*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ritual Conformity (Ritüel uyumu)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: February 3, 2010 [EBook #31177]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31177
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ritual Conformity, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ritual Conformity
       Interpretations of the Rubrics of the Prayer-Book

Author: Unknown

Other: B. Compton

Release Date: February 3, 2010 [EBook #31177]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RITUAL CONFORMITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cömertçe yapılan görüntülerden Elaine Laizure tarafından üretildi
İnternet arşivinden edinilebilir.





[Transcriber'ın notu: dipnotlar sonuna taşındı
belge.]



Ritüel uygunluk.


Dua kitabının değerlendirme listelerinin yorumlanması, üzerinde anlaşmaya varıldı
All Saints, Margaret-Street, 1880-1881'de düzenlenen bir konferansla.



Parker ve co.

Oxford ve 6 Southampton-Street,

Strand, Londra.

1881.



Önsöz.


Ritüel konusuyla ilgilenen bazı arkadaşların konferansında,
17 Ocak 1880'de düzenlenen aşağıdaki öneriler arasında yer aldı.
Diğerleri, kabul etti:

I. ritüelde gereksiz çeşitliliğin kötülüğünün uygulandığı gibi
Katolik doktrininin bakımını hedefleyen çeşitli kiliselerde
Ve İngiltere Kilisesi'nde kullanım gerçek ve harika.

İi. Ilımlı olma çabası denenmeli, dinlenmeli
esas olarak vermiş olanların bazılarının birleşik görüşü
ritüel teorisine ve pratiğine özel dikkat,
Öğrencilerin veya cemaat rahiplerinin özel kapasitesi.

III. Çaba, bir yorum grubu biçimini almalıdır
Ortak Dua Kitabının Değerlendirme ve Bu Yorumlar
ihlal eden uygulamalara karşı uyarılar içermelidir.
İngiltere Kilisesi Yasası ve Kullanımı.

Bu önermeleri yürürlüğe koymak amacıyla,
bir dizi toplantı yapılması gerektiğini ayarladı; Ve Vicar
All Saints, Margaret-Street, lütfen bir oda sağladı
Konferans toplantıları için din adamları.

İlk etapta tanışanlar usulüne uygun olarak çağrıldı ve
Diğerleri onlara katılmaya davet edildi. Toplantılar ilk başta yapıldı
Alternatif haftalarda art arda iki gün içinde (bazıları
üyeler önemli bir mesafeden geldi). Son olarak, yapmak için
İşi hızlandırın, toplantılar üst üste üç gün içinde yapıldı
alternatif haftalar. Toplamda, kırk sekiz toplantı arasında
17 Ocak 1880 ve 13 Temmuz 1881.

Birkaç zihnin işbirliği ile,
Bilgiler yaygın olarak erişilemeyen kaynaklardan toplanabilir,
ve belki de neredeyse hiçbir bireyin ulaşamayacağı. Arasında
Konferansın üyeleri de deneyime sahip olanlardı
cemaat işinin yanı sıra zaman ve dikkat çekenlerin
Rubriklerin kökeni ve anlamıyla ilgili tarihsel sorgulamaya
dua kitabı veya eski ayinleri özel yapan
Çalışma: Bazıları, bu çeşitli nitelikleri birleştirerek eklenebilir.
Bu nedenle, ikinci önerinin ima ettiği gibi, bir umut eğlendi,
bu çok geniş gerekçelerle düşünerek (hem pratik hem de
tarihsel) ve herhangi bir bakış açısından değil, çeşitli
ritüel uygulamanın farklılıkları, bazı anlaşmalar gelebilir
en tartışılan noktalarda bile.

Bu umut gerçekleşti. Puanların bulunduğu bulundu
ilk başta hangi anlaşmanın olduğu konusunda hiçbir temele sahip değildi
Her şey olası, uzun bir tartışmadan sonra, neredeyse değilse
oldukça) oybirliğiyle; Ancak bu, zaman harcamasını içeriyordu ve
Mevcut ders kitaplarının olduğu konularda çok fazla araştırma
genellikle sessiz.

Altında gelen ritüeldeki gerçek çeşitliliklerle ilgili olarak
Konferansın dikkati, bazıları bu kadar doğrudan görünüyordu
Değerlendirme değerlendirmesinin hiçbir açıklaması yapamaz
Düzensizliklerini daha belirgin hale getirin. Diğerleri ortaya çıkıyor gibiydi
İyi niyetli değerlendirme listelerini yorumlamaya çalışır. Bunlar son oluştu
Konferans işçilerinin başlıca konusu.

Düzenlenen ana prosedür hattı gerçek ve sadık bir bağlılıktı
dua kitabının ruhuna. Sadece gerçek bir yorumu
Çubukların birçok durumda yetersiz olduğu bulunmuştur. Olsa bile
Mevcut dua kitabı, yeni bir yeni
dini sistem, bağımlı olmak neredeyse hiç makul olurdu
herhangi bir referans olmadan kullanılan kelimelerin soyut anlamı
kitabın yazıldığı koşullara. Ancak
1662'nin dua kitabının sonuncusu olduğunu hatırladığımızda
1549 Orijinal İngiliz Dua Kitabının Çeşitli Revizyonları,
ki bu da eski ayinlere dayanan ve
kilisenin mevcut ve eski ibadetini sürdürdü
İngiltere (ihtiyaç duyulan gibi bir reformla), mod yok
Titiz bir şekilde ısrar ederse, yorumlama daha yanıltıcı olabilir
veya pratikte hataya neden olma olasılığı vardır.

Ancak dua kitabı, 1662 revizyonuna rağmen,
Yabancı Protestan etkisinin birçok izi,
1552'nin revizyonu. Bunlar ile konferans denedi
sadık bir ruhla anlaşma. Ne kadar pişman olabilirler,
Kilise adamları onları kabul etmek zorunda. Çünkü açıkça olmalı
hiçbir şeyin amacından başka bir şey olmadığını anladım
Konferans, revizyon denemektense. Bundan çok uzakta
bazılarının doğru bir şekilde açıklayan dikkatli bir dizi nota
Tartışmalı değerlendirme listelerinin karakteri,
Değişim için ajitasyon.

Konferans, yapmak zorunda oldukları inancına kör olamaz
çok modern önyargı ile yüzleşin. Bir yandan hala yaygın
İngiltere Kilisesi Puritan Ruhu, bir ve bir ve
aynı kategori şeyler esasen Roma ve
Gerçekten ilkel, ama Roma tarafından korundu. Üzerinde
Diğer yandan, kuşkusuz ara sıra bir tepki var.
lehine bir önyargı üreten bu püriten ruh
İster ilkel ya da olmasın şeyler, onlar Roma oldukları için.
Konferans, birine veya diğerine verileceğini hissetti
Önyargı, dua kitabıyla başa çıkmanın doğru yolu değildi.

Ayrıca denilenlerle yüz yüze getirildiler
Ritüel bazı sorular hakkında "yasal kararlar". Gerçeğin dışında
Mahkemelerin aynı kararlar verdikleri
soru ve bir vakada tutarsız nedenler vermişti.
bir başkasında kararları için verilen nedenler; Ayrıca ayrı
bunların esas olarak laik mahkemelerin kararları olması
tamamen manevi meseleler; Konferans,
Onları, rehber olarak veya yardımcı olarak eğlendirmek,
Genel olarak yorumlama ilkelerine göre hareket eden mahkemeler
Konferansın kabul ettiği kişilerden tamamen farklı.

Dahası, kendilerini çok modernlere karşı buldular
Uygulama, dikkatsizlik ve ihmalden kaynaklanan
Geçmiş nesillerde kilisenin hizmetlerinin performansı,
Ama bu hizmetlerin ruhuna yabancı, çoğu zaman yanılıyor
üssü için.

Konferans, kökenini araştırmak ve dikkate almak zorunda kaldı
ya da sevdiği gibi görünen birçok uygulamanın anlamı
veya mevcut değerlendirme listelerinde ima edilen ve bunların ışığında
soruşturmalar, olduğuna inandıklarını belirsiz bir şekilde belirledi
Bu değerlendirme listelerinin gerçek yorumu. Aynı zamanda onlar
daha az olsa da gözlerini eski geleneklere kapatmadım
Değerlendirici liste ile belirgin bir şekilde bağlantılı, tutulmuş gibi görünüyor
Dua kitabı ile eşzamanlı olarak; Onunla tutarlı olmak
prensipler ve adıyla yetkili olarak kınamıyor veya
ima ile.

Tartışmalarının sonucu olan yorumlar
Konferans, alınması umuduyla basıldı.
diğerleri zorlukların çözümüne yönelik öneri olarak
Ruha uymak isteyen herkese ve
Dua kitabının mektubu.

Herhangi birinin tüm yorumlarına bağlılığı buradaki tüm yorumlar
Sunulan beklenmiyor. Gerçekten de, bu üyeler
Cemaat işinde deneyime sahip konferans, iyi farkındadır
nispeten az sayıda köyde gerçekleştirmek mümkündür
Dua kitabının kabul ettiği daha dolgun ritüel: Bu sadece
büyük kasabalarda veya bağışların olduğu yerlerde başarılı bir şekilde benimsenebilir
yüksek bir yükseklik için sağlanan veya başka kaynaklar mevcuttur
Ritüel. Sonuç olarak, üyeleri arasında
Konferans, bazıları işe daha fazla katıldı
diğerlerinden daha ve sonuç olarak daha doğrudan sorumludur
yorumlar ve onlara daha dolgun bir onay verebilir. Oldu
Her bir noktada her üyeye danışmak imkansızdır.
Genel duyunun ifadesini sağlamak için yapılan her şey
Konferansın, hiçbir yorum eklemeye karar vermekti ki
Mevcut üyelerin üçte ikisi tarafından onaylanmamıştır. Pratik olarak,
Çok az durumda resmi bir bölünme olarak adlandırıldı.
çünkü, genel olarak yorumların son biçimine ilişkin anlaşma
oybirliğiyle.

   (_Signed_,)

      B. Compton, _chairman_.

   Wm. Jno. Patladı.        H. G. Morse.
   J. H. Blunt.          James Parker.
   Wm. Cooke.            Thos. W. Perry.
   C. L. Courtenay.      James Baden Powell.
   J. Fuller Russell.    R.F. Wilson.
   R. F. Littledale.     Chr. Wordsworth.



Dua kitabının değerlendirme listelerinin yorumlanması.

_The Preface_.


1. _england_ kilisesinin bilgeliği olmuştur, & c.

Önsözü yorumlarken akılda olmak önemlidir ve
Dua kitabının değerlendirme listesi, çeşitli olarak yazıldıkları
zamanlar ve onların dilleri genellikle mevcut değildir
Kendi günümüzün dili, ancak zamanın teknik dili
onlar sırasıyla yazıldılar.

"Önsöz" başlıklı ilk bölüm 1662'de
İkincisi, "Kilisenin Hizmeti Hakkında" başlıklı,
1549'un dua kitabına orijinal önsöz, bazıları önemli
1552'de yapılan eklemeler ve hafif ihmaller.

"Mezmurun okunması için nasıl atandığını sipariş et", esas olarak tarihler
1549'dan itibaren.

"Kutsal Yazıların geri kalanının nasıl atandığını emret
"Uygun Mezmurlar ve Dersler Tabloları ile ve
Takvim-1549 kitabının bir kısmını oluşturan-kabul edildi
1662'de hafif bir değişiklik ile, ancak 1871'de çok çeşitlidir.



_ Kilisenin Hizmetini Konuşma_.


2. İnsanın zekâsı tarafından bu kadar iyi tasarlanmış hiçbir şey yoktu, & c.

Görünüşe göre, bu durumlar
Değerli değerlendirme listesi çerçevelendi, 'yatırılacak çeşitlilik' ve 'şüpheler
çözülmek için, 'sadece söyleme ve şarkı söyleme tarzı
Sabah ve akşam duası, yönetim şekli değil
Kilisenin ayinleri veya diğer ayinleri ve törenleri. Ne
herhangi bir 'parti', 'şüphe ya da çeşitlilik gibi düşünülüyor muydu
Din adamları dışında bir şey al. Çağdaş Latin
İngiliz dua kitabının çevirisi bunu açıkça sınırlar
Piskoposluk Piskoposuna Tatil Sağlanması Sorulara
Ortaya çıkan _inter ministros_. Piskoposluk Piskoposu uyguntu
her ikisi de kutsal ofisi nedeniyle başvuracak kişi
ona otorite verdi ve o zaman kişi olarak
Bu tür sorular hakkında en iyi şekilde bilgilendirilmesi muhtemel,
Quinquagesima Pazar için Mektup ve İncil (eklenerek
Kül Çarşamba Toplanması), ancak Scotch Dua Kitabı Yönetiyor
sadece Çarşamba günü Kül için Toplama, Epistle ve İncil'in kullanımı;
ve Bishop Cosin, koleksiyon, mektup ve müjde için yönetti
Quinquagesima Pazar sadece Ash Çarşamba gününe kadar hizmet verecek.

Gün için birden fazla koleksiyon atandığında,
Kutsal günlerin tesadüf, hangi kutsal günün sorusu ortaya çıkıyor
öncelik almalı.

Tesadüf (_A_) oluşumu içerir (yani
Aynı gün özel hizmetlere sahip iki kez) ve (_b_)
Biri, diğerinin yarısına düştüğünde.

Öncelikle, iki kutsal gün meydana geldiğinde,
Toplayın, mektup ve müjde, uygun Mezmurlar ve Dersler (
Üstün günün herhangi biri kullanılmalıdır. Ancak bazı oluşum durumlarında, aşağıdaki tabloda fark edilen,
Koleksiyon kullanılarak aşağı günün bir anıtı yapılmalıdır.
Buna ek olarak ve sonrasında tahsis edildi.
Üstün gün, gün için toplandığı tüm hizmetlerde
Söylenecek.

Diğer durumlarda, aşağı günün hizmetleri tamamen
o yıl için atlandı veya yarın veya bazılarına aktarıldı
Sonraki tarih, eski geleneğe uygun olarak. Dua kitabı
Bu tür bir aktarım için hiçbir yön vermez, ancak toplam kayıp
Mübareklerin Duyuru gibi festivallerin yılı
Bakire veya bir kilisenin özveri ve unvanı
Pişmanlanacak çok şey.

Aşağıdaki tabloda kutsal günlerin önceliğini göstermektedir:

  Advent'te ilk Pazar, St. Andrew Günü önceliklidir.

  Advent'te dördüncü Pazar, St. Thomas Günü'nün önceliğini alıyor.

  St. Stephen Günü |
  St. John The Evangelist Günü \ İlk Önceden Alın
  Noel'den sonra kutsal masumlar günü / Pazar.
  Sünnet |

  Epifani, ikinci Pazar gününden sonra
  Noel.

  St. Paul'un dönüşümü üçüncü Pazar öncesine sahiptir
  Epiphany'den sonra, ancak Pazar günü anıt yapılacak.

  Saflaştırma, dördüncü Pazar gününden sonra
  Epiphany, ayrıca Septuagesima, Sexagesima, Quinquagesima
  Üç Pazar Anıtı yapılacak Pazar günleri.

  Septuagesima, Sexagesima ve Quinquagesima Pazar günleri
  Paul ve St. Matthias Günü'nün dönüşümünün önceliği.

  Ash Çarşamba, St. Matthias Günü'nün önceliğini alıyor.

  Üçüncü, Dördüncü, Beşinci ve Altıncı Pazar günleri Lent'te Ön Değer
  Duyuru.

  Sezonun hizmetleri Çarşamba günü akşam namazından
  Paskalya Haftası'nda Cumartesi gününe kadar kutsal hafta, her ikisi de dahil olmak üzere, alın
  Duyuru öncüsü.

  Paskalya'dan sonraki ilk Pazar, Duyuru Öncesi,
  Mark'ın Günü ve SS. Philip ve James Günü.

                              | İkinci önceliğe sahip,
  St. Mark's Day, / Üçüncü, Dördüncü ve Beşinci Pazar günleri
  SS. Philip ve James Günü \ Paskalya'dan sonra.
                              |

  Yükseliş Günü ss. Philip ve James Günü.

  Whitsun Eve'den Cumartesi gününe kadar sezonun hizmetleri
  Her ikisi de kapsayıcı Whitsun Week, St. Barnabas Günü'nün önceliğini alıyor.

  Trinity Sunday, St. Barnabas Günü öncesinde.

  St. Barnabas Günü, Vaftizci St. John'un Doğuşu, St.
  Peter Günü, St. James Günü, St. Bartholomew Günü, St. Matthew's
  Gün, St. Michael ve All Angels Günü, St. Luke's Günü, ss. Simon
  Ve Jude's Day, All Saints Günü, tüm Pazar günleri öncelikli
  Trinity'den sonra.

  Bir kilise rütbesinin özveri ve unvanının bayramları
  ana festivaller; Ancak Advent Pazar günü gözlemlenmeyebilir,
  Noel Arifesi, Noel Günü, Epifani, Beşinci Pazar arasında
  Ödünç ve Düşük Pazar Kapsayıcı, Yükseliş Günü veya Whitsun'dan
  Havva Trinity Sunday dahil.

Oktavlar dua kitabında adla belirtilmez, ancak
uygun önsözlerden önceki değerlendirme listelerinde ima edilen
Cemaat ofisi. Toplantı ile önerildi
Canterbury St. Michael ve All Saints 'için toparlar
O günleri takip eden yedi günde günler tekrarlanmalı
sırasıyla. Bu tür eklemeler yeni oktavların doğasında olacaktır.
Ancak bu günlerin ilkinde Sarum veya Roma'da oktav yoktu
Kullanın: ikincisinin Roma kullanımında bir oktav vardır, ancak
Sarum kullanımı. Bu tür ek oktavlar tanıtılırsa,
Epifani Festivali en azından bu ayrım yapmalıdır.
Bireysel kiliselere genel bir izin de verilebilir
başlıklarının veya özverilerinin oktavlarını korumak.

7. _Proper Dersler_

Sabah ve akşam namazında okunacak, Pazar günleri ve diğerleri
Yıl boyunca kutsal günler.



_NOLSONS kutsal günler için uygun.


8. _ Belirli Günlerde Proper Mezmurlar.

9. _ Takvim, Dersler Tablosu ile.

Siyah harfli günler, özellikle de senaryoları ananlar
Mümkünse kişiler ve olaylar gözlemlenmelidir. Olabilirler
Vaazlar ve uygun ilahilerle işaretlenmiştir.

10. _Tables ve kurallar_

Hareketli ve taşınmaz bayramlar için; günleri ile birlikte
Tüm yıl boyunca oruç ve yoksunluk.

11. _rules_, hareketli bayramların ve kutsal günlerin ne zaman başladığını bilmek.

12. _A tablo_
Yıl boyunca İngiltere Kilisesi.

  Yılın tüm Pazar günleri.
            | Rabbimizin Sünnet
            |   İsa Mesih.
            | Epifani.
            | S. _paul_ dönüşümü.
            | Kutsallığın saflaştırılması
            |   Bakir.
  | S. _Matthias_ Havari.
  Günler / duyuru
  \ kutsanmış bakire.
  Bayramlar | S. _Mark_ Evangelist.
  | S. _philip_ ve S. _James_ the
            |   Havariler.
            | Rabbimizin Yükselişi
            |   İsa Mesih.
            | S. _Barnabas_.
            | S. _John_ vaftizinin doğuşunu.

            | S. _Peter_ Havari.
            | S. _James_ Havari.
            | S. _Bartholomew_ Havari.
            | S. _Matthew_ Havari.
            | S. _Michael_ ve tüm melekler.
            | S. _Luke_ Evangelist.
  | S. _Simon_ ve S. _Jude_,
  Günler / Havariler.
  \ All Saints.
  Bayramlar | S. _Andrew_ Havari.
  | S. _thomas_ Havari.
            | Rabbimizin doğuşu.
            | S. _stephen_ Şehit.
            | S. _John_ Evangelist.
            | Kutsal Masumlar.

  _Monday_ ve _Tuesday_ _aster-week_. _Monday_ ve _Tuesday_
  _whitsun-week_.

13. _A Vigils, Fasts ve Tasarlıların Yoksunluk Günleri
yılda gözlemlendi.

            | Rabbimizin doğuşu.
            | Kutsallığın saflaştırılması
  |   Meryemana_.
  Evens / Duyuru
  veya \ kutsanmış bakire.
  Vigils | Paskalya günü.
  Önce | Yükseliş günü.
            | Pentecost.
            | S. _Matthias_.

            | S. _John Baptist_.
            | S. _peter_.
  | S. _James_.
  Evens / S. _Bartholomew_.
  veya \ S. _Matthew_.
  Vigils | S. _Simon_ ve S. _Jude_.
  Önce | S. _Andrew_.
            | S. _thomas_.
            | Tüm azizler.

Bu bayram günlerinden herhangi birinin bir _monday_ üzerine düştüğünü unutmayın, o zaman
Vigil veya Fast-Day _Saturday_ üzerinde tutulmalıdır ve
daha önce _sunday_.

Bu tablo, eskiden gözlemlenmeyen birkaç gün içerir
Hızlı günler ve özel gözlem anlamına gelir ve halka açık değil
hizmet.

Bir Pazartesi günü bir nöbetçi düştüğünde bir aziz günü,
Vigil'in oruçları Cumartesi günü tutulacak olsa da
Aziz Günü için Toplama Cumartesi günü söylenmeyecek
Akşam, ancak Pazar akşamı, değerlendirme listesi uyarınca
(82).

_Days_ oruç veya yoksunluk.

   I. Kırk Gün Ödünç.
                                           | İlk _sunday_
                                           | Ödünç.
  İi. Four Seasons'ta Ember-Days, / _pentecost_ ziyafeti.
        _wednesday_, _friday_, \ _september_ 14 ve
        ve _saturday_ sonra | _December_ 13.
 III. _Monday_, _Tuesday_ ve
        _Wednesay_, _holy perşembe gününden önce veya _asension_
         Rabbimiz.
  IV. Noel günü hariç tüm _fridays_ yıl.

'Veya' kelimesi, bunları gözlemleme tarzında bir ayrım anlamına gelir
Günler: No. I. ve ii. 'masada', yani, kırk gün ödünç
ve Ember-Days, _fasting günleridir: _ No. III. ve iv., yani.,
Noel günü hariç üç rogation-günü ve cuma günleri
_abstinence_ günleri.

14. _A Belirli bir hizmetin belirli bir Ciddi Day_
atandı. Majestelerinin bulunduğu gün olan yirminci günü _June_
Mutlu saltanatına başladı.



Sipariş

Sabah ve Akşam Duası

Yıl boyunca söylenecek ve kullanılacak günlük.

15. Sabah ve akşam duası alışkın olanlarda kullanılacaktır
Kilise, şapel veya şansölyenin yeri; dışında olacak
Aksi takdirde yerin sıradanları tarafından belirlenir. Ve şanslar
geçmiş zamanlarda yaptıkları gibi kalacaklar.

Bu değerlendirme listesinin ilk maddesinde verilen yön tanıtıldı
1559'da, 1552 emrinin düzeltilmesinde,
Bakan, insanların en iyi duyabileceği herhangi bir yeri seçecek.
1662'de tutuldu ve ikincisi ile maddeyi okurken,
ne zaman eski kullanıma işaret etmek gibi görünüyor
Bakan için alışık yer şansölyedeydi.

Şansların geçmiş zamanlarda olduğu gibi kalacağı yön,
1552'den tarihler ve bu nedenle daha önce düzenlemelere atıfta bulunmalıdır
o zaman. Kesinlikle tutulmaya da atıfta bulunmak gibi görünüyor.
ekran ve adımlar, 1561 siparişiyle yorumlandığı gibi.
Pews, anıtlar ve c.
Şansların mobilyalarında veya süslemelerinde yapılan herhangi bir değişiklik,
bu da bakanın rahatlığına müdahale edecek ve
Komünyon kutlamalarındaki katipler veya diğer ofisler
kilise.

16. İşte, kilisenin bu tür süslemeleri ve
bakanlarının bakanlıklarının her zaman olduğu her zaman
Bu İngiltere Kilisesi'nde olduğu gibi korunacak ve kullanımda olun
hükümdarlığın ikinci yılında parlamentonun yetkisi
Altıncı Kral Edward.

Değer değerlendirme tablasının bu paragrafı esasen eylemden alınır.
1559'un tekdüzeliği. O günün dini dilinde,
'süsler' kelimesi teknik olarak bağlı olan her şeyi içerir
Sadece kumaşın ötesinde kutsanmış binanın amaçları ile
binanın ve görevli bakanın elbisesi ile
laik yaşamdaki her zamanki elbisesinin ötesinde.

1559 eyleminde niyet,
Dua kitabı daha sonra beşinci ve altıncı yıl kitabına izin verdi
Edward VI. (1552); Ancak başka bir dönemin süslerini benimsemek için,
yani. İkincisi, Edward VI'nın beşinci yılının değil. [A]

İkinci yılın süsleri
1549'un dua kitabı altında kullanılmış ve aslında.
Diğer süs eşyaları hakkında soru ortaya çıkabilir, hiçbir soru olamaz
o kitap tarafından reçete edilenler ve içinde ima edilenler hakkında.
Bu kitap tarafından reçete edilmeyen veya ima edilmeyenlere gelince,
Bunlar, zamanın mevcut kullanımı ile belirlenmelidir.
tedbirler veya diğerleri tarafından ima edilen değişikliklere
1548 yılına kadar yetkili belgeler.

Aşağıdaki süslemeler 1549 kitabı tarafından reçete edilir.

  1. Sunak.            9.
  2. Kadeh.         10. Kaput.
  3 Paten.           11. Albe.
  4. Corporas.        12. Gezmen [b].
  5. yazı tipi.            13. Tunikül.
  6. Zavallı Adamın Kutusu.  14. Rochet.
  7. Bell.            15. COPE.
  8. Minber.          16. Pastoral personel.

Bu değerlendirme listesi, sadece bu süslemeleri içerecek şekilde yorumlanmışsa,
Sağduyu ve geleneğin onayladığı birçok şeyi dışlayın;
Ve eğer "ihmalin yasak olduğu" doktrini ısrar edilirse
aslında organları veya harmoniumları kapatırdı, asma
Kapılar, rahipler, katipler ve insanlar, sobalar, hassocks için koltuklar,
Pulpit kaplar veya minber yastıklar, sıralar, Noel dekorasyonları ve
Kül Çarşamba dışında minber veya çan kullanımı; olurdu
herhangi bir piskoposun herhangi bir durumda halka açık olarak görev yapmasını yasaklamak
bir başlık veya giysi ve pastoral personel. Öte yandan orada
değerlendirme listesini yorumlamada gevşekliğin bir sınırı gibi görünüyor ve
Bu gevşeklik sınırlarının ötesinde gerilmedikçe
neden, diğer süslemelerin ikamesini kabul etmek için alın
değerlendirme listesinin sevdiği; bir bason kullanımı gibi,
veya kilise yazı tipi yerine, kutsal için ortak bir şişenin
Komünyon, yetkili bir garnitür yerine siyah bir elbisenin
cemaat hizmeti sırasında minber veya yabancı formların
İngilizler yerine fazlalıklar ve giysiler.

Genel olarak, kilisenin neredeyse süsleri o kadar çok
Bakan ve bunun kullanımı İngilizlere uygundur,
Edward VI.
İngiliz kilisesinin sürekliliğini işaretleme ve kaçınma
Süsleri ve kullanımları ikinci elle benimsemenin imtiyazı
Belçika, Fransız, İtalyan veya İsviçre olsun yabancı cemaatlerin.

Bununla birlikte, herhangi bir yasal süslemenin kullanıcısı olmayan
Eucharistic yelekleri, herhangi bir eski kilisede, uzun bir süre için,
ani herhangi bir mutlak yükümlülüğe karşı geçerli bir savunma olmak
O kilisede restorasyon, iletişimciler arzu etmediklerinde
geri yüklenecekler.

Rahip kıyafetlerinin renkleri ile ilgili olarak ve
Kilisenin ve bakanın diğer renkli süsleri,
Farklı kiliselerde varyasyonlar.

Sarum'un değerlendirme listesinde,
saltanatın başlangıcına kadar İngilizce kullanım standardı
Edward VI., _RED_ tüm Pazar günlerinde kullanılmaya yönlendirildi.
Paskalya Sezonu ve Yükseliş Festivali hariç yıl (yukarı
Whitsun Eve için) ve tarafından işaretlenen başka bir festival dışında
Belirli bir Pazar günü öncelikli beyaz kullanımı.
Bu durumlarda renk _white_ olacaktır.

Ayrıca sünnette renk beyaz olurdu.
     Epifani "" beyaz.
     St. Paul "Beyaz'ın dönüşümü üzerine.
     Saflaştırma "" Beyaz.
     Aziz Matthias Günü "" Kırmızı.
     Duyuruda "" Beyaz.
     St. Mark's Günü "" /Beyaz (çünkü
     Philip ve St. James Günü "\ Paskalya Sezonunda).
     Yükselişte "" Beyaz.
     St. Barnabas '"" " /kırmızı (beyaz ise beyaz
                                            \ Paskalya Sezonu).
     Vaftiz Günü St. John'da "Beyaz.
     Aziz Peter Günü "" Kırmızı.
     James 'Günü "" Kırmızı.
     St. Bartholomew Günü "" "Kırmızı.
     Aziz Matthew Günü "" "Kırmızı.
     Michael ve All Angels'ın "Beyaz.
     Luke Günü "" "Kırmızı.
     St. Simon ve St. Jude'un Günü "Kırmızı.
     Tüm Azizler Günü "" Kırmızı.
     Aziz Andrew Günü "" "Kırmızı.
     St. Thomas Günü "" Kırmızı.
     Noel Sezonunda "" Beyaz (muhtemelen).
     St. Stephen Günü "" "Kırmızı.
     St.John'da Evanjelist Günü "Beyaz.
     Kutsal Masumlar Günü "" Kırmızı.
     Adanmışlık festivalinde \
       Kilise "" / beyaz.

Hafta günleri renk genellikle pazarın rengini izledi
Ya da diğer gün, cemaat ofisi kullanıldı.

Bununla birlikte, ortasında yapılan birçok kilisenin envanterleri
on altıncı yüzyılda çok sayıda rengin kullanıldığını gösterdi,
mavi, yeşil, siyah ve diğerleri gibi (çoğu
bilinen herhangi bir ritüelle uzlaştırmak zor). Onların kullanımında,
Muhtemelen onların karşılaştırmalı ihtişamına saygı duyuyordu
renklerinden daha çok.

1549, 1559 ve 1662 listeleri onları rahatsız etmedi. Ve
Bu nedenle, ne yasa ne de özel moderni tanımasına rağmen
Roma renk dizisi, hala kullanım için emsal var
Sarum'un değerlendirme listesinde belirtilmeyen renklerin, günlerde
Burada bahsedilen, özellikle zaten sahip olan kiliselerde
onlara.



_ Sabah Dua Emri_,

17. Yıl boyunca _daily_.

Kiliseye girerken (aynı şekilde çıkarken ve gitmede olduğu gibi
Sunaktan aşağı inmek) Daimans tarafından yapılır.
Eski ve dindar bir kullanım olarak bakan [c].

18. Sabah duasının başında bakan okumalı
yüksek sesle bu cümlelerin bir veya daha fazlası
Takip eden Kutsal Yazılar. Ve sonra yazılı olanı söyleyecek
Söz konusu cümlelerden sonra.

Burada iki terim kullanılır, yani, 'yüksek sesle okuyun' ve 'söyle'.
Açılış değerlendirme listesinde 'yüksek sesle ses' devam etti
1549'dan beri hizmetin, rahip '
yüksek sesle Rab'bin Duası, '
'_secreto_' dedi. 1552'de ofis başlamak için düzenlendiğinde
Cümlelerle, 'yüksek sesle okunmaları emredildi
ses.'

'Okuma', monoton veya
bükülmüş, derslerin değerlendirme tablosundan çıkarılabilir
Dua kitabında 1549'dan 1604'e kadar vardı. "O zaman
_read_, yüksek sesle iki ders, insanlar
duyabilir. . . . Ve sonunda insanların dinleyebileceği,
Şarkı söyledikleri yerlerde, dersler
_sung_, farklı okuma tarzından sonra düz bir ayar içinde ve
Aynı şekilde Epistle ve İncil. "1661'deki 'bakanlar' aldı
Bu kısmın bu kısmı için bu değerlendirme listesine 'istisnalar'
hizmet "çoğunlukla ne mezmurlar ne de ilahiler olmak,
Neden herhangi bir yerde söylenmeleri gerektiği konusunda hiçbir garanti bilmiyoruz ve
duyulabilir bir sesle farklı okumanın
Kilisenin düzenlenmesine daha fazla eğilimlidir. "Buna piskoposlar
"Değerlendirme," sadece sonra olduğu gibi şarkı söylemeyi yönlendirir
farklı okuma tarzı ve hiç rahatsızlık duymadık
Böylece ve bu nedenle bu talebin gereksiz olduğunu düşünün. "

Bu değerlendirme listesinin ikinci kısmı, en etkili olanı açıklıyor
Farklı okuma şekli gerçekten 1662'de atlanmıştır; Ama yine de
Dersler, Epistle ve İncil artık _Required_ değil
'Sung' her yerde, 'okuma' kelimesi bu şekilde dahil olmalı
1552'deki cümlelere yönlendirildiğinde okuma.

'Söyle' kelimesi, 'çok sevilen' cesaretine uygulandı.
& c., bu 1552'de tanıtıldığında ve hiç devam ettiği zaman
o zamandan beri. Versicles'tan önceki değerlendirme listesinde meydana gelir.
Birinci Lord'un Duası (aşağıda No. 23), yani.
'Aynı şekilde' kelimesinin belirttiği '1549'dan kalma
o kitabın önceki değerlendirme listesinde 'başlama' kelimesinin
'söylemek.' Ve eğer 'aynı şekilde' kelimesi ikincisinde kullanılmış olsaydı
Bu değerlendirme listesinin bir kısmı, 'okuma' da yorumlanmış olmalı
'söyle' ile aynı olmak. Ancak burada kullanılmıyor ve bu nedenle,
'Okuma' kelimesi 'söyle' kelimesi ile aynı anlamına gelmez; Ve,
Sonuç olarak, 'söyle' kesinlikle bir monoton anlamına gelir (farklı olarak
'Sing'den, bükülmeleri ima eden); 'Oku' başka bir içerir
Şarkı söyleme gibi cümleleri okuma modu.

Bu değerlendirme listesi, duruş veya
Bakanın Cümleler ve Exportation'da konumu. Ancak
Bir sonraki değerlendirme listesi duruş olmayı ima eder; onun
Piskoposların bakanlara cevabında pozisyon belirtilir
Savoy Konferansı'nda, "Bakan insana dönüyor
Tüm bakanlık boyunca en uygun değil. O zaman
onlarla konuşur, dersler, atılış ve benediction'da olduğu gibi,
onlara yönelmesi için uygundur. "
Bu sınıf. Dahası, piskoposlar, "onlar için konuştuğunda
Tanrım, hepsinin başka bir şekilde dönmesi uygundur, eski olarak
Kilise hiç yaptı. "Ama cümleler dua doğasında değil;
Bu nedenle, onları okurken bakan doğru gibi görünüyor
Eğer 'durak olarak' dursaydı, siparişe uymada olduğu gibi
'Şanslar geçmiş zamanlarda yaptıkları gibi kalacaktır.'

Belirli mevsimlerde kullanım için belirli cümleleri seçerken
Kullanmaya uygun görünüyor

  Advent'te, 'tövbe et,' & c.
  Lent'te, 'Kalplerini Yatırın' & c.
                             Ve ps. 51.
  Pazar ve festivallerde, 'Tanrımız Rab'be', & c.,
                             'Ortaya çıkacağım' & c.
  Hafta günleri, 'Yargılamayın' & c.

Diğer cümleler istediğiniz zaman kullanılabilir.

19. Bütün cemaatten sonra söylenecek genel bir itiraf
Bakan, hepsi diz çöküyor. Yüce ve en merhametli baba, & c.

Epithet 'General', 'İtiraf' kelimesinin ön eklenmiştir
tarafından söylendiği gibi, ifadelerinin genelliğini ifade eder
bütün cemaat ve bireysel ya da özel olmak. Oldu
Bakan-'ile' değil '' değil '' değil 'söylenmesi emredildi-yani. her biri
Bir başlangıç ​​sermayesi ile işaretlendiği gibi, tamamen söylenmelidir
Bakan tarafından ve daha sonra cemaat tarafından tekrarlandı. Bu
Muhtemelen cemaatin öğretilmesi gerektiğinden,
1552'de yeni olmak.

Önceki kapanış cümlesinde 'mütevazi ses' ifadesi
Exportation, çift kuvvet, ahlaki ve vokal var gibi görünüyor; ve
İtirafın olması gereken dikkatli ciddiyete işaret edin
söz konusu. Bu nedenle düşük bir ses perdesi,
Herkesin erişimi ve orta derecede yavaş bir zaman kesinlikle gerekli görünüyor.

Müzikal hizmetlerde G yerine E'de okumak en iyisidir
veya a, Rab'bin duasının sonuna kadar, üçüncü bir tane C'ye düşerek
Geleneksel, 'Ey Rab'de, dudaklarımızı aç "ve G'ye yükseliyor
'Babaya Glory ol,' & c. Bu noktada hatırlanmalı
Standart müzik perdesi üç yüzyıl ago-i.e. içinde
Marbeck ve Tallis'in zamanı-günümüzden çok daha düşüktü
Standart adım.

20. Günahların yok olması veya remisyonu,
Tek başına rahip, ayakta duruyor; İnsanlar hala diz çöküyor. Yüce Tanrı, & c.

Geç yılların. Piskoposlar, sabah duasında mevcut olduğunda,
Bazen rahip yerine bu abartıyı telaffuz etti
görevli. Ancak böyle bir yönün olmaması
cemaat ofisinde veriliyor, bu uygulamanın
Sabah veya akşam dualarında tasarlanmamıştı.

Bir rahip yokluğunda görev yapan bir deacon, bunu kullanamayabilir
Bir dua olarak abartma, ne de onun yerine geçemez
Dua, 'Ey Tanrı, doğası olan' & c. veya başka bir dua.

21. İnsanlar burada cevap verecek ve diğerlerinin sonunda
Dualar, _amen_.

_AMEN_, öncekinin bir onaylamasıdır, bazen
Konuşmacının kendisi, S. John / 24, 25, vi. 53, Rom. ix.
5; Bazen dinleyiciler tarafından, Deut'ta olduğu gibi. xxvii. 15, & c., Mezmur
CVI. 48, ben kor. xiv. 16. parçalarının sonunda kullanıldığında
Bakan ve insanların yüksek sesle katıldığı ilahi hizmet
İtiraflar, Creeds, Rab'bin Duası ve Doksolojilerde
her iki bakan tarafından bağlılığın bir parçası olarak söylenecek
ve insanlar. Bakanın bulunduğu ibadet eylemlerinden sonra kullanıldığında
Sadece mutlaklarda olduğu gibi, benedictions ve '
Dualar Yalnızca Bakan tarafından, bu halkın bir cevabı,
ve bu nedenle sadece insanlar tarafından söylenecek.

Cemaat ofisinin başlangıcındaki Rab'bin duasında ve
Vaftiz formüllerinde ve kiliseye resepsiyonda
konuşmacının kendisi tarafından onaylanıyor, bir cevabı değil
İnsanlar, göründüğü gibi insanlar tarafından da söylenmemelidir.

22. Sonra bakan diz çökecek ve Rab'bin duasını söyleyecek
sesli bir ses; insanlar da diz çöküyor ve onu tekrarlıyor
O, hem burada hem de başka bir yerde ilahi hizmette kullanılır. Rab'bin Duası, insanlar tarafından tekrarlanacak, sonra değil
Bakan, yani her bir maddeyi başlarken alarak,
Creed ile aynı şekilde. 1549, 1552 ve 1604'te sipariş edildi,
rahip [bakan] Rab'bin duasına başlamalıdır. Bu
rahip uygulamasının ilk ikisini söylemesinin bir nedeni
Yalnız kelimeler.

23. O zaman aynı şekilde, ya Rab, açık ve c.

24. Burada hepsi ayakta, rahip şan, & c.

Burada yönetilen ayakta durma duruşu devam edecek
_venite_ ve Mezmurlar. Doğuya dönmek dindar bir kullanımdır
_Gloria Patri_. (Bkz. _Ante_ s. 12, not d.)

Aynı zamanda bazı yerlerde de eski bir gelenektir.

25. Sonra söylenecek veya söylenecektir.
Üzerine başka bir marşın atandığı Paskalya günü; Ve
Her ayın on dokuzuncu günü burada okunacak değil,
Mezmurların sıradan seyri. Ey gel, şarkı söyleyelim & c.

Paskalya Günü ile ilgili olarak, "diğer"
Marşı "o gün için sağlanan o gün kullanılması amaçlanıyor
sadece ve oktav sırasında değil, antiklere göre
Emsal, Paskalya Günü'nde sadece kısa giriş
Marşın merkezi kısmının ve temelinin bulunduğu ofis (yani,,
'Mesih yetiştiriliyor,' & c.). İstenirse, bu nedenle,
Paskalya Haftası'nın geri kalanında bu marş grubunu kullanmak için,
Üçüncü toplanmadan sonra bir marş olarak söylenmelidir, ancak
_Venite_ ile değiştirilmez.

26. Daha sonra, görevlendirildikçe Mezmurları takip edecektir.
Ve yıl boyunca her mezmurun sonunda ve aynı şekilde
_benedicite_, _bentictus_, _magnificat_ ve _nunc'ın sonu
dimittis_, tekrarlanacaktır.

Bu değerlendirme listesi, seçilen herhangi bir Mezmurun yerine geçmesini yasaklar.
Günün, uygun masada atananlar dışında
Mezmurlar. Bu kuralın tek istisnası son zamanlarda yapılır
Kutsal Kutsal Yazıların geri kalanının nasıl atandığı sırayla
okunacak, yani. "Sıradan tarafından atanacak durumlarda,
Diğer mezmurlar, rızasıyla, bunların yerine geçebilir
Mezmurda atandı. "

27. O zaman ilk sesli bir sesle belirgin bir şekilde okunmalıdır
Ders, Eski Ahit'ten çıkarıldı,
Takvim, o gün için uygun dersler dışında:
O kadar ayakta duran ve kendini döndüren, en iyisi olabileceği için
Mevcut gibi her şeyi duyun. Ve ondan sonra söylenecek
veya Sung, _English_'de _te deum laudamus_, günlük olarak adlandırılan ilahi
yıl boyunca.

EN İYİ OLDU
Mevcut gibi herkesin duyulması, '
Bu değerlendirme listesi ve dikkatli bir şekilde dikkat edilmesi gerektiğinden
kelimelerin doğru bir şekilde açıklanması ve yeterli ses yüksekliği
ses. Çeşitli Kutsal Kitap derslerinin unutulmamalı
İnsanların olması gerektiği için bunu daha önemli hale getiriyor
Herkese eşit derecede aşina olun.

Okuyucunun yönü,
önceki pozisyon, özellikle dua ve övgü için uygun ve
Hizmetin bir kısmına geçiş öğretmeyi amaçlayan ve,
Bu nedenle, doğrudan insanlara hitap etti. İfade, 've
kendini en iyi duyulabileceği gibi çeviriyor, 'gitmesini haklı çıkarıyor
Şansölye girişi veya kilisenin nefine ve okuma
Orada, bir kürsü kullanımı olsun veya olmadan.

_Te deum_ ve _benedicite_ kullanımı arasındaki alternatif
1549'un dua kitabında verilen yöne yönetilebilir,
yani. Lent hariç, yıl boyunca her gün _te deum_ "kullanmak için
_te deum_ yerine hangi zamanlarda kullanılacaktır _benedicite_. "

28. Not, her dersden önce bakanın söyleyeceği, _Here
böyle bir bölümün veya böyle bir bölümün _Verse'i başlatın
Kitap_; Ve her dersten sonra, ilkini veya
İkinci ders_.

29. Ya da bu Canticle, _benedicite_, & c.

30. O zaman ikinci ders gibi okunacak,
Yeni Ahit dışında. Ve bundan sonra, ilahi takip ediyor;
Bu bölümde okunması dışında
Gün, ya da _ST'deki müjde için. John Baptist'in gün.

Benedictus'un ihmali için hiçbir özgürlük verilmiyor
Burada belirtilenlerden başka zamanlarda, yani. "Ne zaman
Günün bölümünde veya S. John'daki İncil için okunmalı
Baptist Günü. "

31. Ya da bu Mezmur, _jubilate deo_, & c.

32. O zaman söylenecek veya Havarilerin Bakan tarafından inancı
Ve insanlar, ayakta: sadece günler hariç
Saint _athanasius_ okunacak şekilde atanır. İnanıyorum & c.

Rab İsa'nın adı telafi edildiğinde, eğilimi
Kafa ihmal edilmemeli veya başka hiçbir
jest yapmak; 18'in yönettiği eski İngilizce kullanımı
Canon, alışılmış ve alçakça alışılmış şekli olarak devam edecek
Kutsal isme saygı.

33 ve bundan sonra, bu dualar takip ederek, hepsi dindar bir şekilde diz çöküyor;
Bakan ilk önce yüksek bir sesle telaffuz ediyor, Rab, & c.

Karşılıklı selamlama söylenecek, hem rahip hem de insanlar
ayakta durma; Rahip derken diz çöküyorlar, 'Let
Biz dua ediyoruz. '

34. O zaman bakan, katip ve insanlar, Rab'bin
Yüksek sesle dua.

35. O zaman ayakta duran rahip, ya Rab, Shew, & c.

36. sonra üç koleksiyonu takip edecektir; günün ilkinde
Cemaatte atanan aynı olacaktır; ikincisi
barış için; Grace'in iyi yaşaması için üçüncüsü. Ve ikisi son
Toplama asla değişmeyecek, ancak her gün sabah duasında söylenecek
Tüm yıl boyunca, aşağıdaki gibi; hepsi diz çöküyor.

Toplama sayısı, genel bir kural olarak üç olarak sabitlenmiştir.
Ödünç ve Advent'te olduğu gibi diğer listeler tarafından hangi istisnalar yapılır,
&C. Bakan, sözden sonra söz konusu takdir yetkisini kullanıyorsa
Sabah veya akşam namazı toplar, altı koleksiyondan biri
Komünyon sırasının sonunda sağlanan, uygundur
iki değişmez toplanmadan önce bunu söylemek.

Dua kitabındaki diğer listelerin karşılaştırılması, kelimelerin
'hepsi diz çöküyor', genellikle sadece cemaate uygulanır,
Bakanın dışlanması; Ve 1662'ye kadar olan evrensel kural
Memur, eğer bir rahipse, Versicles ve
Toplar, bunun yorumlanması muhtemeldir.
yön, özellikle karşılık gelen yerden yoksun olduğu için
akşam namazında.

37. Şarkı söyledikleri tuhaflıklarda ve yerlerde, burada
Marş. 'Şarkı söyledikleri' quires ve yerler 'ifadesi
Şu anda köy kiliselerini hariç tutmaz; Ama marş
(kısmi müzik önererek) bu tür kiliselerde yerini alabilir.
sıradan ilahi.

38. Sonra takip eden bu beş dua burada okunacak, ancak
Litany okunduğunda; Ve sonra sadece son ikisi okunacak,
Onlar oraya yerleştirildikçe.

Bu duaların 'son ikisi' sabah okunmayacak
Litany günlerinde dua, daha sonra litani okudukları gibi,
Sabah duası yerine.

39. İşte yıl boyunca sabah namazının sırasına son verdi.



Sipariş

Akşam Duası,

Yıl boyunca günlük.


Karşılık gelenler için sabah namazının değerlendirme listelerine bakın
Akşam namazı değerlendirme listesi.

40. Akşam duasının başında bakan okumayacak
Kutsal Yazıların bu cümlelerinden biri veya daha fazlası yüksek sesli bir ses
Bunu takip ediyor. Ve sonra yazılı olandan sonra
dedi cümleler.

41. Bütün cemaat hakkında söylenecek genel bir itiraf
Bakandan sonra, hepsi diz çöküyor.

42.
Sadece rahip, ayakta duruyor; İnsanlar hala diz çöküyor.

43. O zaman bakan diz çökecek ve Rab'bin Duası'nı söyler;
İnsanlar da diz çöküyor ve onunla tekrar ediyorlar.

44. O zaman aynı şekilde, ya Rab, açık ve c.

45. İşte hepsi ayakta, rahip şan, & c.

46. O zaman Mezmurlara Sırayla Sırılacak veya Sırılacak
atandı. Sonra atandığı gibi Eski Ahit'in bir dersi.
Ve bundan sonra _magnificat_ (veya kutsanmış bakire şarkısı
_Mary_) İngilizce olarak, aşağıdaki gibi.

47. Ya da bu Mezmur; Bunun dışında, on dokuzuncu gününde
Ay, Mezmurların sıradan seyrinde okunduğunda.

48. O zaman yeni Ahit'in bir dersi, atandığı gibi. Ve
Bundan sonra _Nunc dimittis_ (veya _symeon_ şarkısı) İngilizce
Aşağıdaki gibi.

49. Ya da bu Mezmur; Ayın on ikinci gününde olması dışında.

Akşam duası sadece gün içinde bir kez söylendiğinde, daha iyidir
Asla _magnificat_ veya _nunc dimittis_'i düşürme. Ne zaman akşam
Dua aynı gün iki kez söylenir, düşmemek uygun görünüyor
ilk hizmette _magnificat_ (antik olanı temsil ediyor
_Magnificat_ değişmez bir kısım olan Evensong veya Vespers);
ve benzer şekilde, _Nunc dimittis_'i ikinci olarak bırakmamak
hizmet (akşam namazının diğer bileşenini temsil ediyor, yani.
bu kanikülün her zaman kullanıldığı eski compline),
böylece her durumda müjde kantiklerinden biri her zaman olmalıdır
kullanılmış.

50. O zaman bakan tarafından Havarilerin Creed'i söylenecek veya söylenecek
Ve insanlar, ayakta.

51 ve bundan sonra, bu dualar takip eder, hepsi dindar bir şekilde diz çöker;
Bakan ilk önce yüksek sesle telaffuz ediyor. Rab, & c.

52. Sonra bakan, katipler ve insanlar, Rab'bin
Yüksek sesle dua.

53. O zaman ayakta duran rahip, ya Rab, Shew, & c.

54. Sonra üç koleksiyonu takip edecektir; günün ilk; .
barış için ikinci; bundan sonra tüm tehlikelere karşı yardım için üçüncüsü
Aşağıda: Son İki Koleksiyon Gün Her Gün Akşam Söylenir?
Değişiklik olmadan dua.

55. Şarkı söyledikleri quires ve yerlerde, burada marşı takip eder.

56. İşte yıl boyunca akşam namazının sırasına son verdi.

Sabah duasında.

57. Bu bayramlar üzerine; _Christmas-Day_, _epiphany_ aziz
_Matthias_, _aster-gün_, _asension-day_, _whit-sunday_, aziz
_John Baptist_, Saint _James_ Saint _Bartholomew_, Saint _Matthew_,
Saint _Simon_ ve Saint _jude_, Saint _Andrew_ ve üzerine
_Trinity-sunday_, sabah duasında söylenir veya söylenir,
Havarilerin Creed yerine, Hıristiyanımızın bu itirafı
İnanç, yaygın olarak Aziz _athanasius_'un inancı olarak adlandırılır
Bakan ve ayakta duran insanlar.

Athanasian Creed bir mezmur veya ilahi ve bir itiraf
İnanç, antifon olarak bir mezmur olarak uygun şekilde okunabilir ve
Bir inanç olarak doğuya dönüyor.

Litany.

58. İşte söylenecek litani veya genel denetim izliyor
ya da sabah namazından sonra _sundays_, _wednesdays_ ve
_Fridays_ ve diğer zamanlarda emredilecek
Sıradan.

Bu değerlendirme listesinde,
Litany söylenir veya söylenir; Ancak bu değerlendirme listesi
Komisyon hizmeti, 'okuma
Pew, 'veya genellikle bakan tarafından işgal edilen yerden
Sabah ve Akşam Duası. Eski ihtiyati tedbirlerden öğrendiğimiz
'kilisenin ortasında' olacaktı; Çoğu kilisede
Şanslı adımların altında. Bakan takdir yetkisini kullanabilir
Özel bir masa kullanırken.

1547 ve 1559 ihtiyati tedbirlerde ve cemaat ofisinde
1549'un dua kitabından, litany söylenecekti
cemaatten hemen önce. Mevcut değerlendirme listemiz değil
Cemaatle bağlantısında ısrar edin.

Onu ayrı bir hizmet olarak kullanma ve birleştirme özgürlüğü
bir vaazla veya sabah namazından başka hizmetlerle
Canterbury'nin konvokasyonları ile tanındı ve onaylandı ve
York, Tekdüzelik Değişikliği eyleminin üzerine raporlarında
1872 Yasası, aynı şeyi yürürlüğe koydu.

Dört açılış çağrısının her biri ayrı ayrı söylenmeli veya
insanlar tarafından, tamamen söylendikten veya söyledikten sonra
görevli kişi. Aynı şey sonuçla da yapılmalıdır
'Tanrı'nın Oğlu' & c.
Rab'bin Duası.

59. O zaman rahip ve onunla birlikte insanlar, Rab'bin
Namaz.

60. İşte Litany'yi bitirin.



Dualar ve şükranlar,

Birkaç kez,

Litany'nin iki son duasından önce veya
Sabah ve Akşam Duası.

Dualar.

61. Yağmur için.

62. Adil hava için.

63. Koruma ve kıtlık zamanında.

64. Ya da bu.

65. Savaş ve kargaşa zamanında.

66. Herhangi bir ortak veba veya hastalık zamanında.

67. Ember haftalarında, her gün söylenecek olanlar için
Kutsal Emirlere kabul edilmek.

68. Ya da bu.

69. Birincisinden sonra söylenebilecek bir dua.

Bu dua normalde bir durum için ayrılmalıdır
Penitatif karakter.

70. Parlamento Yüksek Mahkemesi için bir dua, sırasında okunacak
onların oturumu.

71. Erkeklerin tüm koşulları için bir toplama veya dua
Litany'nin söylenmediği zamanlar.

72. Bu, herhangi bir cemaatin dualarını arzu ettiğinde söylenecek.
Özellikle & c.

İsimlerinden bahsetmek için Robric'e en uygun görünüyor
Cemaatin dualarını isteyenler, ikame
Parantez içindeki 'bunlar' kelimesi için. Ama isimler, özellikle
çok sayıda olduğunda, beş duadan önce yaygın olarak verilir
Sabah veya akşam namazında veya bu duadan hemen önce.

Şükranlar.

Şükranların Litany'de kullanılmasına izin verilir.
arzu edilir, ancak sevilmez.

73. Genel Şükran Günü.

Genel kullanım için 'genel Şükran Günü' ve ara sıra
ara sıra kullanım için şükranlar, bakan tarafından söylenecek
yalnız.

74. Bu, arzu için dua edilen herhangi bir
Övgü döndür.

Aksine 'dönüş övgüsü' kelimelerinin
Herkes için duada 'cemaatin duaları' kelimeleri
erkeklerin koşulları, isteyenlerin varlığını ima eder
Teşekkürler.

75. Yağmur için.

76. Adil hava için.

77. Bol için.

78. Düşmanlarımızdan barış ve kurtuluş için.

79.

80. Veba veya diğer ortak hastalıklardan kurtuluş için.

81. Ya da bu.



Toplar, Mektuplar ve İncil

Yıl boyunca kullanılacak.

82. Not, her Pazar veya herhangi bir
Bir nöbetçi veya arifeye sahip olan kutsal gün, akşam söylenecek
Daha önce hizmet.

Vigil veya Eve olmayan ve bu nedenle düşmeyen kutsal günler
Bu kural altında, kül-Çarşamba ve İyi Cuma. Sünnet,
Epiphany, St. Paul, St. Mark, St. Philip ve St.
James, St. Barnabas, St. Michael, St. Luke, nöbetleri yok ama
Evese sahip olan koleksiyon, bir önceki akşam söylenecek.

St. Stephen, St. John the Evangelist ve Kutsal Masumlar
ne nöbet ne de Eve, ancak koleksiyonlar genellikle
Bir akşam, gün için uygun toplama ek olarak.

Advent'te ilk Pazar.

83. Bu koleksiyon her gün tekrarlanacak, diğeri
Noel arifesine kadar Advent'te toplar.

Saint Stephen Günü.

84. O zaman doğuşun toplanmasını takip edecek, ki
dedi sürekli Yeni Yıl Arifesi'ne.

Mesih'in sünneti.

85. Aynı koleksiyon, mektup ve müjde her gün için hizmet verecektir
Epifaniye sonra.

Bu koleksiyonların önceliği için bkz.

Lent'in ilk günü, genellikle kül-Çarşamba olarak adlandırılır.

86. Bu koleksiyon, tahsilden sonra her gün Lent'te okunacak
gün için atandı.

Paskalya günü.

87. Sabah Duası'nda, Mezmur yerine, _O Gelelim Sing_,
&C. Bu marşlar söylenecek veya söylenecektir. Mesih Fısıhımız, & c.

Rubrik 25, s. 16.

Trinity'den sonra yirmi beşinci Pazar.

88. Advent-Sunday'dan önce daha fazla Pazar varsa, hizmet
Epifanikten sonra çıkarılan Pazar günlerinden bazıları
burada istedikleri kadar çok tedarik etmek için alın. Ve eğer varsa
Daha az, overplus atlanabilir: Bu son toplama şartıyla,
Epistle ve İncil her zaman bir sonraki Pazar günü kullanılacaktır.
Advent'den önce.

Trinity'den yirmi altı Pazar günleri varsa, koleksiyon, epistle,
ve Epifany'den sonraki altıncı Pazar için müjde,
Yirmi beşinci Pazar. Yirmi yedi Pazar varsa,
Epiphany'den sonra beşinci Pazar için toplayın, mektup ve müjde
Yirmi beşinci Pazar günü kullanılmalı ve toplama, Epistle,
ve Epifany'den sonraki altıncı Pazar için İncil, yirmi altıncı
Pazar.



Sırası

Rab'bin Sofrası Yönetimi,

VEYA

Komünyon.

89. Kutsal Komünyon'un katılımcıları olmayı planladığı kadar çok
İsimlerini kürat için, en azından bir gün önce bir süre gösterir.

90. Ve bunlardan herhangi biri açık ve kötü şöhretli bir kötü karaciğer ise veya
komşularına kelime veya tapu ile yanlış yaptım, böylece
Böylece cemaat rahatsız olur; Küratör, bilgiye sahip
bunun, onu arayacak ve reklam verecek, herhangi bir bilge içinde
Rab'bin masasına gelmemeyi varsayalım
kendini tövbe ettiğini ve eskisini değiştirdiğini ilan etti
yaramaz hayat, cemaatin tatmin olabileceği,
daha önce rahatsız edildi; ve partileri yeniden birleştirdiğini,
kim yanlış yaptı; veya en azından kendini tam olarak ilan et
Mayıs ayında uygun bir şekilde, yapmak için amaç.

91. Aynı emir, küratörlüğün
Malice'yi algılamak ve hüküm sürecek nefret; onların acı çekmiyor
Rab'bin masasının katılımcıları, uzlaştıklarını bilene kadar.
Ve eğer varyansta partilerden biri affetmekten memnuniyet duyuyorsa
kalbinin dibinden, diğerinin izinsiz girdiği
ona karşı ve kendisinin rahatsız olduğu için değişiklik yapmak;
Ve diğer taraf tanrısal bir birliğe ikna edilmeyecek, ama
hala onun frowardness ve kötülük içinde kal:
dava, tövbe kişisini kutsal komünyona kabul etmeli ve
İnatçı o değil. Her bakanın bu kadar itmesi şartıyla
Herhangi biri, bu konuda belirtildiği gibi veya bir sonraki emsal paragrafı
Bu rubrick, aynı şeyi hesaba katmakla yükümlü olacak
on dört gün sonra en uzaktan. Ve
Sıradan, rahatsız edici kişiye karşı ilerleyecektir.
Canon.

1549'da tanıtıldığında bu değerlendirme listesinin amacı sağlamaktı.
Rahatsızsız kilisenin gevşek uygulamasını düzeltici bazıları
değersiz kişilerin komünyona giriş. Bu görüşte,
Küratör, niyetli iletişimcilerin isimleri hakkında bilgilendirilmelidir,
atıfta bulunulan skandal vakaları ile ilgilenebilmesi için
İkinci paragrafta ve atıfta bulunulan düşmanlık vakalarıyla
Üçüncüsü. Kilisenin buradaki eyleminin ana nedeni
Rab'bin masasının varlığıyla küfür etme tehlikesi
değersiz iletişimciler. İkinci neden yaralanma tehlikesidir
Cemaatin vicdanları, duygusunu yaralayarak
Bireysel yanlış yapma için kurumsal sorumluluk. Üçüncüsü
suçluların kendilerinin manevi ilgisi, yani,
Hooker tarafından onaylanan kelimeler (Eccl. Pol. VI. 4-15), "değil
Onlara ölümcül bir aforoz yarasıyla vurmak, ama
Onları umutsuzca koşmaktan ziyade
kendi zararı ve kutsal komünyondan kopmak değil
ya kendi itiraflarıyla suçlu bulunurlar veya
bazı kamu mahkemelerinde hüküm giydi. "Küratörün eyleminin modu
rubric tarafından önceki ve özel bir uyarı olması amaçlanmıştır.
İlk paragraf, insanların görevini değil,
Küratör, ona uyarı fırsatı veriyor, ama atma
Onların üzerinde olup olmadığı kararın sorumluluğu
kendilerini sunun.

Değerlendirme listesi, küratörün herhangi bir
Cemaat sırasında, sahip olmadıklarının _mere_ zeminde
Daha önce isimlerini ona göstermişti. Çünkü hiçbir araç yok
isimlerini almak veya herhangi bir soruşturma yapmak için sağlanmıştır;
İnsanları iletme küratörüne de herhangi bir ceza verilmiyor
isimlerini ifade etmemiş veya sunan kişilere
bunu yapmadan kendileri. Sıradan referans
1662'de eklendi. Nesne onu uygun şekilde hareket ettirmektir
bir suçluya karşı yasal işlem yapacak kişi ve etkili bir şekilde
küratın silahları tarafından itilemeyen birini püskürtün
İkna ve uyarma.

Bu değerlendirme listesinin değişmez iletişim kurmaya karşı önlemleri
Çok etkili değil ve 26., 27.
ve 28. kanon bu konuda küratörün görevini çok fazla genişletiyor
değerlendirme listesinden daha uzak, ama ona herhangi bir güç vermeden
_secular_ mahkemesi tarafından vicdanlı olarak tanınır
Görevini orada gerçekleştiriyor.

92. Masa, cemaat zamanında adil beyaz ketenlere sahip
üzerine kumaş, kilisenin vücudunda veya
Sabah ve akşam namazının söylendiği Chancel.

Dördüncü sırada beyaz keten beze uygulanan 'adil' kelimesi
Bu değerlendirme listesinin paragrafı, 'güzel' anlamına gelir ve hariç tutmaz
Nakışla süsleme.

'Üzerine' kelimeleri, kumaşın mensa üzerinde uzanmasını gerektirir veya
tablonun üst yüzeyi, ancak tüm tabloyu gerektirmez
bununla kaplı veya sarılmış. Keten bezi döşenecek
Canon 82'de 'ipek halısı veya
Diğer iyi şeyler. '

Bishop Cosin, "kilisenin süsleri arasında
o zaman (yani Edward VI'nın ikinci yılında) kullanımda
Cemaat masasına veya sunakta iki ışıkın ayarlanması
Kralın ihtiyati tedbirleri tarafından atandı, o zaman hakkında ortaya koydu,
ve burada adlandırılan Parlamento Yasası tarafından belirtilen veya onaylanmış
(2 ve 3 Edw.
İhtiyati tedbirlerin zorunlu olduğu görüşüne göre, biz
Katolik Kilisesi'nin evrensel geleneğine geri atıldı,
kuşkusuz gerekli ışıklar sunakta kullanılacak
Komünyon Ofisi.

93. Ve masanın kuzey tarafında duran rahip
Rab'bin duasını söyle, koleksiyon aşağıdaki insanlar
diz çökmüş.

Sadece bir rahip burada kutlama olarak konuşulur:
Bekleyenlerin değişimi yetkisi
Hizmet; ve sadece en büyük türden olağanüstü olasılıklar
eskiden böyle bir değişiklik için yeterli neden olarak kabul edildi.
Bu prensip istisnaları için özel hüküm,
Resmi olarak mevcutsa, piskoposun abartısını telaffuz etmek,
ve genel itirafı 'bakanlardan biri tarafından' yapmak için.
Epistle ve İncil'in de asistan tarafından okunmasına izin verilir
Bakanlar, geleneksel kullanıma uygun olarak
24. Canon. Diğer din adamlarının yardımı da gerekebilir
Elemanların uygulanması için.

Bu değerlendirme listesinde yerleşik asistanlardan bahsedilmez, ancak prensip
'Müdür Bakanına' yardım etmek
yirmi dördüncü kanon, eski için herhangi bir itiraz olamaz
başka amaçlar için katip veya koro kullanma uygulaması
şarkı söylemek.

'Kuzey tarafı' terimi, ne olursa olsun (muhtemelen
Gloria'nın aktarılmasında ortaya çıkan yeniden düzenlemeler
Excelsis), içinde yapılan değişiklikler sırasında bir anlam elde etti.
Yıl hakkında sabit sunaklar için hareketli tabloların ikamesi
1552, kuzeyi dışlama yorumunu belirleyen
son. Masanın uzunluğuyla yerleştirildiği kiliselerde
Kuzey ve güney kenarları, rahip masa ile hareket etti ve durdu
aynı kısmında bir sunak olarak kullanırken durduğu gibi,
yani, uzun kenarlardan birinin merkezinde, artık olmasa da
Kilisenin aynı bölümüyle karşılaştı ve şimdi güneye baktı
Doğu yerine. Ama Başpiskopos Laud restorasyonu bastırdığında
masanın eski konumuna,-
evrensel olun,-bir keresinde soru ortaya çıktı
kutlama ve bazı yüksek kilise din adamları kendilerini yerleştirdi
Masanın kuzey ucunda 'Altarwise' yerleştirdi,
Bu şekilde değerlendirme listesine uyuyorlardı. Onlar vardı
Bir kez 'taraf' ve 'son' dönüştürülemeyen cevapla karşılaştı
şartlar ve değerlendirme listesine uyulamayacağı söylendi.
Masa, uzun kenarları kuzeye yerleştirilmedikçe ve
güney. Bu nedenle, son kullanımının tartışıldığı açıktır.
birincisi ve savunulamaz bir yenilik olarak muamele gördü. Şimdi
Suntarlar evrensel olarak uzun kenarlardan sadece biri olacak şekilde yerleştirilir
erişilebilir, değerlendirme listesi sadece tam anlamıyla uyulabilir
O tarafın kuzey kısmında duran kutlama.

Bununla birlikte, sunak geri yüklendiğinde
Yer, rahip ona geri yüklenmemelidir. Ayrıca
Kelime yerine 'kuzey' kelimesi ile ilgili olarak
'Yan' ve rahibi sunağın kuzey ucuna yerleştirme,
İngiliz kilisesinin pratiğini yapmanın dezavantajına sahiptir
Hıristiyan omleminin geri kalanının aksine. Tüm eski için
Tarihi kiliseler kutuyu sunağın önüne yerleştirir,
Protestan mezheblerinde bulunurken, iletişimcileri oturanlar bile
Masanın etrafında, bakanı bir tarafın ortasına yerleştirin ve
Bir ucunda değil.

Kutlamanın diz çökmesi için hiçbir yön yok
sunak ve bunu yapmak genel Katolik kullanımına aykırıdır. Herhangi
O zaman kullanabileceği özel dualar ayakta durmalı.

Hizmetin cemaat için olduğu unutulmamalı,
Sadece rahip için değil ve bu nedenle olmamalılar
kişisel rahatlığı için gözaltına alındı. O aynı özgürlüğe sahip değil
Cemaatin bireysel üyeleri olarak özel bağlılık,
ve özel bağlılıklarını dikkatlice kısıtlamalıdır
saygıyla tutarlı olduğu kadar kısa.

Rab'bin duasının namaz kitabının açık niyeti
ve tüm ofis kasıtlı olarak ve yeterince söylenmelidir
Cemaatin belirgin bir şekilde duyması için yüksek sesle, onu takip etmek için
kolayca. Dahası, ayin kelimeleri ayrılmaz bir parça oluşturur
tüm kurban eyleminin. Oblasyona dahildirler
Övgü ve Şükran Günü; ve sonuç olarak acele etmek ya da mırıldanmak
Şimdiye kadar Tanrı'ya lekeli bir teklif getirmek.

Ses yüksekliği için bir yön yoktur, ancak
Ofis, eski olarak emredildiği gibi, "yuvarlak ve belirgin bir şekilde
telaffuz edildi. "[D]

94. O zaman rahip, insanlara dönecek, belirgin bir şekilde prova yapacak
on emrinin tümü; Ve hala diz çökmüş insanlar
Her emir, Tanrı Mercy'den onların ihlalini isteyin
Şimdilik ve Grace'in önümüzdeki zaman için aynı şeyi tutması için,
Aşağıdaki gibi.

Emirler ilk olarak 1552'de tanıtıldı ve
ihmallerine karşı bundan daha açık ol. Böyle ihmal
ayrıca eski ve değerli bir _kyrie_ kaybını da içerir
ayin özelliği.

Emirler 'insanlara dönerek' prova edilecek.
Rahibin daha önce bu kadar durmadığını ima etmek.

95. O zaman kraliçe için bu iki koleksiyondan birini takip edecek,
Rahip eskisi gibi ayakta durun ve diyelim, dua edelim & c. Sözler
'daha önce olduğu gibi ayakta durmak',
Rahip, prova yapmak için insanlara dönmeden önceydi
Emirler, yani. doğuya bakıyor.

96. O zaman günün toplanması söylenecektir.

97. Ve topladıktan hemen sonra rahip okuyacak
Epistle, _The Epistle_ [veya, _ Kutsal Yazıların kısmı
Epistle için atandı_] _is ------ bölümünde yazılmıştır
------ ------ verse_. Ve mektup sona erdi, o
diyelim ki, epistle'yi bitirir. O zaman okuyacak mı
İncil, (hepsi ayakta duran) diyor ki
------ ------ bölümünde ------ verse_.

98. Ve müjde sona erdi, söylenecek veya aşağıdaki inanç söylenecek,
insanlar hala daha önce olduğu gibi duruyor.

Günün toplanmasından daha fazla tahsilat veya toplanırsa,
Cemaatin sonunda altı koleksiyondan alınmalıdır.
Ofis. Koleksiyonun yanı sıra anma olarak kullanılırsa
Sabah ve Akşam Duası gününün de kullanılması gerekir
cemaat hizmetinde.

Okuma sırasında oturan insanların uygulaması
Epistle, değerlendirme listesinde reçete edilmemiş olsa da,
Eski İngilizce gelenek.

Şarkı söyleme ya da 'ihtişam, sana ya Lord' 'deme geleneği daha önce
İncil, eski zamanlardan itibaren devam etti ve özellikle
Edward VI'nın ilk dua kitabında sipariş edildi. Piskopos Cosin düşünüyor
daha sonra yazıcıların ihmali tarafından dışarıda bırakıldı. BT
Eski otoritenin destekleyip desteklemeyeceği çok şüpheli görünüyor
'Sana teşekkürler, ey Rab' ya da eşdeğer kelimeler,
İncil'in sonu, ancak bu kelimeler İskoç'a yerleştirilmiş
Ofis.

Epistle ve
İncil okunacak, ancak çok eski bir kullanım,
eski güneyde okunacak, ikincisi kuzeyde,
Sanctuary.

Kutsal Kitabın hangi bölümünden alınır, sözler
'Burada Epistle'yi bitir' her zaman sonunda söylenecek.

Şarkı söylerken veya inançta söylerken,
Katipler, 1549'un dua kitabının yönünü takip etmek ve
rahip 'inanıyorum' kelimelerini tek başına söylemeli veya söylemeli
Bir Tanrı, 'Katipler ve Cemaat onunla birlikte
Bu kelimelerden sonra. İsa'nın kutsal isminde eğilirken, aynı
Havarilerde adın ortaya çıkmasında olduğu gibi açıklama yapılabilir.
İnanç.

Din adamları ve cemaat bazen başı ve bedeni eğer
've enkarne idi.' Antik İngilizce Custom'a göre,
Eğilim 'bizim için' kelimesine kadar korunmalıdır. Ancak
Bu tür özel, secde için emsal teşkil etmez veya
abartılı saygı izleri.

99. O zaman küratör insanlara kutsal günlerin ne olduğunu beyan eder,
veya oruç günleri, izlenecek haftada.

Bu yön, hareketli ve taşınmaz tabloyu ifade eder.
Oruç ve yoksunluk günleri ile birlikte ziyafetler
takvim.

Ve sonra (eğer durum varsa)
Cemaat; ve evlilik yasakları yayınlandı; Ve brifingler,
Alıntılar ve antomünikasyonlar okunur. Ve hiçbir şey olmayacak
Kilisede ilan edildi veya yayınlandı, ilahi zamanlarda
Hizmet, ama bakan tarafından: ne de onun tarafından herhangi bir şey, ama
Bu kitabın kurallarında reçete veya kraliçe tarafından kabul edildi,
ya da mekanın sıradan.

Bu değerlendirme listesi, hizmette bulunması gereken yeri düzeltir
vesileyle gerektirdiğinde kutsal cemaatin verilmesi. Değil
Bu cesaretlerin bu yerinde kullanım yetkisi
'Vaaz veya Homily sona erdikten sonra' kullanılmaya yönlendirilir.

Panns'ın tanıtımının yayınlanmasında kilisenin nesnesi,
Çoğu insanın muhtemel olduğu bir zamanda yapılmaya yönlendirildi
Vaazdan kısa bir süre önce kilisede olmak. Biraz var
Bu değerlendirme listesi ve başında
Pannların olduğu evliliklerin ciddiyeti için hizmet
yayınlanmaya yönlendirilen 'cümlelerin hemen önünde
Offertory, 'yani vaazdan sonra, ondan önce; ve
Panns yayınlama süresi Stat tarafından genişletilir. IV. George IV.,
C. 76, akşam hizmetinin zamanına kadar, 2.
Ders, eğer sabah hizmeti olmazsa. [E] şüphe edilebilir
kutsal günlerde bir yayının yayınlanıp yayınlanmayacağı
Yasal bir yayın, çünkü bu son bahsedilen eylem sadece Pazar günlerini adlandırır.

Özet okuma emri, & c. , bunun uygun olduğunu gösterir
Piskopos onayların Piskoposundan Okuma Bildirimleri Zamanı,
& c. ve belki de kapsayacak ve korumak için genişletilebilir
Takip eden yasak, özveri duyurusu, hasat,
ve diğer yerel festivaller.

Tüm paragraf vaazla, nesne ile bağlantılı
tüm bu eklemeleri ve kesintileri bir araya getirmenin
Komünyon Ofisi.

100. O zaman vaaz veya halihazırda homilieslerden birini takip edecek
Yetkiliye göre ortaya konulacak veya bundan sonra ortaya konulacak.

Vaaz minberden vaaz edilirse (
Rubrik yön) ve kutsal kutlayan rahip tarafından
Cemaat, chasuble işlevi için bir kenara bırakılmalıdır.
vaaz. Vaaz sunak adımlarından vaaz edilirse
Celebrant Chasuble tutulmalıdır. Vaiz olmazsa
kutlama, dua kitabına uygun görünüyor
1549 ve eski bir gelenekle,
Daha önce koroda yerini almıştı ve ayrıca bir başlık,
Bir mezunsa.

55. Canon bir tür teklif vermenin kullanılmasını engellemesine rağmen
tüm vaazlar, dersler ve homilies'den önce dualar, ama
gelenek, adil bir şekilde belirlenmiş olarak kabul edilebilir,
herhangi bir tanıtım formu olmadan vaaz veya
Dua kitabı veya kutsal Üçlü Bir Çağırma ile Tanıklık
Vaiz İncil'i ilan etme komisyonu. Son
İnsanlara ilan edilmeli, yüzü onlara doğru çevirmelidir.
Özel, en azından St.
Chrysostom, vaazla bir ekstrif ile bitirme uygulaması
Doğuya dönerek düzgün bir şekilde telaffuz edilebilecek övgü.

101. O zaman rahip Rab'bin masasına geri dönecek ve başlayacak
Bu cümlelerden birinin veya daha fazlasının aşağıdakileri olarak
Onun takdirine bağlı olarak en uygun olanı düşünüyor.

'Rab'bin Masasına Dönüş' sözleri, rahipin
ya vaaz vermek için masayı bıraktı ya da almak için
Sedilya'daki koltuğu.

Kiliselerin fakir durumunda
Son revizyon, bir veya daha fazlasının
Bir koro tarafından söylenmeyen rahip tarafından cümleler söylenmelidir. Ancak
Artık katipler ve korolar birçok kiliseye geri yüklendi,
Cümlelerin eski olduğu gibi söylenebileceği makul ve
1549'un dua kitabında reçete edildi: "Katiplerin olduğu yerde,
Yukarıdaki cümlelerin birini veya çoğunu yazacaklar,
İnsanların uzunluğuna ve süresine göre
teklif etmek. "

102. Bu cümleler okumada iken, Deacons,
Kilise-ödüller veya bu amaç için atanan diğer uygun kişi,
yoksullar için sadaka ve diğer bağlılıklar
insanlar, bunun için cemaat tarafından sağlanacak iyi bir bazda
amaç; ve saygılı bir şekilde alçakgönüllülük yapacak olan rahibe getir
Sunun ve kutsal masanın üzerine yerleştirin.

Rubrik, başlangıçta insanlardan biri olan bir basavdan bahsediyor
onları zavallı adamın içine koymak yerine sadaka getirdi
kutu. Bu Bason bir koleksiyon yapmak için tamamen verimsizdir
birkaç kişi tarafından ve büyük bir cemaatten; ve bu nedenle
diğer kaplarda toplanan sadaka almak için kullanılmalıdır.
Görünüşe göre bunlar resmi olarak kişilere verilmelidir
Koleksiyonun kim tarafından yapılacak ve daha sonra alınacak
onları 'Deacon, Churchwarden veya başka bir
Bu amaç için atanan uygun kişi, kim saygıyla getirecek
rahip için. '

'Alçakgönüllülükle mevcut' kelimeleri açıkçası bazı eylemleri gösterir
Sadece masaya yerleştiriliyor, ancak diz çökmüş bir duruş anlamına gelmez;
ne burada ne de hizmetin başka bir bölümünde
Rahip diz çök, sipariş edildiğinde.

103. Ve bir cemaat olduğunda, rahip daha sonra
Masanın üzerinde çok fazla ekmek ve şarap, çünkü yeterli düşünecek.
Bundan sonra, rahip diyecektir, dua edelim, & c. Genellikle peçe olarak adlandırılan küçük adil keten bezi
cemaatten sonra kullanılmalı, fuara yayılmamalı
masayı kaplayan veya kaplamak için kullanılan beyaz keten bez
Cemaatten önceki unsurlar.

Ekmek ve şarabı masaya yerleştirmek için
şu anda yapılacak ve daha önce değil, rahip onları şu adrese almalı
başka bir yere el koyun. Bu genellikle kredi masası veya bazıları
sunak yakın raf. Onları sadaka yaptığı gibi yerleştirir, alçakgönüllülükle,
bir teklif olarak ve her biri yaklaşık olarak yargıladığı kadar
Kendisinin ve halkın cemaati için yeterli. Ama eğer
daha sonra hesaplamasını aşırı bulmalı-teklif olarak
sadaka ve öğeler birlikte doğrudan bağlantılı değildir
Kutlama-tüm bunları kutlamakla yükümlü değildir
teklif etti. Bu nedenle, tümünü düşünmesi gerekiyorsa
flagon'un cemaat için gerekli olması muhtemel, teklif
o gemideki şarap. Ancak, bir kısmı dökmenin kullanımı
Şarabın kadehine (dua kitabında belirtildiği gibi
1549) ve kadehi flagon olmadan masaya yerleştirme,
genellikle korunmuş olsa da, bu dökme bir parça oluşturmaz
burada veya herhangi bir
Hizmetin diğer dönemi.

Bu kullanım, ilkel gelenekle de uygun şekilde ilişkilidir
(1549'da kullanılmak üzere öngörülen) 'buna biraz saf koymak
ve temiz su. '

Suyun şarapla karıştırılmasının hazırlık eylemi (olmasının yanı sıra
orijinal kurumla bağlantılı), şüphesiz
Bu kilisenin ve almanın aldığı zamanın gelenekleri
ayin bakımı düzeni ve hiç yasaklanmadı
Dua kitabında. Bu nedenle uygulama,
İngiliz rahipliğinin koordinasyon yemini "
Lord'un emrettiği gibi ayinler ve bu kilise ve alem olarak
Tanrı'nın emirlerine göre aynı şeyi aldı. "Bir
Kullanıma uymak için birkaç damla su yeterlidir,
ve hiçbir durumda su miktarı üçte birini aşmamalıdır.
bütün.

Kadeh bir kapakla donatılmazsa, bazıları bir
Kapak üzerine yerleştirilmelidir; küçük, kare bir keten parçası,
Kartonla sertleşir, bazen bu amaç için kullanılır.

Rahibin genel bir kural olarak,
Sunduğu tüm ekmek ve şarabı kutsayın. Ve yargılamada
miktar, bir yandan
aşırı miktarda öğenin kutlanması bir
Geriye kalanların tüketiminde ciddi saygısızlık riski
cemaatten sonra; Öte yandan, kutlama hatası da
İkinci bir kutsama gerektiren çok az kullanımdan kaldırılmalıdır,
ve böylece hizmetin sürekliliğini bozar.

Hizmetteki bu tür birçok nokta yönsüz bırakılır veya
Eski ayin emri sonucunda tutarsız talimatlar
1552 revizyonunda o kadar kırılmış ve çarpıtılmış olan
Sonraki revizyon, başarısız olacak ve muhtemelen başarısız olacak
tutarsızlıkların kaldırılmasında.

104. Sadaka veya obsasyon yoksa, o zaman kelimeler [_Of
sadaka ve obsationlarımızı kabul etmek_] söylenmemiş olarak bırakılmalıdır.

105. Bakan, kutlama için uyarı verdiğinde
Komünyon, (her zaman Pazar günü veya biraz
Kutsal gün, hemen bir önceki), vaaz veya homily sona erdikten sonra,
Bu cesareti, sevgili sevgili, on & c'yi takip ederek okuyacaktır.

106. Ya da, insanların gelmeyi ihmal ettiğini görecekse
Komünyon, birincisi yerine, bu cesareti kullanacak,
Sevgili sevilen kardeşler, on, & c.

Bu teşvikler, daha sonraki komünyonların beklentisi var.
durumlar ve cemaat bildiriminden açıkça farklıdır
Creed'den sonraki değerlendirme listesinde, daha önce verilecek
Vaaz, çünkü vaazdan sonra gelmeleri gerektiği. Çok zor
Düzenden önce veya sonra okunmaları gerekip gerekmediğini söylemek ve
Kilise militanı için dua. Muhtemelen gruplandırılması amaçlanmıştır
Genellikle vaazla, dümeni rahatsız etmeden
ve kilise militanı için dua.

Burada bir tutarsızlık örneğimiz var.
Cemaat Ofisi Son Değerli Değerlendirme Yorumu'nda atıfta bulunuldu,
ve yamalama konusunda ardışık girişimlerden kaynaklanan (yerine
iptal) 1552 revizyonunda yapılan değişiklikler.

Üçüncüsü ile bu iki teşvik, kullanım için atanan
Cemaat vesilesiyle, İngilizcenin harika bir özelliğini oluşturun
ayin, ancak cemaatler nadir olduğunda,
Sıklar. Gerçekten de, bir şekilde kullanmak biraz tutarsız
Cemaat vesilesiyle muhtemel teşvik. Öyle
Olgular hariç 'uyarısı' ifadesinin alınması mümkün
Bakanın olağandışı bir sözün
zorunlu olarak gerekli ve her halükarda yalnızca bildirimde bulunma
vaazdan önce verilir.

107. Cemaat kutlaması sırasında,
İletişimciler almak için uygun bir şekilde yerleştiriliyor
Kutsal Sacrament, rahip bu cesareti söyleyecek, çok
Rab'de sevilen & c.

Değer değerlendirme listesi,
iletişimciler ve belirtir, genel olarak geri çekilmesini değil
cemaatin geri kalanı, ancak niyetin ayrılması
Kilisenin bir kısmına kendi başlarına iletişimciler,
1549'un dua kitabının emsali, '
Hala Quire'da veya başka bir uygun yerde katlanacak
neredeyse quire. '

Cemaatin böyle bir yeniden işlenmesi zaman gerektirir ve
çocukların veya diğer kişilerin emekli olma fırsatı olun,
Kimler (özellikle bir vaaz vaaz edildiğinde)
Tüm hizmet için kalın.

Niyetli iletişimcilerin bu yer değişikliğinin ihmali
bunların katılımıyla ilgili birçok zorluk
vesileyle iletişim kurmaya hazır olmayanlar ve
Cemaatin düzenli alımı.

Bu teşvik, niyet eden iletişimcileri
O vesileyle 'Zihinlerini' yeniden gözden geçirin: üzerine atıyor
Bireysel sorumluluğu birikmiş güçle vicdanları
disiplinin gevşemesinin Rab'bin masasına gelmenin,
ve zorunlu itirafın kaldırılması iki katına çıkmıştı
Önemli: Ve bir kişinin yetersiz olması imkansız
Hazırlanan, buradaki gereksinimlerin sayıldığı anda yerine getirebilir
Rab'bin masasına usulüne uygun olarak geldikleri için alternatifleri yoktur
çekimser olmak.

108. O zaman rahip onlara almaya gelen onlara söyleyecek mi?
Komünyon, sen gerçekten yapıyor, & c.

Bu davetin sınırlaması 'almaya gelenlere
Komünyon, 'Başkalarının varlığıyla tutarlıdır,
ve bazılarının olası emekliliği (daha önce
cesaretini duymak), bir kısmına gelmesi düşünülüyordu.
Kilise iletişimciler tarafından işgal edilmedi.

109. O zaman bu genel itiraf,
Komünyonu almak için düşünülen herkes
bakanların; hem o hem de alçakgönüllülükle diz çökmüş tüm insanlar
Dizleri ve Yüce Tanrı, & c.

Bu değerlendirme listesi, itirafın öncelikle tasarlandığını açıkça ortaya koyuyor
İletişim kurmak üzere olanlar için, hariç tutmazsa
Diğerleri katılıyor.

İtirafı yapma şekli ile ilgili olarak,
adına yapılması gereken yönün
Komünyona gelmesi düşünülen herkesin
iletişimcilerin önemli bir kısmının
kullanımla böyle bir bağlılığı takip etmek için çok okuma yazma bilmeyen
bir kitabın. Bu nedenle liderlerinin söylemesi çok önemliydi
Eğer ona katılacaklarsa yavaş ve duyulabilir. Yapamaz
bu sebep şimdi tamamen ortadan kayboldu; Hatta bile
Yükseköğretim, çok ciddi ve müstehcen bir bağlılık
Tüm zaman ve işitme tesisinin tüm yardımını gerektirir,
DeGoutle ve Kasıtlı olarak ona katılabilirler.

Daha yaşlı olandan 'bakanlardan biri' kelimelerini korumak
Değer değerlendirme listesinin şekli, eğer kutlamanın asistanları varsa
Bunlardan biri itirafa öncülük edebilir. Ve artık olmasa da
İletişim cemaatinden biri tarafından okunabilir (daha önce yapabildiği gibi)
Hala sunakta bir meslekten olmayan bir servis kesinlikle hariç tutulmuyor. Her halükârda
Kutlama, itirafa liderlik etmese de, diz çökmektir.

110. O zaman rahip (veya piskopos, mevcut olacak) duracak
yukarı ve kendini insanlara çevir, bu atılımı telaffuz et,
Yüce Tanrı, & c.

'Piskopos' piskoposluğun piskoposu veya diğer piskopos anlamına gelir
onun yerine hareket ediyor. 'Ayağa kalk' kelimeleri kutlamanın
İtiraf için diz çöküyor.

111. O zaman rahip der. Ne duy, & c.

112.

Eski geleneğin otoritesi var (yön olmamasına rağmen
Çünkü Roym'da) Rahip kollarını açması için ve
'Kalplerini kaldır' kelimelerini telaffuz ederken ellerini kaldırın,
insanlarla yüzleşecekleri söylenmelidir.

113. O zaman rahip Rab'bin masasına dönecek ve diyelim ki
çok, & c.

Bu noktaya kadar rahip 'insanlara dönüyor'
Absolüsyonun değerlendirme listesine uygun. Şimdi dönmeli
Rab'bin masası.

114. Bu kelimeler [_holy baba_] _trinity-sunday_'da atlanmalıdır.

115. İşte zamana göre uygun önsözü takip edecek,
Özel olarak atanmışsa: veya hemen
Bu nedenle, & c.

116.
söz konusu. Bu nedenle, & c.

1549 ve 1552 kitaplarıyla bir karşılaştırma
İnsanların katılması gereken 'Kutsal, & c.

117. O zaman rahip, Rab'bin masasına diz çökecek,
Komünyonu alacak herkesin adına söyleyin
Dua sonrası, varsaymıyoruz, & c.

Rahip, Rab'bin Masası _at_, _to_ olduğu varsayılır.
daha önce dönmüştü ve sadece nerede diz çökmeye yönelik
O öyle.

118. Masanın önünde duran rahip, bu kadar sipariş verdiğinde
Daha hazırlık ve ahlakla olabileceği ekmek ve şarap
İnsanlardan önce ekmeği kır ve bardağı eline al,
Kutlama duasını aşağıdaki gibi, Yüce Tanrı olarak söyleyecektir.
&C.

'Masanın önünde duran' ifadesi haklı olarak
içindeki empatik kelimenin 'ayakta' olduğunu gözlemleyerek anlaşıldı.
Bu yöndeki çerçevelerin amacı bir son vermekti.
önceki değerlendirme listesine yönelik diz çökme duruşu,
ve rahibi kutlama sırasında durmaya yönlendirmek. Söz
'Önce' açıkça masanın önünde bir pozisyon ima ediyor ve
Masanın hangi şekilde yerleştirilebileceği sonunu hariç tutar.

Kutlama eylemleri için ekmek ve şarap siparişi,
Flagon'dan bazı şarabın dökülmesini içerebilir
kadeh (daha önce yapılmadıysa); ayrıca bir parçanın ayrılması
rahipin şimdi niyet etmediği ekmeğin
kutsamak için ve ön plana doğru düzenli bir şekilde düzenleme
Kutlama sırasında bireysel parça kırılacak.

Bu değerlendirme listesinde 'Halk Öncesi' ifadesi, basitçe
insanların varlığı.

Baxter tarafından Savoy Konferansı'nda önerildi.
Ekmek insanların gözünde kırılacak. Çerçeveleri
Değerlendirme listesi bu teklifin ikinci kısmını reddetmiş gibi görünüyor ve
bunu yapmanın yeterli olduğunu düşünmüş olmak
Aslında olmalarına bakılmaksızın insanların varlığı
görmek için. Hizmetin bu döneminde ekmeği kırmak
Sonra bir yenilik ve şimdi İngiliz ayinine özgü. .
Püritenlerin nesnesi muhtemelen tören eylemlerini getirmekti
rahip, kutlama ile daha yakın bir uyum
Rabbimizin kendi eylemleri ve kurumdaki sözleri
Sinoptik İncil'de ve tekliflerinin bu kısmında kaydedildi
tutarsız olmadığı için piskoposlar ve revisers tarafından kabul edildi
Bu dönemde ekmek _touching_ eski kullanımı ile
Hizmet _as if_ kırıyor.

Rahibin saygısı, kutsama sırasında ve sonrasında,
Eski İngilizce kullanımına göre (açıkça görülebileceği gibi
Sarum Missal'ın değerlendirme listesi) dizini bükmekten değil, ama
başı ve vücudu eğirken.

Kutsanmış elemanları yükseltme geleneği muhtemelen
Yahudi Servis ve Cennet fikri ile bağlantılı
Oblasyon. En eski ayinler tarafından yönlendirildi, ancak
1549'un dua kitabında açıkça yasaklanmıştır. Bu yasak,
Ancak, 1552'de geri çekildi. Yükseklik bu nedenle
Yasadışı, kesinlikle zorunlu olmasa da. Eski değerlendirme listesi
Sarum'un yüksekliğine saygı duyan ilk alternatif olarak veriyor
kadehin yüksekliği, yüksekliğe yükseltilmesi gerektiği
Memenin. Ve bu, bu nedenle yeterli bir uyum olacaktır
Eski gelenek ile.

Kurumun sözlerini telaffuz etmek için hiçbir sebep yok gibi görünüyor
Duanın geri kalanından farklı bir sesle. Bkz. Not E, s. 28.

119. * Burada rahip Paten'i ellerine almaktır:

120. + ve ekmeği kırmak için burada:

121. ++ ve burada tüm ekmeğin üzerine elini koymak için.

122. +++ Burada bardağı eline alacak:

123. ++++ ve her geminin üzerine elini yatırmak için burada (
veya Flagon) kutlanacak herhangi bir şarap olduğu.

Rahip'in elini tüm ekmeğin üzerine koyma yönü ve
her gemi, 'kilisenin aşırı özenini gösterir
iletişimcilere yönelik ekmek ve şarabın
Manuel eylemlerin performansında göz ardı edildi.

Flagon'da şarabı kutlamak daha iyidir (ancak değerlendirme listesi
izin verir) sadece bir kadehe sahip olmak dışında ve
Çok sayıda iletişimci. Bu durumda bile, bir saniye
Kadeh içindeki kutsama belki de tercih edilebilir.

124. O zaman bakan önce her ikisinde de cemaati alacak
kendisi türleri ve sonra aynı şeyi piskoposlara teslim etmeye devam edin,
Rahipler ve Deacons, benzer şekilde (varsa) ve
Bundan sonra insanlara da sırayla, ellerine, uysalca
diz çökmüş. Ve ekmeği herhangi birine teslim ettiğinde
Diyelim ki, beden, & c.

Bu değerlendirme listesi, yirmi birinci kanon ile kutlamayı zorlar.
Cemaati her kutladığı her seferinde al
Aynı günde bir kereden fazla yapacak. Bunu bir parçası olarak yapıyor
bir bölüm olmadıkça tamamlanmayan kurban eyleminin
fedakarlık teklif rahip tarafından tüketilir. Bu nedenle
Cemaatten farklı olarak ayakta duran kendini iletişim kurar,
ve rahipinde fedakarlığın temellerini tamamlamak
karakter.

Kendini iletirken başkalarına bakmadığı için
bu şekilde duyulabilir konuşmamalıdır.

Sacrament'ı her şeyden önce din adamlarına yardım ettirecek
Hizmette, İncil ve Epistoler ile başlayarak,
SO için 1549'un değerlendirme listesinde atanan nedene uygun
yapıyor, yani. Başbakana yardım etmeye hazır olabileceklerini.

Din adamlarının geri kalanını iletme sırası ve
Cemaat, aşağıdaki gibidir:-1. Büyükşehir'e
İl (varsa). 2. Piskoposluk piskoposuna (varsa).
3. Diğer metropollere ve piskoposlara (varsa),
sırasıyla kutsama kıdemleri. 4. Rahipler veya Deacons.
5. Korolar ve 6.

'Benzer şekilde' 'her iki türde' anlamına gelir.

'Sırayla. `` Bu kelimeler cinsiyetlerin ayrımına atıfta bulunabilir,
Clementine ayininde olduğu gibi, [f] veya daha genel olarak kullanıma
Kutsallığı yerlerindeki insanlara almak
Koro, şimdiki kullanımın aksine
sunak adım. Her olayda, işte uygulamanın tanınması yok
Raysful tarafından iletişim kurma.

'Ellerine.' 1549'un dua kitabında reçete edildi,
"Bu, eski yazarlarda okunmasına rağmen, insan
Geçmiş yıllar, rahibin ellerinde aldı
Mesih'in bedeni kendi ellerinde ve Mesih'in emri yok
Aksine: yine de birçok kez aynı şeyi aktardıkları kadar
Gizlice uzakta, onlarla birlikte tutun ve çeşitli şekilde istismar etti
Batıl inanç ve kötülük: bundan sonra böyle bir şey yapmamalıdır
denenebilir ve bir tekdüzelikin kullanılabilir
Bütün alem, insanların yaygın olarak aldığı düşünülüyor
Mesih'in bedeninin rahiplerin ağızlarındaki kutsallığı
El. "1552'de, alma şekli tekrar tekrar
ellerin kullanımı ve bu o zamandan beri devam etti, böylece
Ağızda almak şimdi uprical değil. [G]

Elleri tutma şekli ne olursa olsun
Resepsiyon, Sacrament, olasılığı önlemek için
kaza, sıkı ve güvenli bir şekilde yerleştirilebilir
alıcı ve sadece parmaklarla kabul edilmesi teklif edilmez.

Bu değerlendirme listesinde 'uysalca diz çöküyor' kelimeleri secde hariç,
bu diz çökmez.

'Herkese' ifadesi, tekil kullanımı ile birlikte
Alıcının adresindeki numara, rahibin tekrarlanması zorunlu kılar
Her birine ayin iletilmesinde yönetimin sözleri
ayrı olarak iletişim kuruyor.

Rahip, rahipin olması gerekip gerekmediği noktada net değil
Vücudun ayini verdiği anda ver
'Rabbimiz İsa Mesih'in bedeni' (iletişimci olduğunda
gizemine bir inanç eylemi yapmış olabilir
Sacrament,) ya da tümünün sonunda vermesi gerekip gerekmediği
'Al' kelimesini söylediği gibi, yönetimin ilk cümlesi.
Her olayda, ikincisini tamamlayana kadar beklememelidir
cümle.

Yönetim sözleri belirgin bir şekilde belirgin bir şekilde belirgin olmalıdır, bu nedenle
İletişimciye duyulabilir olmak. Bkz. Not E, s. 28.

125. Ve bardağı herhangi birine teslim eden bakan,
Kan, & c.

'Bakan' kelimesi bir önceki rahip için kullanılsa da
değerlendirme listesi ve başka yerlerde, ancak bu yerde önemli bir
Bir rahip ve bir deacon arasındaki ayrım, ikincisi yasak
Ekmeği teslim etmek için kilisenin eski kanonları tarafından. Ve ne zaman
Deaconların koordinasyonunda,
Rahibe dağıtımda yardımcı olmak için bir Deacon ofisi
Komünyon, bu yardım dağıtımla sınırlı olmalıdır
şarabın.

Ekmek türlerinin teslimatı için değerlendirme listesi (yönetiyor
iletişimcilerin ellerine verilecek), yönetiyor gibi görünüyor
Genellikle fincanın yönetimi, ancak
Elleri bu değerlendirme listesinde meydana gelmez. Böylece ihmal edilmesi
Bu sözler onu bakanın takdirine açık bırakır.
Communicant ellerini kullanırken kupayı tutmasını sağlayın
ona rehberlik etme amacı. Ama hiçbir durumda iletişimci olmamalı
Kesinlikle devre dışı bırakılmadıkça elleri kullanmaktan kaçın
bunu yapmaktan.

Rubriklerin konuyla ilgili talimatlarının
ayin yönetimi için tasarlanmıştır.
rahip rehberliği. Benzer ayrıntı belirtilmedi.
iletişimcilerin eylemleri. Bu nedenle kutlama bilge kullanacak
Resepsiyon modunda kesin bir tekdüzeliği zorlamama konusunda takdir yetkisi
bireyler tarafından benimsenen, saygılı olması şartıyla ve
ayin güvenliğini tehlikeye atın. İngilizce kullanımında hiçbir emir yok gibi görünüyor,
kutsanmış tür, paten veya kadeh ile haç işareti,
İletişim anında iletişimcinin önünde. -Den
kutlama için sağlanan yönetim sözlerinin sonu
Kendi cemaati anında, eski Sarum ayininde gerçekleşir
'+ aday Patris' forma, '& c. ve haç işareti
Rab'bin bedeniyle yapılmaya yönlendirildi. Benzer
Rahibin böyle olduğu kadeh için yön verildi.
elinde tutma anı. Ama bu formül görünmüyor
insanları iletirken kullanılmıştır. Eğer işareti
Cross, komünyon sırasına göre kullanılması amaçlanmıştı.
1548 (İngilizce İlk Yönetim Formülü),
Kesinlikle bilgilendirileceğini veya yazdırılacağını varsayalım
Bir rehber olarak, 1549 kitabında olduğu gibi,
Kutsama ve evlilik hizmetinin kutsamasında. Ancak
Orada veya daha sonraki herhangi bir rehber bulunamaz.
uygulama formülü; Ne de eski gibi görünmüyor
o yerde kullanımı için emsal veya gelenek. Dahası, orada
özellikle büyük bir durumda, uygulamaya katılma riski
Kadeh neredeyse şarap dolu.

126.
iletilen rahip,
Öngörülmeden önce form: [_ Kurtarıcı Mesih'ten başlayarak
Ekmeğin kutsaması için aynı gece_ ve c.]; Ve [_ne gibi
Super_, & c.] Kupanın kutsaması için.

Ekmek türlerinin daha fazlasını kutlama gerekliliği
Zaten olanı alt bölümlere ayırarak neredeyse her zaman önlenir
kutsanmış.

127. Herkes iletişim kurduğunda, bakan
Rab'bin Masası ve buna saygılı bir şekilde yerleştirin
Aynı şeyi adil bir keten bezle kaplayan kutsanmış elemanlar.

Yön, kutsanmış olanın geri kalanını yerleştirecek şekilde ifade etmektedir
Rab'bin masasının üzerine unsurlar. Rahip, bu nedenle,
Hizmetin bu döneminde kalanları tüketme özgürlüğü.

'Kutsanmış unsurların geriye kalanını' düzenlerken,
daha önce kullanılan örtü ve paten değil
Kadeh. Adil keten bez veya peçe yeterince büyük olmalı
hem kadeh hem de patenin tamamını iyice kapsamak için
Paten kadehin önüne yerleştirilir. Gözlemlenmeli,
'keten' kelimesinin istihdamının bir diğer dokuyu dışlaması
ipek veya pamuk gibi malzeme.

128. O zaman rahip Rab'bin Duasını, Halkı Diyelim
Her dilekçeyi ondan sonra tekrar ediyor.

129. Sonrası aşağıdaki gibi söylenecektir, Ey Rab ve & c.

130. Ya da bu, Yüce ve & c.

131. O zaman söylenir veya söylenir, Tanrı'ya şan, & c.

Başlangıçta başında durduğu için excelsis'teki Gloria
1549'un dua kitabında ofis, bir açılış eylemi
Övgü, Rahip ve Katipler tarafından söylendi, insanlar
ayakta duruyor. Değiştirilmiş pozisyonunda, daha ziyade bir
namaz. Bir koroda söylendiğinde makul görünüyor
Kutlama, insanlar bir övgü eylemi için ayakta durmalıdır; Ve
müziksiz söylendiğinde ve açık bir kutlamada,
İnsanlar buna esas olarak bir dua olarak davranabilirler ve bu yüzden diz çökebilirler.

132. O zaman rahip (veya eğer mevcutsa piskopos) onlara izin verecektir
Bu nimetle hareket edin.

İfadenin anlamı için 'veya piskopos mevcutsa, bkz.
Rubrik No. 110, s. 35.

'Bırakın ayrılsın' kelimeleri cemaatin olmadığını ima etmek
kendilerini daha önce reddetmek. Başpiskopos Grindal,
1571'de York eyaletine ihtiyati tedbirler, bakan forbad
Sabah duası, litanik ve cemaat arasında duraklatmak veya kalmak,
ve onu "devam edip söylemeye & c.
Arabirim, insanların birlikte devam edebileceği amacına göre
dua ve Tanrı'nın sözünü duyun ve dışarıya çıkma
Tüm ilahi hizmetin her zaman boyunca kilise. "

'Tanrı'nın Barışı' dahil, nimetin tamamı,
insanlara dönerek telaffuz edilmek.

John I'i okuma geleneği. Sunakta 1-13 yüksek sesle
Hizmet sona erdi, Roma Missal'dan kabul edildi, son zamanlarda
bazı kiliselerde tanıtıldı. Bu kutsal metinlerin böyle bir kamu kullanımı
otorite yok ve eski İngilizceye doğrudan muhalefet ediyor
Rahibin özel olarak okunması,
Sacristy.

133. Düzenliden sonra söylenecek toplar,
Cemaat, her gün bir veya daha fazla; Ve aynı söylenebilir
Ayrıca, vesilesiyle ne sıklıkta, topladıktan sonra
sabah veya akşam duası, cemaat veya litany,
Bakanın takdir yetkisi.

134. Pazar günleri ve diğer kutsal günlerde (cemaat yoksa)
sonuna kadar cemaatte atanan her şey söylenecek
Genel Duanın [_ Mesih'in Kilisesi'nin tüm durumu için
Militan burada Earth_] Bunlardan bir veya daha fazlası ile birlikte
Bereket ile sonuçlanarak prova edilmeden önce son olarak toplar.

135. Ve Rab'bin Sofrası'nın kutlaması olmayacak, ancak
Rahip ile iletişim kurmak için uygun bir sayı var,
kendi takdirine göre.

136. Ve cemaatte yirmi kişinin üzerinde yoksa
cemaati almaya yetkili; Yine de hayır olmayacak
Cemaat, dört (veya en azından üç) ile iletişim kurmak
Rahip.

Son iki değerlendirme listesinin çalışması göz önüne alındığında,
Hatırladım-ben. Dua kitabının küratöre otorite vermediğini
Communicants'ı reddetmek.-2. Ayrılma sistemi
Cemaatin geri kalanından gelen iletişimciler
Ofisin önceki bölümündeki değerlendirme listeleri genellikle sona erdi
gözlemlenecek.-3. İsimlerini belirtme emri
İstenen iletişimciler, en azından bir gün önce,
Abeyance'a düştü.-4. Küratörün hiçbir fırsatı olmadığını
Aralarında soruşturma yapmak amacıyla hizmeti kesintiye uğratmak
Bu açıdan bireysel niyetlerinin cemaati.
Bu nedenle, küratörün bilgi edinme yolu yoktur.
Bu değerlendirme listesinin ifade ettiği takdir yetkisini kullanmak. Olabilir
kilisede üç veya dörtten fazla olması
Hizmete başlar, bazıları cemaatten önce ayrılabilir. Eğer
Daha azı, bazıları daha sonra niyetle gelebilir
İletişim. Kısacası, olup olmadığından emin olamaz
iletişimci sayısı,
kendini iletti. [H]

Öyleyse, uymak için yapabileceği en üst düzeyde görünüşe göre
Değerlendirme listesinin bu kısmı, herhangi bir kasıtlı tanıtımdan kaçınmaktır.
Yalnız cemaat veya neredeyse yalnız cemaat.

Bu değerlendirme listesinin genel protestosu uyarınca
Rahibin yalnız cemaati, tüm kutlamalarda,
İnsanların sunması için yeterli zamana izin vermeye çok dikkat edin
kendileri cemaat için, Rab'bin duasına başlamamak
iletişim kurmak isteyen hiçbirinin kaldığı oldukça açıktır.
bunu yapmadan.

137. ve katedral ve kolej kiliselerinde ve kolejlerde
Birçok rahip ve dekan var, hepsi alacak
En azından her Pazar rahiple komünyon, onlar dışında
Aksine makul bir nedeni var.

Bu değerlendirme listesi, cemaatlerin
haftalıktan daha sık olmamalıdır. Yön
Her Pazar
En azından, onları ya da başka herhangi birini tartışmaktan çok uzak
Daha sık cemaatlerin ayrıcalığı, haftalık bir
Cemaat, bu gibi durumlarda en düşük standarttır. Başka herhangi bir prensip
bu ve
Bu değerlendirme listesinin daha sonra paragrafı (laity'nin gerekli olduğu yerlerde
en azından üç kez almak), bir
Üç kattan fazla almaya karşı teminatın yasaklanması
yıl içinde. Piskopos Cosin, kilise onu kabul ettiğinde
En azından her Pazar iletişim kuracak rahipler ve dekanlar
"Oturmalı ve onlar tarafından daha sık yapılmalıdır. Ve
Dolayısıyla toparlar, mektuplar ve İnciller atandı
Pazar günleri ve kutsal günlerde ve başlangıçta yapılmış bir değerlendirme listesi
Koleksiyonlar, Mektuplar ve İnciller için Hizmet Kitabı
Pazar günü kullanılan tüm hafta günlerine hizmet edin-yani
Hafta gününde bir cemaat olduğu her zaman. Ve kesinlikle,
Koleksiyonları, mektupları ve müjdeleri okumak bir hata olmasa da
Pazar günleri veya hafta günleri; henüz okumak ve gitmemek
Cemaatte, kilisemizin amacına aykırı,
Herhangi bir şirket olsaydı, her gün bir cemaat tasarladı,
Kilisede günlük fedakarlığın devam etmesi için,
Kalvinism yükselip İngiltere'ye sıçrayana kadar. "[Ben]

Hooker ve Başpiskopos Laud tarafından da onaylanan bir prensipti
Bishop Cosin tarafından olduğu gibi ve daha sonra 1670 yılında Başpiskopos Sheldon tarafından
Katedraller veya anne kiliselerinin uygulamasının
Parochial kiliselerinki için bir model olun. Bu nedenle nerede olursa olsun
Din adamları, cemaat için yeterli bir şirket oluşturmamalılar
her pazardan daha az sık iletişim kurmak ve bunu iyi yapabilir
Sık sık, hatta günlük olarak; ve bir iletişim laity şirketi nerede olursa olsun
Bir ayrıcalık arzusu, bundan daha fazla tartışılmazlar
değerlendirme listesi.

138. ve tüm muhalefet ve batıl inanç vesilesiyle ortadan kaldırmak için,
herhangi bir kişinin ekmek ve şarapla ilgili olduğu veya sahip olabileceği,
Ekmeğin yenilecek olağan olduğu gibi yeterli olacaktır;
Ancak rahatça elde edilebilir en iyi ve en saf buğday ekmeği.

'Yeterli' kelimeleri daha yüksek bir alternatifi hariç tutmaz,
Bebeklere vaftiz yönetiminin değerlendirilmesinde görülebilir,
geçerliliğin tanınmasında istihdam edildikleri yer
Vaftiz, dökerek, aynı derecede önemli olmasa da ve
Kesinlikle münhasır değil, vaftiz daldırma. Gerçek anlam
İskoç ayinlerinin ilgili değerlendirme tablasında genişletildi
1637:-"Gofret ekmeğine sahip olmak yasal olsa da, yeterli olacak
ekmeğin olağan olduğu; Yine de en iyi ve en saf buğday
uygun bir şekilde elde edilebilir ekmek. "Bu daha güçlü
Bishop Cosin tarafından ifade edilen, benzer değerlendirme listesi hakkındaki yorumunda
1604'ün dua kitabında:-"
Mayasız veya gofret ekmeği kullanılır, ancak sadece
Diğer ekmek yeterli olacaktır. Böylece, gereklilik olmasa da,
Yine de hala gofret ekmeği kullanma konusunda ayrılmış bir özgürlük vardı,
Krallık ve Westminster dalgıç kiliselerinde devam etti
birincisi) Kral Charles'ın 17'sine kadar. [J] İlk kullanımı
1538'de Cenevre'de Farel ve Viret tarafından ortak ekmek başladı.
oradaki insanları ve Lozan'daki komşularını rahatsız etti
ve hem Sinod çağırmış olan Berne, hem Farel hem de
Viret ve Calvin ve hepsi kasabadan sürüldü; Neresi
Daha sonra, gofret ekmeği restore ediliyor, Calvin uygun olduğunu düşündü
Devam et, böylece bu gün. "

Değerlendirme listesi, seçimde büyük özen gösterilmesi gerektiğinde ısrar ediyor
ekmeğin; bu nedenle küratör ve kilise-ödüller
El ele gelen ilk ekmekten memnun olun. Gerçekten de
Sıradan ticaret ekmeği neredeyse hiç standardı
Burada mükemmellik ve saflık gerekli. Herhangi bir söz yok
Şarap hakkında ilgili bakım. Ama saygı hususları
Açıkçası benzer bir mükemmellik ve saflık standardı talep etmek;
Ve buna daha fazla dikkat edilmesi dilemek çok fazla
nokta. Bu kutsal için yaygın olarak yapılmış kalın ve şurup şarapları
kullanım, istenmeyen; Öte yandan, finanse edilmemiş üzüm suyu
şarap değil. [K]

139. Ve ekmek ve şaraplardan herhangi biri korunmamış kalırsa,
Küratör kendi kullanımına sahip olacaktır: ancak bunun kalması durumunda
kutsanmış, kiliseden yapılmayacaktır,
ama rahip ve diğer komünerlerin o zaman olacağı gibi
Ona ara, nimetten hemen sonra saygıyla
Aynı yiyin ve iç.

Bu değerlendirme listesi, kutsanmış olanın saygılı tüketimini sağlar
türler.

Şarabı içmenin yanı sıra ekmeği yemenin de yönü,
Saygılarımla, şarabın tüketimini zorlamak zorunludur,
yanı sıra ekmek. Bakımın olması en çok arzu edilir
kutsanmış unsurların daha fazla
kutlamanın rahatça tüketebileceğinden daha kalmalı
yardım. Ama eğer olması gerekiyorsa,
tüketmek amacıyla ona diğer iletişimcileri arayın
önemli ölçüde, 'saygılı' kelimesi
iletişim kurdukları duruşta almalıdır.

Taskamlanmamış geri kalanını taşımaya karşı yasak
Kiliseden kutsanmış unsurlar,
kilisede gemiler. Bu rahip tarafından yapılmalıdır.
Hizmet sonuçlandırılmış olsa da, insanlar gerekli değildir
Hemen geri çekilmek için: Gerçekten de, hepsi hemen sonra kalırsa
nimet, rahip ona hiçbirini arayamadı
kutsanmış elemanların geri kalanını tüketmenin amacı.

Temizlik yöntemi, gerçekten de
Geriye kalanların tüm tüketimi reçete edilmez ve
'Saygılarımla', rahibin takdirine çok fazla ayrılır,
Kesinlikle bu kadar tavır için geçerli olsa da
Halkın. [L]

140. Cemaat için ekmek ve şarabı,
Küratör ve kilise, cemaatin suçlamalarında.

141. ve her cemaatçinin iletişim kuracağına dikkat edin
Paskalya'nın bir olduğu yıl içinde en az üç kez. Ve
Paskalya'da yıllık olarak her cemaatçi papaz ile hesaba katılacaktır.
Vicar veya Curate veya onun milletvekilleri veya milletvekilleri; ve ödeyin
Onlar veya O'nun tüm dini görevler, o zaman ve o zaman ve
o zaman ödenecek.

142. İlahi hizmet sona erdikten sonra,
Türkçe böyle dindar ve hayırseverlere atılacaktır
Bakan ve kilise-ödüller gibi kullanılır. Nerede
Katılmıyorlarsa, sıradan olarak atılacaktır.
randevu.

143. Bu ofiste yönetim için görevlendirilir
Rab'bin Sofrası, iletişimcilerin aynı şeyi alması gerektiği
diz çökmek; &C.



Bakanlığı

Bebeklerin Vaftiz Vaftiz,

Kilisede kullanılacak.

144. İnsanlar uyarmak için en uygun olanı
Bu vaftiz uygulanmamalı, Pazar günleri ve
En çok sayıda insan bir araya geldiğinde diğer kutsal günler; gibi
Bunun için mevcut cemaat,
yeni vaftiz sayısına yeni vaftiz edilen bunları almak
Mesih'in Kilisesi; aynı zamanda bebeklerin vaftizinde her biri
Mevcut insan kendi mesleğini anılarak yapılabilir
Vaftizinde Tanrı'ya. Hangi neden için de uygun olan
Vaftiz, kaba dilde hizmete girer. Yine de, (eğer
Gereklilik gerektirir,) çocuklar başka bir gün vaftiz edilebilir.

Değerlendirme listesinin ana amacı, iyi olması gerektiğidir.
cemaat; ve 'Pazar günleri ve diğer kutsal günleri' tercih ederken
Diğer günler, çünkü 'en fazla insan' o zaman '
birlikte, 'değerlendirme listesi, bazılarının hepsinde bir araya geldiğini ima ediyor
Günler, yani, günlük sabah ve akşam namazına.

145. ve her erkek çocuk için olacağını unutmayın
iki vaftiz ve bir vaftiz annesi vaftiz etti; Ve her kadın için
Bir vaftiz babası ve iki vaftiz annesi. 1603'ün yirmi dokuzuncu kanonu ebeveynleri yasakladı, yani babalar,
kendi çocukları için vaftiz babası olmak; Ama bu yasak
Canterbury'nin 1865'te toplanmasıyla kaldırıldı, ancak
Değiştirilen Canon henüz tacın yaptırımını almamıştır. Bu yüzden
konuyla ilgili yasanın on altı yıldır bir eyalette olduğunu
geçiş ve babaların vaftiz babası olduğunu kabul etme geleneği
Çünkü çocukları büyüyor.

146. Vaftiz edilecek çocuklar olduğunda, ebeveynler
Gece boyunca veya daha önceki sabah bilgilerini verin
Sabah namazının başında, kürat için. Ve sonra vaftiz babalar
Ve vaftiz anneler ve çocuklu insanlar hazır olmalı
Yazı tipinde, sabah son dersten hemen sonra
Dua, ya da akşam son dersden hemen sonra
Küratör olduğu gibi dua, kendi takdirine bağlı olarak atar. Ve
Yazı tipine gelen rahip, (o zaman saf ile doldurulmalı
Su,) ve orada durmak, bu çocuğa sahip olacak, & c.

Burada 'rahip' kelimesinin kullanımı hariç tutulmamalıdır
Rahip yokluğunda bir deacon bakanlıkları, inasmuch
Odination Hizmeti bir Deacon vaftiz etmek için güçlendirir. Ama o
Bir Deacon'un bakanlığını hariç tutuyor gibi görünüyor
Rahip.

Yazı tipi vaftizden hemen önce doldurulmalıdır, böylece
Su saf ve taze olabilir.

Rahip için resmi elbise bir sepet ve çalma.

Su dökmek için bir kabuk kullanmak bazı kiliselerin geleneğidir
çocuk üzerinde; ve yeterli su uygulanmasını sağlar.
Uygun, ayin haysiyetine eklemenin yanı sıra,
sabah veya
Akşam Duası, rahip iki adet yazı tipine katılmalıdır
ya da ona kabuğunu veya peçeteyi verecek olan korodan daha fazlası veya
Gerektiğinde kitabı tutun.

147. Cevap veriyorlarsa, _no_: o zaman rahip aşağıdaki gibi ilerleyecektir.
Sevgili sevgili & c.

148. O zaman rahip der ki, _ bize dua_.

'Dua edelim' sözleriyle, genel cemaatin yanı sıra
Vaftizle hemen ilgilenenler, rahip diz çökmeli
ayakta durmaya devam ediyor.

'Yüce ve sonsuz Tanrı' ve 'Yüce ve
Ölümsüz Tanrı, 'sadece rahip tarafından söylenmeli, insanlar
'Amin.'

149. O zaman insanlar ayağa kalkacak ve rahip söyleyecek, duyacak
Kelimeler, & c.

150. İncil okunduktan sonra, bakan bu özeti yapacak
Müjdenin sözleri üzerine teşvik. Sevgili, duydun & c.

151. O zaman rahip vaftiz babalarına ve vaftiz annelerine konuşacak
Bu bilge. Sevgili sevgili & c.

152. O zaman rahip, o merhametli Tanrı, & c.

1549 kitabında haç işareti yapılmaya yönlendirildi
Suda 'bu vaftiz çeşmesini kutsallaştır,'
kelimelere karşılık gelen ve bu maddede restore edilen maddelerde
Revizyonda tanıtılan bu duada 'bu suyu kutsallaştır'
1662. Bu nedenle,
eskiden geri yüklenen kelimelere daha önce eşlik eden nimet
madde.

153. O zaman rahip çocuğu eline alacak ve
Vaftiz babalarına ve vaftiz annelerine söyle,

_ Bu çocuğu adlandırın_.

154. Ve sonra onlardan sonra adlandırıyor (eğer onu onaylayacaklarsa
çocuğun buna katlanabileceğini) onu suya batırır
Dikkatli ve dikkatli bir şekilde, _N_. Seni vaftiz ettim, & c.

155. Ancak çocuğun zayıf olduğunu onaylarlarsa, yeterli olacaktır
Öngörülen kelimeleri söyleyerek üzerine su dökmek. _N_. Vaftiz
Seni & c.

Oysa vaftiz ofislerinin diğer bölgelerinde bakan
Özellikle sponsorların belirli sorularını sormaya yöneliktir, ancak
burada bu kadar yönlendirilmedi, onun altında olmadığı sonucuna varılabilir
Çocuğun olup olmadığı soruşturmaya gönüllü olma yükümlülüğü
zayıf; ancak dökerek her zamanki şekilde vaftiz edebilir,
Sponsorlar daldırma yaparak vaftiz etmesini ister. Ve pratik olarak,
Bu tür bir talepte, daha önce, uygun olması için
Hazırlık yapılmalıdır.

156. Sonra rahip diyecektir. Alırız & c.

157. * Burada rahip çocuğun alnına bir haç yapacak.

Eski gelenek, çocuğun alnına haç yapmaktı
başparmak ile. Su kullanılmamalıdır.

158. O zaman rahip diyecektir. Şimdi görmek & c.

Çocuğun elden çıkarılması için tüm yönler atlanmış olsa da,
Bakanın çocuğu geri vermesi gerektiği anlamına geliyor.
ve bir sponsora vermek için dikkat edilmelidir, bir
hemşire.

159. O zaman söylenecek, hepsi diz çökecek; Babamız & c.

160. O zaman rahip der. Seni veriyoruz, & c.

161. O zaman, hepsi ayakta, rahip vaftizlere söyleyecek
ve vaftiz anneleri bu sevgi takip ediyor. Forasmuch, & c.

162. O zaman ekleyip söyleyeceksin, & c.

163. Tanrı'nın sözüne göre, vaftiz edilen çocukların
Gerçek günah işlemeden önce ölmek şüphesiz kurtarılır.

164.
Vaftiz içinde çapraz; gerçek açıklaması ve tam nedenleri
Tutulması için, ilk olarak xxxth kanonunda görülebilir.
MDCIV yılında yayınlandı.



Bakanlığı

Çocukların özel vaftiz

Evlerde.

165. Her cemaatin küratörleri genellikle insanları uyarır,
çocuklarının vaftizini değil,
doğumlarından sonra birinci veya ikinci Pazar veya diğer kutsal günler
büyük ve makul bir nedenden dolayı arasına düşmek
küratör tarafından onaylandı.

166. Ve ayrıca onları büyük bir sebep olmadan uyaracaklar
ve çocuklarına vaftiz edilmek için tedarik etmedikleri bir zorunluluk
evlerinde ev. Ama ihtiyaç duyduğunda onları yapmak için bunu zorlayacak,
O zaman vaftiz bu şekilde uygulanacaktır:

167. İlk olarak, cemaatin bakanı (ya da onun yokluğunda,
onlarla temin edilebilen başka herhangi bir yasal bakan)
Tanrı'ya çağrı ve Rab'bin Duasını Söyleyin ve
Daha önce publick şeklinde söylenecek olan koleksiyonlar
Vaftiz, zaman ve şimdiki zorluk acı çekecek. Ve daha sonra,
Çocuk, mevcut olan biri tarafından adlandırılıyor, bakan
Bu kelimeleri söyleyerek üzerine su dökecektir; _N_. Seni vaftiz ediyorum
&C.

Piskopos Cosin gözlemliyor: "Burada ne yapılacağını söylemiyor
dava, yasal bir bakan bulunamıyor; ya da çocuğun olması gerekip gerekmediği
tekrar vaftiz edilmek veya hayır, sadece bir ebe veya başka bir şey olduğunda
Böyle, daha önce vaftiz etti. "Eski geleneğe göre
Mastin _V_ örneğinde tanınan ve teyit edilen kilisenin.
Bir layman tarafından vaftiz edilen bir çocuk olan Estcott (1841) geçerli bir şekilde vaftiz edilir.
Bir piskopos, rahipten başka bir şey tarafından vaftiz olmasına rağmen,
veya Deacon cesaretini kırdı ve sadece aşırı derecede mazur görülebilir
Gereklilik, ayin tekrarlanmamalıdır.

Rab'bin Duası'ndan sonra kullanılmak üzere toplanan toplama seçerken,
Bakan, kullanılmayacak olanları tercih etmeye dikkat etmelidir
Kilisede, çocuk (daha sonra yaşıyorsa) getirildiğinde
kiliseye. Bu nedenle söyleyecek (zaman ve mevcut duruma varırsa
acı çekecek) koleksiyonlar başlıyor,

Yüce sonsuz tanrı, büyük merhametin kim, & c.

Yüce ve ölümsüz Tanrı, tüm ihtiyaçların yardımı, & c.

Ey merhametli tanrı, eski Adem'e ver, & c.

Her zaman yaşayan Tanrı, & c., Son toplama her zaman
En aşırı aciliyet durumu dışında kullanılmalıdır.

168. O zaman, hepsi diz çökerek bakan,
Tanrı ve söyle, biz seni veririz, & c.

169. Ve şüphemize izin vermeyin, ama bu kadar vaftiz edilen çocuğun
yasal ve yeterince vaftiz edildi ve vaftiz edilmemeli
Tekrar.

Kilisede çocuğun alınması.

170. Yine de, eğer bu tür bir çocuksa
vaftiz edildi, daha sonra canlı yapın, getirilmesi uygundur
Kiliseye, aynı bakan ise
Parish o çocuğu vaftiz etti, cemaat olabilir
daha önce özel olarak vaftiz biçimini sertifikalandırdı
Kullanılmış: Bu durumda, sizi onaylıyorum, & c.

171. Ancak çocuk başka bir yasal bakan tarafından vaftiz edildiyse,
Sonra çocuğun doğduğu cemaat bakanı veya
vaftiz, çocuğun yasal olup olmadığını inceleyecek ve deneyecek
Vaftiz veya hayır. Bu durumda, herhangi bir çocuğu getirenler
Kilise, aynı çocuğun zaten vaftiz edildiğini cevaplıyor,
O zaman bakan onları daha fazla inceleyecek, kim tarafından, & c.

172. Ve bakan, bunun cevaplarını bulacaksa
Çocuğu, her şeyin olması gerektiği gibi yapıldığını getirin;
O zaman çocuğu tekrar vaftiz etmeyecek ama alacak
O, gerçek Hıristiyan insanların sürüsü olarak, böylece,
Seni onaylıyorum & c.

173. İncil okunduktan sonra, bakan bu özeti yapacak
Müjdenin sözleri üzerine teşvik. Sevgili, duydun & c.

174. O zaman rahip çocuğun adını talep edecek; Hangi
vaftiz babaları ve vaftiz anneleri tarafından olmak, bakan
dost, & c.

175. O zaman rahip söyleyecek, alacağız & c.

176. Burada rahip çocuğun alnına bir haç yapacak.

177. Öyleyse rahip şimdi görecek, & c.

178. O zaman rahip söyleyecek, biz seni veriyoruz & c.

179. O zaman, hepsi ayakta, bakan bu cesareti verecek
vaftiz babalarına ve vaftiz annelerine. Forasmuch, & c.

Kamu vaftiz ofisindeki son teşvik muhtemelen
Burada bir gözetim tarafından atlanmıştır ve kullanılmalıdır.

180. Ama bebeği kiliseye getirenlerse böyle yaparlarsa
Rahibin sorularına belirsiz cevaplar, çünkü yapamaz
çocuğun _water ile vaftiz edildiği,
Baba ve Oğul ve Kutsal Hayalet'in (önemli olan
vaftizlerin bölümleri,) sonra rahip daha önce formda vaftiz etmesine izin verin
Bebekler Publick Vaftiz için atandı; Dalamada kurtarmak
Yazı tipindeki çocuğun bu tür kelimeleri kullanacaktır. Eğer sen
Sanat değil, & c.

İmkansız olmasa da, düzgün bir şekilde birleştirmek çok zor görünüyor
Bebeklerin alımı için kamu vaftiz ofisi
özel olarak vaftiz edildikten sonra kiliseye getirildi. Ama eğer
denenmelidir (ve büyük cemaatlerde kaçınmak zordur
Kamu Vaftiz Ofisi,
İnterpozisyon (bebeklerin alımından hemen sonra
sonra vaftiz edildi) çocukların soruşturmaları ve sertifikaları
özel olarak vaftiz edildi ve kiliseye kabul edildi. .
Kamu Vaftiz Ofisi tekrar sözlerle alınabilir,
'Şimdi görmek, çok sevilen kardeşler' ve sonuna kadar devam etti.



Bakanlığı

Riper yılları gibi vaftiz,

Ve kendileri için cevap verebilir.

181. Riper yıllarında olduğu gibi, bu tür kişiler
vaftiz edilen, Piskopos'a zamanında bildirim verilecek veya
en azından bir hafta önce bu amaç için atayacak
ebeveynler veya diğer bazı gizli kişiler; Bu yüzden dikkatli
yeterince olsun, muayeneleri için alınabilir
Hıristiyan dininin ilkelerinde talimat verildi; Ve bu
kendilerini dualar ve oruçla hazırlamak için teşvik edilebilirler
Bu kutsal ayin alımı için.

Piskopos'a bildirimde bulunma görevi kürat üzerine atılmıyor,
Fakat ebeveynler veya diğer bazı gizli kişiler üzerine. O değil
Bu nedenle böyle bir bildirimde bulunmak zorunda.

182.
Vaftiz anneleri (Pazar günleri veya kutsal günlerde toplanan insanlar
atandı) derhal yazı tipinde sunmaya hazır olacak
ikinci dersten sonra, sabah veya akşam duası,
Küratör kendi takdirine bağlı olarak uygun olduğunu düşünecektir.

183. Ve orada dururken, rahip, herhangi birinin
Burada sunulan kişiler vaftiz edilir veya hayır: cevap verirlerse,
HAYIR; O zaman rahip böyle söyleyecek, çok sevilecek, & c.

184. O zaman rahip derse,

_ Us dua_.

185. (Ve burada tüm cemaat diz çökecek.)

186. O zaman insanlar ayağa kalkacak ve rahip söyleyecek, duyacak
Kelimeler, & c.

187. Sevgili,
Duyuyorsun & c.

188. O zaman rahip vaftiz edilmek için _persons_ ile konuşacaktır
Bu bilge: iyi sevilen & c.

189. O zaman her birinin rahip talebi olacak
Vaftiz, Middare, bu sorular aşağıdaki gibi: Dost sen, & c.

190. O zaman rahip, o merhametli Tanrı, & c.

191. O zaman rahip her kişiyi vaftiz etmek için alacak
sağ el ve onu yazı tipine uygun şekilde yerleştirerek
Onun takdir yetkisi, vaftiz babalarına ve vaftiz annelerine adını soracaktır;
ve sonra onu suya batıracak veya üzerine su dökecek,
Söyleme, _n_. Seni vaftiz ettim, & c.

Bir kişi daldırma ile vaftiz istiyorsa, her çaba gösterilmelidir
Sakramanın gerekli uygulanması için araçlar sağlamak için
ilkel bir şekilde.

192. O zaman rahip der. Alırız & c.

193. Burada rahip kişinin alnına bir haç yapacak.

194. O zaman rahip şimdi görecek, şimdi görecek, çok sevilen, & c.

195. O zaman Rab'bin duası söylenir, hepsi diz çöker.

196. O zaman, hepsi ayakta, rahip bu cesareti kullanacak
takip etme; Önce vaftiz babalar ve vaftiz anneleriyle konuşuyor.
İçin, & c.

197. (Ve sonra yeni vaftiz edilen kişilerle konuşurken,
devam edin ve söyle,) ve size gelince, & c.

198. Bu şekilde vaftiz edilen her kişinin
Vaftizinden hemen sonra piskopos tarafından uygun şekilde onaylandı
Belki; Böylece Kutsal Komünyon'a kabul edilebilir.

199. Bebekliklerinde vaftiz edilmeyen herhangi bir kişi getirilecekse
Cevap vermek için yıllarca süren takdir yetkisine gelmeden önce vaftiz edilmek
kendileri için; Ofisi kamu vaftiz için kullanmak yeterli olabilir
bebeklerin veya (aşırı tehlike durumunda) özel ofis
Vaftiz; [_child_ veya için [_infant_] kelimesini değiştirme veya
_Person_] vesileyle gerektirir.

200. Bir Catechism,

Yani,

Getirilmeden önce her insanın öğrenilmesi gereken bir talimat
Piskopos tarafından onaylanacak.

201. Her cemaatin küratı Pazar günleri gayretle olacak ve
Kutsal günler, akşam namazındaki ikinci dersten sonra,
Kilise, cemaatinin pek çok çocuğunu talimat ve inceleyin
O'nun bir kısmında uygun olduğunu düşüneceği gibi ona gönderildi
Kateşizm.

Catechising zamanı 1603'ün 59. kanonu tarafından sabitlendi ve
1662'ye kadar dua kitabıyla, "akşam namazından önce" olmak. İçinde
1662, bu "ikinci dersten sonra" olarak değiştirildi. Olmalı
1662'de akşam namazının söylendiğini veya söylendiğini hatırladım
sadece öğleden sonra.

Kamu kateşizlemesinin düzenleyici etkisi çok büyük olsa da,
Pazar-okulların girişinin
Kilise sistemi, ilahi saatlerdeki değişiklik ile birlikte
Hizmet, kuşkusuz işleyen koşulları değiştirdi
Bu kadar kesin bir sipariş vermek gereklidir.

202. Ve tüm babalar, anneler, ustalar ve bardaklar
çocukları, hizmetçileri ve çırakları (
onların ilmikliği,) atanan zamanda kiliseye gelmek,
ve küratör tarafından duymak ve sipariş edilmek için itaatkar bir şekilde
burada onlar için atanan her şeyi öğrendikleri zaman
öğrenmek.

203. Çocuklar yetkin bir yaşa geldiğinde ve
Diyelim ki, onların ana dilinde, inanç, Rab'bin Duası ve
on emir; ve ayrıca diğer sorulara cevap verebilir
bu kısa kateşizmin; Piskopos'a getirilecekler. Ve
Bir tanığı olarak herkesin bir vaftiz babası veya vaftiz annesi olacaktır.
Onların onaylanması. Sonundaki değerlendirme listesinde verilen onay için yeterlilik
Kamu Vaftiz Ofisi, burada kısıtlanmış gibi görünüyor
'Çocuklar bir
Yetkili yaş. ' Daha geniş yorumun prensibi
manevi ayrıcalıklar için gerekliliklerin hüküm sürmesi gerekir
daha dar, bu değerlendirme listesi öyle yorumlanmalı
diğeri ile çatışma. Bu görüşe göre, buradaki yetkinlik amaçlandı
kesin bir yaşa varmaktan oluşmaz, ancak
dudaklarıyla neleri tekrar edebildiklerini anlamak. BT
Rubrikte kullanılan 'çocuk' kelimesinin gözlemlenmelidir
Canon yasasının dilinde yedi yaş
ve on dört.

204. Ve ne zaman piskopos çocuklar için bilgi verecektir
Onların onaylanması için kendisine getirilecek
Parish, eliyle yazacak ya da yazılı olarak gönderecek
buraya abone oldu, onun içindeki tüm bu kişilerin isimleri
Cemaat, piskoposuna sunulacağını düşüneceği gibi
onaylanın. Ve piskopos onları onaylarsa,
onları takip ederek.



Sırası

Onay,

Veya vaftiz edilenlere ellerin uzanması

Ve yıllarca süren takdir yetkisine gelin.

205. Tayil edilen gün sonra, daha sonra onaylanacak olan her şey,
Piskopos önünde yerleştirilmesi ve düzenli durması; O (veya
kendisi tarafından atanan başka bir bakan) bu önsözü okumalı
takip etme. Sonuna kadar, & c.

206. O zaman Piskopos söyleyecek, burada yap, & c.

207. Ve her biri duyulabilir bir şekilde cevap verecek, ben de.

208. Sonra hepsi piskoposun önünde diz çökmesi için, o
Elini her birinin başının üzerine koy, savun, savun,
&C.

'Middare' kelimesi ('söyleme' kelimesiyle yakından bağlantılı),
ve 'Bu çocuğunuz' ifadesinin tekil sayısı, & c.,
kelimelerin söylenmesi gerektiğine dair belirgin bir niyet
her birey.

209. O zaman Piskopos der. Rab olsun, & c.

210. Ve (hepsi diz çöküyor) Piskopos ekleyecek, dua edelim.
Babamız & c.

211. Ve bu koleksiyon. Yüce ve & c.

212. O zaman Piskopos onları kutsasın, böylece kutsama & c.

Nimet, cemaatin işten çıkarılmasını ima ediyor ve görünüyor
Bir adres fikrini ondan sonra hariç tutmak; Hangi için de hayır
Ayin sırasında yer sağlanır veya herhangi bir kesinti değildir
Hizmetin kursu, girişini kabul edebilecek
herhangi bir yer. Bununla birlikte, arzu edilir, bu nedenle bir
Dua kitabına yetkisiz ek.

213. Ve hiçbiri Komünyon'a kabul edilmeyecek
Onaylandığı veya hazır olması ve istediği zaman
onaylandı.



Formu

Evlilik Sidemanı.

214. Önce birlikte evlenecek olan her şeyin yasakları olmalı
Kilisede üç Pazar veya Kutsal Gün,
İlahi hizmetin zamanı, cümlelerden hemen önce
Kilisede toplanan para; Curate, alışkın bir şekilde,

Panns yayınlama zamanı sorusu üzerine, nota bakın
Rubrik 99.

Değerli değerlendirme listesi, küratörlüğün takdirine bağlı olarak, nasıl davranılacağı,
Herhangi biri davetine cevap olarak yükseldiğinde, bazılarını beyan etmek
neden veya engel; Ve bazı kelimelerin olması makul,
Belirlenmemesine rağmen, küratör tarafından konuşulmalı, bunu yapmak için
Kişi duyuldu. Belki de tavsiye edilir, dikkate alındığında
daha sonraki değerlendirme listesinde alınmaya yönlendirilen önlemlere
Aynı konu, küratör, duyduğunu belirtirken
Deklarasyon, itiraz edenden onunla daha eksiksiz konuşmasını istemeli
Bu konuda, ilahi hizmet sona erdikten sonra; Ve sonra
Ayrıca, itirazın yapılması gerektiğini talep etmesi tavsiye edilir
yazma.

215. Ve evlenecek kişiler dalgıçlarda yaşıyorsa
Cemaatler, yasaklar her iki cemaatte de sorulmalıdır; Ve küratör
bir cemaatten, onları aranan evlilikleri ciddiye almayacak,
üç kez sorulan yasakların sertifikası olmadan,
Diğer cemaatin küratını.

216. Gündüzün ciddiyeti için atanan gün ve saat,
Evlenecek kişiler kilisenin bedenine gelecek
Arkadaşları ve komşularıyla: Ve orada ayakta durun,
Sağ eldeki adam ve soldaki kadın, rahip
diyelim ki, sevgili sevgili & c.

'Kilisenin bedenine' gelmek için bu yön en iyi itaat edilir
Kişileri, şansölyenin dışında evlenecek şekilde yerleştirerek ve
Şanslı adım, rahip adımın üzerinde veya üstünde duruyor ve
yüzünü onlara doğru çeviriyor.

Burada 'rahip' kelimesi, kesinlikle hariç tutulmalıdır.
eski yasa ve kullanıma uygun olarak bir deacon
Evlilik bir Deacon tarafından kutlanmamalıdır. Bir evlilik olsa da
Yani kutlanan geçersiz olmaz, tüm sıraya aykırıdır
bir deacon'un ciddiyeti telaffuz etmek için kendi üzerine alması gerektiğini
Bu ayin içinde bulunan kilisenin Benedictions.

217. Ayrıca, evli olacak kişilere konuşarak,
Diyelim ki, & c.

218. Hangi evlilik gününde, eğer herhangi bir erkek degred yapar ve beyan ederse
Herhangi bir engel, neden evlilikle birleştirilemeyebilirler,
Tanrı'nın Yasası veya bu alemin yasalarına göre; ve bağlı olacak ve
Onunla birlikte, taraflara yeterli kefalet: veya başka bir
Dikkat (insanlar gibi suçlamaların tam değerine göre
evlendi, böylece sürdürün) iddiasını kanıtlamak için: o zaman
gerçeği olana kadar, ciddiyet ertelenmelidir.
sınanmış.

219. Hiçbir engel yoksa, küratör söyleyecek
Adam, sahip olacaksın & c.

220. Adam cevap verecek,

_İ Will_.

221. O zaman rahip kadına söyleyecek, sahip olacaksın, & c.

222. Kadın cevap verecek,

_İ Will_.

223. O zaman bakan, Giveing, & c.

224. O zaman troth'larını birbirlerine bu şekilde verecekler.

225. Bakan, kadını babasının veya arkadaşının
eller, sağ eli olan adamın kadını almasına neden olur
sağ eliyle ve ondan sonra takip etmek için. İÇİNDE_. almak,
&C.

Bakan tarafından babaya izin vermemeye dikkat edilmelidir veya
Kadına evlenmesini sağlayan, kadının elini vermek için
adama, ama kendisi almak ve kendisi de
Adam.

226. O zaman ellerini kaybedecekler; Ve kadın, onunla birlikte
sağ elini sağ elinden alarak, aynı şekilde
Bakandan sonra ben, _n_. Al, & c.

227. Sonra tekrar ellerini kaybedecekler; Ve adam yapacak
Kadına bir yüzük ver, kitabın üzerine aynı şeyi
Rahip ve katip için alışılmış görev.

Alışılmış görevi rahip ve katip için koyma emri
Kitap, 1552'de tanıtıldı ve bu yasal gibi görünüyor
Evliliklerin ödenmesi için fırsat. Gözlemlenmeli
Bu değerlendirme listesine uyulursa, alışılmış görevin
Rahip rahatça ilerlemeden önce kitaptan kaldırıldı
Hizmetle, kaldırılması için herhangi bir yön atlanmış olsa da
Rubrikte.

228. Ve rahip, yüzüğü alan
Adam, kadının sol elinin dördüncü parmağına koymak için.
Ve yüzüğü orada tutan ve rahip tarafından öğretilen adam,
Bu yüzük ile diyelim, & c.

229. Sonra adam yüzüğü dördüncü parmağına bırakarak
Kadının sol eli, ikisi de diz çökecekler; ve bakan
söyleyecek.

Dua edelim. O Ebedi Tanrı, & c.

230. O zaman rahip sağ ellerine birlikte katılacak ve
Diyelim ki, & c.

Bu İngiliz ayininin bir tuhaflığı ve çok ciddi ve
önemli bir kısmı. Bu nedenle, çok dikkatli bir şekilde yapılmalıdır
ve doğru bir şekilde ve herhangi bir ek tarafından gizlenmemeli
Tören, tüm erkekler geniş kapsamlı sadeliği tanıyabilir
Rabbimizin evliliğin dağılmasını yasaklaması, genişletme
tüm insan eylemine, kilisenin dışında, sivil ne olursa olsun
Bu tür diğer eylemlerin sahip olabileceği otorite.

231. O zaman bakan halka konuşacak. Gibi,
&C.

232. Ve Bakan bu kutsama ekleyecektir. Baba Tanrı, & c.

233. O zaman Rab'bin Masasına giden bakan veya katipler
Bu Mezmur'u takip edin veya söyle. Mübarek hepsi, & c.

Mezmurlar söylenmelidir bu değerlendirme tablası uyarınca
Ya da Rab'bin masasına giderken (alayda) söylenir. .
alternatif, 'veya katipler', bakanın gitmesini etkilemez
Rab'bin masasına, orijinal değerlendirme listesinde görülebileceği gibi
1549'un dua kitabı, o zaman '
quire ve bakanlar veya katipler söyleyecek veya şarkı söyleyecekler, '& c. .
Alternatif ile bağlantılı olarak tanıtılan 'katipler'
Şarkı söyleme, Rab'bin masasına gitmeyle değil.

234. Veya bu Mezmur. Tanrı merhametli olabilir, & c.

235. Mezmur sona erdi ve erkek ve kadın, daha önce diz çökmüş
Rab'bin masası, rahip masada duruyor ve dönüyor
Onlara karşı yüzü, Rab, sahip olacaklar, & c.

Rahip açıkça kutsal masanın ortasında durmalı,
ve onun ve kadın arasında adımlarında diz çökmüş.

236. Bu dua sonraki dua, kadının nerede
Geçmişte çocuk yetiştirme. O merhametli Lord, & c.

237. O zaman rahip diyecektir. Yüce Tanrı, & c.

238. bundan sonra, görevlerini beyan eden herhangi bir vaaz yoksa
Erkek ve eş, bakan aşağıdaki gibi okunacak. Tüm Ye, & c.

Komünyon bir evlilik sırasında kutlandığında,
Kullanılırsa adres, her zamanki yerinde okunmalıdır.
Cemaat hizmetinde vaaz.

Herhangi bir uygun konuyu seçme özgürlüğünü kullanırken
erkek ve eşin görevleriyle ilgili olarak, ısrar etmek iyidir
Özellikle evlilik bağının ilgisizliği üzerine.

239. Yeni evli kişilerin alması uygundur
Kutsal Komünyon, evlilikleri sırasında veya ilk
evliliklerinden sonra fırsat.

Bu değerlendirme listesi, kilisenin niyetini ifade eder.
Komünyonun kabulü ile mühürlenmelidir. Düşünüldüğünde
Eski duygu ile birlikte erken ve
oruç cemaati, Canon 62'nin yönü, evliliklerin
öğlen on ikiden önce kutlanacak
sonraki şenliği şekillendirerek bir kahvaltı, hepsi aynı işaret ediyor
yol. Ve evlilik, Tanrı korkusuyla arzu eden herkes içindir,
Kilise vesileyle tüm üyelerinin iletişimci olduğunu varsayar.



Sipariş

Hasta ziyareti.

240. Herhangi bir kişi hasta olduğunda, bildirim verilecektir.
cemaat bakanı; kim, hasta kişinin içine geliyor
ev, söyleyecek,

Bildirimin bakanına verilmesi gereken yön
Parish ilk olarak 1662'nin dua kitabına yerleştirildi; gösteren
rahip görevini yerine getirmek için uygun kişi olduğunu
hastalara bakan.

Bu ofis, daha ciddi ve resmi bir karaktere sahip
Mümkünse, hasta bir kişiye sıradan bir ziyaret kullanılmalıdır,
Bakanın uygun süs eşyalarıyla, Supplice ve
Çaldı, ya da tüm olaylarda çaldı.

241. Hasta adamın varlığına girdiğinde der ki,
Diz çökmek, hatırlamıyor, Rab, & c.

242. Sonra bakan, dua edelim.

243. Öyleyse bakan hasta kişiyi bu formdan sonra teşvik edecek,
ya da diğer gibi. Sevgili sevgili & c.

244. Ziyaret edilen kişi çok hasta olursa, küratör sona erebilir
Bu yerde onun teşviki, yoksa devam ediyor. Bu nedenle, & c.

245. İşte Bakan inanç makalelerini prova edecek,
Böylece, inanıyorsun, & c.

246. Hasta kişi cevap verecektir. Bütün bunlar, & c.

247. O zaman bakan, onu gerçekten tövbe edip etmediğini inceleyecek
günahları ve tüm dünyayla sadaka içinde olmak; onu teşvik etmek
affet, kalbinin dibinden, tüm kişiler
onu rahatsız etti; ve eğer başka bir şey rahatsız ederse, onlara sormak için
affetme; Ve herhangi bir erkeğe sakat veya yanlış yaptığı yerde
gücünün en üst düzeyinde değişiklik yapması. Ve eğer öyleyse
mallarını atmadan önce değil, izin verilmesine izin ver
İradesini yapın ve borçlarını ilan etmek, ne borçlu ve ne
ona borçlu; Vicdanının daha iyi taburcu edilmesi için,
ve yöneticilerinin sessizliği. Ama erkekler sık ​​sık yaptırılmalıdır
geçici olarak yerleşmesi için emir almak için anma
Sağlık içindeyken mülkler.

248. Prova edilmeden önce bu sözler bakandan önce söylenebilir
Sebep göreceği gibi duasına başlayın.

249. Bakan bu kadar hasta olmak için ciddiyetle atlamamalı
fakirlere liberal olma yeteneği gibi kişiler.

Bu açık yöne uyarken, bakan dikkate alınmalıdır.
Bu aceleci ve düşüncesiz sadaka, özellikle de
belirli yerlerin sakinlerine miras bırakan doles,
çok kötülüğün üretken olmasıydı. Ayrıca tavsiyede bulunmamaya dikkat etmelidir
yeteneğiyle orantısız olan liberallik eylemleri
hasta kişi veya yasadışı (örneğin,
Mortmain Elçilerin İşleri); Ve genel olarak kaçınmak için iyi olacak
Yardımseverliğin özel nesnelerini önermek.

Hasta kişi bir sadaka teklifi hazırladığında ve daha sonra
iletilen, sadaka, İncil'den sonra sunulabilir,
Hasta Cemaati Ofisi.

250. İşte hasta kişi özel bir şey yapmak için taşınacak
Vicdanının rahatsız olduğunu düşünüyorsa, günahlarının itirafı
herhangi bir ağır madde. Bu itiraftan sonra rahip
Bu türden sonra onu (alçakgönüllülükle ve yürekten arzuluyorsa) kurtarın.

Bu yönün son revizyonundaki önemli giriş
günahlarının özel bir itirafını yapmak için hasta kişiyi 'hareket ettirmek',
o zaman itiraf uygulamasının
Uzun yıllar boyunca kesintiye uğradı ve canlanması için gerekli.
Hasta kişiyi 'hareket ettiren',
günahların doğası ve detayları ve onları keşfetmeye yardımcı olmak
Emirlerle ilgili soruların önerisi olarak, vaftiz
Yükümlülükler, evlilik yeminleri, & c. 'Özel İtiraf' ifadesi
_partial_ itirafı anlamına gelmez, ancak devam eden bir itiraf
_Detail_; ve rahip hasta kişiyi ortadan kaldırmamalı
İtirafı anlamadığı sürece, ağır meselenin yanı sıra
hemen sormuştu, basması gereken tüm konular
vicdanı ve azami çabalarıyla akla hatırlanabilir.

'Alçakgönüllü ve yürekten arzuladıysa' sözcükleri
Cezaevi'nin soyulma arzusunun olumlu olarak ifadesi
onu almasının durumu, ancak uygun bir zihin durumunu belirtir
onu almak ve tezahür ettiği takdirde yokluğu
Rahibi stopaj atılmasında haklı çıkarın.

'Bu türden sonra' bu form_ anlamına gelir ve açık bir yöntür
daha sonra takip eden bir abartma biçimini kullanmak. Buradaki form
reçete edilen bu ofiste olağan biçimi olarak kullanılır
her durumda özel bir abartma ve bu şekilde tanınır.
Evrensel özel için sevildiği 1549'un dua kitabı
kullanmak. Hastalığa böyle bir ima da içermez veya
vücudun zayıflığı veya iyileşme olasılığı,
Sağlıktaki kişiler için uygunsuz.

251. Ve sonra rahip, koleksiyonun aşağıdaki koleksiyonunu söyleyecektir. O en çok
Merhametli, & c.

252. O zaman bakan bu mezmur diyecektir. Sana, ey Rabb, & c.

253. Bunu eklemek. O Kurtarıcı, & c.

254. O halde bakan, Yüce Rab, & c.

255. Bundan sonra, Tanrı'nın için & c.

256. Hasta bir çocuk için bir dua. O Yüce Tanrı, & c.

257. Küçük bir umut göründüğünde hasta bir insan için bir dua
iyileşme. O Mercies'in babası & c.

258. Hasta bir kişi için övgü verici bir dua
kalkış. O Yüce Tanrı, & c.

259. Akılda veya vicdanda rahatsız olan kişiler için bir dua. O
Kutsanmış Lord, & c.



Hasta Cemaati.

260. Tüm ölümlü adamlar birçok ani tehlikeye maruz kaldıkça,
hastalıklar ve hastalıklar ve ne zaman yapacakları belirsiz
bu hayattan çıkın; Bu nedenle, amaç için olabilirler
Daima ölmeye hazır bir şekilde, ne olursa olsun lütfen yüce
Tanrı onları çağırmak için, küratlar zaman zaman özenle yapacak
(Ama özellikle zararlı zamanlarda veya başka bir bulaşıcı
hastalık) cemaatçilerini sık sık almaya teşvik etmek
Kurtarıcı Mesih'imizin bedeninin ve kanının kutsal komünyonu
Kilisede yayınlanan yayınlanacaktır; öyle yapıyor,
Ani ziyaret durumunda, daha az neden olabilirler
Aynı eksikliğinden dolayı rahatsız.

261. Ama hasta kişi kiliseye gelemezse ve
Yine de evindeki cemaati almak istiyor: o zaman
Küreye zamanında bildirin, orada kaç tane
onunla iletişim kuracaklar (ki bu da üç veya iki
en azından,) ve hasta adamın evinde uygun bir yere sahip olmak,
Bu kadar hazırlıklı her şey, küratör saygıyla olabilir
Bakan, orada Komünyon'u kutlayacak, başlayarak
Toplama, epistle ve müjde ile burada.

Bu değerlendirme listesinin açılış yönü açıkça düzenli olarak düşünür
ve kamu yönetimine sık sık erişim fırsatları
Kilisede Kutsal Komünyonun, örneğin zamanlar için yeterli
büyük tehlike ve sıkıntı; ve bu nedenle sık sık anlamına gelir
Kalıcı bir sistem olarak kutlamalar. Aksi takdirde, sadece olurdu
erkekleri sık sık almaya teşvik etmek için ikiyüzlülük ve
Sadece haşere zamanında değil, aynı zamanda genel ve alışkanlık olarak.
Kiliseye gelemeyenler için özel bir düzen bilinmiyordu
1549'a kadar kilisede. Daha önce o tarihe kadar hiçbir hüküm yoktu
bazı durumların rezervasyonu dışında,
Kilisede açık cemaatten kutsanmış kutsal ve onun
daha sonra onlara taşınması; Ve 1549 kitabında, sipariş
açık bir cemaat olmadığı için bu günlerde kullanım için tanıtıldı
kilisede. 'Saygılarımla' kelimesi en iyi şekilde yakın olabilir
açık cemaatin törenine bir yaklaşım
Kilise, ertelenebileceği gibi,
Kilise ve bakan. Her zamanki gemilere ek olarak
Komünyonun kutlanması, Bakan iyi olacak
türlerin uygulanması için kendine bir kaşık sağlayın
Şarap çok zayıf kişilere.

Yutma zorluğunun çok küçük olduğu durumlarda durumlar oluşacak
Ekmek veya şarap miktarları neredeyse kullanılmaz.
Her iki türde yönetim, bu vakaların bazılarında hareketsiz olabilir
ekmeğin bir dakikalık parçacığı kaşık yerleştirerek elde edildi
Bazı şarapla veya tersine şaraba dokunarak
verilecek ekmek parçasının köşesi ile fincan
hasta kişi.

Uzun sakatlık durumlarında, akut olmayan yatalak insanlardan biri olarak
hastalık, özel vaftiz ofisinin benzetmesi
iyi tutmak ve diğer bölümlerin tanıtımını kabul etmek için
Komünyon sırasının yanı sıra,
Hasta Cemaati.

262. Bundan sonra rahip forma göre ilerleyecektir
Kutsal Komünyon için reçete edilmeden önce, bunlardan başlayarak
Kelimeler [gerçekten yapan _ye_ & c.]

263. Kutsal ayin dağılımı sırasında,
Rahip önce cemaati alacak ve sonra
ile iletişim kurmak için atanan bakan
Hasta ve son olarak hasta kişiye.

264. Fakat bir erkek, ya hastalığın ekstremitesi nedeniyle veya
Kürat için zaman içinde uyarı istemek için veya eksikliğin
Şirket onunla veya başka bir engelle alacak
Mesih'in bedeninin ve kanının ayini alamaz, küratör
Ona günahlarından gerçekten tövbe ederse, ona talimat verecek,
ve İsa Mesih'in ölümüne maruz kaldığına inanıyorum
onun için haç ve kanını kurtuluşuna attı, ciddiyetle
Bu yüzden sahip olduğu faydaları hatırlamak ve ona doyurucu vermek
Bu nedenle teşekkürler, vücudumuzu ve kanını yiyor ve içiyor
Kurtarıcı Mesih, ruhunun sağlığına karlı bir şekilde, olmasa da
Sacrament'ı ağzıyla alın.

Kesin olarak hasta adama verilmesi emredilen talimat
koşullar, onun alması için kaçınılmaz bir engel
Mesih'in bedeninin ve kanının ayini 'yine de
Mesih'in bedenini ve kanını yiyip iç, '
Yemek ve içmek için fiziksel yetersizlik,
Komünyonun faydalarından hasta adam. Ama bu değerlendirme listesi yapar
Herhangi bir kasıtlı veya alışılmış ihmali haklı çıkarmayın
Ayin kendisi.

265. Hasta kişi ziyaret edildiğinde ve kutsal olanı aldığında
Bir zamanlar, o zaman rahip, daha fazla keşif için cemaat,
Mezmurdaki ziyaret biçimini kesecek [ten,
Ey Rab, güvenimi koydum_ & c.] Ve doğrudan cemaate git.

266. Veba zamanında, ter veya bulaşıcı gibi başka bir şey
Parish veya komşuların hiçbiri, hastalık veya hastalık zamanları
evlerinde hasta ile iletişim kurabilir, çünkü
enfeksiyon korkusu, hastalıklıların özel isteği üzerine,
Bakan sadece onunla iletişim kurabilir.



Sipariş

Ölülerin gömülmesi.

267. İşte, izleyen ofisin kullanılmayacağına dikkat edilmelidir
Bu ölümsüz, aforoz veya aforoz veya şiddet uygulayanlar için
elleri kendileri.

Bu düzen, cemaatin içinde bir toplum durumu için uyarlandı
Rahip, her bir koşulla yakından tanışmıştı
gömülmeye getirilen ölen kişi. Değiştirilmiş
Günümüzün koşulları, görevli rahip sık sık
üzerinde olması gerekenlerin yaşam ve ölümlerini cehalet
Kilisenin ofisini yapın, verilen soruşturma gücü yok
O, ne de bir gömülmeyi yapmak amacıyla geciktirme yetkisi
böyle bir soruşturma. Bu nedenle, bunları aramak zorunda değildir
istisnalar, ne de varlıklarını çıkarmak, kendi önceki
Bu bilgi çok açık olmadıkça, konuyla ilgili bilgi ve
belirli kanıtlar üzerine kuruldu.

Bağıştılmamışlar hariç, sahip olanlar için geçerli değildir.
Doğru konuyu sağladı
ve form kullanılmıştı.

'Aforoz' kelimesi, resmi cümle altında anlamına gelir
Özgürasyon yetkin bir manevi mahkeme tarafından kabul edildi. Öyle
Canon 68'de 'kınanmış aforozlu' kelimelerine eşdeğer.
'İpso facto muazzamlık olan' bile,
2 ila 9 kanonları, teknik olarak 'aforoz' değildir, sonraya kadar
Deneme ve cümle, 'ipso facto' kelimeleri İngilizce kanonda
Hukuk özel bir teknik anlam, yani. suç olamaz
daha az şiddet cezası ile cezalandırılır.

268. Rahip ve katipler,
kilise bahçesi ve ondan önce, ya kiliseye ya da
Mezara doğru, söyleyecek ya da şarkı söyleyecek, ben dirilişim & c.

Mezara doğru giden cümleleri söylemenin alternatifi
olağanüstü yakalanan enfeksiyon vakalarını karşılamayı amaçlamaktadır,
Vücudu kiliseye getirmek tehlikeli olabilir. HAYIR
Manevi durumun ayrılması düşünülmüştür. Açıkça
Cesetin 1662 Reviser'lerinin genel niyeti
Sıradan davalarda önce kiliseye getirilir. Ama altındayken
Özel koşullar, girişinden alınmıştır.
doğrudan mezara kilise bahçesi,
insanlar müdahaleden sonra kiliseye dönmemelidir, çünkü
Mezmurları ve dersi okumak, açıkça belirtildiği gibi
1549'un dua kitabı.

Ceset önce bir kiliseye alındığında
uzak mezarlık, hizmetin dersi takip eden kısmı
Mutlaka Mezarda Kullanım için Ayrılmak, Bir Önceki
kısmen, yani cümleler, mezmurlar ve ders,
Kilisede mezarda tekrarlanmamalıdır.

269. Kiliseye geldikten sonra bir veya
Bu mezmurların her ikisi de takip ediyor. Dedim, & c, _and_ Lord, sen
oldu & c.

Ceset kiliseye getirildiğinde, genellikle yerleştirilir
Nefede. Bir rahibin gömülmesinde, bu tür bir
Ceseti şansele yerleştirin. Her iki durumda da ayaklar
doğuya doğru olun.

Mezmurları okurken görevli rahipin yeri ve
Ders, belirtilmedi. Bazen ayakta durmak gelenektir
cesedin ayakları (şansölyenin yanına yerleştirildiğinde), bu yüzden
cemaatin rahibin önünde olabileceğini, ancak genellikle
'alışık yeri' işgal ederdi. 90. Mezmur gibi görünüyor
Yaşlı bir kişinin gömülmesi için en uygun.

270. O zaman onbeşten çıkarılan dersi takip edecek
Saint Paul'un eski mektuplarının Korintliler için bölümü.

271. Mezara geldiklerinde, ceset hazırlanırken
Yeryüzüne atılmak için rahip söyleyecek veya rahip
ve katipler şarkı söyleyecektir: doğan adam, & c.

1549'un dua kitabında, dünyayı bedene dökmek
Rahip tarafından yapılmaya yönlendirilen, '
Tanrı'ya Yüce Baba. ' Bu eylem aktarıldı
Rahipten 'bazılarına', bu kelimeler olduğunda
1552'de ihmal edildi. Mevcut değerlendirme listesi, herhangi birini yönlendiriyor gibi görünüyor
Başka bir eylemi gerçekleştirmektir. Yapılırsa, genellikle olduğu gibi,
Cemaat memuru veya diğer inferior kilise yetkilisi, daha fazlası var
Resmi olmayan bir kişi tarafından yapıldığından daha haysiyet.

Bir komünyon kutlaması varsa
Mezar, ayrı bir hizmet ve kutlama hatırlamalı
herhangi bir koleksiyon, epistle ve müjdenin kullanımı,
Gün için, uygun olduğunu haklı çıkarmak çok zor
her iki hizmetin de değerini ile. Bkz. Rubrik 6.

272. O zaman, dünya vücuda bazıları tarafından atılacaktır
Yakında, rahip, onun gibi, & c.

273. O zaman söylenecek veya söylenecek, bir ses duydum & c.

274. Sonra rahip diyecektir. Tanrım, merhamet et, & c.



Çocuk doğuştan sonra kadınların şükran günü,

Yaygın olarak denir, kadınların kilisesi.

275. Kadın, tesliminden sonra olağan zamanda gelecek
Kiliseye iyi göründü ve içeri girecek
alışık olduğu veya sıradan olarak bazı uygun yer
Direkt: Ve sonra rahip ona, forasmuch, & c.

Kadının iyi görünmesi gereken yöne göre,
başlangıçta onun örtülmesi gerektiği anlamına geliyordu. Bu bir parçasıydı
Varlığının genel uygulaması (piskoposların sözleriyle
Savoy Konferansı), 'Bütün cemaat için perspektif.' Ve
Dikkat etme geleneği yeniden canlandırılamaz, ancak prensibi
bireyi işaretlemek, düzenlemede akılda tutulmalıdır
hizmetin, ör. Kadını özel bir yere yerleştirme.

Kadının diz çökeceği uygun veya uygun yer,
yakınındaki eski İngilizce kullanımında 'kilise kapısının yakınında'
Koro Kapısı '1549'un dua kitabında,' Nereye Yere
tablo '1552 kitabında.
alışık 'Hayatta kalan bu kullanımlardan birine bakın,
ve herhangi bir eski kiliseye uyuldu. Sunaktaki yer
Rails, Savoy Konferansı'ndaki Piskoposlar tarafından onaylandı,
Yapması gereken teklifin dikkate alınması. Rahip, Toplamda
vakalar, onun yanında olmalı-yani. Yakın ve önünde.

Ona adresi ve Mezmur'u söyleyecek. Cemaat
ikincisine katılmamalıdır. Değiştirmemeye özen gösterilmelidir
Sıradan bir Mezmurdan 116. Mezmurdan çıkarılan ayetler.

Yeni doğan çocuğun öldüğü durumlarda, kullanmak daha iyidir
116. Mezmur.

276.

277. veya _psalm cxxvii_.

278. O zaman rahip şöyle der,

Dua edelim. Tanrım, merhamet et, & c.

Rahip bu noktada düzgün bir şekilde doğuya dönebilir.

279. Ona teşekkür etmek için kuyruklu olan kadın, alışık olmalısın
Teklifler; Ve bir cemaat varsa, o
Komünyonu al.

Hizmet, bir nimet olmadan kasıtlı olarak sonuçlandı,
Eklemek yanlıştır. Kadının alması önerisi
Komünyon, hizmetin sona ermesinin eksikliği tarafından desteklenir
Şükran Günü ile aniden.

Hizmetin zamanı ile ilgili olarak,
Bir cemaatin makul bir şekilde beklenebilmesi şartıyla yön.

Kadının teklifi onun kutsal alması ile bağlantılı
Cemaat ve eğer gelirse bu hizmette yapılmalıdır.
Her durumda, resmi olarak alınması iyi bir
Rahip veya asistan, bir sadaka çantasında veya basonda ve
Sunaktaki rahip.

Durumdan bahsedilmediği gözlemlenmelidir.
Kadın, evlilikte ya da değil. İtiraz edildiğinde
Bazı aşağılama mesleğinin olması gereken Savoy Konferansı
o olmadan önce evli olmayan veya güçlü bir kadın için gerekli
Şükran Günü ayrıcalığına itiraf eden Piskoposlar,
"Böyle bir kadın kilisesini kilisesini yapmalı."

Rahip, bu nedenle,
Böyle bir kadın, onu hizmete kabul etmek zorunda,
aşağılamasının kamu mesleğini istemek.

Böyle bir biliş olmadan, böyle bir kadını bir
Komünyona erişimi açıkça ima eden hizmet.



Bir komisyon,

Veya Tanrı'nın öfkesini ve yargılarını kınamak

Günahkarlara karşı,

_, Lent'in ilk gününde kullanılacak belirli dualarla ve
Diğer zamanlarda, sıradan olarak atar_.

280. Sabah namazından sonra, litani
alışık bir şekilde, rahip, okuma ya da minberde,
Diyelim ki kardeşler & c.

51. Mezmurlar söylenmeye yönlendirilir, 'söylenmez veya söylenmez'. Şarkı söylemek,
Bu nedenle, benzer bir yerde olduğu gibi hariç tutulmuş gibi görünüyor
Eski İngiliz ofisinde, Mezmurlar _Sine
nota_.

281. Ve insanlar cevap verecek ve söyleyecektir. Amin.

282. O zaman hepsi dizlerinin üzerine diz çökecek mi, rahip ve
Diz çöküyor katip (alışık oldukları yerde,
Litany) bu mezmur diyecektir. Bana merhamet et, & c.

283. O zaman insanlar bunu izleyecek mi?
Bakan. Bizi çevir, & c.

284. O zaman sadece bakan şunu söyleyecektir, Rab bizi korusun & c.



Parker ve Co., Crown Yard, Oxford tarafından basılmıştır.



Notlar:

[A] "Tekdüzelik eylemi aynı kurallar tarafından yorumlanmalıdır
Tam olarak Parlamentonun son oturumunda herhangi bir eylem geçti. .
söz konusu cümle, söz konusu değerlendirme listesi (
Süslemeli değerlendirme listesi), dil bakımından mükemmel bir şekilde açıktır, ücretsizdir
İnşaat konusunda tüm zorluklar. Bu nedenle hiçbir tartışma yapmaz
Kelimelerin kendilerinin ithal ettikleri dışında niyet.
Aslında görünen bir zorluk olabilir, çünkü
Parlamento yetkilisi tarafından hangi kıyafetlerin kullanıldığı bilinmelidir
Altıncı Kral Edward'ın saltanatının ikinci yılı; Ama bu
Zorluk kaldırıldı. Raporda,
Kullanımı şimdi kınanmış olan kıyafetler,
o yıl parlamento yetkisi. Bu gerçeğe sahip olmak
Bu tabloları özellikle bu kıyafetler gibi yorumlamak zorunda
sadece atıfta bulunmak yerine. Bir eylem olmalı
Muhafızların üniformasının bundan sonra
onlar için otorite tarafından sipariş edildiği ve onlar tarafından kullanıldığı gibi
1. George I., önce bu üniformanın ne olduğunu tespit ederdiniz,
Ve tespit ettikten sonra, değişiklikleri sormazsınız
yasal veya çok az veya az, yasal olmasa da
Yetki, 1. George I. ve
davranmak. Tüm bunlar, önceki tarihi belirten bu eylemden
tamamen önemsiz hale getirilmiştir. Garip görünüyordu, ben
Diyelim ki, eğer bir komuta memuru, tüzüğe itaat etmiyorsa,
Onun savunmasında, 'saltanatından bu yana birçok değişiklik oldu
George I. ve "Tutulma" ile ilgili olarak, buna bir parlaklık koyduk ve
Bunun sadece kraliçenin kullanımını korumak anlamına gelebileceğini düşündüm; Yani bizde
Üniformaları güvenli bir şekilde mağazaya koyun. ' Ama bence görünürdü
Eğer itaat etmişse
yasa ve düz kelimelere parlaklık koymadı.

"Bu dava aynı prensipte duruyor.
Bana göre, uzun aralıkta bir netlikle ima etmek
Edw arasında. VI. ve 14. araba. II., Birçok değişiklik vardı;
ama onları belirtmek veya neyi ayırt etmek
sadece kaçırma ve yasal olan şeydi. Hepsini sessizce geçer
ve geri döner.
Edward VI_. Bir başpiskopos tarafından olsun
Kısacası, komisyon üyeleri tarafından ve hatta tüzükler, kısaca yasal olsun
Ya da yasadışı, oldukça önemsizdir. "
Yargı Komitesi'nin Elphinstone va söz konusu olduğunda raporu.
Satın alma ve din adamları tarafından izlenmesi uygun kursta
It_ ile ilgili. Sağdan Rev. Canon Liddon'a bir mektup
Hon. J. T. Coleridge. (1871.)

[b] Envanterlerden ve diğer yetkililerden toplanıyoruz,
_vestment_ kelimesi genellikle chasuble dışında,
çaldı ve maniple ve albe ile amice ve kuşak.

[c]
Kilisenin ofislerinden herhangi birinde bahsedilen; doğuya doğru dönmek için
Gloria Patri ve Creeds prova yaparken; Ve yapmak için
kiliseye girmeye ve çıkmaya saygı; Ve yukarı çıkarken
Sunak, hepsi eski ve dindar
kullanımlar ve kendi kilisemizin binlerce iyi insanı
Bu gün ve aralarında pratik yapmayı hak ediyorsa
Aralarında hesaplandı, T.W.'nin iyi arkadaşı. "--_ Michael Hewetson's
Kildare Kilisesi'nin kutsama ile ilgili muhtıralar,
ve sevgili arkadaşı Thomas Wilson_ [_S. Peter '
DAY_, 1686], _ BAZI TALIŞMALARI İLE İLGİLİ_. Bishop Life of Bishop
Wilson, Rev. John Keble tarafından düzenlendi. A.-C.L., Bölüm I. Cap. Ben. P.
22.

"Kilise, Kutsal'a adanmış olan Tanrı'nın evidir.
İbadet ve bu nedenle ikimizi her ikimiz de büyüklüğün
ve ilahi Majestesinin iyiliği, emin
Onların kabulü, kalplerimizde içe doğru değil, ama
Ayrıca bedenlerimizle dışa doğru, kendi içinde dindar olmalı,
Bize kârlı ve başkalarına düzenleme. Bu yüzden düşünüyoruz
çok buluşuyor ve behovefull ve bunu tüm iyiliğe övüyor
ve bu kilisenin iyi etkilenen insanlar, hazır olduklarını
Rab'be söz konusu onay, saygıyı yaparak ihale etmek
ve hem geldiklerinde hem de söz konusu olandan çıkmalarına saygı duyuyor
en eski olanlara göre kiliseler, şanslar veya şapeller
ilkel kilisenin en saf zamanlarda ve
Kilise Kraliçe Elizabeth'in dönemlerinin birçok kişi için de kilise. "--_
İngiltere Kilisesi Canons_, 1640, No. VII.

[D] "Verba Canonis _rotunde_ Dicantur, et distincte,
NEC EX FESTININGE RETRACTA, NEC EX DIUTURNITATE NIMIS
PRESTRACTA. "--_ Canterbury Başpiskoposu Herbert kararnamesi
Londra'da genel bir sinod, A.D. 1200: Spelman's _Conccia_, II.
P. 123; John Johnson Canons, A.-C.L., Cilt. ii. P. 84. [e] Bu yüzyılda basılan birçok dua kitabında 've
Bu değerlendirme listesinden yayınlanan evlilik yasaları atlanmıştır;
ve yazıcılar tarafından karşılık gelen bir değişiklik yapıldı
Yanlış bir fikir altında evlilik hizmetindeki ilk değerlendirme listesi
stat. 26 George II. kapak. 33,
4 George IV eyleminden yukarıda belirtilenle aynı madde. C. 76.

Bu eylemlerin sözlerinin uzlaşmaz olduğunu varsayalım
Değerlendirme listesi ile değerlendirme listesini değiştirmediler.

[f] Clementine Liturjisi'ndeki alım sırası:-
Piskopos, Rahipler, Deacons, Alt Dekonlar, Okuyucular, Şarkıcılar, Monastikler,
Deaconesses, dini bakireler ve dullar, çocuklar, hepsi
insanlar sırayla (görünüşe göre önce erkekler ve sonra kadınlar).

[g] Kudüs'ün Aziz Cyril'in yönü kullanmaktı.
Eller, sol eli sağ için bir taht yapmak ve oyuk
Mesih'in bedenini alma hakkının avuç içi.

Ellerde alma gerçeği de Tertullian tarafından fark edilir
İnsanları düşündüğü amaçlarla kullanmak için suçlarken
Tanrı'yı ​​almak için öne sürdükleri ellere değersiz.

[h] minimum daha düşük olanı azaltmak için bir eğilim var gibi görünüyor.
Rubrikimizde atanan. Alt toplantı evi
Canterbury, iki veya üçe indirimini önerdi ve
Piskopos Torry'nin İskoç'ın eski kullanımına tanıklık
Kilise yeterli kabul edildi.

[i] Cosin'in Eserleri, A.-C.L. Baskı, cilt. v. s. 129.

[j] Bu A.D. 1643, toplam kaldırma tarihi
Dua kitabı.

Bununla birlikte, doğal arasında bir ayrım yapılması gerekir
Bazen olan üzümden taze meyve suyu basıldı
zorunluluk durumunda kutsallık için geçerli bir konu olarak izin verilir,
Ve şimdi 'alkolsüz' veya 'Fermente' olarak satılan bileşikler
şaraplar. Birincisine izin verilmesinin nedeni,
potansiyel olarak şarap ve böylece bir çocuk-savaş konuşmak ve
Gerçek şarap, eğer zaman verilirse. Ama şarap ilkesi öldürüldü
İkinci durumlarda, söz konusu yapay sıvılar değil
sadece şarap değil, asla şarap olamaz ve bu nedenle
Geçersiz madde. Yahudilerin fermente edilmemiş olduğu ifadesi
Fısıh'ta şarap, gerçeğe aykırıdır. Sahip olamazlardı
Rabbimizin zamanında kullandı, çünkü tutuklama süreci
vintage arasındaki kadar uzun bir aralıkta fermantasyon
Ve Fısıh, son zamanlarda bilinmiyordu; Ve Fısıh
fincan artık doğal olarak fermente üzüm şarabı, dikkatlice izleniyor
kazara katkıya karşı sağlamak için şişenin üzümü
olmadan: sirke iken, kendisi iki işlemin ürünü
Fısıh'da da fermantasyonda kullanılır.

[L] not.-Tesisiz bir şekilde görünen bazen alışılmıştır.
Kutsanmış şarabın tamamını tüketmek, kadehi temizlemek için
daha önce su kullanmaya biraz şarap; Ve dökmemek
Bu şekilde kullanılan herhangi bir su, tüm
Kutsanmış türler tüketilmiştir. Nadir durumlarda
Şarap Flagon'da kutsandı, bu gemi
Kadeh ile aynı özenle temizlendi.





Projenin Sonu Gutenberg Ritüel Uygunluk E -Kitabı, bilinmiyor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RITUAL CONFORMITY ***

***** This file should be named 31177.txt or 31177.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/7/31177/

Produced by Elaine Laizure from images generously made
available from the Internet Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
