*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Planet with No Nightmare (Kabusu olmayan gezegen)
Yazar: Jim Harmon
Yayın Tarihi: February 3, 2010 [EBook #31174]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31174
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Planet with No Nightmare, by Jim Harmon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Planet with No Nightmare

Author: Jim Harmon

Illustrator: Wallace Wood

Release Date: February 3, 2010 [EBook #31174]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLANET WITH NO NIGHTMARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Stephen Blundell ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









 .
 Gezegen
 İLE
 HAYIR
 KABUS


Wood tarafından resmedilmiştir

Jim Harmon tarafından


    Küçük gezegendeki yaratıklar gerçek bölmelerdi. Birincisi
    Onlar hakkında şaşkınlık, çok kolay öldükleriydi. İkincisi şuydu
    Hiç ölmediler.


BEN

Uzay gemisi metalikine yerleştikçe gerginlik azaldı
Haunches ve güvenli bir gezegensel düşme tadını çıkardılar.

Ekstrohm, yavaşlama kanepesinin cinch'lerini gevşetti. O
içini çekti. Bir keşif kampı, işlerin onun için daha basit olacağı anlamına gelir.
Sorunu diğerlerinden daha kolay gizleyebilirdi. Tutmaya çalışmak
Geceleri tek başına yaptıkları sır, yakının altında çok zordu
Uzayda bir gemideki koşullar.

Ryan yığınını topladı ve bir dirseğe destekledi. O ovuşturdu
Büyük bir pençe ile uykuyla gözler. "Ekstrohm, Nogol, sen tamam mı?"

"Benimle tedavi edilemeyen yanlış bir şey yok," dedi Nogol. Yapmadı
Onu neyin iyileştireceğini söyle; Yolculuk sırasında tüm açıklıyordu
Onu kendisi gibi hissettirmesi gerekiyordu. Küçük siyah gözleri dart
Yüzünün zeytin ovalinin içinde.

"Ekstrohm?" Ryan ısrar etti.

"Tamam aşkım."

"Peki, buradaki ülkeye yer seviyesinde bir bakış atalım."

Facsiport manzaraya açıldı. Bir dizi blöf sarıldı
Horizon, çürüyen yosunun rengi. Üstlerinde gökyüzü siyahtı
Minneapolis'in üzerindeki kış gökyüzünün neredeyse eşit siyahı,
Neon aydınlatmalı kara karşı görüldü. O soğuk, boş gökyüzü ateş doluydu ve
ışık. Galaksinin kendisinin neredeyse bir büyütülmesi gibi görünüyordu.
Samanyolu, bazı usta fotoğrafçı tarafından havaya uçuruldu.

Bu ateşli alan aslında sadece küçük gezegenlerden oluşan bir kemerdi, neredeyse
Orijinal güneş sistemindeki asteroit kayışı. Bu gezegenler çok
Daha büyük, neredeyse hepsi bir atmosfer tutabiliyor. Ama
Bilim adamlarının çileden çıkması, bilinen hiçbir nedenden dolayı hepsi yapmadı. Bu
Yancy-6'nın Planetoidlerine beşinci haritalama seferi olurdu.
üç nesil. En yakın Dünya Yıldızından aylar uzağa uzanıyorlar
atlama sürüşü ve kimse ne için iyi olduklarını bilmiyordu, ancak
sadece bir şey için iyi olacaklarını hissettim
Keşfedildi-antik tarihte Antarktika kıtası gibi.

"Bu kadar çok komşusu olan bir gezegen nasıl bu kadar yalnız olabilir?" Diye sordu Ryan. O
Kaptandı, bu yüzden böyle sorular sorabilirdi.

"Bazıları bir kalabalığın içinde yalnız olabilir," dedi Nogol özenle.

       * * * * * *

"Dışarıda neye ihtiyacımız olacak, Ryan?" Diye sordu Ekstrohm.

"Kask yok," diye yanıtladı kaptan. "Orada nefes alabiliriz
Sağ. Sadece kolay olmayacak. Bu eski dünya tüm helyumunu kaybetti ve
Trace gazları uzun zaman önce. Azot ve oksijen bu konuda. "

"Ryan, oraya bak," dedi Nogol. "Hayvanlar. Gemiyi çalıyor. Düşün
Zeki, belki düşmanca? "

"Bence öldüler," diye konuştu Ekstrohm sessizce. "Okuma almıyorum
onlardan hiç. Sonic, elektronik, galvanik-hepsi boş. Buna göre
Bu iğneler, taş ölüler. "

"Ekstrohm, sen ve ben bir göz atacağız," dedi Ryan. "Tutun
Fort, Nogol. Boşver."

"Kolay," diye onayladı Nogol. "Bir kez bir çaylak hakkında bir hikaye duydum
Kaptan dışarı çıktığında heyecanlı ve
Ensefalografik okuma. Ben, bir memurun zihninin çalıştığını biliyorum
garip ve anlaşılmaz bir şekilde. "

"Kadranları yanlış okuduğunuz için endişelenmiyorum Nogol, bir
Onları okuduğun gibi. Unutma, küçük el olduğunda
Doğrudan bu olumsuz. Olumlu sonuçlar doğru ilerlediğinde başlar
İşaretini yapmak için kullandığınız el. "

"Ama ben çok yönlü."

Ryan ona ne yapabileceğini söyledi.

Ekstrohm gülümsedi ve kaptanı sadece havayolu ile takip etti
Tulumunda yaka göstergesine bir bakış. Güçlü negatif alan
Takım elbisesi bakterileri ve böcekleri püskürtmeye yardımcı olacaktır. Aslında, sıcakkanlı bir memeliye saldırabilecek enfeksiyon türleri
sonsuz değildi ve son birkaç yüz yıl boyunca
Tüm temel kategoriler için yeterli savunma bulunmuştur. O değildi
Sıcak titreme ve şaşırtıcı çizgili ateş ile aşağı inecek.

Merdiveni gezegen yüzeyine kadar görmezden geldiler ve sadece bir
yüzey direncini yargılamak için sismolojik göstergeye bir bakış, düştü
yere.

Gündü, ancak ince atmosferde kontrastlar arasında keskinti
ışık ve gölge. Gece yarısından öğlenden öğlene, gece yarısına kadar yürüdüler.
ve yanına yayılan canavara geldi.

Ekstrohm bunu bir botla sürükledi. "Hey, bu bir
Wart-hog. "

"Uh-huh," diye itiraf etti Ryan. "Bulduğum en iyi maçlardan biri. Eh,
olması gerekiyor. İstatistiksel ortalama ve hepsi. Yine de bazen verir
Bazılarında bir tavşan veya kaplumbağa bulmak için ürpertici bir duygu
Garip dünya. Bu keşif işinin olmadığını merak ediyor
Tüm büyük şaka ve biri senden önce birisi
başladı. "

       * * * * * *

Araştırmacı kaptana yan yana baktı. Büyük adam nadiren verdi
Böyle düşüncelerle. Ekstrohm boğazını temizledi. "Ne yapmalıyız
Bu? Disect? "

Ryan, Ekstrohm'un örneğini izleyerek ayak parmağıyla çıplak attı. "Yapmıyorum
Bilin, fırtınalı. Cehennemin baskın akıllı gibi görünmediğinden emin
bana tür. Bir şey için el yok. Tabii ki, bu kesin değil
kanıt."

"Hayır, öyle," dedi Ekstrohm.

"Sanırım daha net bir resmini elde edene kadar yatmasına izin versek iyi olur
Buralarda ekolojik kurulum. Bu arada düşünüyor olabiliriz
Tüm bu ölü canavarların sorunu temsil ediyor. Onları ne öldürdü? "

"Görünüşe göre, Blastdown yaptığımızda."

Diyerek şöyle devam etti: "Ama inişimiz hakkında _what_ yaratıklar için ölümcül müydü?"

"Radyasyon?" Ekstrohm önerdi. "Gezegen radyasyonda çok düşük
mineral yataklarından ve atmosfer çoğunu koruyor gibi görünüyor
güneş çıkışı. Herhangi bir küçük radyasyon dozu bunları devirebilir
yaratık. "

"Bunu bilmiyorum. Belki başka bir şekilde işe yarar. Belki
çünkü neredeyse hiç radyoaktif maruz kalmadılar ve
Herhangi bir r depolanır, zarar vermeden _lot_ alabilirler. "

"O zaman belki de kurduğumuz şok dalgasıydı. Ya da belki de şeffaf
yabancı düşmanlığı. Garip bir şeyin gözünde kıvırırlar ve ölürler ve
Uzaylı-bir uzay gemisi. "

"Belki," diye itiraf etti kaptan. "Oyunun bu aşamasında her şey
mümkün olmak. Ama özellikle sevmediğim bir olasılık var. "

"Peki bu mu?"

"Diyelim ki bu uzaylıları öldüren _not_
Gezegende, ona özgü bir şey. Umarım işe yaramaz
Earthmenlerde de. Bu yaratıklar aniden gitti. "

       * * * * * *

Ekstrohm ranzasında yatıyordu ve kamp sessiz.

Earthmenler uzay gemisinin dışında kamp yaptı. Hiçbir sebep yoktu
konforlu mahalleleri geminin içinde bırakın, bunun dışında,
Sağlam zeminde uyku olasılığı, sadece dışarı çıkmak zorunda kaldılar.

Kamp, bir casus ağı ile zincirlenmiş bir alüminyum kabarcık kümesiydi.
Earthmenleri herhangi bir varlığın yaklaşımına karşı uyarın.

Her erkeğin kendi kendine bir baloncuğu vardı, uzun süreden sonra gizlilik
gemide zorunlu yakınlık.

Ekstrohm ranzasında yattı ve gecenin seslerini dinledi
Yancy-6 138. Rüzgarın bir keenasyonu ve donmuş bir çatlak vardı
zemin. Dünyada böcekler vardı, ama donmuşlardı
Gece boyunca, sadece sabah güneşinde canlandırmak ve çözülmek.

Döküldüğü ranza, ivmeden çok daha rahatsız oldu
Gemide kanepeler. Yine de diğerlerinin daha sağlıklı uyuduğunu biliyordu.
doğmuş olan konuyla temaslarını yenilediklerini
Onları yüksek vakum binicilik göndermek için.

Ekstrohm uykuda değildi.

Şimdi yapmanın bir sonu olabilir.

Işık battaniyesini attı ve ayaklarını ranzadan salladı
zemin. Ekstrohm ayağa kalktı. Artık saklanmaya gerek yoktu. Ama ne yapacaktı? Ne vardı
onun için mi değişti?

Artık bütün gece ranzasında yatmak zorunda kalmadı, gözleri kapandı,
uyuyormuş gibi yapmak. Gizlilik içinde dolaşabilir, ışığı bırakabilirdi
açık, oku.

Uykusuzluk için küçük bir rahatlıktı.

Ekstrohm asla uyumadı. Bazı doktorlar ona yanıldığını bildirmişti
bunun hakkında. Aslında dediler ki, uyudu, ama çok kısa ve
Uygun bir şekilde unuttu. Diğerleri kesinlikle doğru olduğunu itiraf etti-o
_never_ uyudu. Vücut süreçleri sadece onun için yeterince yavaşladı
Yorgunluk zehirlerini ortadan kaldırın. Bazen uyanık, cesur gözlü bir
stupor; Ama asla uyumadı.

Asla hiç.

Doğal olarak, gemi arkadaşlarının bunu bilmesine izin veremedi. Uykusuzluk
onu keşif hizmetinden, fizyolojik değilse
psikolojik gerekçeler. Onu saklamak zorunda kaldı.

       * * * * * *

Yıllar boyunca, yapabileceğini düşündüğü uzayda arkadaşları vardı
güven. Arkadaşlar her zaman ondan yararlandı. Yapamadığı için
Yine de uyu, onlar için saatlerine de dayanabilir veya yazabilir
Raporları. Herhangi birini bildirmekle tehdit ederek nereden indi
Kaptana kendi tarafında gevşeklik mi? Uykusuzluk olan bir adam daha iyiydi
Onun için neyin iyi olduğunu biliyorsa, bu tür kötü hayallerden kaçının.

Ekstrohm sırrını gizlemek zorunda kaldı.

Bir kampta, gemi yerine sırrı gizlemek daha kolaydı. Ama
Gizli de aynı derecede zordu.

Ekstrohm, geminin kütüphanesinden hafif bir geri çekildi, bir kitap
Bloch tarafından, ünlü yirminci yüzyıl seks uzmanı. Birkaç tane taradı
Ünlü bir on dokuzuncu yüzyıl cinsiyetinin sosyal yankıları üzerine çizgiler
katil, ama ağırlığa konsantre olamıyor gibiydi,
Papalık, göz kamaştırıcı stil.

Dürtü üzerinde, tulumundaki ısı kontrolünü çevirdi ve geri kaydı
balonun kapağı.

Ekstrohm uzaylı çimden geçti ve tanıdık olmayanlara baktı
Takımyıldızlar, ince havanın donmuş sterilitesini koklar.

Arkasında, eşleri uyanmadan karıştırıldı.


II

Ekstrohm, sabahları bir vuruşla şaşırdı.
kabarcık. Düşüncelerini düzene koyması birkaç saniye sürdü ve sonra
Uykusuz bir şekilde dinlendiği ranzadan kalktı.

Ryan'ın öfkeli yanmış kırmızı yüzü onu selamladı. "Tamam, fırtınalı, bu değil
Eğlence ve oyunlar için yer. Onlarla ne yaptın? "

"Ne ile yap?"

"Ölü Canavarlar. Tüm ölü hayvanlar geminin etrafında yatıyor."

"Neden bahsediyorsun Ryan? Sence onlarla ne yaptım?"

"Bilmiyorum. Tek bildiğim, gittikleri."

"_Gitmiş?_"

Ekstrohm dışarıdan çıktı ve Veldt'i taradı.

Hayvan cesetlerinin halkası yoktu. Hiç bir şey. Wispy Grass dışında hiçbir şey
keskin esinti çırpıyor.

"Lanet olacağım," dedi Ekstrohm.

"Şu anda sen dostum.
kanıt."

"Nereden iniyorsun Ryan?" Diye sordu Ekstrohm. "Neden beni senin için seç
Patsy? Bu bir tür yerel fenomen olmalı. Neden suçluyor
Bunun arkasında olmanın gemi arkadaşı? "

"Dinle, Ekstrohm, sana her şüphenin yararını vermek istiyorum. Ama
Tam olarak bir sörveyörün modeli değilsiniz. Sürüyorsun
Altı yıl boyunca pembe bir biletle bunu biliyorsun. "

"Hayır," dedi Ekstrohm. "Hayır, bunu bilmiyordum."

"Benden ve Nogol'dan yaptığımız her atlamayı saklıyordunuz
Sen. Şimdi bu geliyor! Siz gizlilik ve gizlilik modeline uyuyor
dahil oldu. "

"Berbat ölü bedenlerinizle ne yapabilirim? Ne ile ne isterdim
onlara?"

"Tek bildiğim, dün gece baloncukların dışında olduğun ve sen
alarm ağımızın içine veya dışına gelen tek duyarlı varlıktı. .
Bantlar bunu gösterir. Şimdi tüm bedenler eksik, ayağa kalktılar ve
uzaklaştı. "

Ekstrohm için yeni bir deneyim değildi. Hayır. Şüphe onun için yeni değildi
hiç.

"Ryan, bedenlerin kaybolması için başka açıklamalar da var. Onları arayın, olur mu? Sana sözümü veriyorum biraz çekmeye çalışmıyorum
Aptalca bir şaka ya da keşif gezisini kasıtlı olarak faul etmek. Al
Söz, değil mi? "

Ryan başını salladı. "Yapabileceğimi sanmıyorum. Hala böyle bir şey var
akıl hastalığı. Sorumlu olmayabilirsiniz. "

Ekstrohm kaşardı.

"Şiddetli bir şey deneme, fırtınalı. Sana elli pound ağır basıyorum ve ben
büyük bir adam için hızlı. "

"Seni atlamayı planlamıyordum. Neden beni ilk atlamak zorundasın
Bir şeyler ters gider mi? Sadece çok biçimsizin var
Şüpheler. "

"Bak, Ekstrohm, sence kapıya baktım ve çok şey gördüm
Ölü hayvanlar kayıp ve hemen bana bedevil yapmana karar verdiniz mi?
Saatlerce-düşünmek-buna bakıyorum. Sen tek sensin
kaldı. "

"Neden?"

       * * * * * *

"Vücutlar eksik. Ne olabilir? Çöpçüler? Web bize veriyor
İçindeki her şey üzerinde tam bir nüfus sayımı. İçindeki tek hayvan
Yüzük daha fazla siğil hoglarıdır ve görünüşlerine rağmen değiller
etçil. Kesinlikle çim yiyenler. Ayrıca, hayvan yok, böcek yok, hayır
Çürüme süreci, hayvanları iz bırakmadan tüketebilir.
Kemik yok, saklanıyor, hiçbir şey yok. "

"Bakterilerin bu gezegende nasıl çalıştığını bilmiyorsunuz. Radyasyon böyle
Düşük, özellikle virülan olabilir. "

"Bu olası bir açıklama, ancak tüm
Şimdiye kadar kurduğumuz kanıtlar. Çok daha basit bir açıklama var
Ekstrohm. Sen. Bir nedenden dolayı bedenleri sakladın. Başka ne sebep
Geceleri buraya girebilir misin? "

_ Uyuyamadım ._ Kelimeler boğazındaydı, ama kullanmadı
onlara. Onlar bir açıklama değildi. Daha fazla soru açacaklardı
cevap verirlerdi.

"Gözlerini doğal fenomen olasılığına kapatıyorsun,
Bunu bana bırakıyorum. Yeterli kanıt yok ve bunu biliyorsun. "

"Ekstrohm, bir şey çalındığında, her zaman şüpheli bir
çalıntı malların olma olasılığına ulaşmadan önce karakter
İnce havaya eritildi. "

"Ne," dedi Ekstrohm ölümcül sabırla, "Sizce ne yapabilirim?
Muhtemelen değerli ölü bedenlerinizle mi yaptın? "

"Onları gömebilirdin. Burası büyük bir bölge. Biz
Her metrekarede arama yapabiliyor. "

"Ryan, dün gece sıfırın otuz veya kırkın altındaydı. Şeytan nasıl yapabilir?
Bir şey gömmek için bu zeminde delikler kazıyorum? "

"Aşağıda kırkken, bakterileriniz onları çürütmek için nasıl işlev görebilir?"

Ekstrohm önyargıyla karşı karşıya olduğunu görebiliyordu. Tutmaya gerek yoktu
Konuşma ve içinde bir faydası yok. Yine de, bazı refleks onu devam ettirdi
Makul cevapları çerçeveleyin.

"_This_ Planet'in ne yapabileceğini bilmiyorum. Ayrıca,
Sadece _one_ doğal bir fenomen örneği. "

"Bak, ekstrohm, değilsen endişelenecek hiçbir şeyin yok
sorumlu. Size adil bir test yapacağız. "

Ne tür bir test olurdu? Merak etti. Ve ne kadar adil?

Nogol hafifçe yükseldi.

"Ryan, biraz daha siğiller buldum ve en kısa sürede salladılar
Beni gördüm. "

"Öyleyse _was_ ksenofobi," diye bağırdı Ekstrohm.

"Önemli olan," dedi Ryan,
Surveyor, "Şimdi Ekstrohm'un olup olmadığını görmek için gerekenlere sahibiz
Bu keşif gezisini kasten sabote ediyor. "

       * * * * * *

Üç adamın vücut ısısı, minikin klimasına neden oldu
Emek için balon.

"Tamam," diye nefes aldı Ryan. "Gözlerimizi senin üzerinde var, Ekstrohm ve
Video devreleri ölü canavarlarda tamamen açıktır. Tek yapmamız gereken
Beklemek."

"Uzun süre bekleyeceğiz," diye cesaret etti Nogol. "Burada Ekstrohm ile ve
Oradaki cesetler, hiçbir şey olmayacak. "

Ekstrohm, ihtiyaç duydukları tüm kanıtlar bu olurdu. Negatif
Sonuçlar onlar için olumlu bir kanıt olacaktır. Pembe bileti saf olur
Kırmızı ve ömür boyu topraklanacaktı --_ IF_
Rehabilitasyon cümlesi.

Ama hiçbir şey olmasaydı, gerçekten hiçbir şey kanıtlamazdı. Yoktu
Bu gece koşulların koşullarla aynı olduğunu söylemenin yolu
önceki gece. Bu bedenleri süpüren şey karşılaştırılabilir olabilir
flaş bir sel için. Yılda bir kez veya bir kez meydana gelen bir şey
yüzyıl.

Ve belki de _was_ dışındaki varlığı biraz ince
neden-sonuç ilişkisi.

Bütün bu test kanıtlayacaktı, eğer cesetler kaybolmazsa, sadece buydu
koşullar, yaptıkları koşullarla aynı değildi
yok olmak.

Ryan ve Nogol, eksik olarak onu kabul etmeye hazırdı
element, cesetleri yok etmek için gereken bir bileşen. Ama yapabilirdi
Çok iyi başka bir şey ol.

Sadece Ekstrohm, bunun neden olduğu başka bir şey olmasının _had_
kaybolur.

_Or yaptı mı? _

Soruyla karşılaştı. Aklı başında olduğunu nasıl biliyordu? Nasıl olabilir
Bedenleri bulanık bir nedenden dolayı çalmadığından ve saklamadığından emin olun
kendi başına mı? Bir erkeğin ne kadar süre gidebileceğine dair büyük bir soru vardı
Uyku olmadan, hayaller ve unutulmadan ve aklı başında kal.

Ekstrohm zihnini olasılığı düşünmeye zorladı. Hatırlayabilir mi
Bir gece önce attığı her adım mı?

Ona göründüğü gibi görünüyordu.
Çimlerde, sonra bir daire içinde yürür ve tabana geri döner. BT
ona böyle görünüyordu. Ama bunun doğru olduğunu nasıl bilebilirdi?

Yapamadı.

       * * * * * *

Kendisine bile sahip olmadığını kanıtlayabilmesinin hiçbir yolu yoktu
O uzaylı kalıntılarını attı ve sonra balonuna geri dön,
memnun ve mutlu olan bu aptal aptalları kandırma düşüncesinde
Geceleri uyuyabilirdi.

"Daha ne kadar beklememiz gerekiyor?" Diye sordu Nogol. "Dokuz buradaydık
saat. Yarım gün. Cesetler onları dışarıda bıraktığım yerde. Orada
Artık soru gibi görünmüyor. "

Ekstrohm kaşlarını çattı. Bir soru vardı. Bir tane olduğundan emindi
Soru .... oh, evet. Soru şuydu: Aklı başında olduğunu nasıl biliyordu?

Tabii ki bilmiyordu. Bu kadar iyi bir cevaptı. Olabilir
Kabul et; Onunla istediklerini yapmalarına izin verebilir.
Belki pes ettiyse, vazgeçerse, belki o zaman uyuyabilirdi. Belki o
olabilir ...

Ekstrohm sandalyesine dik oturdu.

Hayır. Cevap bu değildi. Aklı başında olduğunu bilemezdi, ama sonra
Başka biri de yapamaz. Mesele şu ki, yaşamaya devam etmelisin
Aklı başında olsaydın. Yaşamın tek yolu buydu.

"Cosmos," Ryan nefes nefese. "Buna bakar mısın!"

Ekstrohm iki adamın bakan bakışlarını izledi.

Video ızgarasında, "ölü" hayvanlardan biri yavaş yavaş yükseliyordu
Yukarı, uzaklaş.

"Doğal bir fenomen!" Dedi Ekstrohm.

"Asma animasyon!" Nogol virtildi.

"Possum oynamak!" Ryan sona erdi.

Şimdi özür dileme zamanı geldi.

Ekstrohm daha önce benzer durumlardan geçmişti, o zamandan beri
Gecede üniversitede koridorlarda yürürken kızlardan biri bulundu
saldırıya uğradı. Özürlerini duymak istemiyordu; kastettiler
onun için hiçbir şey yok. Onları affetmek meselesi değildi. O biliyordu
Durum değişmemişti.

İkinci kez o kadar çabuk şüphelenirlerdi.

"Bir keşif ekibi olmamız gerekiyor," dedi Ekstrohm çabucak.
"İşe başlayalım. Neden bu yabancı yaratıkları varsayıyorsunuz?
sahte ölüm? "

[İllüstrasyon]

Nogol kablolu omuzlarını silkti. "Ölü oynamak daha kolay
Dövüş. "

"Büyük olasılıkla bu bir kavga yöntemidir," dedi Ryan. "Ölü oynuyorlar
Bir açılış görene kadar. Sonra --_ ripppp_. "

"Sanırım bir sırrı saklamaya çalışıyorlar," dedi Ekstrohm.

"Ne sır?" Ryan istedi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Belki daha iyi-uyuyordum."


III

Ryan ertesi sabah iki mürettebatını güvenle gözlemledi. "Biraz yaptım
Dün gece düşünüyorum. "

_Great_, Ekstrohm düşündü. _ Tehlikeli bir görev almanız için
bonus._

"Bu iş oldukça basit," Kaptan devam etti, "Bu domuzlar
Sadece possum oynayın. Ne zaman askıya alınmış bir animasyon durumuna giriyorlar
garip bir durumla karşı karşıya. Yabancı düşmanlığı! Çok daha fazlası olduğunu görmüyorum
ona. "

"Şey, daha fazlası olduğunu görmüyorsan Ryan--" Nogol başladı
Şikayetle.

"Bir dakika," diye araya girdi Ekstrohm. "Bu iyi bir teori. Bu olabilir
Hatta doğru olsun, ama _Proof_ nerede? "

"Bak, fırtınalı, kanıtımız yok. Cehennem, bile yapmak zorunda değiliz
teorileri var. Biz kaşifiz. Sadece birincil kanıt raporları veriyoruz
Ve bilim adamlarının sistemdeki eve geri dönmesine izin verin. "

"Bu şeyin temizlenmesini istiyorum, Ryan. Dün, suçluyorsun
keşif gezisini saran bir tür psiko olduğum için
saftan-pure-- "şu anda kullanılmakta olan bir terimi aradı
Mentoloji-"_ Demonia_. Belki eve dönen çocuklar
aynı şey. Temizlemek istiyorum. "

"Sanırım dün gece temizlendin, fırtınalı çocuk," diye koydu Nogol. "
'Ölü' domuzlardan biri kalkar ve uzaklaşır. "

"_ Bu beni temizlemedi," dedi Ekstrohm.

Diğer ikisi onu temizler gibi görünüyordu.
halka açık kulak.

"Hayır," diye devam etti Ekstrohm. "Hala neyin sebep olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok
Domuzların askıya alınmış animasyonu. Buna daha önce neden ne sebep oldu
Dün gece. Beni suçlamayı düşündün ama bunu düşünmedin
Cesetleri nasıl atabileceğim hakkında. Veya öğrendikten sonra
Sözde ölüm hakkında, _that_'a nasıl neden olabilirdim. Biraz olsaydı
uyuşturucu veya ilk kez buna neden olacak bir şey, daha küçük olabilirim
gecikmiş etki için doz veya yavaşça çözücü bir kapsül. "

İki adam ona baktı, gözleri daralmaya başladı.

"Bunu yapabilirdim. Ya da ikiniz de aynısını yapabilirsin
şey._"

"Ben?" Nogol protesto etti. "Kârım bunun içinde nerede olurdu?"

"İkinizin de kabul edilen bir nedeni var. Bağırsaklarımdan nefret ediyorsun. Ben 'Garip, ben'
'Farklı,' 'Şüpheli.' Beni çerçevelemeye çalışıyor olabilirsin. "

"Bu itaatsizlik," Ryan rendelendi. "Bir üstüne karşı suçlamalar
Memur ... "

"Gel, Ryan," diye iç çekti Nogol. "Asla üç kişilik bir uzay gemisi görmedim
Bu çok gergindi. Ayrıca, haklı. "

Pancar suyu Ryan'ın şişmiş yüzünden aktı. "Peki bu nereden ayrılıyor
biz?"

"Domuzun sözde ölümünün _Cause_ _Proof_'ini arıyorum. Unutmayın,
İkinize karşı karşı mücadeleler yapmam gerekecek
kendini savunma. "

"Makul, fırtınalı," diye yalvardı Ryan. "Bu biraz derin olabilir
Yaşamımızda asla bulamayacağımız bilimsel gizem. Yapabiliriz
Asla bu gezegenden çıkmayın. "

Muhtemelen bu onun düşüncesinin arkasındaydı, neden böyle olmuştu
Hepsini açıklamak için bir günah keçisi bulmak için hızlı. Kaşifler yapmadı
_Have_ Tüm cevaplara, hatta teorilere sahip olmak. Ama eğer onlar
Hizmette herhangi bir yer almak istedim, onlar iyi lanet _better_.

"Ne olmuş?" Diye sordu Ekstrohm. "Hizmet bizi harcanabilir olarak derecelendirmez
BT?"

       * * * * * *

Ekstrohm'un önerisi ile işi böldüler.

Nogol domuzları öldürdü. Bütün gün siğilleri korkutmaktan başka bir şey yapmadı
yanlarına yaklaşarak ölüm.

Ryan, her ikisi de göz küresi tarafından elinden geldiğince sadık bir kontrol koştu
Gözlem ve radar, video ve pro-bağslı devreler. Onlar eksikti
Her cesedi her saniye boyunca programlamak için ekipman, ancak bir temsilci
iş yapılabilir.

Sonunda, Ekstrohm başka bir şey için keşif yaptı. Ne bilmiyordu
Bulmayı bekliyordu, ama bir şekilde _something_ bulacağını biliyordu.

Çekiş-scooter'ı sürdü (sözde çünkü hiçbir çekiş olmadığı için
Hepsi-tekerlekler yok, slayt yok, zemin veya hava ile temas yok) ve o
Şüpheli bir karakter olduğunu yansıtıyordu.

Tüm hayat boyunca, herkesi şüpheliyor ve şimdi
_Aything_, karanlık bir sır almaya sahip oldukları için saklanmaya çalışıyorlardı.

Uzun zamandır tanımlanan teşhis, basit bir aktarım vakası
terminoloji. Saklanacak bir şeyi vardı-uykusuzluğu. Bu yüzden düşündü
Diğer herkesin de suçlu sırrı vardı.

Bu dünyada sahte ölümün derin bir sırrı olabilir mi? BT
şüphesiz basit bir korku tepkisi, korkutucu bir geri çekilme
gerçeklik. Nasıl daha fazla olduğunu nasıl gösterebilirdi? Veya hatta tam olarak
O?

Dahili Clajüler Eylemler Bir Ekip Kaşifler için çok ince olurdu
kurmak için. Sadece davranışa devam edebildiler. Daha fazla yolda
Davranış gerçekten kurmayı umabilir mi? Desen açıktı. .
Domuzlar herhangi bir alışılmadık manzarada veya sesle sallandı ve ne zaman iyileşti
Sahilin açık olduğunu düşündüler. Buydu. Tüm vardı! Neden o yaptı
İnatla, aptalca daha fazlası olduğu konusunda ısrar ediyor mu?

Aslında ısrarla, fikrine ağırlık veriyordu
diğerleri garip ve şüpheli olduğu. Normalin altında,
Gezegenlerin aklı başında koşulları ve bir alanın fobileri ve kaygıları
Bir izci gemisinin yakın sınırlarında beslenen mürettebat alınmazdı
Cidden yetkin erkekler tarafından. Ama sonraki davranışları vermemişti
Ryan'ın mantıksız sabotaj suçlamalarına ağırlık mı? Olmazdı
Görünüşe göre aslında suçluluğunu kanıtlamak için diğerleri? Eğer
Alışılmadık davranışlarla devam etti.

O zaman Ekstrohm uçan balinayı gördü.

       * * * * * *

Gerginlik tuttu Ekstrohm, onun gidonlarını tuttuktan daha sıkı
Scooter. Sadece geçen manzaranın farkında değildi. O biliyordu
Homing Beacon'u açmalı ve otomatik olarak içeri girmelidir, ancak
Parmağını sıkmak için çok fazla çaba gibi görünüyordu. Gerginlik olarak
Rose, gözlerinin kılcal damarları şişti ve işler bitmeye başladı
onun için. Manzara acele, ışık ve karanlık bulanık çizgiler haline geldi,
Şimdi çoğunlukla yüzü olmayan ışık.

Uçan balina. Onu görmüştü.

Dahası, onu duymuş, kokmuş ve hissetmişti. Bir jet çıkarmıştı
farklı bir ses ve koku ile hava. Cildine üflemişti
saçlarını karıştırdı. Gerçekti.

Ama uçan balina _Couted_ gerçek değildi. Bu koşullar
Planetoid bunun için imkansızdı. Gezegenleri ve hayatlarını biliyordu
olasılıklar. Böyle bir iskeleti olan bir yaratık gelişebilir
ama atmosfer asla etini desteklemez ve saklanırdı.
Su kütleleri yetersiz büyüklüğe sahipti. Hayır, balina yerli değildi
Bu dünya.

O zaman, bu uçan uzaylı devi ne olursa olsun ne ilgisi var mıydı?
Yerel domuz yaratıklarının sahte ölümü?

Asla bilemeyeceğim, Ekstrohm kendine söyledi. Asla. Ryan ve Nogol asla olmayacak
İnan bana, uçan balinaya asla inanmayacaklar. Onlar
Kaşifler, basit eylem adamları, yaratıcı olmayan. Tabii ki ben bir
Explorer da. Ama ben farklıyım, hassasım--

Ekstrohm bir düşüş için sürüyordu.

Çekiş-scooter, içbükey aşınmış bir eğime çıkıyordu.
Yarım ay açısının en tepesindeydi, baş aşağı, ayakta duruyordu
Ekstrohm kafasında. Koltuğuna bağlanmadığı için düştü.

Düşürken, bir kaza geçirmeye devam ettiğini akıllıca düşündü
bir çekiş scooter ile mümkün olan tek yol.

Ekstrohm'un Cranyumu yerle çarpıştı ve düşünmeyi bıraktı ...

       * * * * * *

Ekstrohm gözlerini açtı, merak ederek. Işık gördü, sonra gökyüzü, sonra
domuzlar.

Canlı domuzlar.

Ama-domuzlar hayatta olmamalı. O kadar yakınken olmalılar
ölü.

Sadece onlar değildi.

Neden ... Neden ...

Hafif hareket etti ve en yakın domuz öldü. Diğerleri devam etti
Onların işi, ovayı dolaşıyor. Ekstrohm,
Domuz geri kalanını ölmek için damgalamak için, ama görünüşe göre
Düşen üyelerine dikkat edin.

Burada saatlerce yalan söylüyorum, fark etti. Onlara hareket etmedim.
Ben hala yalan söylerken domuzlar bana taşındı. Hala tutabiliyorsam yapabilirim
Onlara eylemde yakından bakın.

Şimdiye kadar, videoda bile, bir fikir edinmek zordu
Bu yaratıkların yaşama şekli-ölmedikleri zaman.

Kendine gözlemleyin, gözlemleyin, kendi kendine söyledi.

Uçan balina ve domuzlar arasında bir ilişki olabilir.

Balinalar bu sürülerin zeki uzaylı ustaları olabilir mi?
Domuzlar?

Ekstrohm hareketsiz kaldı ve gözlemledi. Öğe: Domuzlar yumuşak, yosun benzeri çimleri yedi.

Öğe: Domuzlar neredeyse sürekli ortadan kaldırıldı.

Öğe: Domuzlar düzenli olarak savaştı.

Savaştı mı?

_Fought? _

İşte bir şey vardı, Ekstrohm fark etti.

Hayvanlar neden savaştı?

Doğa severlerin rasyonalizasyonu bir yana, bazıları savaştı çünkü
Düz anlamlı kötü eğilimler-bazı insanlar gibi. Bu uymadı
domuzlar. Onlar içsel otlaklardı. İçin bırakılan enerji yoktu
saf hurma. Savaşları için kesin bir hedef olması gerekiyordu.

Yemek değildi. Bu boldu. Çimenli veldt herkese ulaştı
ufuklar.

Seks. Eşler için savaşmaları gerekiyordu!

O kadar heyecanlı oldu ki hafifçe bir ayak seğirdi. İki domuz daha düştü
Öldü, ama diğerleri dikkat çekmedi.

Aynı zamanda tembel freze sürüsünü dikkatle izledi.
Uçan balinalara dikkat edin. Dünya'ya geri dönme porpoises öğretilmişti
balık ve balina okullarına. İmkansız değildi
Akıllı balina türleri, kara hayvanlarının kitlelerini sürmeyi öğrenmişti.

Fakat Ekstrohm kanıta ihtiyacı olduğunu biliyordu. Bağlanacak bir şeyleri olması gerekiyordu
siğillerin sözde ölümü,
Balinalar. Belki de, domuzların "ölümü" balinalarının yoluydu
onları soğuk depolamaya koymak-etin görünmesini sağlama yöntemi
belki de kartı olmayan bir dünyada diğer hayvanlara çekici değil
Çöpçü ...

Domuzlar arasında bir şeyler karışıyordu.

       * * * * * *

Alt boyutlu bir canavar, kiri pençeliyordu,
Görünürde en şişman hayvan. Sonra şort fatso şarj etti. Ama aniden bir
Büyük çiğ kemikli yaratık, onu Fatso'dan engelleyen Jortie'nin yolundaydı.

Big Boy'un karşı karşıya kaldığı Shortie, öfkeyle titredi ve korkunç bir içine girdi
Temper öfke nöbeti, yerde yuvarlanıyor, çılgınca pençeliyor, gıcırdıyor
Deli öfke. Sonra şort ayaklarının üzerindeydi, umutsuz kararlılık
vücudunun her çizgisinde gösteriliyor. Dikkatsiz, çaresiz, aptalca
Cesaret Big Boy'u suçladı.

Big Boy, sadece önemsiz bir homurdanma ile yan tarafında suçlamayı aldı.

Şort ışık yerçekiminde on metre sıçradı ve korkunç bir şekilde yürüdü
ayakları. Big Boy'a göz kulak oldu ve bacakları içeri giriyordu
Yine Frenzied Fury.

Big Boy kilo kilolarını rahatça kaydırdı ve şort kafasını karşıladı.

Muazzam _ker-rack_, Ekstrohm'un arkasındaki blöften yankılandı.

Kısa yere yatıyordu.

Hayır, diye düşündü Ekstrohm, ölmedi. Yanları içeri ve dışarı pompalıyordu.
Ama üşüttü.

Ekstrohm ona sempati duymak zorunda kaldı. Hiç daha cesur bir görmemişti
Aşılamaz oranlara karşı deneyin.

Big Boy, görünüşe göre ödülünü talep etmek için Fatso'ya doğru ilerliyordu.
Görünüşe göre ekmekti.

Ama büyük çocuk geçmiş Fatso'da takip etti. Geçici olarak peşinden koştu,
Ama döndü ve onu körükleyen bir snort ile patlattı.

Ekstrohm sahneyi birkaç kez diğer aktörlerle tekrarladı
emin olmadan önce.

Yaşlı erkekler, büyük çocuklar, _Never_ Harem'in iyiliklerini topladı
kendileri için.

İçgüdüsel olarak, domuzlar _birth control_ pratik yapıyordu. Yaşlı erkekler
ve genç erkekleri aynı şeyi yapmaya zorladı.

Böyle bir dünyada, Ekstrohm'un ilk düşüncesi ölümdü.

Bu domuzların lemmings gibi olması gerektiğini düşündü, kasıtlı olarak
Kendi ırklarını yok etmek, geno intihar etmek için.

Ancak bu, diğer soruların hiçbirine cevap vermedi,
_PSeudo_-Death, yabancı balinalar ...

Ve sonra Ekstrohm ölüm değil _life_ düşündü.


İv

Çekiş-scooter onu bıraktığı yerdi, baş aşağı asılı kaldı
içbükey eğimin alt kısmı. Ne zaman otomatik olarak durmuştu
Kilosu koltuktan ayrılmıştı. Ulaştı, geçersiz kılma anahtarını değiştirdi
ve manuel olarak tersine koyun.

Doğrulduktan sonra, üsse geri dönüyordu.

Kendimi iyi hissediyorum, diye düşündü. Kilonumu yalamak gibi hissediyorum
uzaylı.

Ancak o zaman neden bu kadar iyi hissettiğini fark etti.

Olan şey onun için çok garipti, ne olduğunu fark edemedi
Şimdiye kadar olmuştu. Nakavt edilirken uyuyordu.

Uyuya kalmak.

Yıllar içinde ilk kez.

Uyumak. Harika hissetti. Hepsini yalayabileceğini hissetti
Sorunlar ....

Ekstrohm tabana geri döndü. Motor sessizdi
Çekiş-scooter, elbette, ama tekmelediği hava kendi yaptı
Raket.

Ryan ve Nogol onu somut bir şekilde selamlamak için dışarı çıktılar.

"Dinle," dedi onlara, "Tüm bunların cevabını aldım."

"Biz de öyle," dedi Ryan çirkin. "İlk cevap doğru oldu. Biz
Domuzları ölüme korkutup izliyor, korkuyor ve izliyor. Biz
hiçbir şey öğrenmedi. Yapmayacağımızı biliyordun. Bizi bunun için hazırladın. Sanki
dedin. Tüm bu canavarları önceden beslediniz, bir şey
Bu heyecanlandıklarında davranıyor ... "

Mantıklı değildi, ama o zaman hiç olmadı. Tartışamazsın
ön yargı. "Farklıydı". Yaptıkları gibi davranmadı. Yapmadı
Aynı şeylere inan. O yabancıydı, bu yüzden şüpheliydi. .
Uzaylı bir yabancı dünyada.

Ekstrohm içini çekti. İnsan her zaman son uzaylı olurdu, yaratık adamı
Asla anlamaz, sempati duymaz ve hatta tahammül eder.

Ekstrohm, daha fazla tartışmaya çalışmanın bir anlamı yoktu.

"Asla anlamayacaksın, Ryan. Gördüğüm her şeyi görebilirdin
Bakmak için uğraşsaydın, ama beni suçlamak için çok endişeliydin. Ama eğer
Seni anlamayı sağlayamıyorum, en azından seni kabul edebilirim. "

"Ha?" Ryan Girişti.

"Dedim," diye tekrarladı Ekstrohm, "
Kalın kafatanız. "

Ryan sırıttı, büyük omuzlarını dalgalandı ve suçladı.

       * * * * * *

Ekstrohm, Shortie'nin ona Big Boy ile öğrettiği dersi hatırladı. O
Kaptanın suçlamasıyla karşılaşmadı. Sidestep ve Ryan'ı yakaladı
yumruğuyla kulağın arkasında. Büyük adam durdu, şaşkın. Ekstrohm battı
Yumruğu kalın, sağlam göbek içine.

Yavaş yavaş, Ryan'ın dizleri yol verdi ve yere doğru battı.

Çenesi doğru seviyedeyken, Ekstrohm onu
sağının arkasında ağırlık.

Ryan rüya gibi geriye doğru sallandı.

Ama kendini ileri attı ve yüksekte bağlanan bir yumruğun bir jambonu
Ekstrohm'un yanağı. Ayak parmaklarına sarsıldı ve birkaç saatlik
Başının arkasındaki ağrı mide bulandırdı. Bir tane daha böyle
onun için yapardı.

Ekstrohm ayağa kalktı ve Ryan'ın cesedine birçok kısa yumruk attı,
Arkalarında çok fazla güç olmadan yumruk atıyor çünkü sahip değildi. Ama o
Büyük bir hedefe büyük bir saldırı denemekten daha iyi biliyordu.

Kollarını artık kaldıramadığında, Ekstrohm yumruklamayı bıraktı. O
Ryan'ın birkaç saniye önce yüzüne düştüğünü fark etti.

Sonra hatırladı ve döndü. Sırtını Nogol'a maruz bırakmıştı.

Nogol gülümsedi. "Tehlike ödemiyorum."

Bir süre sonra Ekstrohm nefes nefese kaldı ve Nogol ve kaptanla karşılaştı
Şimdi oturan, çenesini ovuşturdu. "Tamam," dedi, "Şimdi
Dinle yoksa kafataslarını yenirim. Tüm bunların arkasında ne olduğunu biliyorum
Bu gezegen. "

"Evet? Ne düşünüyorsun, fırtınalı mı?" Diye sordu Ryan.

"Her şeyden önce, bence bu dünya ile temel bir fark var ve
Expe'in araştırdığı diğer. "

"Şimdi bu ne olabilir?" Nogol küçük bir gülümsemeyle bilmek istedi.

"Bu dünyalar _close_. Yerçekimi düşük. Çok ihtiyacınız olmaz
Bu planetoidlerden birinden diğerine ulaşmak için bir jet uçağından daha fazlası.
Bazı hayvanlar bunlardan birinden seyahat etme gücü ile gelişti
Gezegenler diğerine-su dışarı atan bir kalamar gibi. Kabuk ettiler
bazı doğal güç sistemi. "

"Bu ne kanıtlıyor?" Ryan bilmek istedi.

"Bu dünyanın ve bu kemerdeki diğerlerinin _PREPARED_
Yüzeyler arası seyahat. Muhtemelen temel evrimlerinin bir parçası
Yapı, ağır, bağımsız gezegenlerin aksine. Bu yanlış 'ölmek'
gezegenler arası ziyaretçilere hazırlıklarının bir parçası. "

"Bu uzaylılar neden başkalarının öldüğünü düşünmelerini istiyor?" Ryan
sordu.

"Düzeltme, Kaptan. Ziyaretçilerin _can_
öl. "

       * * * * * *

Ryan göz kırptı. "Yani onlar _can't_ ölüyor mu?"

"Bu doğru. Bence bu gezegendeki her şeyin ölümsüzlüğü var,"
Dedi Ekstrohm. "Tam olarak nasıl olduğundan emin değilim. Belki de bununla ilgisi var
düşük radyasyon. Her bir hücrenin bütününün bir 'hafızası' vardır
yaratık. Fakat bu 'hafıza' arızalı yaşlandıkça, hücrelerimiz 'unut'
kendilerini tam olarak nasıl çoğaltacağım. Burada, o hücre 'hafızası' asla
soluyor. Bedenler kendilerini süresiz olarak yeniliyor. "

"Ama neden saklıyor?" Diye sordu Nogol.

"Bu planetoid çok fazla yaratığı destekleyebilir. Doğum yapıyorlar
kendi aralarında kontrol, "dedi.
Kolonizasyonu caydırmak istiyorum. "

Ryan ıslık çaldı. "Bunu bildirdiğimizde, her zengin ve güçlü adam
Federasyon buraya yaşamak için gelmek isteyecek. Yeterli alan yok
etrafta dolaş. Bu küçük kaya iri boyunca savaşlar olacak. "

Nogol'un sert, karanlık gözleri uzaya bakıyordu. "Sadece bir tane var
Yapılacak mantıklı bir şey. Dünyayı kendimize tutacağız. "

"Bu tür bir konuşmayı sevmiyorum," diye homurdandı Ryan.

"Ryan, bu küçük kir topu federasyonu bir
Bütün iyi. Ama bizim için değerli olabilir. Kendimizi yapabiliriz
Burada rahat. Daha sonra bazı kadınları getirebiliriz. Biz herhangi bir kadın biz
istek. Kim buraya gelmek istemez ki? "

Ryan tartışmaya başladı, ancak Ekstrohm bağlandığını görebiliyordu. Adam kim
hayatını riske attı, yeni ve farklı bir şey arayan adam,
Explorer, temelde ana akımından çıkarılan dengesiz bir tipti
medeniyet. Hiçbir şey bunu değiştirmekle yükümlü değildi.

Akşam vakti, Ryan ve Ekstrohm kabul etmişlerdi.

"Sürekli bir saat tutmamız gerekecek," diyor Ryan. "Yapmalıyız
Bizi arayan Expe Scouts'a dikkat edin. Veya birkaç nesilden sonra,
Haritayı tamamlamak için başka bir gemi gelebilir. "

Nogol gülümsedi. "Birbirimize de göz kulak olmalıyız, biliyorsunuz.
Bizden biri daha fazla kadın için daha fazla yer isteyebiliriz. Veya sahip olmak
Çocuklar, normal bir biyolojik dürtü. Şiddetle ölüm göz ardı edilmedi
Burada."

"Bu tür bir konuşmayı sevmiyorum," Ryan.

Nogol gülümsedi.

Ekstrohm diğerlerini, uykusuz, dikkatli geceleri düşündü
onlardan. Muhtemelen bu onun sorunu, tüm hayatıdır. Güvenmedi
insanlar; Uyanık kalmak ve herkese göz kulak olmak zorunda kaldı. Peki o
Burada bir tane olurdu.

Tabii ki, kimseye güvenmemek yanlıştı, ama Ekstrohm alışkanlığı biliyordu
Desenleri kırmak zordu.

Uyku bir alışkanlıktır.

       * * * * * *

Ryan ve Nogol, uzay gemisi patlaması ile gece uyanıktı
onlarsız kapalı. Kaçtılar ve küçük yumruklarını öfkeyle salladılar
yükselen alev.

Tek başına bir uzay gemisi işletmek bir cinch değildi ama yapılabilirdi. Estrohm
en yakın federasyon tabanına geri dönüp planetoid rapor ederdi
ölüm olmadan. Herhangi bir hükümete mutlak bir güven yoktu, hayır.
Ancak federasyonun dünyayla ikiden daha fazlasını yapabileceğinden şüphelendi.
Ryan ve Nogol gibi erkekler.

Ekstrohm parmaklarını yumruk tahtasından çıkardı ve kanepesine geri döndü.

Esnedi.

Ryan ve Nogol yavaştı, ama zamanla yapmayı öğrenmiş olabilirler
Uykusuz ve hazinelerini gece gündüz korumak için.

Neyse ki, Ekstrohm uzun deneyimlerden diğer ikisinin ne olduğunu biliyordu
yapmadım.

Uykusuz bir sonsuzluk fiyata değmez.

                                                                 --SON




Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT _IF: Worlds of Science Fiction_ Temmuz'dan üretildi
    1961. Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi. Küçük yazım ve
    Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi.





Jim Harmon tarafından Kabus Olmayan Gutenberg'in Gezegeni Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLANET WITH NO NIGHTMARE ***

***** This file should be named 31174.txt or 31174.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/7/31174/

Produced by Robert Cicconetti, Stephen Blundell and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
