*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anxious Audrey (Endişeli Audrey)
Yazar: Mabel Quiller-Couch
Yayın Tarihi: February 3, 2010 [EBook #31173]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31173
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Anxious Audrey, by Mabel Quiller-Couch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Anxious Audrey

Author: Mabel Quiller-Couch

Release Date: February 3, 2010 [EBook #31173]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANXIOUS AUDREY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel Sear tarafından üretilmiştir

ANKSIOUS AUDREY.

Yazar

MABEL QUILLER-COUCH.

'A Waif and a Welcome', 'Troublesome Ursula', 'Zach and Debby', 'In Cornwall's Wonderland', Vb.'nin yazarı

HELEN JACOBS TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

LONDRA: HRİSTİYAN BİLGİSİNİ GELİŞTİRME DERNEĞİ
Northumberland Avenue, W.C.
BRIGHTON: 129, North Street.

[Resim: Ancak çekmeceli dolabı taşımaya gelince,
hepsinin elini uzatması gerekti.]

BÖLÜM I.

"Uğur böceği, uğur böceği, uçup git evine,
Tarla faresi yuvasına gitti;
Papatyalar uykulu kırmızı gözlerini kapattı,
Ve kuşlar ve arılar dinlendi."

Bay Carlyle, çocuk odasının kapısının dışında durdu, tatlı, alçak ses dizenin sonuna ulaşana kadar bir an durdu, sonra kolu çok nazikçe çevirerek ayak ucunda odaya girdi.

Faith gülümseyerek baktı, ancak uyarı parmağını uzatmıştı, daha alçak ve daha mırıldanan bir sesle bir sonraki dizeye başladı:

"Hanım kuşu, hanım kuşu, uçup git evine,
Ateş böceği lambasını yakıyor----"

"Aman Tanrım!" iki yuvarlak mavi göz ona bakarken, uykulu kötülükle dolu, "Benim başladığım zamanki kadar uyanık! Bebeğim, sen iyi bir
küçük kız değilsin ve eğer hemen uyumazsan seni sevmeye devam edemeyeceğim."

Faith'in sitemkar yüzünden uzaklaşan mavi gözler babasına düştü ve bir sevinç mırıltısıyla, yalvarırcasına bir çift tombul gamzeli kol uzatıldı. "Baba! Baba!" bebek sesi tatlı tatlı güldü ve kollar
boşuna uzatılmadı.

Faith, rahat bir nefes ve umutsuzlukla karışık bir şekilde ağır, sevimli yükünü teslim etti. "Bunların hepsi yanlış, biliyorsun, baba," yorgun bir kahkahayla, "iyi yetiştirilmiş bir bebek bu zamana kadar derin uykuda olmalı - ama kesinlikle reddediyorsa onu nasıl uyutabiliriz?"

Bay Carlyle, kollarında çok mutlu bir şekilde kıvrılmış küçük kızına baktı. "Bilmiyorum canım," dedi çaresizce. "Sanırım biz çok iyi hemşireler değiliz. Belki de yeterince katı değiliz. Az önce geldiğim için üzgünüm, gelmeseydim gidebilirdi ama özellikle seninle konuşmak istedim; konuşmak istediğim çok şey var. Annen nasıl? Onu görmeye gidemedim. Odasının karanlık olduğunu gördüm, bu yüzden muhtemelen uyuyor olduğunu düşündüm."

"Sanırım öyle. Yedide mısır ununu verdiğimde çok uykulu görünüyordu. O zamandan beri yanına gidemedim, bebek çok huzursuz."

"İyi değil mi?"

"Ah, evet, iyi, ama mısır ununu yaparken onu Tom ve Debby ile bırakmak zorunda kaldım ve tabii ki oynamaya başladılar ve onu o kadar heyecanlandırdılar ki uyuyamıyor."

"Mary mısır ununu yapamaz mıydı ya da o sırada bebeğe bakamaz mıydı?"

"Hayır, ütü yapıyordu ve henüz annesinin bundan nasıl hoşlandığını bilmiyor."

"Ah! Ama bu minx uyuyana kadar aşağı inemez misin canım?"

Faith, sadece birkaç külün gri ve cansız bir şekilde dibinde yattığı ızgaraya baktı; sonra güzel kahverengi gözlerinde yaramaz bir parıltıyla babasına baktı. "Bebeği de götürmezsek, yapamam," dedi.
"Elbette çok yanlış ve gerçek bir hemşire böyle bir davranış karşısında bayılırdı, ama, tamam mı baba? Burası soğuk ve yalnız--ve,
ah! Çok açım ve ninni söylemekten sesim kısık."

"Zavallı çocuk! Aşağı in ve gerçek hemşirelerin ne söyleyeceğini düşünmeyelim. Bu küçük çocuk gerçekten o kadar uykulu ki ne olduğunu
anlaması zor."

Faith'in gözleri parladı. "Tom ve Debby'ye haber vermemeliyiz, yoksa onlar da
aşağı iner. Çok yavaş gidersek belki duymazlar, az önce onlara baktığımda neredeyse
uyuyordu. Umarım bebek merdivenlerde bağırmaz."

"Onu engellemeye çalışacağım. Hadi, gel."

Bebek Joan, sanki her şeyi anlamış ve kendisinden beklenenleri
anlamış gibi, onlara bilmiş bir şekilde gülümsedi, ama hiç ses çıkarmadı, hatta
annesinin yatak odası kapısında durup içeri baktıklarında bile. Hastaya vuran ateş ışığı, onun
huzur içinde uyuduğunu gösteriyordu, bu yüzden tekrar sessizce uzaklaştılar ve kimseyi rahatsız etmeden salona ulaştılar. Yemek odasında lamba yanıyordu, ama o kadar kötüydü ki
korkunç kokuyordu; ateş sönmüştü ve oda soğuk ve neşesizdi.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Faith, "burada da kömür yok," ve biraz kömür aramak için
mutfağa koştu. "Mary, üzerine koyacak bir şey yoksa ateşlerin söndüğünü hatırlamıyor gibi görünüyor," diye güldü, bir kömür kovasının ve bir kucak dolusu kütüğün ağırlığı altında soluk soluğa geriye doğru mücadele ederken.
"Ama yakında iyi olacağız," diye ekledi, ızgaranın önünde diz çöküp
ateşi yakmaya başlarken. "Ben odunu ve bir çift körüğü seviyorum, sen sevmiyor musun, baba!" sıcak közleri sertçe üfleyerek. Ama Bay Carlyle ona
cevap vermedi. Bunun yerine, sesinde oldukça endişeli bir tonla sordu, "Mary'nin yapacak çok işi olduğunu mu düşünüyor?"

Faith topuklarının üzerine oturdu ve çıralara hoşnut bir tavırla baktı. "Hayır, sanmıyorum, baba. Çok fazla olabilirdi - eğer o yaptıysa," hafif bir kahkaha atarak, "ama başka hizmetçilerin olmadığı ve bolca hayatın olduğu
yerlerde olmayı sevdiğini söylüyor. Son evinde üç veya dört hizmetçi ve bakılması gereken sadece yaşlı bir kadın varmış ve Mary sessizliğin korkunç olduğunu söylüyor. Hizmetçilerin kendi aralarındaki kavgaları dışında hiçbir şey olmamış."

"Sanırım kavgalarıyla o kadar meşguldüler ki Mary'nin bir şeyleri nasıl yapacağını - güzelce yapmayı - öğrenmeye vakti olmamış?" Bay Carlyle'nin gözleri hüzünle dağınık odaya ve sonra da kötü düzenlenmiş akşam yemeği masasına baktı.

Faith ona hafif bir şaşkınlıkla baktı; Evin bakımında bir eksiklik olduğu hiç aklına gelmemişti. Bakışları
onunkini takip etti ve akşam yemeği masasına da oturdu.

"Ah, baba, sanırım akşam yemeğinden beri hiçbir şey yemedin. Korkunç
aç olmalısın, biliyorum, ve akşam yemeği çok kötü pişmişti--
ah, zavallı baba! Neden eve çay içmeye gelmedin?"

"Dr. Gray'in benimle ayarladığı bir randevuya yetişmek için zar zor telefon görüşmelerimi bitirmiştim. O," diye ekledi daha yavaş bir şekilde, yüzü
ciddi ve sıkıntılı bir hal alarak, "annen hakkında benimle konuşmak istiyordu."

Faith hızla ona baktı, iri gözleri kaygıyla doluydu, kalbi
güçlü bir şekilde çarpıyordu. Sonra daha fazla sorun, daha fazla kaygı vardı!
Bunu günlerdir yüreğinin derinliklerinde hissediyordu, ama korkularını
sözcüklere dökmeye cesareti olmamıştı. "Anne--daha mı kötü?" sesi titredi ve
kırıldı.

Bay Carlyle, dalmış ve endişeli bir şekilde ateşe bakarken, onun
solmuş yanaklarını ve gözlerini dolduran korkuyu görmedi. Her uyanık anında ve hatta
rüyalarında bile onu rahatsız eden korkunç korkudan şüphesi yoktu, yoksa düşünceleri geleceğe yönelik planlara
yönelirken onu merakta bırakmazdı.

"Hayır, canım," dedi sonunda, "hayır canım, daha kötü değil, ama doktor
iyileşmesinin uzun zaman alacağını söylüyor--yürüyebilecek ve eski hayatına dönebilecek kadar iyi. Bir yıl boyunca, zavallı canım, bir kanepede yatmak ve bir hasta gibi yaşamak zorunda. Eğer yaparsa, diyor,
bir iki yıl içinde eski güçlü haline
dönecek, ama eğer o----"

"Ah, ama yapacak, elbette yapacak, bu yeterince kolay olacak."
Rahatlamasının yoğunluğunda Faith öyle neşeli konuştu ki babası ona şaşkınlıkla baktı, tonu ve sözleri neredeyse kalpsiz geliyordu.

"Kolay! Onun için uzun ve zorlu bir sınav olacak. Faith--bir düşün,
bir odada
bir yıl! Farkında değilsin."

"Ah evet, baba, ama harika idare edeceğiz.
Eve ve çocuklara bakacağım ve--annemin hiç endişelenmediğini göreceğim,
ve okuyabiliyor ve yazabiliyor, ve--ve ah, baba, baba, çok mutluyum--ne yapacağımı bilmiyorum!" ve Faith hiçbir uyarıda bulunmadan yıkıldı ve hıçkırmaya başladı.

"Memnun oldum!" Bay Carlyle bir an küçük kızına baktı, sanki
sevinçten ziyade delirmiş olmasından korkuyormuş gibi. Kızı sanki haberi
bir rahatlama olarak gelmiş gibi konuştu. Neyden kurtulmak? Sonra birdenbire gerçek
yüzüne
çıktı.

"Ah, zavallı küçük kadın! Neler düşünüyordun? Nelerden
korkuyordun, Faith canım--söyle bana. Düşündün mü----?"

Faith başını salladı. "Evet--evet--düşündüm," ama korkusunu
sözcüklere dökemedi.

"Onu tamamen kaybedeceğimizden korktun. Ah, zavallı çocuk.
Zavallı küçük kızım. Neden bana söylemedin?"

"Söyleyemedim, baba."

Bay Carlyle onu kendine çekti. "Haberimin sana rahatlama olarak gelmesine şaşmamalı,"
dedi yumuşak bir sesle, "korktuğum şoktan ziyade. Neden, Faith, nasıl da titriyorsun. Sen de bayılmaya hazır görünüyorsun. Bak buraya, yorgun ve aç olduğuna inanıyorum. Gel ve biraz akşam yemeği ye. Ne var elimizde?
Baştan çıkarıcı bir şey mi?"

Rahip, bir kızını iki koluyla sarmış bir şekilde akşam yemeği masasını incelemek için döndü, ancak onu görünce yüzü biraz düştü. Ne yemek, ne de önlerine koyuluş şekli, en sağlıklı, hatta açgözlü iştah dışında kimseyi cezbetmezdi. Bakabilecekleri tek hizmetçi olan Mary, elinden gelenin en iyisini yapmaya istekliydi. Çini ve gümüşler kesinlikle yıkanmıştı, ancak lekeli ve cilasızdılar, kumaş buruşuk ve yamuktu, yiyecekler yine de yere dökülmüştü.

Neyse ki kendi konforu için, ama ne yazık ki evin iyiliği için, Faith görünüşlerden rahatsız olmuyordu. Gözleri ayrıntıları fark etmiyordu, çok şey ifade eden ayrıntıları, çünkü evi her zaman az çok bir karmaşa içindeydi. Çok fazlaydılar, Audrey, Faith, Tom, Deborah ve bebek Joan. Beşi, büyükanne gelip Audrey'i yanına alıp onunla yaşamaya götürene kadar
evin her yerini yağmalayıp koşturuyorlardı.

Her zaman bir karmaşa içindeydiler, ama her zaman mutluydular ve evlerini o kadar çok seviyorlardı ki, nasıl olursa olsun,
onların gözünde doğruydu - belki Audrey'ninki hariç. Ve hatta giysileri
eski olsa bile - eski giysiler şık olanlardan çok daha az endişe vericiydi; ve yemekleri sade ve çok zarif servis edilmese bile, her zaman yeterli olurdu ve bunun sosu olarak bolca eğlence ve kahkaha olurdu.

Her şeyin olabildiğince temiz ve iyi bakıldığı, iyi düzenlenmiş bir evde büyüyen Bay Carlyle, kendi evinde çok fazla şeyin eksik olduğunu fark etti; ama düzensizlikten ne kadar
acı çekmiş olursa olsun, asla şikayet etmedi. Annesinin maddi olanakları, üç iyi hizmetçisi ve evi düzensiz hale getirecek tek bir çocuğu vardı; oysa Yetimhane Okulu'nda yetiştirilen genç karısı evlenene kadar gerçek ev hayatını hiç bilmemişti, sadece kısıtlı bir geliri, birkaç küçük bebeği ve kendisine yardım edecek sadece bir cahil hizmetçisi vardı.

Audrey ve Faith, bebeklikten çıktıklarında odaların tozunu almaya,
işleri halletmeye ve küçük çocuklara bakmaya yardım ettiler, ancak evlerin nasıl idare edileceği, yemeklerin nasıl servis edileceği veya iyi bakılan bir ev ile kötü bakılan bir ev arasındaki tüm farkı yaratan
yüz bir diğer küçük şey hakkında sadece belirsiz fikirleri vardı ve her şeyin olduğu gibi olmasından oldukça memnunlardı.

En azından Faith öyleydi. Audrey sık sık her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı konusunda endişelere kapılırdı ve daha düzenli, zarif ve temiz bir şey; daha güzel kıyafetler ve daha güzel tavırlar isterdi. Ve sonra Büyükanne Carlyle ziyarete gelmişti ve birçok torunundan birini yanına almayı teklif etmişti - en azından bir süreliğine. Ve Audrey'nin sevincine ve diğerlerinin rahatlamasına, kendisi seçilmişti ve onlar seçilmemişti; ve annesinin eski
taşıma çantasına koyduğu birkaç eşyasıyla birlikte, sahip olmaya
en değer gördüğü şeylerin tadını çıkarmak için gitmişti - bir kasabada büyük ve rahat bir ev, yeni kıyafetler, okul, cazip yemekler, özenle
pişirilmiş yemekler ve rahatsız edilmeden okuyup yazabileceği huzur ve sessizlik. Çünkü Audrey birçok yönden babasının annesine benzese de, annesinin yazma ve okuma zevkini de miras almıştı. Bu dört yıl önceydi, Audrey on bir, Faith on, Deborah
ve Tom ise sırasıyla beş ve dört yaşındayken. On sekiz aylık bebek Joan,
Audrey henüz görmemişti.

Bay Carlyle'ın aklında en çok en büyük kızıyla ilgili düşünceler vardı,
bir tabakta yatan iştah açıcı olmayan bir eklemin kalıntılarından,
kuru peynir parçasına ve
yanında yatan cilalanmamış bıçağa bakarken.

"Korkarım hepsi bu kadar, baba. İşe yaramaz mı?" Faith ona
tedirgin gözlerle baktı. "Mary'ye sana biraz yumurta pişirmesini söyleyeyim mi?"

"Hayır, hayır. Buradakiler bana çok iyi gelecek, ama sen--yumurtaları tercih etmez misin--ya da----"

"Ah hayır, teşekkür ederim, o kadar açım ki her şeyi yiyebilirim," dedi Faith neşeyle. "Baba, Joan uyuyor, akşam yemeğimizi yerken onu kanepeye
sıkıca yatıramaz mıyız? Onu yukarı, yatağına
götürürsem kesinlikle uyanacaktır."

"Elbette uyanır. Eğer kanepede ona güzel bir yuva yaparsan
onu öyle nazikçe içine koyarım ki taşındığını anlayamaz.
İşte, ne kadar da akıllıca!"

Faith yine bir uyarı parmağını kaldırdı, ancak Joan yeni yuvasında sadece biraz esnedi ve hemen tekrar uykuya daldı.

Birbirlerine zafer dolu bir gülümsemeyle iki hemşire
ye yemek masasına doğru döndüler ve Bay Carlyle dua etti ve annesiyle ilgili haberin hala yüreğinde parıldamasıyla derin bir rahatlama hissederek Faith daha önce hiç bilmediği
daha derin bir gerçek minnettarlık duygusuyla katıldı.

"Baba," dedi hemen, "benimle konuşmak istediğini söylemiştin.
Anneyle ilgili miydi?"

"Evet canım, ve--ve başka şeyler de. Doktordan ayrıldığımdan beri bu konuyu düşünüyorum ve Audrey'i eve göndermem gerektiği sonucuna vardım."

"Audrey eve! Ah, ne kadar neşeli!" Faith'in gözleri zevkle parladı.
"Bu harika olacak. Ama," aniden kuşkulanarak, "neden eve gelmek zorunda, baba?"

"Bir kere, annenin arkadaşlığa ihtiyacı olacak--çocukların çok fazla zamanını almasıyla ona verebileceğinden daha fazlasına.
Ve bir de, Audrey'nin burada işlerle ilgilendiğini bilmek annen için bir rahatlama olacak. Yabancı istemiyoruz ve aslında, şu anda fazladan birini almaya gücüm yetmiyor. Çok fazla
hastalık ve çok ağır masraflar yaşadık. Büyükannenle geçirdiğin dört yılın ardından,
Audrey oldukça yetenekli olmalı. Her zaman aklı başında bir
kafası vardı ve büyükanne kesinlikle ona iyi bir eğitim verdi."

"Evet," dedi Faith düşünceli bir şekilde, "Acaba gitmekten hoşlanacak mı diye merak ediyorum. Sanırım hiç hoşlanmayacak." Fakat Faith bu son düşünceyi kendine sakladı.

BÖLÜM II.

Yaşlı Bayan Carlyle, ya da belki de ona 'Büyükanne Carlyle' demek daha kibarca olurdu, Farbridge'de yaşıyordu. Burası, tek oğlunun papaz olduğu küçük köyden tam altmış mil uzaktaydı.

Büyükanne Carlyle, Farbridge'de doğmuş, evlenmiş ve tüm hayatını orada geçirmişti ve sık sık ilan ettiği gibi, hayatının sonuna kadar orada kalmayı umuyordu. Ve bu dileğine ulaşmaması için hiçbir neden yok gibiydi.

Farbridge, geniş caddeleri, iyi dükkanları ve bir parkı olan büyük bir taşra kasabasıydı. Audrey Carlyle'a ilk gittiğinde, muhteşem bir yer gibi görünmüştü; dünyadaki hiçbir büyük şehrin onu geçemeyeceğinden, hatta onunla eşit olsalar bile, emindi. Kısa kesilmiş çimenleri,
ağaçları ve çiçek tarhları, asfalt yolları ve yeşil boyalı oturma yerleriyle park,
onun için İngiltere'nin en güzel yerlerinden biriydi.

"Ah, gerçekten güzel görünüyor," diye iç geçirdi neşeyle, bakarken.
"Evdeki dağınık eski bataklıktan sonra, güzel görünüyor, büyükanne."

"Kesinlikle farklı," diye kabul etti büyükanne, gözlerinde bir ışıltıyla.
Yine de çok memnundu. "Kırsalın derinliklerini sevmediğimi söylemeliyim. Yürüdüğümde rahat yürümeyi ve
bir tavşan deliğinde ayak bileğimi burkma veya bir tepeciğe
takılma riski olmadığını hissetmeyi seviyorum. "Audrey'nin zevkini paylaşmasına sevinmişti,
ama zevkinin iyi olduğundan pek emin değildi.

Büyükanne Carlyle'ın evi, 'Parkview', sağlam, çift cepheli, şık, yolun karşı tarafında, parka bakıyordu. Audrey yemek odasında yemek yerken, siyah patikalarla kesişen, tamamı neşeli, bakımlı çiçek tarhlarıyla çevrili, yeşil çimenlerin düzgün parçalarına baktı. Yeşil parçalardan ikisinin ortasında, gövdelerini çevreleyen ahşap koltuklar olan büyük ağaçlar vardı; diğer parçaların birkaçında sırtları dönük yeşil koltuklar vardı; sırtlar hep 'Parkview'e dönüktü, böylece üzerlerinde oturanlar manzaranın tadını çıkarabilirdi, çünkü tren istasyonu parkın alt tarafı boyunca uzanan yolun karşı tarafında olmasına rağmen, ağaçlarla kaplı tepeler yine ondan daha yükseğe çıkıyordu ve evin alçak çatısından görünüyordu. küçük
istasyon ve eğer tepeler sisle kaplıysa, neden, bakılacak
parkın kendisi vardı.

O Mart sabahı, tam Audrey ve büyükannesi kahvaltıya oturmuşken, Bay Carlyle'ın mektubu geldi, park insanlarla oldukça neşeliydi,
erken olmasına rağmen, çünkü uzun bir yağmurlu havanın ardından, güneş
oldukça sıcak bir şekilde parlıyordu ve herkes tekrar dışarıda olmaktan memnundu.

Audrey o sabah her şeyin her zamankinden daha güzel göründüğünü düşündü.

İstediği gibi yapabilseydi, kendisi de dışarı çıkıp
okumak için bir kitap alırdı. Ama büyükannesinin buna izin vermeyeceğini biliyordu, bu yüzden üzerinde durmadı.

"Ne kadar güzel değil mi!" diye tekrar coşkuyla belirtti. Aynı şeyi üç kez söylemişti ve hiçbir cevap alamamıştı,
ama bu sefer fark etti ve gözlerini dışarıdaki büyüleyici sahneden çekerek, bunun yerine bir açıklama için büyükannesine baktı. Görünüşe göre Bayan Carlyle'ın cevap vermemesi için hiçbir sebep yoktu. Sadece şekerlikteki şeker parçalarını çevirip küçük bir tane bulmaya çalışıyordu, ancak Audrey havada
alışılmadık bir şey olduğundan, olağandışı bir şey olduğundan ve pek de hoş olmayan bir şey olduğundan emindi. Büyükanne ciddi ve sıkıntılı görünüyordu, aynı zamanda da sinirliydi. Ancak Audrey'nin kahvaltısına devam etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu, çünkü büyükannesinin sorgulanmaktan hoşlanmadığını biliyordu ve sonuçta bunun tek nedeni çamaşırcının çarşafı yırtmış olması veya çizmecinin aşçıya kaba davranması olabilirdi. Büyükanne, insanlar görevlerini yapmadığında her zaman çok üzülürdü.

Kahvaltılarını neredeyse bitirene kadar Audrey
gerçekte ne olduğunu anlamadı.

"Bu sabah babandan bir mektup aldım, Audrey."

"Ah," dedi Audrey dalgın dalgın, "ya sen, büyükanne?" Çok fazla ilgi duymamıştı ve o anda okul arkadaşlarından biri yeni bir şapkayla yanından geçti, açık mavi bir şapkaydı, üzerinde beyaz bir 'şişe fırçası' sallanıyordu
ve bunu çok daha ilgi çekici buldu. "Annen nasıl?" diye sordu, 'şişe fırçası' gözden kaybolduğunda.

"Ben seninle konuşurken pencereden dışarı bakma, çocuğum.
Bölünmemiş ilgini istiyorum."

Audrey kızardı ve pek de memnun görünmedi, ama sadece,
"Beni istediğini bilmiyordum." dedi.

"Evet, biliyorum. Sana önemli haberlerim var."

"Evet, büyükanne," artan bir ilgiyle, çünkü bu çok heyecan verici geliyordu.

"Baban seni evde istiyor."

Bir saatten fazla bir süredir bu haber üzerinde düşünen Bayan Carlyle, torununun bu ani şekilde
söylemesinin ne kadar
ürkütücü olabileceğini fark etmemişti. Audrey'nin rengi soldu ve onu
oldukça beyaz bıraktı. "Anne daha mı kötü?" diye soluk soluğa sordu. "Büyükanne, lütfen bana hemen söyle."

Bayan Carlyle yaptığı hatayı fark etti ve kendine geldi.
"Ah, hayır, canım. Annen daha iyi - yani biraz, ve o
daha güçlü, ama doktoru bir engellinin hayatını yaşaması gerektiğini, uzanması gerektiğini,
bir yıl boyunca yürümemesi veya kendini zorlamaması gerektiğini söylüyor ve baban
evde sana ihtiyaçları olduğunu söylüyor. Yardımına ihtiyaçları var ve annen senin arkadaşlığından
memnun olacak."

İlk korkunç korkusundan kurtulması o kadar büyüktü ki Audrey'nin morali yükseldi. Değişim her zaman heyecan vericidir ve birinin ihtiyaç duyulduğunu hissetmek
çok hoştur; insanı yetişkin ve önemli hissettirir.

"Ne zaman gideceğim, büyükanne? Yakında, sanırım? Ev işleriyle mi ilgileneceğim?"
Audrey büyükannesine döndüğünde yüzü çok parlaktı.
"Ah! ama okuldan ayrılmam gerekecek, değil mi, büyükanne?" Bu düşünceyle yüzü düştü ve büyükannesi, hafif bir acıyla kendi kendine, "Okuldan ayrıldığı için benden ayrıldığından daha üzgün." dedi.

"Elbette okulundan ayrılman gerekecek," dedi sertçe.
"Sabah altmış mil bile gelemiyorsun ve akşam tekrar eve dönebiliyorsun. Annenle birlikte olacağın tüm arkadaşlıklar için
burada yaşayabilirsin. Konuşmadan önce düşün, Audrey; bu seni
birçok aptalca şey söylemekten kurtarır."

"O zaman okula gitmeyecek miyim?"

"Babanın ne gibi düzenlemeler yapacağını bilmiyorum; bu mektupta
her ayrıntıya girmiyor. Belki hepiniz için bir mürebbiye bulur; belki de küçüklere ders vermen gerekecek."

"Ah!" Audrey bu ihtimali hiç beğenmedi.
Çocuklardan hoşlanmıyordu, evi dağınık ve gürültülü hale getiriyorlardı ve çok fazla ilgi gerektiriyorlardı. Yine de, evin hanımı ve annesinin arkadaşı olarak eve dönmek çok güzeldi. Belki de annesi
hikaye yazma konusunda ona yardım ederdi.
Hikayeler yazıp satabilseydi ve kendi kıyafetlerini alabilecek kadar para kazanabilseydi harika olurdu.
Büyükanne Carlyle onun yazmasını veya okumasını onaylamıyordu.
Gerçekten de evde neredeyse hiç kitap yoktu.

Audrey evdeki kitapları ve kağıtları hatırlayınca moralini düzeltti; sanki evin her tarafına taşmış ve yayılmış gibiydiler.

"Kendi kitaplığım olacak ve kendi kitaplarımı orada saklayacağım, çocuklardan uzakta," diye düşündü kendi kendine. "Umarım kendime ait bir yatak odam olur. Ah, yapmalıyım!" Ama kurtulamadığı küçük şüphe onu
yeniden ayıldırdı. Üst kattaki güzel yatak odasını düşündü, evdeki çirkin, çıplak odadan sonra ona ne kadar hoş gelmişti, Faith ile
paylaştığı.

"Anneanne, evde kendime ait bir odam olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu
endişeyle. "Faith ile bir odayı paylaşmaktan nefret edeceğim!"

"Sanırım Faith seninle bir odayı paylaşmaktan hoşlanmayacaktır," diye belirtti büyükanne,
sertçe, "eğer zorunda kalırsa."

"Ama o çok dağınık ve tamamen bana ait böyle güzel bir odaya sahip olduktan sonra,
onu çok özleyeceğim."

"Acaba sen de beni özleyecek misin," diye haykırdı büyükanne sertçe ve Audrey ilk kez büyükannesini ve duygularını düşündü.

"Elbette özleyeceğim, büyükanne ve buradaki her şey. Sanırım
sık sık geri dönmeyi dileyeceğim." Fakat son gün gelene ve
son kez şık, rahat
yemek odasında kahvaltıya oturana kadar ayrılığın acısını tam olarak fark etmedi.

Güneşle yıkanmış parka, orada oynamaya başlayan çocuklara ve koltuklarda oturup manzaraya bakan veya
gazetelerini okuyan 'yetişkinlere' bakıyordu ki, aklına yarın,
sonraki gün ve sonraki tüm günlerde orada olacakları ama kendisinin
göremeyeceği düşüncesi geldi. O sevgili huzurlu noktadan millerce uzakta olacaktı,
sadece bakabileceği engebeli bir köy yolu ve uzakta ıssız görünen bir bataklık olacaktı. Ve aynı şekilde hareket eden bir trenin tiz düdüğü havayı kesti ve bunun, günün ve olacak her şeyin hüznü Audrey'nin üzerine çöktü, ta ki acı neredeyse dayanabileceğinden
daha fazlaymış gibi görünene kadar ayı.

"Ah, büyükanne, gitmek istemiyorum," diye bağırdı. "Gitmek istemiyorum. Seni ve--ve her şeyi bırakmaya dayanamıyorum. Seninle kalmak istiyorum
her zaman."

Garip bir şekilde, Audrey'nin üzüntüsünü görünce, büyükannesinin
günlerdir yüreğini kaplayan üzüntünün bir kısmı kalktı ve
son günleri olmasına rağmen, daha mutlu hissetti. "Sonra çocuk umursuyor,
beni terk etmeyi hissediyor, derin sevgileri var! Biliyordum," diye düşündü yalnız yaşlı büyükanne, kendisini rahatsız eden şüphelerin üzerinde bir zafer duygusuyla. Elini uzattı ve Audrey'nin elini okşadı.
"Çok--" neredeyse rahatlayarak, "Çok mutluyum!" dedi.
"Kalmanı isterim canım, ama gitmenin senin görevin olduğunu hissediyorum ve
benim seni bağışlamam."

"Yıl bitince geri gelebilir miyim büyükanne?" diye yalvardı Audrey, yolculuğu sırasında gözlerinin kırmızı olacağını hatırlayarak
gözyaşlarını tutarak.
"Bugün on iki ay sonra her şeyi tekrar göreceğimi düşünmek çok güzel olurdu."

"Eğer annen ve baban seni bağışlayabilirse ve sen hala gelmek istiyorsan,
Seni ağırlamaktan çok mutlu olacağım ve odan seni bekliyor olacak."

Bu rahatlatıcıydı, ama o güzel, sevgili odayı
bir yıl boyunca terk etme düşüncesi gözyaşlarını tekrar akıttı. "Ah, ağlamamalıyım,
Ben "Yapmamalıyım," dedi kendi kendine sertçe. "İstasyondaki herkes görecek ve trende de herkes." Ama gözleri tanıdık şeylerden birinden diğerine, güzel fincan ve tabaklara, gümüş kahve
cezvesine, büyükannenin kullandığı komik eski uzun şalı ve diğerlerine
dolaşırken, kayıp ve ayrılık hissi yine ona fazla geldi ve bu sefer gözyaşları görünüşleri düşünmeden aktı.

"Sanırım insanlardan daha çok şeyleri seviyorum," dedi kendi kendine, yatak odasında şapkasını ve paltosunu giyerken; eğildi ve
şöminenin üzerindeki iki eski yabancı kabuğu aniden bir sempati duygusuyla öptü. Evlerinden çok uzaklara gitmiş olmalılar ve asla, asla geri dönmeyeceklerdi. Son kez pencereden dışarı eğildi ve
dolu bahçeye, ötesindeki düz araziye ve güneş ışığında parlayan nehre uzun uzun baktı.

Nehrin ve tepelerin görüntüsü ona biraz huzur verdi. Uzun zamandır oradaydılar ve o geri döndüğünde değişmeden orada olacaklardı.
"Ve ben geliyorum! Geliyorum! _Geleceğim_!" diye haykırdı tutkuyla.

Kapısı çalındı. "Hanımefendi hazır olup olmadığınızı bilmek istiyor, hanımefendi," dedi büyükannesinin hizmetçisi olan ve yirmi beş yıldır onunla birlikte olan Phipps. "Sandviçler ve süt yemek odasında sizin için hazır, Bayan Audrey. Tren yarım saat içinde kalkıyor."

"Bir dakikaya aşağıda olacağım," dedi Audrey, boğuk bir sesle. Umutsuzca Phipps'in gidip onu yalnız bırakıp odasına son vedasını
etmesini umuyordu. Ama Phipps'in böyle bir niyeti yoktu.

"Çantayı bağlayıp aşağı indireceğim, hanımefendi," dedi ve ellerini
kayışlara koyup Audrey'e hiç umut vermeyen bir şekilde sabitlemeye başladı.
"Senin tamamen gitmen için bavulları hazırladığım için üzgünüm,
Bayan Audrey. Hepimiz seni özleyeceğiz," dedi nazikçe. "Ev
çok sıkıcı ve boş görünecek. Bence aşağı inip bir şeyler yemen daha iyi olur, yoksa hanım endişelenecek. O, zamanında
istasyonda olmayı sever."

Audrey, kalbi konuşamayacak kadar dolu olduğu için son kez, geriye bakmadan odasından aceleyle çıktı.

Ancak güneşe çıktığında ve büyükannesiyle parkta yürürken, mutsuzluğunun bir kısmı hafifledi. Her şey o kadar tanıdıktı ki,
her zamanki gibi, o kadar sakin ve değişmemişti ki,
her şeyden çok kısa bir süreliğine bile olsa
uzaklaşması imkansız görünüyordu. Onu neşelendirmekten geri kalmayan birkaç şey daha vardı.
Halı askısında iki yeni şemsiye vardı, biri kendisi için, diğeri Faith için. Kendisininki beyaz saplıydı ve Faith'inki yeşil. Sandığında
Faith için yeni bir palto ve büyükanneden herkese birer hediye vardı,
taşıdığı yeni koyu mavi el çantasında koyu mavi bir çanta ve çantada Faith için yarım kron, Debby ve Tom için de yeni bir şilin vardı.

"İstediklerini yapmak için," dedi büyükanne, paraları atarken,
"ama büyükanne onları para kutularına koymak isteyeceklerini umuyor."

Perona vardıklarında, Audrey'nin düzgün yeşil sandığını ve valizini buldular, üstünde halı kayışı ve üzerlerinde nöbet tutan bir hamal.
Audrey seyahat ederken bagajıyla çok gurur duyuyordu,
çok düzgün ve hoş görünüyordu, hepsi yeşildi ve hepsinin üzerinde beyaz renkte baş harfleri, 'A. M. C.' yazıyordu. Torquay'a ilk yıllık ziyaretleri için gittiklerinde büyükanne hepsini ona almıştı. Evden yanında götürdüğü eski kutuları bir Karma Satışa gönderilmişti.

Ne de olsa tren için o kadar erken kalkmışlardı ki son birkaç dakika ikisi için de oldukça acı verici derecede uzun ve yorucuydu. Büyükanne bir köşe koltuğu sipariş etti ve bir ayak ısıtıcısı sipariş etti ve büyükanne en sonunda yorulana kadar peronun tüm uzunluğunu yürüdüler ve tren hala gelmemişti. Sonunda Bayan Carlyle, zamanı doldurma endişesiyle kitapçıya gidip Audrey'nin yanında götürmesi için birkaç dergi bile aldı. Dergileri genelde onaylamazdı.
Ancak Audrey onaylıyordu ve bunlara sahip olduğu için çok mutluydu; ancak içindekilere bir göz atmaya çalışırken tiz bir düdük sesi, ardından bir takırtı ve kükreme duyuldu ve tren küçük istasyona doğru gürledi ve
yaklaştı.

Bundan sonra her şey kısa sürede sona erdi. Bir veda, bir öpücük, bir mektup yazma sözü,
ve bir "annenin nasıl olduğunu bana mutlaka bildir. Sık sık bültenler göndermene güveneceğim, baban çok meşgul. Elveda,
canım, elveda--kapıdan uzak dur" ve motor, biraz daha yüksek sesle
ve biraz daha yüksek sesle üfleyerek tekrar yoluna devam etti. Ne Bayan Carlyle
ne de Audrey gerginlik sona erdiğinde üzgün değildi. Öyle olmak zorundaydı; acı
buradaydı; birlikte geçirdikleri hayat sona erdiğinde, birbirlerinin birkaç dakika daha fazla veya daha az birlikteliği sadece küçük bir zevkti.

Motor buharlaştıktan ve istasyonun son görüntüsü Audrey'nin gözünden kaybolduktan sonra bir süre kendini tamamen perişan hissetti ve gözyaşları yolunu bulacaktı. Büyükannesini çok seviyordu ve onunla yaşamayı seviyordu ve en azından şu an için evdeki hayat, gürültülü çocuklar, sade yemekler, eski püskü giysiler ve daha da eski püskü ev düşüncesi onu cezbetmiyordu. Gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyor ve bir tanesi yeni mavi çantaya düşüyordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Audrey, sinirli bir şekilde, "Her zaman bir iz olacağını sanıyorum!"

Motor bir sonraki istasyonda durmadan önce yavaşlamaya başladı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Audrey tekrar, "Sanırım bir nesne gibi görünüyorum!" Ayağa fırladı ve karşı koltuğun arkasına uygun bir şekilde yerleştirilmiş ayna şeridinde kendini görmeye çalıştı. "Ne kadar da can sıkıcı,
birinin
ağlayamaması ve bu kadar---- görünmemesi" Düşüncesini bitirmeden aceleyle koltuğuna oturdu ve şapkasını gözlerinin üzerine indirdi,
vagonunun platform ucuna sırtını döndü ve
karşı pencereden dışarıya dik dik baktı, çünkü bir grup insan
güzel boş arabasını
görmüştü ve oraya doğru gidiyorlardı.

"Burada yığınla yer var, anne, ve çok güzel bir araba da!" dedi bir çocuğun sesi hevesle.

Audrey etrafına bakmaktan kendini alamadı, ama dergilerinden birini almak içinmiş gibi yaptı ve gözlerinin ve burnunun hala kırmızı olmasından korkarak
içerikle meşgulmüş gibi yapmaya devam etti. Arabasına
girdikleri için yeni gelenlere o kadar sinirlenmişti ki, gözleri kırmızı olmasa bile onlara bakmazdı -kendi kendine öyle söyledi;
ama bakmayı reddederse, duymayı da reddedemezdi ve kısa süre sonra partide iki kız, oğlan ve annesi olduğunu ve seslerinin güzel ve zarif olduğunu öğrendi. Hepsi o kadar mutlu ve neşeliydi ki, sinirine rağmen Audrey ilgi duymaktan ve eğlenmekten kendini alamadı ve sonunda onların arkadaşlığından memnun bile oldu. Kesinlikle oldukça hüzünlüydü, sadece hüzünlü düşüncelerle seyahat ediyordu.

Ayrıca, onların da kendisine ilgi duyduğunu ve arkadaş canlısı olmaya meyilli olduklarını görmekten ziyade hissetti ve bir kez daha çok iyi giyinmiş olmasının ve tüm eşyalarının çok iyi ve zarif olmasının verdiği bir memnuniyet heyecanı yaşadı.

Çok geçmeden kendine yüklediği okuma görevinden yoruldu.
Sayfaları sürekli açık tutmak ve tek bir kelime bile almadan gözlerini tekrar tekrar üzerlerine dikmek çok aptalca görünüyordu. Ayrıca, boynun uzun süre eğik kalmasına neden oluyordu ve sonuçta, arabadaki insanlar hikayelerdeki insanlardan çok daha ilginçti.
Bir süre başını pencereden dışarı çıkarıp ağlamanın son belirtilerini
silip atabilseydi, etrafına bakabileceğini
düşündü. Dergisini bir kenara attı, şapkasını çıkardı ve penceresini indirerek başını dışarı çıkardı. Güneş kızıl saçlarını etrafında altın bir
ışıltıya dönüştürdü; rüzgar, ağır bukleleri yakalayarak, onları çırpınan kırmızı-altın flamalar gibi savurdu. Tüm Carlyle'lerin farklı tonlarda ve yapılarda kızıl saçları vardı. Audrey'ninki uzun ve ağırdı, güzel bir dalgalıydı. Faith'inki daha kısa, daha koyu ve kıvırcıktı. Tom başının üstünde sıkıca kıvrılmış, ateşli bir bukleler paspası. Deborah'ınkiler, hepsinin en güzeli ve en ipeksisi,
yumuşak kızıl dalgalar halinde beline kadar sarkıyordu. Bebek Joan'ın kabarık bukleleri
yeni eğrilmiş ipek rengindeydi.

Audrey saçlarını düşünmüyordu, gözyaşlarıyla şekilsizleşmiş yüzünü düşünüyordu,
ta ki pencereden yarı dönerek,
ayna şeridinde kendini ve alnını ve burnunu süsleyen iki büyük isi görene kadar!
Sonra onları ve ne kadar gülünç göründüğünü düşündü ve arkadaşlarına utanmış gözlerle hızla baktı.

Ona bakıyorlardı, ama ikisinin de yüzünde en ufak bir gülümseme yoktu; aslında, birinde nazik bir endişe vardı.

"O kül gözüne çok yakın; onu senin için fırlatabilir miyim?" diye sordu,
iki kızdan daha uzun olanı ayağa fırlayarak. "Eğer
kendin yapmaya çalışsaydın, gözüne sokabilirdin," diye açıkladı,
bunu yaptığında, "ve bazen tekrar çıkmaları saatler sürüyor."

"Çok teşekkür ederim," dedi Audrey minnettar bir şekilde, sonra aniden o kadar utangaçlaştı ki
başka bir şey söylemeden köşesine çekildi. Yine de kendine gelmek için büyük bir çaba sarf etti; bu kadar kaba bir şekilde bir nezaket görmek çok kaba ve nezaketsiz görünüyordu. Dergilerinden bazılarını aldı.
"Bunlara bakmak ister misin?" diye sordu, onları büyük kıza doğru uzatarak ve aynı zamanda utançla
ve zevkle kızararak.

"Ah, teşekkür ederim!" üçü tek bir sesle konuştu. "Çok isterdik, ama--
şimdilik hepsini bitirdin mi?" diye sordu büyük kız olan Irene. "Kendin için bir tane istemez misin? Daphne ve ben
birlikte bakabiliriz."

Audrey başını iki yana salladı. "Hayır, teşekkür ederim. Onlara baktım ve
eğer okumak istersem burada bir kitabım var."

"Belki de bizimle öğle yemeği yersin?" diye önerdi anne,
kağıdından gülümseyerek başını kaldırarak. "Keith, _The Boys' Own_'ı
yemeye başlamadan önce, öğle yemeği sepetini benim için kaldır, ben de
açacağım. Bir süre daha durmayacağız, böylece rahatsız edilmeyeceğimizden emin olabiliriz. "

Audrey gerçekten aç değildi, ama daha çok
mutlu partiye katılmanın verdiği haz için, bir şey istediği için değil, nazik teklifi kabul etti ve
sonradan bunu yaptığı için her zaman minnettar oldu, çünkü hayatında yediği en neşeli, en hoş yemekti. Neredeyse başlamadan önce
tüm katılık ve utangaçlık kaybolmuştu ve Audrey seyahat arkadaşlarının gelmesine hiç kızdıysa bile, bunu tamamen unutmuştu.

"Yolculuk bittiğinde çok üzüleceğim," dedi iç çekerek, kahkahalarla yorgun bir şekilde
arkasına yaslanırken. "Hiç bu kadar neşeli bir yolculuk yaşamamıştım!"

"Gidecek çok yolun var mı?"

"Çok, çok daha uzağa değil," dedi yarı pişmanlıkla. "Moor End'e
gidiyorum, ama Kingfield'da inip üstümü değiştirmem gerek."

"Ah, ne kadar komik! Biz de Kingfield'da iniyoruz, ama Abbot's Field'a
gidiyoruz. Bu seninkiyle aynı hat, değil mi?"

"Evet, Abbot's Field bir istasyon daha ileride."

"Ne kadar sıra dışı bir şey! Hiç bu kadar garip bir şey oldu mu!" Küçük kız olan Daphne, bu tesadüf karşısında heyecanlandı. "Acaba
bir ara seni görebilecek miyiz! Belki de yarı yolda yürüyüp buluşuruz.
Eğlenceli olmaz mıydı! Uzun süre kalacak mısın?"

"Ah, evet, büyük ihtimalle bir yıl. Benim evim."

"Ah!" Hepsi şaşkın görünüyordu. Çoğu insan her zaman evde yaşardı; on iki aylık bir ziyarete gelmezlerdi veya eve dönüşleri hakkında o tonda konuşmazlardı. Ama Audrey hiçbir açıklama yapmadı ve onlar da herhangi bir şey
istemeyecek kadar naziktiler.

"Ah," dedi Daphne tekrar. "Sanırım Abbot's Field'da o kadar uzun süre kalmayacağız. Büyükbabam Bay Vivian'ın yanında kalacağız. 'The Orchard'da yaşıyor. Onu tanıyor musun?"

Audrey başını iki yana salladı. "Ben--Ben Moor End civarındaki insanları hatırlamıyorum--en azından çok iyi değil. Dört yıldır büyükannemle yaşıyorum!"

Yüreğindeki ve yüzündeki tüm kahkaha ve neşe sönmüştü.
Görünür şekilde utanıyordu. Evini, eskiden olduğu gibi bakımsız ve düzensiz halini düşündü ve Faith dört yaş büyük olmasına rağmen şimdi çok daha iyi olmasını beklemiyordu ve bu yabancıların bunu görmesine izin vermekten utanıyordu. Bay Vivian'ı tanımadığını söylediğinde gerçeği söylemişti ama 'The Orchard'ın büyük bir yer olduğunu ve evin mahalledeki en güzel evlerden biri olduğunu hatırlıyordu.

Umuyordu, umuyordu, oh, öyle hararetle ki, Moor End'e gelip onu aramayacaklarını; adını veya nerede yaşadığını
sormayacaklarını umuyordu. Babasının papaz olduğunu bilselerdi, onu vaaz verirken dinlemek için gelirlerdi ve sonra da onları
tanıştırmaktan kaçın, o zaman her şeyi görüp anlarlardı!

Yolculuğun geri kalanında bir utanç gölgesi asılıydı. Audrey
rahatsızdı. Utanıyordu, gergindi ve kendi
dürüstlük eksikliğinden rahatsızdı. Ayrıca, neyse ki, utanmaktan utanıyordu,
ama henüz kendisinin üstüne nasıl çıkacağını;
utanması gereken şeylerin ne olduğunu bilmeyi öğrenmemişti.

Tren sonunda Kingfield'a yanaştığında ve
hepsinin vagon değiştirmek zorunda kalması onun için neredeyse bir rahatlamaydı; çünkü hiç kimse o küçük
utanç gölgesini hissetmekten kendini alamazdı. Ve bagajına bakan hamal onu Vivianlar dışında bir vagona koyduğunda daha da mutlu oldu, çünkü artık Moor End'de onu karşılamak için istasyonda kim varsa onu onlara
tanıtma zorunluluğundan kurtulabileceğini hissediyordu. Gerçekten de, eğer biri onunla
karşılaşırsa, onları göremeyebilirlerdi.

Yine de, rahatlama hissi kalbine girdiğinde, diğer tüm sevinçler
yok oldu, çünkü babasını seviyordu, hepsini seviyordu ve
utanmak onu incitiyordu. Yeni arkadaşlarını da çok seviyordu ve onların da
kendisini sevmesini istiyordu. Gözlerinden yaşlar süzüldü, gerçeği anladığında
kendisini sevenlere ve ona bu kadar nazik davrananlara karşı
aldatıcı davrandığı gerçeğini anladı ve tüm bunlar ne içindi?

Soruyu cevaplamadı, bunun yerine ayağa kalktı ve
pencereden dışarı baktı, böylece vagondakiler yüzünü görmesin. Ve böylece Bay
Carlyle, Deborah ve Tom, tren yaklaşırken onu gördüler ve babasının
kalbi ona sevindi--düşündüğü gibi--uzun ayrılıklarından sonra onları ilk kez görme endişesi.

"Çok uzun ve sıkıcı bir yolculuk muydu canım?" diye sordu, kolunu onun omuzlarına doladı ve onu öptü. "Yanında birileri var mıydı yoksa
tek başına mı gelmek zorunda kaldın?"

"Yolun bir kısmında çok güzel bir arkadaşlığım oldu," diye cevapladı ve
sıcak bir şekilde kızardı, şapkasının siperliğinin altından dışarı baktığında,
Keith Vivian ve Irene'in pencerelerinden sarkıp ona baktıklarını gördü.
"Belki de bir hamal çağırıp bagajımla ilgilensem iyi olur," diye ekledi
aceleyle. Tren gidene kadar
platformda beklemek zorunda kalmaları çok yorucuydu, sonra kaldırımdan geçmelerine
izin verildi. Ama her zaman küçük Moor End istasyonunun
aşağı platformunda böyle olurdu.

Tom ve Debby için en büyük zevklerden biri, durup motorun
tekrar yola koyulup
üflemesini izlemekti. Audrey, bu kadar belirgin bir şekilde öne çıkıp
çok sert bakan bu hevesli ve bakımsız küçük ikiliye oldukça kızdı. Bir ötüş, bir üfle ve bir homurtuyla motor
yavaşça hareket etti ve Vivian'ların arabası yaklaştı. Daphne şimdi penceredeydi, Irene ve Keith de ellerini çılgınca sallayarak vedalaşıyorlardı.

"Elveda! Elveda!" diye bağırdılar, sanki mutlu yolculuklarının
sonunda düşen bulutu fark etmemişler gibi neşeyle.
"Belki sizi görürüz----" şakırtı selamlaşmalarının
sonunu bastırdı ve Audrey'i cevap verme zorunluluğundan kurtardı.

"Oh! oh! Audrey, tam önüme geçtin. Hiçbir şey göremiyordum ve
dirseğin gözüme çarptı!"

Audrey hızla geri çekildi; kızardı ve utanmış gibi görünüyordu. Küçük kız kardeşinin gözüne çarpmayı
amaçlamamıştı, ama onun önüne geçip
eski elbisesini ve yamalı botlarını gözden saklamayı amaçlamıştı.
Bunu bilerek yapmıştı.

"Seni incittiğim için çok üzgünüm, Debby," dedi sertçe, "ama sen
bir önemsiz şey için
çok yaygara koparıyorsun!"

"Debby," diye itiraz etti Tom, en sevdiği kız kardeşinin savunmasında sert bir şekilde, "Debby'nin----'den daha fazla cesareti var."

"Tom, oğlum, buraya gel," diye araya girdi Bay Carlyle sessizce. "Sen ve Debby bu halı kayışını
aranızda taşıyabilirsiniz, değil mi?"

"Seyahat arkadaşların onlar mıydı?" diye sordu ilgiyle, küçük çiftin öfkesini unutup, yükleriyle
gururla eve doğru koşarken Audrey'e dönerek.

"Evet," diye kısaca cevapladı Audrey. Daha fazla bir şey söylemedi, söyleyemeyeceğini hissetti,
ama kendi zevkine düşen gölgenin,
başkalarına da düştüğünü biliyordu.

BÖLÜM III.

Moor End papaz evi ile yol arasında uzun ve dar bir bahçe şeridi uzanıyordu, en azından bakımsız bir çim şeridi ve birkaç bakımsız çalı. Bahçeyi yoldan bir duvar ayırıyordu, o kadar alçak bir duvardı ki bahçe, ev ve her şey her yoldan geçen kişinin görüşüne açıktı. Çim şeridi çocukların oyun alanıydı, çünkü evin arkasındaki bahçe havuç, lahana, şalgam, patates ve her türlü başka şeyin olduğu yataklara bölünmüştü, böylece iyi bir oyun için yer kalmıyordu.

Yer yoktu, ayrıca haftada bir veya iki kez sebze bahçesini 'yapmak' için gelen yaşlı Job Toms, sevdiği yataklarından birinde ayak izi bırakan herkesi o kadar korkunç bir cezayla tehdit ediyordu ki çocuklar kapıdan içeri adım atmaya neredeyse korkuyorlardı.

Ancak ön bahçe bunu telafi ediyordu, orada hiç yatak yoktu - en azından endişelenecek bir şey yoktu. Bir zamanlar kapının yanında iki tane vardı, ama şimdi içlerinde hiçbir şey yoktu ve çocuklar orada istedikleri gibi hareket edebiliyorlardı. Yoldan geçen herkesi ve eve gelen herkesi görmenin verdiği ek bir mutluluk da vardı.

Deborah ve Tom, babaları onları istasyona gitmek isteyip istemediklerini sormak için çağırdığında orada oynuyorlardı; ve oyuncakları, ellerini yıkamak ve saçlarını taramak için uçup gittiklerinde bıraktıkları gibi ortalıktaydı.

Audrey, uzun zamandır evden uzak kaldığı için evinin ilk görüntüsünü görmek için duvarın üzerinden baktığında, eski bir mutfak körüğü, sayısız kağıt parçası, kırık bir savaş şapkası, eski bir hasır şapka ve eski bir küvetin önünde tünemiş üç kirli, yıpranmış bebek gördü. Küvetin içinde bir zamanlar çiçekler vardı ama uzun zamandır çiçek yoktu.

Bu görüntü çoğu kişiyi rahatsız edebilirdi ama Granny Carlyle'ın evinin sadeliğine alışmış gözler için aşırı derecede çirkin ve çirkindi. Yorgun, sinirli ve zaten depresif olan Audrey için görüntü olabilecek en sarsıcı şeydi. "Bu gerçekten ev miydi? Bu, on iki uzun, yorucu ay boyunca katlanmak zorunda kalacağı türden bir şey miydi?"
Üzerine büyük bir kasvet çöktü. Tek kelime etmeden içeri girdi, kalbi
patlayacak kadar doluydu.

Evin görünümü bahçeden daha neşeli değildi. Ona bakan dört yatak odasının üç penceresinde, alçak panjurlar ortada sarkmış ve yanlardan düşmüştü. Sadece dördüncü pencerede perdeler temiz ve düzgündü, burası Audrey için hazırlanan odaydı. Alçak panjurun üzerinden aniden Faith'in başı belirdi ve
Faith'in yüzü hoş geldin dercesine parladı.

"İşte kız kardeşin," dedi Bay Carlyle, istasyondan ayrıldıklarından beri olduğundan daha neşeli bir şekilde. "Sanırım odana son rötuşları yapıyor. Aşağı in," diye seslendi açık pencereye,
ama Faith çoktan merdivenlerden aceleyle geliyordu.

"Geldin!" diye bağırdı heyecanla, iki çift ayakkabının ve
hol zeminine saçılmış bir çıngırağın üzerinden atlayarak, "tren çok dakik olmalı. Audrey için dolabımda başka bir rafı boşaltmak için acele ediyordum."

Audrey'nin yüreği daha da sızladı. Sonra Faith ile bir odayı paylaşması bekleniyordu. "Ben--rahatsız etmeme gerek yok--başka bir odam olamaz mıydı,"
kekeledi. "Seni dışarı atmak çok kötü görünüyor."

"Ah, beni dışarı atmıyorsun," diye güldü Faith. "Odamız için eski bir çocuk odası var, çok hoş ve geniş; ayrıca
Joan'ın beşiğinin yatağımın yanında durması için yığınla yer var. Her şeyi yatağıma dökerek
gardıroptaki iki rafı boşalttım. Yatmadan önce her şeyi koyabileceğim bir yer bulmalıyım, yoksa yerde uyumak zorunda kalacağım--ama
ikimiz de zamanla yerleşeceğiz. Gel de annemi gör, Audrey, seni
görmeyi çok istiyor."

"Nasıl," diye sordu Audrey, birlikte merdivenleri çıkarken.
"Gerçekten çok mu hasta?"

"Hayır--çok hasta diyeceğiniz türden değil. Geçen yıl öyleydi ve
bir yıl boyunca dinlenmediği sürece bir daha asla gerçekten iyi olmayacak."

"Çok uzun bir zaman, değil mi?" dedi Audrey üzgün bir şekilde. "Ne zamandan
itibaren sayılıyor? Çok hasta olduğu zamandan mı, yoksa--ya da babamın bana eve gelmemi
yazdığı zamandan mı?" Kaç hafta sonra kaçabileceğini ve Farbridge ile büyükannesine geri dönebileceğini hesaplıyordu.

Faith kız kardeşine baktı, yumuşak kahverengi gözleri hafif bir şaşkınlıkla doluydu.

"Ah, bilmiyorum. Sanırım Dr. Gray birkaç haftaya veya hatta aylara kadar söyleyemez. Çok şey ne kadar sessiz kaldığına bağlı. Belki
gelecek bahara veya yaza kadar iyileşebileceğini ve dolaşabileceğini söyledi."

"Ah!" Audrey'nin yüzü asıldı, ancak daha fazla bir şey söyleyemeden
Faith bir kapıyı açtı ve bir anda Audrey annesinin kollarındaydı.

"Ah, canım, canım, seni gördüğüme çok sevindim. Ne kadar büyük bir
kızım olduğunu fark etmemişim. Ne kadar da büyümüşsün, Audrey ve ne kadar
güzel görünüyorsun, canım. Uzun boylu olacaksın, baban gibi ve onun
yüz hatlarına sahipsin. "Audrey'nin yüzü aydınlandı, annesine düşkün olsa da, benzemek istediği kişi babasıydı. Faith, annesinin kısa, ucu kalkık burnuna ve büyük kahverengi gözlerine sahipti ve Audrey, ikincisini birçok kez kıskanmıştı, ancak kendisi babasının düz burnuna ve aristokrat yüz hatlarına sahip olsaydı, Faith'in güzel gözlerini kıskanmazdı. Faith de kısaydı, tıpkı annesi gibi, yumuşak, tatlı bir kızdı. Audrey uzun boylu insanlara hayrandı.

Annesinin odasına ilgiyle ve daha mutlu bir yüzle baktı.
Burada, her şey rahat ve düzenliydi.
Etrafta duran çöpler, Audrey'nin hoşuna giden kitap ve kağıt çöpleriydi.
Belki de her şey ilk başta göründüğü kadar kötü olmayacaktı.

"Sanırım canım, şapkanı ve paltonu çıkarıp biraz çay içmek istersin. Yorgun ve aç olmalısın." Bayan Carlyle kolunu kızının etrafından gevşetti, ama isteksizce. "Eh," dedi, Faith ile birlikte odadan çıkarken ona bakarak; "babanın yüz hatlarına sahipsin ama
benim yelesine sahipsin, görüyorum. Bir evde altı kızıl saçlı insan olması şaşırtıcı, değil mi!"

"Altı kızıl saçlı da," diye güldü Faith, "beş değil--hiç öfken yok, anneciğim. Gel, Audrey." Dar koridorda aceleyle yürüdü ve diğer uçtaki bir kapıyı açtı, "İşte--odamız--çok eğlenceli olmaz mı? Şimdi çok dağınık olduğu için üzgünüm ama yerleştikten sonra
çok güzel olacak, değil mi?"

Audrey etrafına baktı, konuşamıyordu, "Ne kadar--ne kadar küçük ve--ve
eski moda görünüyor oda," dedi sonunda. "Büyükanneninkiler çok
yüksek ve çok aydınlık ve parlak görünüyor. Tüm eşyalarımı nereye koyacağım?
Görüyorsun ya, epeyce kıyafetim var."

"Sende mi?" dedi Faith hüzünle, "iyi ki yokmuş.
Çekmecelerimin çekmecelerinden birini sana vereceğim. Şimdi
bebeğe koşmalıyım. Mary yemek yapıyor ve ona bakacak sadece Debby var.
Hazır olduğunda aşağı iner misin? Yakında çay vakti olacak ve
bebeği görmeni istiyorum. Ah, Audrey, o çok tatlı. Onu
seveceğinden emin olabilirsin. Onu hiç görmemiş olman tuhaf değil mi - kendi kız kardeşin!"

"Evet," dedi Audrey, ama isteksizce. "Keşke erkek olsaydı. Daha önce çok fazla kızdık."

Faith, parlak ruhlarında bir gölgeyle aşağı indi. Neden
hiçbir şey tam olarak doğru görünmüyordu? Belki de çok fazla şey beklemişti.
Bir şekilde Audrey'nin hiçbir şeyden memnun olmadığı,
rahatsız olduğu hissine kapılmıştı. Ona bir veya iki çekmece daha ve dolapta daha fazla yer verebilirdi,
ama uzun, alçak odaları yüksek, aydınlık odalara dönüştüremezdi,
veya küçük kız kardeşini bir erkek kardeşe dönüştüremezdi.

"Ve ben istemiyorum!" diye bağırdı, koridorda onu karşılamak için sürünen söz konusu gençle karşılaştığında.

"Fay! Fay! Fay!" diye haykırdı Joan neşeyle ve onu görünce
keyifle kıkırdadı.

Faith onu kollarına alıp sarıldı. "Ah, Joan, canım--
peki ya yeni ablan seni ilk gördüğünde seni hoş göstermek için bilerek taktığım temiz önlüğün ne olacak?"

Ama Joan sadece Faith'in buklelerini iki tombul küçük eliyle yakaladı ve
yüzünü kendi yumuşak bebek yüzünü ona sürtebilecek kadar aşağı çekti.

Birkaç dakika sonra Audrey odasından çıktı, sıcak suyla yıkanmadan, fırça veya tarak olmadan
olabildiğince düzenliydi.
Kendikiler açılmamıştı ve Faith'inkiler de ortalıkta görünmüyordu.
Merdivenlerden inerken onu karşılayan güçlü bir yemek kokusu
dolaştı. "Sosisler," diye düşündü kendi kendine, "bunları yemek için ne tuhaf bir
zaman." Ama o kadar açtı ki, böyle bir
saatte böyle bir yemeğin ortaya çıkmasını affedebilirdi.

yemek odası Tom ve Debby, çatal, kaşık, fincan ve tabak gibi eşyaların çarpışmasını önlemek için masanın bir yanından diğer yanına küçük bir teneke treni sürüyorlardı. Faith, Joan ile şöminenin halısında oynuyordu. "Bak, Audrey," diye bağırdı
en büyük kız kardeşi içeri girdiğinde, "bu bir bebek! o bir tatlım değil mi!"

Audrey, tatlı küçük yukarı dönük yüze, kendisine çok ciddi bir şekilde dikilmiş büyük, kadifemsi,
mor gözlere baktı. "Ah, sen bir tatlımsın," diye bağırdı dürtüsel bir şekilde. "Bana gelir misin, Joan canım?" Ama Joan ilk başta utangaçtı ve Faith'e karşı geri çekildi, yine de gözleri hala ilgiyle Audrey'nin
yüzünü tarıyordu. Bir an sonra kapıya bir çarpma sesi geldi, ardından tabakların ve yemeklerin takırtısı duyuldu, herkesin dikkatini dağıttı. Audrey bir alarm çığlığıyla döndü. Henüz ev halkının alışkanlıklarına alışmamıştı.

"Sadece Mary tabakları ve eşyaları getiriyor," diye belirtti Faith sakin bir şekilde, "o her zaman tepsiyle kapıyı çarpar." Audrey, 'Parkview'deki kapılara
birileri böyle davransa büyükannesinin ne diyeceğini merak etti. Ayrıca, onu gördüğünde büyükannesinin Mary hakkında ne düşüneceğini merak etti;
yuvarlak yüzlü, dağınık, iyi huylu Mary, buruşuk önlüğü, yırtık elbisesi ve dağınık başıyla. Audrey o zamanlar Mary'nin ne kadar sabırlı, istekli ve çalışkan olduğunu bilmiyordu. Sadece saçları ve şapkası bir kulağının üzerine düşen dağınık bir baş, kırmızı bir yüz ve kirli eller gördü ve onu odaya kadar takip eden babasının ona nasıl baktığını ve onu
düzenlemek için göndermediğini veya anında haber vermediğini merak etti.

Büyükanne onun odaya bu kadar dağınık bir şekilde girmesine izin vermezdi ve
ah! Phipps onun hakkında ne düşünürdü?

O zamanlar, zavallı Mary'nin bir günde, nazlı Phipps'in dört günde yaptığından daha fazla zor iş yaptığını bilmiyordu; üstelik bunu gönüllü olarak ve çok daha az ödülle yapıyordu.

"Çay hazır, hanımefendi," diye duyurdu Mary yüksek sesle. "Usta Tom,
şimdi oyuncaklarını toplaman gerekecek; ve masayı yaptığın çöplüğe bak!
Bayan Faith, sen çayını içerken ben bebeği tutabilir miyim? Onunla biraz
oynayacağım ve bu onu yoracak ve uykulu hale getirecek."

"Ah, teşekkür ederim, Mary, buna bayılacak." Faith değerli
yükünü, Audrey'nin omurgasında onları gördüğünde yukarı aşağı inen titremenin
izi olmadan, kirli, istekli ellere teslim etti.

"Oh! oh! çay için sosisler! çay için sosisler!" Debby ve Tom büyüleyici oyunlarında duraklayarak,
önlerine serilmiş olan alışılmadık lüksü ilk kez fark ettiler. "Sosisler _ve_ reçeller de! Bunun sebebi Audrey'nin
gelmesi. Faith, biz de alabilir miyiz? Artık çayda her zaman sosis mi yiyeceğiz? Ah, Audrey'nin eve gelmesine sevindim. Sosisleri sevmiyor musun,
Audrey?"

Debby, kız kardeşine hevesli, mutlu gözlerle baktı.

"Evet--daha doğrusu--yani evet, seviyorum." Audrey, bir masa peçetesi için etrafına bakıyordu. Bay Carlyle gördü ve anladı.

"Faith, canım. Audrey bir masa peçetesi istiyor. Ona bir tane getirebilir misin?"

"Önemli değil," dedi Audrey, "gerçekten önemli değil." Ama Faith
çoktan uçup gitmişti. Tekrar döndüğünde sıkıntılı bir yüz ve elinde
çok yırtık bir damask parçası vardı.

"Bir yerlerde daha iyilerinin olduğunu biliyorum," dedi, "ama
nereye gittiklerini
bilemezdim. Bundan başka bir şey bulamıyorum."

"Ah, zahmet etme," diye yalvardı Audrey, yarattığı sorundan utanarak.

Bay Carlyle yumuşak bir şekilde iç çekti, ama Faith duyabilsin diye değil. "Sanırım
seni
çarşaf dolabının başına koymak zorundayız," dedi, büyük kızına
gülümseyerek ve Audrey'nin yüzü aydınlandı. Büyükannesinin
güzel, düzgün keten dolabını, havluların, yastık kılıflarının, çarşafların ve masa örtülerinin hepsinin böylesine güzel bir düzende dizilmiş olduğu
düzgün yığınlarını severdi.

Yemeğine başlamak için bıçağını ve çatalını aldı, bıçağın temizlenmediğini görmemeye çalışarak, ama çatalının sapının
tutuşunda yapış yapış olduğunu hissettiğinde sabrı tükendi, kirli
dağınık şeylerle yemek yiyemezdi ve yemek de yemezdi. Yüzü gök gürültüsü bulutu gibiyken ikisini de tekrar bıraktı, "Sanırım hiç içmeyeceğim, teşekkür ederim," dedi kısık bir sesle. "Ben--Ben----" Öylesine sinirlenmişti ki neredeyse konuşamıyordu, çünkü gerçekten çok açtı ve gerçekten çay istiyordu. Babası, çok endişeli bir yüzle, kendi bıçağını ve çatalını bıraktı
ve ona endişeyle baktı. "Belki de bir yolculuktan sonra senin için yapılmış çok akıllıca bir seçim değildi," dedi, "biraz soğuk et mi isterdin, canım?"

"Hayır, teşekkür ederim, çok güzel ama--ama----"

"Biraz ekmek ve tereyağı yemek isterdin."

Ekmek ve tereyağını hiç tercih etmezdi, o anda ondan nefret ettiğini hissetti, çok açtı ve tuzlu sosis ve patatesi özlemişti.
İtiraz ettiği şey yemek değildi, onu neyle birlikte yediğiydi.
Ancak, peçeteyle ilgili yaygaradan sonra konuşmaya cesaret edemedi. Bu yüzden oturdu ve asık suratla ekmek ve reçel yedi ve neredeyse çayını
boğacaktı ve söylenen hiçbir şeye veya kimseye gülümsemeyi reddetti.

Yüreğinde umutsuz karmaşaya, pisliğe ve düzensizliğe elli iki uzun hafta boyunca nasıl dayanabildiğini merak etti. "Üç yüz altmış beş gün!" diye düşündü öfkeyle, "ve ben henüz bir tane bile yaşamadım! Ah, büyükanneme yazıp tekrar ona dönmeme izin vermesi için yalvarmalıyım. Burada ben olmadan idare etmek zorundalar, buna dayanamıyorum."

Yine herkesin mutluluğunun üzerine bir gölge düştü. Bay Carlyle, en büyük kızının asık suratına bakarak, ona karşı doğru olanı yapıp yapmadığını merak etti; onu şimdi evde tutmaktan çok, onu her zaman gitmesine izin vermekle. Dört yıllık eğitiminin ardından annesine teselli mi verecekti ve küçüklere yardım mı edecekti; yoksa yıllar ona sadece bencil olmayı ve lüksü sevmeyi mi öğretmişti?

Faith de alışılmadık şekilde depresif hissediyordu. Bedenen yorgun hissetmeye alışmıştı, ama bu gece ruhen de yorgun hissediyordu. Debby ve Tom, evi daha mutlu hale getirecek büyük bir kız kardeşleri olduğu için sevinmek yerine, aralarında her şeyi onaylamayan bir yabancı varmış gibi hissediyorlardı.

Audrey de içten içe bunu biliyordu.
Hoş olmayan biri olduğunu, şimdiye kadar eve geldiği için kimseye sevinme nedeni vermediğini hissediyordu; ve ilk öfkesi yatıştığında, bu his üzüntüsüne
çok daha fazla eklendi. Bir süreliğine kendi başına
uzaklaşabilmeyi özlüyordu; ama o kalabalık evde yalnız kalma şansının çok az olduğunu biliyordu.

"Kendime ait bir odam olmalı, olmalı! Olmalı!" diye düşündü umutsuzca,
"sadece bir çatı katı olsa bile. Kitaplarımı ve masamı koyabileceğim bir yer." Aniden evin çatı katları olduğunu hatırladı, bunlardan bazıları kullanılmıyordu - en azından evde yaşadığında ikisi kullanılmamıştı. Kalbi büyük bir heyecanla sıçradı. Biri hala boşsa, ona sahip olamaz mıydı?
Kendine ait bir yeri olsa, her şeye katlanabileceğini hissetti.

Hemen bunu sormak ve zihnini rahatlatmak istedi, ancak ikinci düşünceleri ona eve döndüğü ilk akşam, özellikle de çocuk odası - ekstra büyük bir oda - onlara mutlu ve rahat olmaları için verildikten sonra, kendisi için bir oda sormanın çok bencilce ve kaba olacağını gösterdi.

Bir veya iki gün bekleyecekti, karar verdi ve sonra Faith'e öneride bulunacaktı. Faith, bunun zevk vereceğini düşünürse, emindi. Her zaman çok rahat ve iyi huyluydu; başkalarını mutlu etmek için herhangi bir plana uymaya çok hazırdı.

Audrey'nin ruhu aydınlandı ve yüzündeki parlaklık belli oldu.
Babası onu endişeyle izlerken bulutun dağıldığını gördü ve
belki de bunun sadece aşırı yorgunluktan ve büyükannesini ve dört yıllık evini terk etmenin verdiği çok doğal bir üzüntüden kaynaklandığını düşündü.

"Kolilerini yukarı çıkardım," dedi elini okşayarak
onun omzuna koyarak, "İstersen çaydan sonra açabilirsin."

Audrey yüzünde gördüğü en parlak ifadeyle ona baktı.

"Ah, çok teşekkür ederim, baba, eğer izin verirsen hemen yukarı çıkıp paketleri açacağım, büyük kutumda herkes için hediyeler var."

BÖLÜM IV. Audrey babası için bir kitap, annesi için yumuşak bir yastık ve Bebek Joan için güzel bir önlük çıkarmıştı bile.

"Bu--ah hayır, bu Debby için bir çift ayakkabı--ah Debby, Debby,
nasıl cüret edersin!" Audrey'nin yüzü, sesi ve tavrı bir anda
tatlı nezaketten ateşli öfkeye dönüştü. "Sadece yaptığın pisliğe bak,
ve topuğun en iyi şapkamın siperliğinde. Ah, ne kadar sakarsın!"

Deborah, Audrey'nin yatağının tam ortasında oturuyordu ve Tom da
Faith'in yatağında. Faith ise yerde oturmuş, kız kardeşinin
güzel eşyalarına büyülenmişçesine bakıyordu. Bir elinde şık, yeni, rugan bir ayakkabı,
diğerinde güzel bir yatak odası terliği tutuyordu. "Debby ne yapıyor?" diye sordu dalgın bir şekilde. "Ah, Audrey, üç--hayır, dört çift ev terliğin var!
Nasıl----"

Ama Audrey kendi dualarını dinleyecek havada değildi. "Deborah bir sandalyeye veya yere oturamazdı, ama
aslında botlarını da giyerek yatağıma tırmanmak zorundaydı! Beyaz yorganımı ne kadar berbat hale getirdiğine bir bak! Sanki
çamurlu bir köpek tarafından
üzerinde uyunmuş gibi görünüyor."

Ablasının sesindeki öfkeden uyanan Faith, ayakkabıları bir kenara koydu ve
yukarı baktı. "Debby," dedi sitem edercesine, "yapmamalısın. Biliyor musun
Audrey eşyalarını koymak için
yatağı istiyor. Neden yanımda yere
oturamadın?"

"Bu kadar aşağıdayken her şeyi göremiyordum," diye açıkladı Deborah,
kırgın bir sesle.

"Hediyelerini hiç vermemeyi düşünüyorum," diye bağırdı Audrey.
"Büyükannem senin ne kadar yaramaz olduğunu bilseydi, eminim ki bunu istemezdi."

"Eski hediyelerini istemiyorum, onları kendine saklayabilirsin," diye karşılık verdi Debby, aceleyle yataktan fırlayıp bir
eldiven ve bağcık koleksiyonunu da sürükleyerek. Yüzü de kızarmış ve öfkeliydi,
ama gözyaşları yüzeye çok yakındı.

Faith kolunu uzattı, "Gel ve yanıma otur, canım, ve yeni ayakkabılarını giyip, uyup uymadıklarına bakacağız."

"Uyup uymamaları umurumda değil, istemiyorum! Olsalardı bile giymezdim. Audrey onları kendine saklasa iyi olur--iğrenç eski
şey," ve Debby, mahcup ve öfkeli bir şekilde odadan çıktı,
arkasından kapıyı çarptı.

Faith'in yüzü sıkıntılı bir hal aldı. Çocuk bir an önce çok mutluydu.
"Bilmiyordu," diye mırıldandı özür dilercesine. "Yanlış yaptığını bilmiyordu, her zaman yatağımda oturuyorlar. Tom, sen çıksan iyi olur, benim yorganım da temiz."

Ardından gelen sessizlikte Audrey rahatsız oldu. Hepsi bir an önce çok heyecanlı ve mutluydu, şimdi ise oda kasvetle doluydu. Kimse onun kutusu ve içindekilerle daha fazla ilgilenmiyordu.
Sadece kendisinin haklı, Debby'nin ise çok yaramaz olduğunu, tozlu çizmeli çocukların temiz beyaz yorganların ortasında oturmaması gerektiğini biliyordu; ama belki daha nazik konuşabilirdi. Çocuklar yanlış yaptıklarını bilmiyorlardı.

Tom yataktan aşağı atladı ve kapıya doğru yürüdü.
Audrey onun fırtınalı yüzüne gergin bir şekilde baktı. "Bu senin için," dedi, ona doğru cazip görünen bir paket tutarak.

Bir an tereddüt etti, belli ki ondan kabul etmek istemiyordu,
ama daha iyi içgüdüleri galip geldi. "Teşekkür ederim," dedi, ama soğuk bir şekilde ve
ona bakmadan
yanı yere bırakarak Faith'e döndü. "Debby'yi arayacağım," dedi ve odadan çıktı.

"Ne korkunç huylar!" Tom'un aşağılamasından utanan Audrey,
yine öfkelendi. "Onları okula, çok katı bir okula göndermeliler.
O zaman, kendilerine nasıl davranmaları gerektiği öğretilir!"

"Aslında kötü değiller," diye yalvardı Faith hüzünle. "Bence
incindiler, görüyorsun ya, Debby onun yaramaz olduğunu bilmiyordu ve--ve seni henüz pek tanımıyorlar. Bilseler bile çok da umursamazlardı."

"Eh, bence huyları korkunç ve tavırları da." Audrey, sinirinden kalbindeki zor düşünceleri dile getirmekten kendini alamadı. "Bütün kızıl saçlıların çabuk sinirlenen insanlar olduğunu söylerler," diye alıntıladı Faith sessizce,
"Benim de sinirli olduğumu biliyorum."

"Ah, iyi ki sinirli değilim."

"Sen! Ah!" Faith kız kardeşine komik bir gülümsemeyle baktı,
ama daha fazlasını söylemedi.

"Bu senin," dedi Audrey somurtkan bir şekilde, kutusundan büyük bir paket çıkarırken.
"Benimki gibi mavi bir palto. Büyükannen senin de isteyebileceğini düşündü."

"İstiyorsun! Sanırım istiyorum!" Faith heyecanla ayağa fırladı. "Ah, Audrey, üç yıldır yeni bir palto almadım ve
benimki çok eski ve bana çok küçük. Bana böyle güzel bir
hediye gönderen büyükanne ne kadar da nazik. Keşke şimdi burada olsaydı. Ona çok
teşekkür etmek istiyorum!"

Audrey şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle kız kardeşine baktı. Üç yıldır yeni bir palto almamıştı! Neden, bu neredeyse kendisinin
uzaklaştığı süre kadardı ve her kış ve yaz bir tane alırdı. Zavallı Faith!
bu kadar perişan görünmesine şaşmamalı. O zamanlar tamamen kendi
dikkatsizliğinden değildi.

Fakat Faith, kız kardeşinin aklından geçen düşüncelerden tamamen habersiz, paketin ambalajını yırtmıştı ve kolunu
yeni hazinesine sokuyordu. "Güzel görünmüyor mu," diye haykırdı, camın önünde dönerek. "Gidip anneme, babama ve çocuklara göstermeliyim," ve dans ederek annesinin odasına ve hatta Mary'ye göstermek için mutfağa gitti.

Audrey olduğu yerde kaldı, düşünceli bir şekilde sandığına bakıyordu.
Birdenbire bu kadar çok şeye sahip olmaktan utandı, oysa çok
çalışan Faith'in çok az şeye sahip olması. O anda kutusunda duran tüm elbiseleri düşündü, yumuşak gri kaşmir, koyu mavi serge, yeşil tüvit, yeni mavi muslin ve pamuklu olanlar, beyaz, mavi ve yeşil.

"Elbiselerim Faith'e uysa keşke. Ona bir tane verirdim -eğer yeterince
yoksa- ve sanırım yok." Faith tekrar odaya dans ederek girdiğinde, hala aynı
noktada duruyordu ve hala düşünüyordu.

"Ah, Audrey, hepsi onu güzel buluyor ve babam bu yaz yeni bir şapkam olmasını umduğunu söylüyor." Sonra kız kardeşinin ciddi yüzünü gördü. "Nasılsın? Tüm eşyaların için yer bulabilir misin? Tüm mandallarımı alabilirsin ama bir tane--biri bana yeter."

"Çok fazla elbisen yok mu?" diye sordu Audrey. Biraz sert konuştu,
ama bu utangaçlıktan ve yapmak üzere olduğu şeyin düşüncesinden kaynaklanıyordu.

"Benim bir tane var," dedi Faith neşeyle, "bu benim en iyim ve sabahları giydiğim eski bir tane. Yeni bir tane alacaktım ama çatının onarılması gerekiyordu ve çok pahalıydı. Keşke bu etek kahverengi yerine mavi olsaydı, yeni mavi paltomla çok hoş görünürdü, değil mi?"

"Senin alabileceğin mavi bir eteğim var. İki tane var, mavi bir serge ve mavi bir
kumaş. Mavi kumaşı sen alacaksın, bana göre biraz kısa,
bu yüzden sana çok yakışacaktır."

Faith kulaklarına inanamadı. "Ah, Audrey!" "Gerçekten bunu kastediyor musun; ama neden eşyalarından vazgeçesin ki? İsteyebilirsin, ve senden daha bakımsız olmam umrumda değil. Gerçekten. Görüyorsun ya, en büyük olan her zaman en iyi giyinendir."

"Ama umursuyorum," diye haykırdı Audrey. "Ben güzel giyinemem ve sen neredeyse paçavralar içindesin."

Kaba bir şekilde konuşmak istememişti, sözlerinin tam olarak ne ifade ettiğini kastetmiyordu, Faith'in ezici minnettarlığından ve onun -Audrey'nin- cömertliği hakkındaki abartılı fikrinden utanıyordu. Bir şey onu
kaba ve önemsiz hissettirdi. "Bununla kendi bluzlarını giyebilirsin, bu yüzden uyum konusunda
hiç sorun olmayacak."

"Yakında yeni bir bluz alabileceğim," dedi Faith neşeyle. "Biraz muslin almak için para biriktiriyorum. Bayan Babbs'ın yenileri var.
Ah, çok güzel ve yardası sadece altı peni. Sadece üç yarda sürecek ve aldığımda Bayan Babbs onu benim için keseceğini ve
yapmama yardım edeceğini söylüyor. Ne kadar da nazik! Buna bir şilin
katı veriyorum. "

"Ah!" Audrey, çantası ve bir sürü başka şeyin son derece karışık bir şekilde yattığı yatağa doğru bir ok attı. "Tamamen unutmuşum," dedi, çantasını almak için çantaya dalarak, "büyükanne sana yarım kron, Debby ve Tom'a da birer şilin gönderdi."

Faith'in gözleri her zamankinden daha yuvarlaklaştı. "Böyle güzel bir gün hiç bilmiyordum. Aman Tanrım, çok güzel bir doğum günü gibi!" diye haykırdı, mutluluktan bunalmış bir şekilde. "Ah, Audrey, artık muslinimi alabilirim ve--ve belki de
pazar gününe kadar bluzumu dikebilirim! Yarın benimle Bayan Babbs'a gelip
seçer misin?"

Bayan Babbs'ın dükkanı köylerde sıkça rastlanan faydalı türdendi.
Gerekli her şeyi satın alabildiğin,
ve Faith'in gönlünü koyduğu bluz muslin gibi pek çok güzel şeyi satın alabileceğin türden bir dükkandı.
Bir kısmını alamadan biteceğinden o kadar korkuyordu ki, kahvaltı biter bitmez ailesinin büyük kısmını da yanına alarak
gitti.

"Mavi benekli beyaz olanı isterdim," dedi, o ruloya hüzünle bakarak, "ama her zaman yıkanması gerekecekti."

"Neden bunu almıyorsun," diye önerdi Audrey, aynı renkte bir beneği olan koyu mavi bir tanesini işaret ederek, "küçük beyaz manşetleri ve yakası olan; mavi
palton ve eteğinle çok hoş görünecek."

"Ah, öyle olacak," diye haykırdı Faith hevesle, "lütfen bana bundan üç metre ver, Bayan Babbs. Ne kadar da zevklisin, Audrey! Başkaları
her zaman
benim kendim için seçeceğimden daha güzel şeyler seçiyorlar."

Deborah endişeyle kolunu çekiştirdi. "Fay--Fay, annem için bir şey almak istiyorum," diye fısıldadı, dükkânın her yerinden duyulabilecek bir tonla, "ve babam, Joan ve
Mary için bir şey almak istiyorum."

"Ah!" dedi Faith ve kendi alışverişlerini tamamen unuttu. "Sen de
kendin için bir şey almalısın, canım."

"Hiçbir şey istemiyorum--bak Fay! Mary bunlardan bir çift istemez miydi?"
Gözleri parlak sarı, siyah ve beyaz, dört peni üç farthing olarak işaretlenmiş bir kutu dolusu pamuklu eldivene dikilmişti.

"Bir çift isterdi," dedi Faith inançla. "Yeni kahverengi elbisesiyle giymek için sarı bir çift isterdi." Diğerleri için de bir şeyler bulmanın
bu kadar kolay olmasını isterdi.

"Joan bir balo isterdi ve anne--ah, neden anneme biraz portakal almıyorsun.
Meyveye çok düşkündür."

Debby her bir parçanın manzarasını görebildiği bir Çin rafına büyülenmiş gibi bakıyordu.
"Ah, Fay, babama bir fincan ve tabak vermek istiyorum, olur mu?"

"Elbette canım, eğer yeterince paran varsa; "Çok isterdi." Ama fincanlar ve tabaklar sekiz peniye mal oldu ve Debby'nin imkanları buna yetmiyordu.

Tom yardımına yetişti, "Biliyorum, bunu aramızda babamıza alacağız,
kişi başı dört peni olacak, istersen ona fincanı verebilirsin, Deb."

"Hayır, vermem," dedi Debby kararlı bir şekilde, "her birimize yarım fincan ve yarım fincan tabağı vereceğiz. Bakalım, dört peni ve dört peni üç çeyrek neredeyse dokuz peni, Joan'ın topu için bir peni, geriye sadece iki peni çeyrek kalıyor anneciğine. Sence incinir mi?" Faith'e ciddi bir
yüz çevirerek.

"İncinir mi! Elbette hayır!"

"Biliyorum," diye bağırdı Tom, "Mary'den tasarruf edeceğim. Ona iki çubuk
nane şekeri alacağım, bayılıyor--sonra anneme bir kupa alabilirim,
sonra ona portakal verirseniz ve babanın fincan ve tabağından başka bir şeyi yoksa, bu adil olur."

"Ne yapacağımızı biliyorum," dedi Debby, uzun ve derin bir düşünceden sonra.
"Eşyalarımızı bir araya getirelim, olur mu Tom? Ve hangisinin hangisinden olduğunu söylemeyelim."

Yaklaşık bir saat sonra, kolları paketlerle dolu bir şekilde dükkandan çıktıklarında, neredeyse uzun boylu, gri saçlı bir beyefendinin kollarına çarptılar.
Debby sevinçle bağırdı. "Dr. Gray, oh, Dr. Gray," diye bağırdı heyecanla, "Bir şilin harcadım ama bakın ne kadar çok şeyim var." Onlara ve ona sarılmaya çalışırken, bazılarını düşürdü.

"Birisine bir top aldığını görüyorum," diye güldü ve onu çukurdan
kurtardı. "Bu benim için mi?"

"Senin için!" Debby önce komik bir şekilde kıkırdadı, sonra yüzü aniden ciddileşti. Ömür boyu arkadaşı olan bu adama hiçbir şey almamıştı
ve kendini kötü hissediyordu. "Bir tane ister misin," diye sordu endişeyle, "çünkü
eğer istersen
alacaksın!"

"Tanrı çocuğu korusun!" diye bağırdı doktor, onu törensizce kucağına alıp
öperek. "Oynayacak vaktim yok. Sen onu aldığın şanslı kişiye ver."

"O Joan."

"Pekala. Bir oyun oynamak istediğimde ve vaktim olduğunda, gelip Joan'la oynayacağım. Başka ne var orada?"

"Annem için portakallar--portakallar ve bir top bir arada taşınması kolay değil ve
Mary için eldivenlerim ve babam için bir kupam var--en azından _bizim_, ben ve
Tom."

"Gözüm! Bu sabah Bayan Babbs'ın servetini kazanıyorsun!
Kupa nerede? Şapkanın tepesinde mi?"

"Hayır, çünkü Faith onu taşıyor, yoksa kırılırdı."

"Bu gerçekten de büyük bir şans." Faith'in adı geçince, doktor ablalara döndü. "Ah, Bayan Audrey," diye haykırdı, elini sıcak bir şekilde sıkarak,
"sizi tekrar evde görmek güzel! Bizi sonsuza dek terk ettiğinizi düşünmeye başlamıştım. Ama sonunda hepsine bakmak için geri döndünüz!
Eh, bir ablanın yardımına ihtiyaçları vardı; gelmenizin zamanı gelmişti."

Audrey gülümsedi ve sevimli bir şekilde kızardı. "Yararlı olmak istiyorum," dedi ve bunu gerçekten kastetti. "Burada biraz daha kaldıktan sonra
ne yapabileceğimi daha iyi anlayacağım."

Doktorun ne demek istediğini yanlış anladı. Annesinin arkadaşlığa ve bakıma ihtiyacı olduğunu kastettiğini fark etmemişti; ve Faith'e genç omuzlarını
ağırlaştıran
ağır yükü hafifletmek için biraz yardım. Onun evden ve bahçeden ve her ikisinde de hüküm süren karmaşadan bahsettiğini düşündü. Ve başı dik bir şekilde eve yürüdü. İnsanlar yakında onun, en azından, işlerin nasıl yapılması gerektiğini bildiğini görecekler.

"Debby," dedi sertçe, eve giderken bahçeden geçerken. "Paketlerini aldığında dışarı çık ve o eski
şapkayı ve o korkunç eski bebekleri al ve hepsini kendi
odana taşı. Bahçeyi korkunç derecede düzensiz gösteriyorlar."

Debby, portakalları umursamadan, birer birer,
çanta dibinden aşağı düşerken, patikada hareketsizce durdu. O korkunç eski bebekler! Kulaklarına
inanamıyordu. Değerli bebekleri, Dorothy'si, Gladys'i ve 'korkunç eski bebekler' diye adlandırılan Dinah Isabella. Yanakları kızardı ve gözlerinde yaşlar.

"Yaşlı değiller!" diye bağırdı öfkeyle, "ve değiller - korkunç değiller - sevimliler, canlarım ve dışarıda kalmak zorundalar, hasta oldular."

"Çöp!" diye çıkıştı Audrey sinirli bir şekilde. "Burayı ne kadar dağınık gösterdiğini hiç umursamıyorsun. Buraya gelmekten utanmıyor musun acaba." Debby'nin dudaklarının titrediğini, gözlerindeki incinmiş hissi görmedi ve görse de umursamazdı.

Faith iki tarafa bölünmüştü; küçük kız kardeşine karşı acımayla doluydu ama yine de en büyüğünün otoritesini savunması gerektiğini hissediyordu. "Debby canım," dedi,
"eski şapkan her halükarda burada olmamalı ve sümüklü böcekler ve salyangozlar içine
girerse ne kadar korkunç olacağını bir düşün. Bebeklerinin
içeri girip banyo yapmalarının zamanı geldi, değil mi? Bütün gece dışarıdaydılar.
Tom, o kağıdı al, olur mu canım? Babanın ortalıkta kağıt görmekten
hoşlanmadığını biliyorsun."

"Unuttum," dedi Tom, "babam bağırıp
istasyona gitmek isteyip istemediğimizi sorduğunda dükkâncılık oynuyorduk."

"Ama o dündü," dedi Audrey soğuk bir şekilde, "geldiğimde orada yattığını gördüm, korkunç görünüyordu, hemen gözüme çarptı. O zamandan beri onu almak için bolca zaman oldu ve sen yapmalıydın."

Tom'un yüzünde yine asık suratlı bir isyan ifadesi belirdi. "Babam bana veya Faith'e söylemedi. Sanırım Audrey bize istediği kadar patronluk taslayabileceğini düşünüyor," diye fısıldadı öfkeyle Debby'ye, "çünkü o en büyük. Keşke sonsuza dek büyükannenin yanında kalsaydı. "

Faith, ciddi ve sıkıntılı bir şekilde kız kardeşinin yanında yürüdü.
Zaman zaman endişeli gözlerle Audrey'nin yüzüne baktı.
Sinirlendiğini ve rahatsız olduğunu görebiliyordu.

"Sanırım büyükanneninkinden sonra sana biraz dağınık görünüyoruz," diye belirtti
sonunda. Özür dilercesine konuştu, ancak anlayışlı bir sempati sözcüğü için can atıyordu. "Annemin hastalığı ve--ve küçük çocuklar ve onlara bakacak bir dadı olmamasıyla, her şeyi güzel tutmak çok zor oldu."

Ancak Audrey sadece küçümseyerek homurdandı. Sunabileceği hiçbir sempatisi yoktu.
"Güzel!" dedi alaycı bir şekilde; "yerin görünümüne bakılırsa
kimsenin bunu denemesini
düşünmezdim. Her şeyden çok bir domuz ahırına benziyor. Ve çocukların hiç görgüsü yok," diye ekledi, kendi
görmezden gelerek ve sadece birini incitmeyi özleyerek.

BÖLÜM V.

Audrey iki haftadır evdeydi, ama büyükannesine yazdı,
"iki ay gibi geliyor ve çok uzun aylar. Annem gayet iyi gidiyor gibi görünüyor, ama başka hiçbir şey yolunda değil. Her şey ters gibi görünüyor.
Ev çok bakımsız ve düzensiz ve kimse onu temiz tutmaya çalışmıyor gibi görünüyor. Onlara _her zaman_ bundan bahsediyorum, sonra dönüp
sızlandığımı söylüyorlar. Ah büyükanne, gelecek yıl geldiğinde çok mutlu olacağım,
ve sana geri dönebileceğim. Seni çok özlüyorum."

Gerçekten özlediği şey rahatlığı ve büyükannesinin onu olağan bir şekilde çevrelediği küçük lükslerdi. "Kendime ait bir odam olmasını deneyeceğim, her şeyin olduğu gibi kalmasına dayanamıyorum. Sevgilerimle, şefkatli torunun, Audrey."

Mektubunu mühürleyip gönderdikten sonra Audrey ayağa kalktı, yatak odasından yavaşça dışarı çıktı ve dik merdivenlerden yukarı, tavan arasına çıktı. Gerçekten de kendine bir tane almaya çalışacaktı. Boş olan biraz olsun uygunsa, annesine gidip ona verip veremeyeceğini soracaktı. Uygun değilse! Zihninin böyle bir olasılığı düşünmesine izin vermedi, tüm umutlarından sonra buna katlanmak çok korkunç olurdu.

Faith ve Joan ile on beş gün boyunca aynı odayı paylaşmıştı ve artık buna
dayanamıyordu. Çocuklar,
buranın artık onların kreşi olmadığını unutmuş gibiydiler ve zamanlarının yarısını orada geçiriyorlardı.
Yazı çantasını ve iş sepetini,
kitaplarını ve süs eşyalarını hiç çıkaramamıştı, çünkü yer yoktu. Olsaydı da yapmazdı, çünkü çocuklar sürekli
onları tutacak ve bozacaklardı. hepsini.

Ve şimdi, daha yazarken bile, Debby su sürahisini yere
dökülmüştü ve Joan yatakların üzerinde dans etmişti; ve gerçekten de Audrey'nin daha fazla dayanabileceğinden daha fazlaydı.

"Bunu yapmam beklenemez," dedi kendi kendine, tavan arası merdivenlerini
çıkarken, "her şey o karmaşadan daha iyi olurdu."

En soldaki tavan arasının bir sandık odası olduğunu biliyordu ve ortadakinin de hizmetçi odası olduğunu, bu yüzden üçüncü kapıyı açtı. Sandık odası
doğuya bakıyordu; hizmetçi odası ön bahçeye ve yola bakıyordu; üçüncüsü -Audrey'ninki- batıya ve aşağı köye ve kiliseye, tepenin kıvrılarak yukarı ve fundalıklarla kaplı bataklığa kadar uzandığı yere bakıyordu.

Kapıyı açtığında oda sıkışık ve küflü geldi, ama kapalı pencereden içeri bir güneş ışığı sel gibi aktı ve onu karşıladı. "Ah, ne
ne kadar
neşeli! Buna sahip olmalıyım! Sahip olmalıyım! Sahip olmalıyım! Bunu muhteşem bir
oda haline getirebilirim."

Yanına gidip pencereyi sonuna kadar açtı, sonra etrafına dönüp
orayı daha yakından inceledi. "Yığınla yer var ve eminim ki
onu çok daha güzel hale getirebilirim. Yatak orada durabilir ve çekmeceli dolap
pencereye bakabilir ve--ah, pencerenin yanında gerçek bir çalışma
masam olabilir. Eğer her şey güzel ve sessiz olsaydı,
eşyalarımla birlikte--ve bakabileceğim bu manzarayla, gerçek bir iş yapabilirdim! Hemen gidip
anneme soracağım!" ve yanakları heyecandan pembeleşmiş bir şekilde
çıplak merdivenlerden aşağı ve koridor boyunca koştu, sanki bir an beklerse
şansını kaybedeceğinden korkuyormuş gibi.

Ama annesinin kapısında babasını ayakta, Dr. Gray ile konuşurken buldu. Doktor, kaşlarını hafifçe çatarak ona baktı
ve sessizliği sağlamak için parmağını kaldırdı. "Annen uyumaya çalışıyor,"
dedi oldukça sert bir şekilde. "Kötü bir gece geçirdi. Lütfen evi olabildiğince sessiz tutmaya çalışır mısınız, Bayan Audrey?"

Audrey'nin yüzü bulutlandı. İsteğini annesine iletememiş olmaktan hayal kırıklığına uğramıştı ve azarlanmaktan rahatsız olmuştu.
Audrey azarlanmaya asla dayanamazdı.

"Deneyeceğim," diye cevapladı somurtkan bir şekilde; "ama burada sessizliğe
erişmek neredeyse imkansız. Çocuklar çok gürültülü ve asla kendilerine söyleneni yapmıyorlar."

Bay Carlyle içini çekti. Dr. Gray'in kaşları hafifçe kalktı. "Çok
taklitçiler," dedi. "Onlara bunun ne kadar gerekli olduğunu,
anneleri için ne kadar gerekli olduğunu açıklarsan ve onlara örnek olursan,
iyi olacaklarını söylerim."

Ama Audrey sadece başını salladı ve yatak odasına çekildi.

Şu anda, uzun gibi görünen bir süreden sonra, Faith, Joan'ı kucağında
uyurken yukarı çıktı. Yorgun ve sıcak görünüyordu. "Sonunda uykuya daldı," diye soludu, "Onu beşiğine yatıracağım. Sanırım onu ​​bu kadar huzursuz eden şey
sıcak hava. Saatlerdir uyumuyor."

Audrey cevap vermedi. Yatağının yanındaki sandalyeye oturdu ve kız kardeşinin uyuyan çocuğu yastığına dikkatlice yatırmasını, onu rahatsız etmemesini izledi; sonra battaniyeyi dikkatlice üstüne çekti.

Bu onun memnuniyetine göre yapıldı, Faith memnuniyetle
iç çekerek kendini yatağına attı. "Ah!" diye iç çekti, "uzanmak ne kadar da güzel.
Çok yorgunum ve başım çok ağrıyor--ve ayaklarım."

Sıcak günler aniden gelmişti; daha nisan olmasına rağmen kıştan yaza adım atmış gibiydiler ve herkes bunu hissediyordu.

Audrey kız kardeşine onaylamayan gözlerle baktı. "Yatağından kalktığında ve benimkine baktığında yatağın hoş bir görüntü olacak. Joan da bunu yaptı. Zemindeki o büyük pislikle birlikte, oda bakmaya uygun değil."

"Sanırım bu sıcaklık her şeyi kurutur," dedi Faith sakin bir şekilde, "hiçbir zemin uzun süre ıslak kalamaz, isteseniz bile."
Döndü ve ağrıyan uzuvlarını memnuniyetle uzattı. "Yatağım
dağınıksa, tekrar toplamalıyım--hepsi bu. O kadar yorgunum ki
bir yere yatmalıyım. Nerelerdeydin? Annemle mi?"

"Hayır. Zaman zaman buradaydım, büyükanneme yazmaya çalışıyordum ve--sonra
tavan arasına çıktım. Faith, o batı tavan arasını
kendime ait olmasını istiyorum. Neşeli bir yatak odası olurdu. Anneme soracağım
eğer izin verirsen. Sanırım ne kadar istediğimi bildiğinde bana izin verirdi."

"Öyle mi?" Faith yorgun gözlerini açtı ve kız kardeşine hüzünle baktı.
"Benimle burada olmaktan hoşlanmıyor musun?"

Audrey biraz utanmış görünüyordu. "Öyle değil ama kendime ait bir oda istiyorum, çocukların sürekli içeri dalıp ortalığı
çalıştırmayacakları bir oda. Görüyorsun ya, büyükannemle olduğum süre boyunca kendi odam ve eşyalarım olmasına alışmıştım. Bu da anlamsız görünüyor, değil mi? Üçümüzün aynı odada uyuması ve
yukarıdakini boş bırakmamız."

"Ama Joan burada sadece annesi geceleri rahatsız edilmemesi gerektiği için uyuyor."

"Biliyorum ama burada üç kişi uyuyor. Sence annem ve babam
tavan arasını almama aldırır mı?"

"Ah, hayır--eğer bu kadar istiyorsan hayır. Hizmetçinin daha fazla iş yapmasını sağlar
temizlemesi gereken başka bir oda ve üstelik çok yüksek bir oda."

"Ah, temiz tutacağım ve--ve bu tür şeyler. Acaba
annem ne zaman uyanacak? Gidip ona sormak istiyorum."

"Bilmiyorum. Umarım daha uzun bir süre değil, Dr. Gray ona bir
uyku ilacı verdi. Ama sen anneni bu konuda rahatsız etmene gerek yok, babana sor,
aynı şey olacak. O çalışma odasında."

Audrey bir anda ayağa kalktı. "Gidelim mi? Sence o da
annem kadar iyi anlar mı? Bak, gerçekten huzur içinde çalışabileceğim
sessiz bir yere ihtiyacım var. Sence baban tavan arasını bana verir mi?"

"Ah, evet, baban sana verir." Faith yorgun bir iç çekişle başını yastığına çevirdi. "Audrey, perdeyi indirir misin?
Başım çatlıyor."

"Tamam. Hemen şimdi babanın yanına ineceğim, sonra
temizlenmesi için bir şeyler yapmalıyım ve--ah, acaba bu gece orada uyumaya
hazırlayabilir miyim diye merak ediyorum!"

"Bu gece!" Faith acısına rağmen gözlerini kocaman
açtı. "Ama orada hiç mobilya yok, hayır--hiçbir şey yok. Ne kadar da acele ediyorsun, Audrey." Biraz incinmiş hissetti ve incinmişlik sesinde duyuluyordu; ama Audrey duymadı, çoktan çalışma odasına doğru gidiyordu.

Faith yataktan kalktı, perdeyi kendisi indirdi, sonra tekrar
yatağına tırmandı; ama artık dinlenmenin hiçbir zevki yoktu.
Yastıkları ve yorganı ezdiğinin ve her şeyin görünümünü
bozduğunun her zaman bilincindeydi. "Keşke bir halım ve bir minderim olsaydı da, yere uzanabilseydim. Burada yatmak yanlış görünüyor."
Ancak oradayken, kalmasının daha iyi olacağını düşündü ve
Audrey'nin dönüşü onu uyandırana kadar uyukladı.

"Babam tavan arasını alabileceğimi söylüyor," diye açıkça duyurdu, ancak Faith'in beklediği kadar coşkulu değildi. Başka bir şey söylemeden
bir çekmeceye gidip büyük bir önlük çıkardı.

"Hemen başlayacak mısın?" diye sordu Faith, heyecanla dikleşerek.

"Ben de başlayabilirim. Beklemenin ne faydası var?"

"Ben sadece sıcağı ve gürültüyü düşünüyordum. Annemi rahatsız etmemek için çok dikkatli olmamız gerekecek. Babam ne dedi, Audrey?"

"Ah," dedi: "'Evet, kesinlikle,'" bir duraklama.

"Hepsi bu muydu?"

"Hayır, o--benim Debby'yi de yanımda götüreceğimi düşünüyordu--tıpkı senin yaptığın gibi
Joan; ama bunu yapmaktansa burada kalabilirim! Aslında daha iyi.
Eğer Debby tavan arasının benim kadar onun olduğunu düşünürse, hayatımda hiç huzur olmazdı. Onu asla dışarıda tutamazdım."

Faith yavaşça yataktan kalktı. "Sanırım Debby de gitmek istemezdi," dedi sessizce. "Onu burada yanımda tutacağım. Bolca yer olacak ve onu gözlemleyebileceğim."

"Evet--bu harika bir fikir," Audrey'nin yüzü aydınlandı. "Seninle ve Joan'la burada olmayı çok sevecek. Şimdi aşağı inip bir fırça ve biraz toz bezi alacağım. Öncelikle tavan arasını süpüreceğim. "Onu
olabildiğince güzel, temiz ve güzel yapacağım."

"Gelip sana yardım edeceğim," dedi Faith toplayabildiği kadar enerjiyle. Hala çok sıcak ve yorgundu ve başı her zamanki gibi
çok ağrıyordu.

Mary, Audrey'nin fırçaları ne için istediğini duyduğunda, o da yardım etmek için geldi. Hatta, dökülen tozları toplamak ve dediği gibi "tatlı hale getirmek" için yeri bile yıkadı. "Yıkadığım kadar çabuk kuruyor," diye ekledi,
"bugün burası o kadar sıcak ve içeri öyle bir esinti esiyor ki."
İyi huylu Mary ayrıca pencereyi temizledi ve bir çift hollanda perdesi astı -- bulunabilen en iyi perdelerden.

"Şimdilik iş görür," dedi Audrey, biraz alaycı bir şekilde. "En kısa
zamanda kendime güzel bir çift
perde yapacağım ve üzerlerine güller işleyeceğim. Sanırım büyükanneme yazıp bana malzemeleri göndermesini isteyeceğim.
Büyükannemin çok tatlı olanları var. Kretondan büyük çiçek demetleri kesiyor ve
Bolton çarşaflara aplike ediyor. Ne kadar
güzel göründüklerini tahmin bile edemezsiniz."

"Keşke oturma odası için de olsaydı," diye iç geçirdi Faith, "perdeler
anlatılmayacak kadar eski."

Debby ve Joan bu sırada gelmişlerdi ve yardım etmelerine izin verildi ve
Joan yerde oturup çekiçle mutlu bir şekilde oynadı. Perdeleri astığında, Mary Faith'in yatağı söküp yukarı taşımasına ve tekrar vidalamasına yardım etti, güçlü kollarında taşıdığı şilteyi Joan'mış gibi kolayca taşıdı; Tom ve Deborah ise yastıklar, çarşaflar ve battaniyelerle sendeleyerek yukarı çıktılar.

Ama çekmeceli dolabı yukarı taşımaya gelince, hepsinin yardım etmesi gerekti. O kadar beceriksizdi ve ellerinden o kadar ısrarla kayıyordu ki, birden fazla kez hepsi birden üstlerine sandık koyarak merdivenlere oturdular. O zamana kadar hepsi kıkırdamaya başlamıştı ve bu da işleri daha da kötüleştirdi, çünkü sahip oldukları tüm gücü aldı.
Audrey'nin yeni odası oldukça düzenli hale geliyordu, ancak evdeki diğer tüm görevler durma noktasındaydı, diğer her şey unutulmuştu ve zamanın hesabı
kaybolmuştu.

"Audrey! Faith! Mary! Neredesiniz? Saatin bir buçuk olduğunu biliyor musunuz?"

Bay Carlyle'ın sesi kahkahalarına o kadar buyurgan ve beklenmedik bir şekilde müdahale etti ki, yukarıdaki Audrey ve Faith ve aşağıdaki Mary beceriksiz mobilya parçasını
kaybettiler ve geriye doğru kaydı.

"Akşam yemeği yaklaşıyor--diyorum ki kızlar, dikkatli olun. Eğer o şey Mary'nin üzerine düşerse onu ciddi şekilde yaralayabilir--ve onsuz ne yapacağız?" Güçlü bir şekilde kavrayarak hantal yüklerini
kavradı ve kaldırdı, bu arada Mary, kıpkırmızı, utanmış, gülüyor, perişan bir şekilde altından
çıkarken. Aslında incinmemişti, ama zamanın ve ihmal edilen işin düşüncesi onu dehşete düşürmüştü.

"Saat bir buçuk!" diye soluk soluğa kaldı, "ve almam gereken bütün akşam yemeği var."
Faith çoktan aşağı uçmuştu.

"Ve ben saat iki buçukta Mezarlıkta olmalıyım," dedi Bay Carlyle ciddi bir şekilde ama kaba bir şekilde değil. Mary sadece on yedi yaşındaydı ve sonuçta gençlerin rutinin dışında her şeyden hoşlandığını biliyordu. Ama böyle bir sorumluluk duygusu eksikliği ciddiydi, özellikle de bir hasta ve küçük çocukların olduğu bir evde.

"Peki ya hanımının öğle yemeği?" diye sordu, çekmeceli dolabı güvenli bir şekilde tavan arasına
indirmeyi başardıklarında. Mary, pişmanlıkla
yenilmiş bir şekilde tek kelime etmeden mutfağa uçtu.

Bay Carlyle, Audrey'e döndü. "Anneni unuttun mu?" diye sordu, sitem dolu bir sesle.

Audrey utançtan kızardı. "Ben--ben--evet, unutmuştum, baba. Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum--zaman çok hızlı geçti.

"Öyle oluyor, bizi mutlu eden bir şeyle meşgul olduğumuzda. Ama zamanın nasıl geçtiğini bilmek senin görevindi. Bugün bana en büyük olduğunu ve bu nedenle sana bazı ayrıcalıklar verilmesi gerektiğini hatırlattın.
Hatırlamalısın ki canım, bazı ayrıcalıklarla birlikte bazı sorumluluklar da senindir."

"Çok üzgünüm baba. Ben--yerleştiğimde--her şeyi daha iyi görmeye çalışacağım."

"Haklısın. Umarım kendine ait bir odan olması senin için görevinden kaçman için bir ayartma olmaz; ayrıcalıkların görevlerini görmeni engellemez. Şimdi aşağı in ve Mary'ye yardım et, sana verdiği tüm yardımlara karşılık."

"Evet baba. Ellerimi yıkadıktan sonra hemen yapacağım."

Fakat sabun ve tırnak fırçası, havlu, fırça ve tarak bulması o kadar uzun sürdü ki, sonunda mutfağa indiğinde Faith'in tepside bir fincan sıcak dana eti çayı ve bir tabak haşlanmış meyve ve muhallebi ile birlikte bıraktığını gördü. Joan bu sefer körükten memnun bir şekilde yere oturdu, Mary ise gaz ocağının üzerindeki tavada soğuk patatesleri olabildiğince hızlı doğradı.

"Efendi için hazırlayabileceğim bir şeyler varsa, aldırmam," diye soludu, bir an durakladı. "Bol miktarda soğuk dana eti var, bu bir teselli ve biraz haşlanmış meyve; ama sıcak bir akşam yemeği yemeyi ve soğuk eti akşam yemeği için saklamayı planlamıştım."

"Önemli değil, sorun olmayacak. İyi ki bizde var."
Audrey'nin akşam yemeği için neyin uygun olduğu ve neyin sadece akşam yemeklerinde yenmesi gerektiği konusundaki fikirleri keskin ve hızlı bir değişime uğramıştı. Mary'nin sahiplenme
tonundan rahatsız oldu, ancak Mary'ye bu öğünde ne yiyeceğini ayarlamanın
kendisi, Audrey, için olduğunu söylemek için başka bir fırsat beklemenin daha akıllıca olacağına karar verdi.

Masada duran bir dergiyi aldı. "Benim için
yapacak hiçbir şey yok gibi görünüyor," dedi, memnuniyetle bir sandalyeye çökerek.
Çok mutluydu, çünkü çok yorgundu. "Aman Tanrım! Bacaklarım nasıl da ağrıyor.
Bugün hiçbir şey yapmak istemiyormuşum gibi hissediyorum."

Mary, sayfaları çevirerek tembelce otururken Audrey'e bir iki kez onaylamayarak baktı. Aklından geçenleri söylemekten pek hoşlanmazdı, çünkü efendisinin en büyük kızına biraz hayrandı, çünkü o, işlerin nasıl yapılması gerektiğini herkesten çok daha iyi biliyormuş gibi görünüyordu ve
Rahip Evindekinden çok daha görkemli olan her şeye
alışmıştı.

Fakat Faith'e olan sadakati ona cesaret veriyordu. Faith, çok iyi huylu ve istekliydi, herkesin emrine amadeydi. Eğer Audrey yorgunsa, hepsi de yorgundu ve onun için çalışırken de öyleydi ve Faith, başındaki ağrıdan dolayı
kendini oldukça hasta hissediyordu.

"Yaslanacak bir örtü var, hanımefendi," dedi isteksizce. "Henüz bunu
yapamadım. Bayan Faith yapacağını söylemişti ama kendini çok
kötü hissediyor----"

"Ah, örtü yatmadı mı!" hayal kırıklığına uğramış bir sesle, "o zaman sanırım,"
isteksizce, "ben yapsam iyi olur. Nerede saklıyorsun, Mary, ve
bardakları, masa peçetelerini ve gümüşleri nerede bulacağım?"

Mary durdu ve ona gösterdi, arada bir patateslerle ilgilenmek için geri koştu. Audrey bezi koydu ve tabak sepetine döndü.
"Sanırım her çatal ve kaşığı koyarken parlatmalıyım," diye düşündü,
acıyarak, "her şey lekeli görünüyor; ama uğraşamam. Bugün çok
yorgunum. Eşyalar lekeli bir şekilde kaldırılmamalı," diye ekledi,
sinirli bir şekilde, "sadece işi başkasına bırakmak olur."

Gümüşleri koymayı bitirdiğinde tekrar mutfağa gitti
ve bardakları topladı. Her birinde, nemli ve çok temiz olmayan bir bezle silinmiş bardakların sahip olduğu lekeli görünüm vardı.

Onları görünce sabırsızlıkla haykırdı: "Ah, boş ver şu şeyleri!" diye bağırdı sinirli bir şekilde, "Hepsini silmek için kalamam, yorgunum." Babası odaya girdiğinde onları masaya koyuyordu. "Haklısın canım, Mary'ye işlerin nasıl yapılması gerektiğini gösterdiğin için mutluyum. Çok genç ve uygun bir eğitim almamış. Mary için her şey örnektir, çok taklitçidir; ama zavallı küçük Faith'in elinde hayatın inceliklerine katlanamayacak kadar çok yük var."

Audrey kızardı, ama babasının düşündüğü gibi zevkten değil.

"Örnek!" Dr. Gray böyle demişti. İnsanların örnekten bahsetmeye devam etmesi ne kadar da yorucuydu ve hayatı ne kadar zorlaştırıyordu!
Bir şeyleri kendi başına yapmak, insanlara nasıl yapılması gerektiğini söylemekten çok daha zordu.

Sabırsız bir öfkeyle tekrar gözlüklerini aldı. "Keşke
Mary'ye bardakları düzgün yıkamayı öğretebilseydim," dedi öfkeyle,
"ve gümüş. Kullanılmaya uygun tek bir şey yok----"

"Peki, sen yapamaz mısın? Ona bir veya iki kez yolu göstersen eminim
öğrenirdi. Kendini geliştirmek için çok istekli."

Audrey'nin dudaklarındaki ateşli sözler dindi, ama kalbindeki öfke,
tekrar mutfağa koşarken. "Biraz sıcak su istiyorum," diye emretti kesin bir şekilde, "her bardak yıkanmaya ihtiyaç duyar, Mary," dedi sertçe, "kullanılmaya uygun tek bir bardak yok."

Mary'nin yüzü asıldı. "Sıcak su yok, hanımefendi, ateş
temizlendi."

"O zaman temiz olan tek şey o," dedi Audrey kaba bir şekilde.

Mary'nin gözleri parladı. "Kendi işime bakmadığım ve
başkalarının kendi işlerine bakmasına izin verdiğim için bana hak verdi," diye karşılık verdi. Yorgundu, sıcaktı
ve sabahın üzüntüsünden tamamen bitkindi ve
kendi hatasını telafi etmek için bildiği her şeyi yaparken, Audrey ona
söylemeye başladı. "Başka bir zaman, sabahın geç saatlerinde, yemeğimi hazırlamam gerekirken, mobilyaları taşımaya ve yerleri yıkamaya başlamaktan daha iyi bileceğim."

"Bu, dün gece bardakları düzgün yıkamanı engellemedi, değil mi?" diye çıkıştı Audrey. "Bir şeyi bir kez düzgün yapsaydın, ikinci kez yapmana gerek kalmazdı."

Mary tamamen öfkelendi. "Onlar için hiçbir şey
yapmadıkları için konuşmak kolay," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde; "işlerini bilen onlar----"

Neyse ki Faith o anda mutfağa geldi ve birinin ön kapıyı iki kez çaldığını
haber verdi ve Mary aceleyle ayrıldı.
Ama gelmesi daha fazla sert söz söylemesini engellese de, Mary'nin söylediklerinin
hatırlanmasını engelleyemedi.

"Onlar için hiçbir şey
yapmadıkları için konuşmak kolay." Mary onun hakkında böyle mi düşünüyordu? Başkaları da aynı şeyi mi düşünüyordu? Kazandığı karakter bu muydu? Sözler kulaklarında çınladı, utanç biraz derindi.
Küçük, cahil bir taşra hizmetçisi tarafından böyle konuşulması nefret vericiydi;
ama en keskin acı Mary'nin haklı olduğunu bilmekti. Kimse bilmiyordu ve Audrey, başkalarının yapmadığı şeyleri yapmaktan
ne kadar nefret ettiğini kimsenin bilmesini istemezdi.

"Sorun ne?" diye sordu Faith, "istediğin bir şeyi bulamadın mı?"

"Bardaklar temiz değil ve onları yıkamak için sıcak su yok.
Sanırım Mary'yi odama yardım etmesi için götürmem benim hatam.
Düşünmedim----"

"Ah, sorun değil," dedi Faith neşeyle, "onları soğuk suda yıka.
Al, bana ver, ben de yapayım."

Ama Audrey'nin gözleri açılmıştı ve en azından o an için bazı şeyleri
çok net bir şekilde görebiliyordu. "Hayır," dedi hemen, "eğer onları soğuk suda yıkayabiliyorsan, ben de yıkayabilirim. Oturup dinlen ve benimle konuş. Çok yorgun olmalısın," ve Faith merakla itaat etti.

O gece Audrey, büyük bir keyifle yeni odasında uyudu.
Kesinlikle çok sıcaktı, çatının altında çok yakın, ama yeni bir iğne kadar temiz ve düzenliydi - tüm düzensizlik Faith'in odasında kalmıştı.
Audrey oradaki karmaşayı ve rahatsızlığı hiç düşünmedi.
Gecenin sonunda kapısını arkasından kapattığında, kalbi yeni
sahip olduğu şeye duyduğu
haz ve gururdan başka hiçbir şeyle dolu değildi. Açık pencereye gitti ve aşağıdaki ay ışığıyla aydınlanan dünyaya, güzel evlere, tepenin eteğinde yuvalanmış eski kiliseye, geniş, beyaz yola baktı, sisli mesafede kıvrıla kıvrıla giderek sonunda nerede bittiğini göremiyordu. İlk kez evinin bulunduğu yerin güzelliği ve ona duyulan sevgi yüreğine işledi.

"Keşke--keşke," diye düşündü, "bu kadar fakir olmasaydık ve
güzel
şeylerimiz olsaydı; keşke daha güzel, daha zarif olsaydı, onu
çok sevebilirdim."

Ama henüz ne görecek gözleri ne de evinin diğerlerinin ötesinde güzelliklere sahip olduğunu hissedecek yüreği vardı -- hepsinin en değerli güzellikleri -- sevgi, sempati, yoksulluk altında neşe, birbirlerinin hatalarına karşı sabır ve hepsinden önemlisi, büyük bir fedakarlık.

Ayrıca, henüz ona, evinin sahip olmadığı o küçük güzellikleri, o zarifliği, o temizliği, o kadar özlediği düzeni
sağlamanın kendisine düştüğünü anlamamıştı.

BÖLÜM VI.

Belki de, sonuçta, Audrey'nin çatı katına taşınması iyi bir hamleydi. Kendisi kesinlikle daha mutluydu ve diğerleri de daha mutluydu, çünkü birinin her zaman hoşnutsuz ve mutsuz olduğunu hissetmek çok
depresiftir ve birinin birinin yaptığı her şeyde kusur bulduğunu bilmek de insanı sinirli ve kusur bulan biri yapar.

Audrey yeni odasında büyük bir ilgi gördü.
Onu güzelleştirmek için elinden geleni yaptı--evin güzelleştirmeye çalıştığı tek yeriydi.
Çalışma masasının üzerinde her zaman taze çiçeklerle dolu bir vazo,
tuvalet masasının üzerinde bir tane daha ve ızgarada uzun eğrelti otlarıyla dolu bir kavanoz olurdu. Bunların hepsini yönetmek yeterince kolaydı, ama her gün kendi yatağını yapmak ve odasını süpürüp tozunu almak zorunda kalmak ona oldukça zor geldi.

Her şeyin onun için yapıldığı, ev işlerinin makinelerin düzenliliğiyle yapıldığı büyükannesiyle birlikte yaşarken ve Audrey'nin bunda hiçbir payı veya ilgisi olmadan, sadece işlerin yapıldığında nasıl görünmesi gerektiğiyle ilgili bilgiyle, ancak bunları nasıl yapacağına veya şeyleri güzel yapmanın ve onları güzel tutmanın ne kadar zahmetli olduğuna dair en ufak bir fikri olmadan büyümüştü. Mobilyaları parlak bir şekilde cilalı tutmanın, pirinç ve gümüşü de, pencereleri pırıl pırıl tutmanın, pencere perdelerini tertemiz tutmanın birinin sürekli özen göstermesi ve ayrıca çok çalışması gerektiği hiç aklına gelmemişti. Ancak, daha önce hafife aldığı birçok şeyin değerini şimdi öğrenmeye başlıyordu.

"Eğer biri bir evle ilgili yapılması gereken her şeyi yaparsa," dedi, kendi kendine özür dilercesine, "başka hiçbir şeye vakit bulamazdı ve ben yazmak istiyorum. Hikayelerimi satabilirsem babama çok yardımcı olabilirim ve bu toz almaktan, yemek pişirmekten ve çocuklara bakmaktan çok daha önemlidir. Faith bunu yapabilir, ama yazmaya hiç meraklı değil. Dersler başladığında bunun için her zamankinden daha az zamanım olacak, bu yüzden gerçekten de şimdi yapabileceğim her şeyi yapmalıyım." Ve coşku ve önemle ateşlenen, kendini tavan arasına daha fazla kapattı ve Faith annesine, çocuklara ve eve bakmak zorunda kaldı, tıpkı daha önce olduğu gibi; ve eğer karmaşa daha da artmadıysa, Audrey'nin yönetimi altında kesinlikle azalmadı. "Bu evi düzenli tutmak istiyorsan, onu her zaman düzenli tutmalısın," diye homurdandı ve her zaman düzenli tutmak kesinlikle istediği veya amaçladığı son şeydi. Yani, kendi tavan arası temiz ve güzel kokulu olduğu sürece,
gözlerini geri kalanına kapattı ve görünüşe göre, her şeyin
bulduğu gibi devam etmesine izin vermekten memnundu.

"Audrey, ben kiliseye giderken bu akşam annemle oturur musun?"
Faith, kız kardeşinin kapısını gergin bir şekilde açtı ve etrafında beliren yüz kesinlikle özür diliyordu. Her zaman, yazdığı hikayenin kritik bir noktasında Audrey'i bölebileceğinden korkardı ve genelde de öyleydi.

Ancak bu Mayıs Pazar günü bir istisnaydı. Audrey, Pazar günleri hikaye yazmazdı, sadece onları düşünürdü. Bazen büyükannesine veya bir okul arkadaşına mektup yazardı. Şimdi bir hikaye düşünüyordu,
Faith onu rahatsız etti, çok duygusal bir hikaye, yatak odası penceresinin yanında oturmuş, bataklığa doğru kıvrılan yola bakıyordu. 'O' -sevgili- çeneleri dimdik ve gözleri bitkin bir şekilde pencerede yürürken, 'o' -kahraman- tam da Audrey'ninki gibi bir pencerede oturuyor ve yaşlarla dolu gözlerle arkasından bakıyordu. Ve Audrey tam da 'o'nun' yumuşayan bir mendil sallayıp onu geri çağırması mı yoksa sonsuza dek
gitmesini ve kırık bir kalple ölmesini mi izlemesi gerektiğine karar vermeye çalışıyordu ki Faith başını içeri uzattı.

"Pekala," dedi ve iç çekti.

"Ve ona yedide bir bardak süt getirir misin? Daha sonra içmemeli yoksa
bütün gece hazımsızlık çekecek----"

"Ah, tabii ki her şeyi biliyorum." Faith, Audrey'nin en büyük olduğunu ve o an için evin hanımı olduğunu çok sık unutuyordu.

"Ve ona okur musun----"

"Ah, buna gerek yok, annem ve ben her zaman konuşacak
bir sürü şey buluruz, çok fazla benzer zevkimiz var----"

"Akşam Ayini'nin, ilahilerin ve derslerin kendisine okunmasını seviyor. İlahilerin numaraları şömine rafındaki bir kağıt parçasında. Şimdi gidip Tom ve Debby'nin hazırlanmasını sağlayacağım."

"Tamam." Audrey, Faith için gidip onlarla ilgilenmeyi hiç düşünmedi,
kendisi hazırlanırken.

"Ah, ve Audrey, Joan yatakta, ama içeri girip ona bakar mısın
ben gidip örtülü olup olmadığını kontrol ettikten sonra? O da atıyor----"

"Ah, evet, tabii ki her şeyle ilgileneceğim. Endişelenme."

"Teşekkür ederim. Geri döndüğümde akşam yemeğiyle ilgileneceğim. Mary bu gece dışarıda. "

"Ah, öyle mi! Ne zahmet. Önemli değil, ben işlerle ilgilenip
annemle oturacağım. Yazacağım bir hikaye hakkında onunla konuşmak istiyorum."

"Ah, Audrey, ne kadar hoş!" Faith, kız kardeşine hüzünlü hayranlık dolu gözlerle baktı. "Keşke ben de duyabilseydim."

"Ah, anlamazsın." Yine de, Audrey kız kardeşinin takdirinden
çok memnundu.

"Ama dinleyebilir ve deneyebilirdim. Eve gelmeden önce bitirmiş olacak mısın?"

"Ah, evet, tabii ki."

Tom aşağıdan bağırmaya başladı ve Faith koşmaya başladı.
"Şapkasını bulamıyor ve ben ona yardım edeceğime söz verdim," diye ekledi
aceleyle.

"Faith," diye seslendi Audrey arkasından, "hikayem hakkında başka kimseye hiçbir şey söyleme," diye ekledi daha alçak bir sesle, merdivenlerden eğilirken.
"Babama, çocuklara veya--ya da Mary'ye söyleme. Kimsenin
ben bir şeyler satana kadar hiçbir şey bilmesini istemiyorum--en azından, sadece annem ve
sen."

Faith başını parlak bir şekilde salladı, kendisine bu kudretli sırrın emanet edilmesinden son derece memnundu. Audrey ile çok gurur duyuyordu ve onun zekasını
oldukça dikkat çekici buluyordu.

Bayan Carlyle de kızıyla gurur duyuyordu ve en azından
çocuklarından birinin yazma yeteneğini miras almış olmasından memnundu. En azından
zevkini--zamanla bunun bir yetenek olduğunu kanıtlayacağını umuyordu. Ve yaklaşık bir
saat boyunca sabırla dinledi ve öğüt verdi.

"Henüz kendinden çok emin olmamalısın canım," dedi sonunda, sesinde biraz yorgun bir ton vardı. "Uzun bir süre daha okumaya ve
pratik yapmaya razı olmalısın----"

"Ama anne, eminim ki birkaç gün önce okuduğum kadar iyi bir hikaye yazabilirim--içinde hiçbir şey yoktu."

"Ama Audrey, sen kesinlikle Sadece çok
kötü bir hikaye kadar iyi bir hikaye yazmakla yetin! Amacın çok
iyi bir hikayeden daha iyi bir hikaye yazmak olmalı."

"Öncelikle, anne! Bunu baştan yapamazdım--ve ah, basılı bir tane görmek istiyorum!"

Bayan Carlyle içini çekti. Çok yorgundu. "Benim
tavsiyemi istediğini sanıyordum, canım," dedi nazikçe. "Şimdi, bana Mezmurlar'ı okur musun,
lütfen. Kitaplarım senin başlamanı çok uzun zamandır bekliyor.
Korkarım dersleri okumadan önce kiliseden eve gelecekler.
Ah, korkarım başlamadan önce bana bir bardak süt getirmen için seni rahatsız etmeliyim.
Daha sonraya bırakırsam alamam. Acaba Joan iyi mi? Onun sesini duymadım, sen duymadın mı?"

Audrey aceleyle ayağa fırladı ve yan odaya koştu.

Bebek Joan uyuyordu, ama yatak örtüleri geriye atılmış ve tüm küçük bedeni açık pencereden gelen gece esintisine maruz kalmıştı.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Audrey sabırsızlıkla, "Bence çocuklar birini rahatsız etmek için bilerek bir şeyler yapıyorlar." Gerçekten endişelendiği için sinirliydi.
Joan çok üşümüştü, yaklaşık bir saattir üstü açık yatıyor olmalıydı.
"Gerçekten bir kırbaçlanmayı hak ediyordu." Audrey küçük bedeni sıcak bir şekilde örttü ve annesinin odasına keder dolu hikayesiyle geri döndü.
Bir bardak sütü tamamen unutmuştu.

Bayan Carlyle dinlerken sinirlenmedi, her ne kadar sinirlenmek için her türlü sebebi olsa da, çok endişeliydi. "Sana içeri girip iyi olup olmadığını kontrol etmeni hatırlatmalıydım," dedi, kendini suçlama.
"Faith dışarı çıkarsa hiçbirimizin bir şeye düzgün bir şekilde bakmaya güvenilemeyeceğini düşünmek korkunç değil mi!" Bir daha Audrey'e bir bardak sütü hatırlatmadı.

Audrey suçlamadan hoşlanmadı. Faith'in evdeki üstünlüğü konusunda her zaman biraz
üzgündü. "Görüyorsun ya, bu benim işim değil," dedi kısaca, "eğer olsaydı unutmazdım sanırım.
Başkalarının ufak tefek işlerini, dışarıda olduklarında hatırlamak korkunç derecede zordur."

"Faith senden bebeğin yokken ona bakmanı istemedi mi?"

"Evet--ama----"

"O zaman bu senin işindi, Audrey."

"Ah, tamam, çok üzgünüm. Tamamen unuttum, ama Joan'ın iyi olacağını
sanıyorum. Şimdi sana okuyacağım, anne. Hangi ilahiyi istersin?"

Bayan Carlyle'ın aklı o anda hiçbir okumaya hazır değildi.
Küçük kızı için endişeliydi ve neredeyse daha da büyük kızı için endişeliydi.
Yüreği ağırdı, başı ağrıyordu, kendini yorgun ve
baygın hissediyordu.

Audrey de kendisiyle ve her şeyle ilgili olarak keyifsizdi. Annesinin yazılarıyla ilgili tavsiyelerinden
hayal kırıklığına uğramıştı.
Görevini yerine getiremediği için kendine
kızmıştı, Joan konusunda gergindi ve her şeyden
önce pazar gününden hayal kırıklığına uğramıştı.
Pazar gibi görünmüyordu --kalbe güneş ışığı, eve tatlılık ve huzur getiren, herkese günlük işlerin yükünü tekrar üstlenmek ve şarkı söylemek için
güç ve cesaret veren mutlu ve güzel bir gün.

Audrey sabah namazına geç kalmıştı ve Debby kiliseye giderken çorabında bir delik olduğunu görerek onu rahatsız etmişti; Akşam yemeğinde
bardağındaki parmak izlerini görünce o kadar rahatsız olmuştu ki,
yemeği için ne teşekkür etti ne de onları geri verdi.

Okumaya ayırmayı özlediği öğleden sonrasını
Pazar Okulu'na ayırmak zorunda kalmıştı. Çocuklardan hoşlanmıyordu ve
öğretmekten nefret ediyordu, "ama tabii ki, bir şeyden çok hoşlanmıyorsanız,
bunun size dayatılması kaçınılmazdır ve bir şeyi çok seviyorsanız, bu,
onu elde etmenizi
engellemeye yeter." diye acı bir şekilde
ağladı kendi odasının yalnızlığında. Okula gitti ve dersine girdi, ancak ne öğrenciler ne de öğretmenler derslerden faydalandı.
Çocuklara karşı soğuk ve duygusuzdu. Onlara veya yaptıklarına hiç ilgi göstermiyordu; ve onlar da ondan hoşlanmıyordu. Ve dahası,
diğer öğretmenleri ona göre yargılıyorlardı.

"Pazar Okulu öğretmenleri böyleyse, beni tekrar gelirken yakalayamazsınız," diye ilan etti Millie Pope, ilk kez bir arkadaşı tarafından gelmeye ikna edilmişti. "İyi olmak sizi onun kadar keskin ve ekşi yapıyorsa, ben iyi olmak istemiyorum."

Audrey yapılan yorumları duymamıştı, ama başarısız olduğunu hissediyordu ve kalbi ağırdı. Kızgın ve üzgündü ve kendine ve her şeye sinirliydi, çünkü elinden gelenin en iyisini yapmadığını, görevini yerine getirmediğini biliyordu. Ve sanki çocukların ondan hoşlanmadığını
söylemişler gibi biliyordu.

Ah, o Mayıs Pazar günü bir başarısızlıktı. Kuşlar en neşeli şarkılarını
söylemişlerdi, çalılar alıçla beyazdı, hava çiçek kokularıyla
tatlıydı, güneş bütün gün parlamıştı--ve yine de gri bir
Pazar günüydü, kötü başlamıştı, kötü devam etti, kötü bitti--çünkü doğru ruh eksikti.

"Şimdi sana okumamı ister misin, anne?" diye tekrar sordu,
ama kuşkulu bir şekilde. Bir şey ona zamanın geçtiğini, tatlı
sakin zevkin şimdi yakalanmayacağını söylüyordu. Ve Bayan Carlyle ona cevap
veremeden, bahçede ayak sesleri duyuldu ve Faith, Debby ve Tom'un ardından merdivenlerden koşarak geldi.

"Ah, çok güzel vakit geçirdik," ama Faith annesinin solgun yüzünü görünce aniden durdu. "Kendini iyi hissetmiyor musun, anne?
--baygın mısın? Gittiğimizden beri bir şey oldu mu?"

Audrey dehşet içinde bir çığlık atarak ayağa fırladı ve odadan uçup gitti. "Artık çok geç canım," dedi hasta zayıfça, ama Audrey onu duymadı.

"Artık çok geç," diye seslendi Faith, peşinden koşarak. "Ona biraz Benger---- yapacağım." Ayak sesleri ve sesleri kesildi.

"Ah, ne yazık!" diye iç çekti Deborah, "anlatacak çok şeyimiz var ve senin dinleyebilecek kadar iyi olmanı istiyorduk, anne."

"Oldukça maceracı bir gün geçirdik," diye bağırdı Tom, gözleri heyecanla kocaman açılmıştı,
"ve baba onları akşam yemeğine çağırdı----"

"Ama söylememelisin," diye sözünü kesti Debby azarlarcasına, "Faith gelene kadar. Bu adil olmazdı--Audrey de, çünkü onları tanıyan Audrey."

Bayan Carlyle, Debby'yi yanına çağırdı. "Aşağı koş, canım ve
Faith'e söyle, beni Benger yapma, çok uzun sürüyor ve onun şimdi
kalmasını istemiyorum. Onun yerine biraz jöle ve bir dilim ekmek alacağım. Ona
çabuk gelmesini ve Audrey'e de gelmesini söyle. Senin 'advencher'ın hakkında bir şeyler duymayı özlüyorum."

Bayan Carlyle küçük kızını çok şefkatle öptü. Onların tüm küçük sevinçleri ve dertleriyle
kendisine gelmelerini severdi. Bu, yavaş yavaş sağlığına kavuşmasının en büyük zevklerinden biriydi.

Çok kısa bir süre sonra Debby elinde bir tabakla
üzerinde bir dilim ekmekle koşarak geri geldi. "Her şey yolunda," diye haykırdı zafer kazanmışçasına,
"düşmedi, baş parmağımı koydum, bu yüzden düşmemeli!"

Bayan Carlyle kendi kendine gülümsedi. "Umarım güzel ve temiz bir baş parmağı olmuştur," dedi nazikçe. "Başka bir zaman canım, daha yavaş yürümek daha iyi olur,
çünkü asla parmağını başka birinin yemeğine koymamalısın."

"Ah!" Debby hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. "Ama çok güvenli bir yoldu, anneciğim,
bir kez bile düşmedi. Audrey ve Faith çok yavaştı. Faith bir
tepsiyi tozluyordu ve Audrey üzerine koymak için
bir tepsi bezi arayarak tüm çekmeceleri çıkarıyordu ve--ve ben sabırsızlanıyordum. Gördüğümüz
kişiler hakkında her şeyi duymanızı istedim--ah, işte sonunda geldiler!"

Belli ki bir tür bez bulmayı başarmışlardı, çünkü
Audrey düzgünce yerleştirilmiş bir tepsi, üzerinde bir jöle tabağı,
bir kaşık ve bir masa peçetesi taşıyarak içeri girdi; Faith ise zaferle
yüzünü aydınlatarak arkadan yürüyordu.

"Bu cazip görünmüyor mu, anne?"

"Gerçekten öyle! Ve masa peçetesinin hatırlanması ne büyük bir lüks.
Audrey mi yapıyor bunu?"

"Evet--ve oh, Audrey, sana bunu söylemek için bunca zamandır can atıyordum.
Ne _düşünüyor_sun--senin bazı arkadaşların ile tanıştık. Kilisede
yabancılar vardı--ben onları tanımıyordum ama babam, Debby ve Tom tanıyordu--en azından onları tanıdılar ve ayin bittikten sonra
kilise bahçesinde sanki birini arıyormuş gibi duruyorlardı--ve o da sendin! Peki sen kim olduklarını düşünüyorsun?"

Audrey homurdandı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu sinirli bir şekilde. "Ben kimdim?
ve kim ne arıyordu? Ve sen açıklamazsan kimin kim olduğunu nasıl bilebilirim?
Her şeyi anlatamaz mısın ki herkes seni anlayabilsin?"

Faith kendini kısıtladı ve tekrar başladı. "Yabancıların aradığı kişi sendin. Onlara Vivian deniyor--Abbot's Field'daki Bay Vivian'ın torunları. Biliyorsun ya anneciğim," annesine dönerek. "Audrey'nin eve geldiği gün onunla birlikte seyahat ettiklerini söylediler. Bize neden söylemedin, Audrey?"

"Belki de Audrey kim olduklarını bilmiyordu," diye önerdi Bayan Carlyle, Audrey'nin kafası karışık göründüğünü ve sessiz kaldığını görerek nazikçe.

Audrey kızardı ve rahatsız oldu, ama cevap vermedi.

"Babamı, beni ve Tom'u platformda gördüklerini söylediler," diye atıldı Debby,
tuhaf bir duraksamayı bozarak. "Onun papaz olduğunu bilmiyorlardı, ama
seni kilisede görmeye geldiler, sonra babayı gördüler, sonra
etraflarına baktılar ve beni, Tom'u ve Faith'i gördüler--elbette Faith'i tanımıyorlardı, ama kızıl saçlarından dolayı onun da bizden biri olduğunu tahmin ettiler. Ve kiliseden çıkıp bizimle konuşana kadar beklediler--Audrey'i sormak istediler."

"Ve ah, çok tatlılar, canım annem," diye heyecanla söze girdi Faith.
"Onları seveceksin. Seni görmeye geliyorlar."

"Çok sevindim canım, arkadaşlarının olması senin için güzel olacak. Audrey, kim olduklarını ve nerede kalacaklarını bilmiyor muydun?"

Audrey başını salladı. Utanmış, sıkıntılı ve sinirli görünüyordu.
"Evet, en azından anne, Bay Vivian'la kalacaklarını söylediler, ama--ama onu tanımıyordum--ve ben--ben onları tanımıyordum----"

"Onları beğendin mi canım?"

"Evet, ama onları sadece kısa bir süre gördüm, tabii ki. Birlikte
yolculuk etmedik. Babam benimle tanıştığında yanımda değillerdi."
Hızlıca konuştu, bir sürü bahane sıraladı.

"O kadar neşeli ve arkadaş canlısılar ki, insan onları sevmeden edemiyor," diye haykırdı Faith coşkuyla. "Babam onlardan bizimle akşam yemeğine gelmelerini istedi," diye araya girdi Tom,
"ve gerçekten de gelmek istediler, ama eve üç mil yürümeleri gerekiyordu
ve geç kalırlarsa anneleri onlar için endişelenirdi."

"Anneleri! Birlikte seyahat ettiğinizde anneleri yanlarında mıydı, Audrey?"

"Evet."

"Ah, bizim hakkımızda ne düşünüyor olmalı," diye haykırdı zavallı Bayan Carlyle, gerçekten
üzüntü içinde. "Bu kadar yakın komşular ve tüm bu haftalar boyunca onları hiç fark etmemiş olmaları. Kocasını evlenmeden önce oldukça iyi tanıyorduk----"

"Ama bizi görmeye geliyorlar, anneciğim," diye haykırdı Debby teselli edercesine.
"Çok yakında bir gün gelecekler. Öyle söylediler."

Audrey neredeyse inledi. Dağınık bahçeyi, bakımsız
evi; kötü pişirilmiş, düzensiz servis edilen yemekleri düşündü ve ağlayabileceğini hissetti. "Neden evde kalamadılar? Neden Moor End'e koşarak gelmek zorundaydılar? Ve ah, halkına onlardan hiç bahsetmediği için, ayrıca nezaket ve dostlukları da onu davet ettiği için, onun hakkında ne düşünüyor olmalılar! Aman Tanrım, bu dünyadaki her şey ne kadar da yanlıştı!"

"Memnun değil misin, Audrey? Onları tekrar görmek istemiyor musun?"
Bayan Carlyle endişeyle sordu.

"Ah, evet--ah, evet, anne, eğer--eğer onlara söyleyebileceğimiz güzel bir yerimiz olsaydı onları görmek isterdim, ama zengin olmalılar, muhtemelen her şeye sahipler ve 'The Orchard' çok büyük bir ev.----"

"Sen--sen bizden--evinden utanmıyordun, değil mi, Audrey?"
Sözler ve ton, Audrey'nin yüreğine bir yaraya saplanmış bir bıçak gibi saplandı. Tüm kalbi ve ruhuyla 'hayır' diyebilmek için sahip olduğu her şeyi verirdi. Ama yapamadı. Yalan da söyleyemezdi.
Bu yüzden orada öylece durdu, sessiz ve utanmış bir şekilde ve verdiği acının bilgisiyle yüreği kederle.

Odaya çöken korkunç sessizliği bozmak için kimse konuşmadı.
Tüm zevkleri gitmişken, Faith ve küçükler sessizce
uzaklaştılar ve bir an sonra, başka ne yapacağını bilemeyen Audrey dönüp onları takip etti. Annesinden bir söz, bir işaret istiyordu ama
hiçbiri gelmedi. Ondan af dilemek için henüz çok erkendi. Bunu istemek çok fazlaydı çünkü bu sadece kendisi için bir teselli istemek olurdu,
başkalarına verdiği acıyı hafifletmezdi. Hiçbir şey bunu yapamazdı,
en azından hiçbir şey, sadece zaman ve onun tarafından hiç durmayan çaba.

Kurşun kadar ağır bir kalple, merdivenlerden yavaşça aşağı indi. Faith salonda onunla karşılaştı, Faith'in gözleri Audrey'nin daha önce hiç görmediği bir öfkeyle parlıyordu.

"Ah, nasıl yapabildin!" diye bağırdı, sesi öfkeyle titriyordu,
"nasıl bu kadar zalim olabildin! Ve neden bizden utanıyorsun, çünkü fakiriz? Çünkü perişanız? Ve dağınık mıyız? Eğer dağınık olduğumuz içinse,
neden bize daha iyisini nasıl yapacağımızı göstermiyorsun, neden yardım etmiyorsun? Eğer fakir olduğumuz içinse ve her şey perişansa--bu bizim suçumuz değil.
Eğer yapabilseydik her şeyin taze ve güzel olmasını isterdik.
Kendi adıma, ne söylediğin veya düşündüğün umurumda değil--ama ah, Audrey, nasıl
annemi böyle incitebildin; nasıl yapabildin; nasıl yapabildin?"

Faith'in gözlerindeki öfke aniden söndü, gözyaşlarıyla yıkandı.

"Çok, çok üzgünüm," dedi Audrey, kalbindeki acı sesine yansımıştı.

"Ama sen--bunu kastetmedin!" diye sordu Faith, ama daha nazik bir tonda.
"Bunu kastetmedin mi?"

"Ben--ben kastettim," diye kekeledi Audrey, titreyen dudaklarıyla, "ama--şimdi kastetmiyorum.
Şimdi utandığım tek şey benim," ve gözyaşlarına boğularak
tekrar yukarı uçtu ve tavan arasına kapandı.

BÖLÜM VII.

Ertesi sabah gözleri açılmadan hemen önce, Audrey sanki
üzerinde büyük, siyah bir ağırlık varmış gibi hissetti, sanki çok korkunç bir şey olmuş gibi. Ve sonra yavaş yavaş beyninden uyku temizlendi ve
hatırlamalar geri geldi.

Küçük, aşağılık biriydi ve herkes bunu biliyordu, herkes ondan nefret ediyor olmalıydı.
Kendi annesini incitmişti, hepsini incitmişti. Onlara
onlardan utandığını göstermişti -- ve neden? Yanlış veya aşağılık bir şey yaptıkları için değil, fakir oldukları ve
dışlanmış, bakımsız bir evde yaşamak zorunda kaldıkları için!

"Ah, bunu asla unutamam," diye düşündü sefil bir şekilde. "Onlara asla unutturamam ve
kendimi bir daha iyi düşünmelerini sağlayamam!" Yüzünü yastığına gömdü ve yüksek sesle inledi. Her türlü imkansız şeyin olmasını, kendisiyle herkes arasına millerce ve millerce, okyanuslar ve
kıtalar koyabilmesini çılgınca diledi -- ya da aptallıklarının tüm anılarını herkesin aklından silebilmesini ya da bir daha asla, asla Vivian'larla karşılaşmamak.

Yine de, yanlışlarımızı, aptallıklarımızı, hatalarımızı bir anda silmenin bir yolu yok. Bunlar, bir tahta parçasından silinip atılamaz, ne sonuçları, ne de bunların hatırası. Yapılacak hiçbir şey yok
sadece sonuçlarla cesurca yüzleşmek, onları saat be saat yaşamak;
böylece, böylece öğrenilen dersten yararlanarak, zamanla etrafımızdakiler
bizim bu kadar aptal veya kötü olduğumuza inanmakta zorluk çekecekler.
Sadece gerçek pişmanlık ve üzüntüyle hatalarımızı telafi edebiliriz,
ve Audrey bunu bilecek kadar sağduyuluydu.

"Bunu yaşamak zorundayım," diye iç çekti acınası bir şekilde, "ama ah, keşke annemi bu kadar incitmemiş olsaydım."

Aşağıya inerken annesinin yatak odasının önünden geçerken,
ani bir dürtü kapıyı çalmasına neden oldu.

"İçeri gir," dedi tatlı, nazik ses; ama kolu çevirirken
Audrey'nin cesareti neredeyse tükendi. "Ah, önemli değil," diye başladı ve
başka yöne dönerken neyse ki aklına o düşünce geldi - şimdi cesur olup, içeri girmek için geldiği şeyi yapsaydı, ne kadar mutlu olurdu. "Bir başlangıç ​​olacak," dedi kendi kendine ateşli bir şekilde, "sonrasında çok daha
mutlu olacağım," ve kendine daha fazla düşünmek için zaman tanımadan, cesurca
yatağa doğru yürüdü.

"Anne," dedi ve gözyaşları tekrar gözlerine hücum etti. "Unutmaya çalışmanı istiyorum--lütfen, _lütfen_. Hepsi bir hataydı. Ben tamamen--tamamen
yanlıştım. Çok üzgünüm."

"Canım, biliyorum, anlıyorum." Annesi kollarını ona doladı ve
onu nazikçe yanına çekti. "Bu şeylerin nasıl olduğunu biliyorum, eğer düşüncede ve eylemde her zaman sadık olmazsak. Sık sık başarısız oldum, Audrey, canım, bunu anlıyorum. Ama ikimiz de unutacağız, canım." Ve sonra
Audrey tamamen yıkıldı. "Anne, asla unutamam, kendimi asla affedemem, ama bir daha asla bu kadar kötü olmamaya çalışacağım, asla.
Bugün daha iyisini yapmaya başlayacağım. Gerçekten bunu yapmayı düşünüyorum."

"Hepimiz yapacağız, birbirimizi anlamaya çalışarak başlayacağız, olur mu?
Daha sabırlı olmaya ve işlerin başkalarına nasıl göründüğünü görmeye çalışalım. Hepimiz için iyi bir sloganın 'önce başkaları' olacağını düşünmüyor musun?"

"Bence Faith'in bu slogana ihtiyacı yok, anne," dedi Audrey hüzünle,
bu onun için harika bir itiraftı ve yürümeyi planladığı yeni yolda attığı ilk adımdı.

"Ah evet, ihtiyacı var canım. Hepimizin var, kimimiz daha çok, kimimiz daha az."

"Eh, ben buna çok daha fazla ihtiyaç duyanlardanım," ve Audrey kendini doğrultarak
pişmanlıkla gülümsedi. "Şimdi aşağı inip ona nasıl yardım edebileceğime bakacağım.
Her zamanki gibi güzel ve baştan çıkarıcı bir şekilde kahvaltı tepsisini hazırlayarak başlayacağım," diye düşündü aceleyle uzaklaşırken. Kendini o kadar hafif hissediyordu ki
herkes için bir şeyler yapmak, herkesi kendisi kadar mutlu etmek istiyordu. Ama ne yazık ki, ne yazık ki! Aşağı indiğinde mutluluğu bir
çek aldı. Joan hastaydı.

Mutfakta Audrey, Faith'i mutfak ateşinin yanında otururken buldu, Joan kucağındaydı. Joan uykulu ve ateşli ve huzursuzdu. Faith endişeli ve
solgundu.

"Sanırım hasta," dedi Faith, ona endişe dolu gözlerle bakarak, "bütün gece çok huzursuzdu. Sorunun ne olduğunu merak ediyorum. Yemeğine çok dikkat ettim ve nasıl
üşütmüş olabileceğini anlamıyorum."

Joan huzursuzca döndü ve sızlanmaya başladı, Mary yanına geldi ve
kaygılı bir şekilde kızarmış bebek yüzüne baktı. "Ateşi var, Bayan Faith,
bir şekilde üşütmüş. O kadar sıcak ki, hareket etmek canını yakıyor gibi görünüyor."

Audrey, korkunun verdiği ani bir şokla, önceki akşam olanları hatırladı: incecik giyinmiş küçük beden, yatak örtülerinin dışında, açık pencereden gelen cereyana maruz kalmıştı. Suçlulukla kızardı, ama bir an konuşmakta tereddüt etti. Kendine daha fazla suçlama yüklemek, herkesin onu daha az düşünmesini sağlamak, tam da onları daha iyi düşünmeye
çalışmaya başladığı sırada çok korkunçtu.
Ama bir kez daha kendini yendi ve böylece yeni ama taşlı yolda yürümeye başladığı uzun bir adım daha attı.

Faith dinlerken ciddi görünüyordu. Küçük kız kardeşine tapıyordu ve Audrey'i suçlamamak zordu. "Gitmemeliydim," diye sinirlenerek başladı, ama durdu, çünkü orada olmasının ne kadar kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş bir şey olduğunu fark etti. "Sanırım onu ​​tekrar yatağa yatırsam iyi olur," diye daha nazikçe sonuca vardı.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Audrey şüpheyle. Bir hastalık durumunda ne yapacağını
hiç bilmiyordu. Mary kurtarmaya geldi. Mary'nin evde bir sürü kardeşi ve kız kardeşi vardı ve epeyce deneyimi olmuştu.

"Yapmamalıyım, hanımefendi," dedi, "bu yaz havasında onları
örtülü tutmak çok zor ve Bayan Joan ne kadar huzursuz olsa da,
bir dakikadan fazla üstünde
yatak örtüsü olmazdı. Ona burada ateşin yanında güzel, derin
sıcak bir banyo yaptırırdım ve sonra onu büyük bir şala sarardım ve
ateşin yanında tutardım. Onu tutan herkes için hava sıcak olacaktır, ama bunun onun üşümesini her şeyden daha hızlı
geçireceğine inanıyorum."

"Onu tekrar iyileştirmek için her şeyi yapacağım," dedi Faith hevesle. Böylece bir banyo
hazırlandı - kahvaltı için gereken tüm su bunun için kullanıldı, ama bu önemsiz bir konuydu ve Mary'nin tavsiyesi harfiyen uygulandı.

"Şimdi ona biraz sıcak süt getireceğim," dedi Mary, küçük hastanın etrafına son sargıyı yerleştirirken ve yemek kitabını Faith'in ayaklarının altına bir ayak dayanağı olarak koyarken.

"Ah!" diye soludu Faith, "çok büyük bir ateş yakma, Mary, yoksa gerçekten
patlarım!"

Audrey, utanmış ve üzgün bir şekilde, elinden geleni yapmaya çalışarak göze çarpmadan etrafta dolaşıyordu; ama ne kadar az şey yapabildiğini görmek onu utandırıyordu.

Sonunda yukarı çıkıp Tom ve Debby'nin ipleri ve düğmeleri bağlamada ve saçlarını taramada
yardım isteyip istemediklerini sormayı düşündü.

"Aman Tanrım," diye iç çekti, "elbisende sadece bir düğme kaldı,
Debby, ve önlüğünün ipi koptu. Başka bir tane giyemez misin?"

"Hepsinin sadece bir ipi var, bir yerlerde bir emniyet pimi bulacaksın,
Genellikle iğneledim."

"Ah! Neyse, zamanım olduğunda onları senin için onaracağım."

"Faith zamanı olduğunda yapacağını söylemişti, ama zamanı olduğunda
bantı yoktu ve bant almaya karar verdiğimizde
bir iğne bulamadık. İğne nereden alınır, Audrey?"

"Bilmiyorum ama iş kutumda iki tane var. Kasetleri senin için
yerleştireceğim. Şimdi yatakları açarken aşağı koş. Ah hayır, gel buraya," ikili
koşarak uzaklaşırken, "gel ve geceliklerini katla, onları
asla böyle yerde bırakmamalısın. Sence onları senin için kim katlayacak? Bence verdiğin zahmeti hiç düşünmüyorsun."

Tom ve Debby sabırla geri döndüler ve rahatsız edici giysilerini alıp, onlarla
cesaretle mücadele ettiler. Ama ne kadar dikkatli olurlarsa olsunlar,
sadece iki sabırsız küçük insanı
çileden çıkarmak amacıyla bir kol dışarı çıkıyor ya da katlar eğriliyor gibiydi.

"Keşke kollarımız olmasaydı," diye iç çekti Deborah.

"Keselim," diye bağırdı Tom ve yaramazlık yapmak istercesine bir makas alıp kolu kesiyormuş gibi yaptı.

Sadece numara yapıyordu ama Audrey yanlış anladı ve ellerine sert bir
şakla makası zeminde kaydırdı.

Darbenin beklenmedikliği, acı ve aşağılanma Tom'u gerçek bir
öfkeye sürükledi ve birkaç dakika boyunca çirkin bir sahne yaşandı. Debby bağırdı,
Tom öfkelendi ve Audrey azarladı. "Eski şeyi kendin katlayabilirsin," diye bağırdı Tom, odadan dışarı fırlayarak. Audrey onu geri sürükledi.

"Yapmayacağım, eğer bütün gün burada kalmak zorundaysan kendin yapacaksın.
Davranışın hakkında babamla konuşacağım ve bence Joan hasta olduğunda böyle bir gürültü yapmamış ve terbiyeli davranmaya çalışmış olabilirsin.
Ve onun uyumasını istiyoruz. Siz kendinizden başka kimseyi düşünmüyorsunuz--siz ikiniz."

"Joan hasta! Bize daha önce söyleyebilirdin. Nereden bilebilirdik? Ve--ve
sen herkesten daha fazla gürültü yapıyordun ve--ve başlangıçta hepsi senin suçundu," diye bağırdı Tom. "Kendinden utanmalısın Audrey,
sen en büyüğün ve--ve Joan'ın hasta olduğunu biliyordun."

Debby daha az öfkeli ve daha endişeliydi. "Joan nerede?" diye sordu
endişeyle. "Yatakta mı?"

"Mutfakta, ateşin yanında, o yüzden oraya da gürültü yaparak gitme.
Bahçede oynasan iyi olur ve olabildiğince sessiz ol."

"Önce annemi göreceğim," diye karşılık verdi Debby, "giyindiğimizde her zaman yaparız. Annem bunu yapmamızı sever. Ve yapmamamız gerektiğini
bildiğimiz

için gürültü yapmayız. Keşke Joan'ın hasta olduğunu söyleseydin----"

Ama Audrey çoktan merdivenlerin yarısına gelmişti, mutfağa doğru gidiyordu. "Çocuklar çok endişe verici," diye iç çekti. "Şimdi annemin kahvaltısını
alacağım."

Mutfakta Faith'i ateşin yanında sabırla otururken buldu, sıcaktan kıpkırmızı olmuştu ve çok yorgundu, ama gözlerinde bir rahatlama ifadesi vardı. "Çok rahat uyuyor," diye fısıldadı. "Bu daha az
acı çektiğini gösteriyor, değil mi?"

"Öyle sanıyorum. Çok ateşli görünüyorsun."

"Sıcak! Kızarıyorum, arada sırada kendimi baygın hissediyorum ama Joan'a iyi geliyorsa hiçbir şey umursamıyorum."

"Onu yatıramaz mısın? Bir sandalyenin üstüne bir yatak yap ya da başka bir şey, olmaz mı?"

"Hayır. Onu kollarımdan almaya çalışırsam hemen uyanıyor. Onu tutmayı
tercih ederim. Sıcak olması önemli değil. Bir gün
yine serinleyeceğim."

Audrey bir tepsi aldı. "Annemin kahvaltısını alacağım," diye duyurdu. "Güzel görünmesini istiyorum. Mary, bu tepsiyi benim için siler misin, üzerinde yapışkan bir şey var."

Mary süt tenceresini bıraktı ve tepsiyi elinde
tutarak uzaklaştı. "Sanırım bir şeye değmiş olmalı," dedi neşeyle.

"Evet, belli ki--ve düzgün yıkayamamışsın. Ellerimi de yapış yapış yaptı." Gerçekten sinir bozucuydu, çünkü daha yeni yıkamıştı. "Temiz bir tepsi bezi nerede bulabilirim, Mary?"

"Press çekmecesinde, hanımefendi."

Audrey, dağınık çekmecedeki eşyaları
karıştırırken yüzünde derin bir küçümseme ifadesi vardı. "Kullanılabilecek hiçbir şey göremiyorum," dedi sinirli bir şekilde. "Temiz olanlar nerede saklanıyor, Mary?"

"Sadece iki tane var, hanımefendi, biri çamaşırda, diğeri elinizde. Biraz buruşmuş, korkarım."

"Bu kadar azımız varsa, sahip olduklarımıza daha fazla bakmamak yazık olur," diye homurdandı Audrey, "bu gerçekten de kullanılabilecek durumda değil, ama sanırım yapmalıyım." Çinileri toplamaya başladığında, fincanın her zamanki gibi üzerinde bir leke vardı ve tabak temiz değildi. "Sanırım her zamanki gibi hepsini yıkasam iyi olur!" diye sabırsızlıkla düşündü ve çay havlusu çekmecesini öyle bir
şekilde açtı ki Joan uykusundan sıçradı.

"Eğer bıraksaydın tepsiyi hazırlardım, Bayan Audrey," dedi Mary kısaca.

"Güzel ve baştan çıkarıcı görünmesini istedim."

Zavallı Faith bezgin ve perişan görünmeye başladı. Ne olursa olsun, Audrey ile Mary arasında bir çarpışma olmasını istemiyordu. Mary kaba ve titiz değildi, ama iyi huylu, çalışkan ve her şeye elini
sokmaya hazırdı.

Bay Carlyle mutfağa geldi. "Kahvaltı hazır mı?" diye sordu,
"Saat dokuz ve önümde koca bir gün var - neden, Bebek! Ne oldu?" Faith, iki kızarmış kızına bakarak ayakta durdu ve
açıkladı. "Ama bence daha iyi," diye hevesle sözlerini tamamladı,
"bak baba, sana gülümsüyor! Eğer bütün gün dikkatli olursak, yarın iyileşeceğini
söylemeye cesaret ediyorum."

"Ve bütün gün onunla o ateşin başında oturmayı mı düşünüyorsun! Neden, sen bir
kömür
olacaksın."

Faith güldü, "Ben oldukça sıcak ama eminim ona iyi gelmiştir--en azından sıcak banyo ve sıcaklık. Mary bunu düşündü, akıllıca değil mi?

"Ben onu hemen götüreceğim, Bayan Faith, siz kahvaltınızı yaparken,"
dedi Mary, bu küçük iltifattan çok memnun.

Bay Carlyle, Audrey'nin annesinin tepsisine birkaç çiçek yerleştirdiği yere gitti. "Ne kadar da zarif!" "Annen bunu takdir edecektir canım. O, güzel, zarif şeyleri sever. Bugün Abbot's Field'a gidiyorum," diye ekledi, "ve Bayan Vivian'ı ve yaşlı beyefendiyi ziyaret etmeyi düşündüm. Anneni temsil etmek için benimle gelir misin? Bence oldukça hoş olur, değil mi?"

Audrey utancından kızardı. Ona göre bu olasılık hiç de hoş görünmüyordu. "Ben--Korkarım ki yapamam, baba. Evde yapacak çok işim var."

Zihni evi ve bahçeyi toplamak ve her şeyi daha gösterişli hale getirmekle doluydu. Bunun büyük bir girişim olduğunu biliyordu ama
hevesliydi.

Babası hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. "Ah, peki, o zaman, tek başıma gitmeliyim.
Gençlerle tekrar görüşmek isteyeceğini düşünmüştüm ve sanırım
hala seni bekliyorlar--seni görmek için çok istekliydiler. Ama boş ver, onlara senin meşgul olduğunu ama bir gün onları çok yakında burada görmeyi umduğunu söyleyeceğim. Bir gün belirlemem gerek; Perşembe olur mu?"

"Perşembe! Çok yakında!" Bu öneri onu dehşete düşürdü ama
şaşkınlığını kendine sakladı. "Evet, baba, öyle düşünüyorum," dedi güçsüzce ve
tepsiyi kaldırarak yavaşça annesinin odasına gitti. Debby
yatakta oturuyordu, oldukça mutlu bir şekilde gevezelik ediyordu, tüm öfkesini unutmuştu.

"Ah, ne kadar da güzel," diye bağırdı kahvaltı tepsisini gördüğünde.

"Ah, ne kadar da baştan çıkarıcı," dedi Bayan Carlyle takdirini göstererek,
"görüntüsü bana oldukça iştah açıyor."

"Sen hep böyle tepsiler mi yaparsın?" Tom sordu, "yoksa doğum günü mü?"

"Evet, her zaman. Hayır, doğum günü değil. Doğru yol, hepsi bu."

"Yatakta hasta olduğumda, kahvaltımı tepside, beyaz bir bezle, bir çiçekle ve kendime ait sevimli küçük bir çaydanlıkla getirir misin?"
diye sordu Debby hevesle.

"Evet," diye güldü Audrey, "ama bilerek hasta olmaya çalışma."

"Sanırım yeni mürebbiye gelene kadar bekleyeceğim," dedi Debby ciddi bir şekilde.

Dersler ve günde birkaç saat kapalı kalma düşüncesine dayanamıyordu.

Kahvaltı biter bitmez Audrey ön kapıya çıktı ve
bahçeyi inceledi. "Görecekleri ilk şey bu olacak," diye düşündü umutsuzca, aklında beklenen misafirlerle birlikte, dağınık çimenlerden süpürülmemiş yola ve oradan da budanmamış çalılara baktı. "Keşke Job Toms'u çimleri biçmeye ikna edebilseydim. Babamdan ona emretmesini istemeliyim."

Mutfağa geri dönerken Joan, Audrey'i bahçede gördü
ve ona katıldı. "Keşke yolun her iki tarafında çiçek tarhları olsaydı," dedi Audrey, "çok güzel görünürlerdi ama sanırım çocuklar
her zaman üzerlerinde yürürlerdi."

"Eğer yapmamaları söylenirse yürümezler," diye ilan etti Faith, küçük cinleri
savunmaya her zaman hazır. "Ne kadar da hoş bir fikir, Audrey. Joan hasta olmasaydı
hemen çıkıp onları yapmaya başlardım. Çok
uzun sürmezdi."

"Ah evet, düzgün bir şekilde yapmak için. Bunu yapmak için gerçek bir bahçıvanımız olmalı ve sonra düzinelerce çiçeklik bitkisi,
başlamak için bir şeye ihtiyacımız olmalı. Ama tüm bunlar neredeyse bir sterline mal olurdu, sanırım."

"Yatak bitkileri edinmeyi düşünmemiştim," dedi Faith hayal kırıklığıyla.
"Elbette bitkilere para harcayamazdık. Kökleri,
tohumları ve çelikleri düşünüyordum. Köydeki insanlar bize memnuniyetle
çok şey verirdi. Bayan Papa bana sadece bir iki hafta önce genç ayçiçeği fideleri verdi ve Bayan Babbs bana her zaman flokslar, duvar çiçekleri ve
bir şeyler teklif ediyor. Eminim ki yakında yatakları doldurabiliriz ve her yıl kendiliğinden yetişecek şeylerle. Hadi, Audrey, kendimize bir yatak yapalım ve her birimiz kendi tarzımızda yapalım. Bu, bahçeyi çok daha güzel gösterir."

"Ben yapamadım ve eğer ben yapamazsam sen de yapamazsın, en azından yapmamalısın.
Sadece bir tarafta yatak olması çok saçma görünürdü. Bahçe, tek kulaklı bir domuza benzerdi."

"Çok güzel bir domuz olurdu," diye güldü Faith, "en azından bir kulağı."

"Neyse, perşembeye kadar bitiremedik ve istediğim şey, Vivianlar gelene kadar
ortamı daha güzel bir yer haline getirmekti. Şimdi içeri girip oturma odasında bir şey yapabilir miyim diye bakacağım."

"Oh!" Faith'in yüzü ciddileşti. "Sizce oturma odasını kullanmamız gerekiyor mu? Yemek odası olmaz mı? Görüyorsunuz ya, annemin odası için
en güzel şeylerden bazılarını aldık--mümkün olduğunca güzel olsun diye. Perdeler ve halı."

"Ne yapacağız!" diye haykırdı Audrey gerçek bir dehşetle.
"Gerçekten çok korkunç. Baba, insanları içeri davet edebileceğimiz uygun bir odamız
olmadığı takdirde, buraya sormamalı. Görüyorsunuz, oturma odasını
kullanmalıyız."

"Ne için?"

"Neden, çay için, tabii ki, bir şey için."

"Oh!" diye haykırdı Faith, "odanın dört bir yanına dağılmış bir çay içmeyelim! Çocuklar kırıntılarıyla öyle bir karmaşa yaratıyorlar ki, buna engel olamıyorlar ve
bardaklarını devirip tabaklarını düşüreceklerinden eminler--ve biz de
her zaman büyük bir endişe içinde olacağız. O çaylardan nefret ediyorlar ve ben de!
Yemek odasında güzel ve rahat bir tane içelim ve
masaya oturalım."

"Ve kalan tüm zamanımızı da orada geçirelim, sanırım?" alaycı bir şekilde.

Faith acı içinde görünüyordu. "Eh, sanırım
biz yapsak da çok da aldırmazlardı, yeter ki hepimiz neşeli ve mutlu olalım. Çok nazik ve arkadaş canlısı görünüyorlardı ve hiç de kibirli değillerdi."

"Ah," diye haykırdı Audrey sabırsızlıkla, "sen mutlu ve neşeli olduğun sürece her şeyin işe yarayacağını düşünüyorsun. Başkalarının neye
alıştığını ve ne beklediğini fark etmiyorsun."

"Sanırım yapmadığım için mutluyum," dedi Faith ciddi bir şekilde, "sadece birini
endişelendiriyor gibi görünüyor."

"Keşke yatak odandaki perdeni düzgün tutsaydın," diye karşılık verdi Audrey sinirli bir şekilde, "her neyse, hiçbir ev perdelerle
bizimki kadar güzel görünemez."

"Şey, evet, gerçekten kötü görünüyorlar, onlar için çubuklarımız olmalı, bant
her zaman gevşiyor. Audrey," hevesle, "ya çayımızı
bataklıkta alıp, Vivianlar geldiğinde bir tür piknik yapsak. Bu
çok
neşeli olmaz mıydı?"

Audrey'nin yüzü aydınlandı. "Evet, bu iyi bir plan olabilir. O zaman
çok fazla evde olmazlardı."

"Annem onları görmek isterdi."

"Görmek ister miydi? Ah, tamam, görebilirdi. Annemi tanımalarını istiyorum ve odası oldukça gösterişli. Güzel kekler almamız gerekecek. Acaba eşyaları taşımak için kullanabileceğimiz sepetlerimiz var mı? Ve oh! Umarım Mary o gün fincanları ve tabakları düzgün bir şekilde yıkar. O kadar korkunç bir şekilde dikkatsiz ki, ona hiç güvenemiyorum. İçmeden önce her zaman fincanımın temiz olup olmadığını kontrol etmek zorundayım."

Faith ona sıkıntılı gözlerle baktı. "En iyi plan o gün hepsini kendin yıkamak olur," diye önerdi, "o zaman iyi olduklarından emin olursun ve kafandan epey yük kalkar. Mary için bulaşıkları ve eşyaları yıkamayı kolayca teklif edebilirsin, çünkü onun yapacak
ekstra işi olacak ve sonra öğleden sonra ihtiyacımız olacak olanları bir kenara koyabilirsin. Ben gidip sepetlere bakacağım. Unutursam bana hatırlat lütfen. Ah, hemen içeri girmeliyim, zavallı Mary bütün bu zaman boyunca Joan'ı tutarak ateşin başında oturuyor, diri diri kavrulacak."

Audrey kız kardeşinin önerisine hiçbir cevap vermedi. O, şeylerin zarif ve temiz olmasını severdi, ama onları öyle yapma işini sevmezdi; ve bulaşıkları kendisinin yıkamasını beklemek gerçekten çok fazlaydı!

Bir evin reisi işi kendisinin yapmasını beklemezdi.
Onun görevi başkalarına ne yapmaları gerektiğini söylemek ve onların bunu yapmasını sağlamaktı.
En azından onun fikri buydu.

BÖLÜM VIII.

Sonraki iki üç gün, Audrey'e göre tüm olasılıklara karşı umutsuz bir mücadele gibi görünen bir şekilde hızla geçti. Kesinlikle bir mücadeleydi, ama tam olarak umutsuz değildi, çünkü perşembe günü aydınlık ve güzel bir şekilde doğduğunda, en mutsuzları bile neşelendirecek bir gün, Rahip Evi'nde ve bahçede birçok küçük değişiklik yapılmıştı. Ve Audrey bunları gerçekleştirmişti. Kesinlikle kendi başına değil, ama başkalarını istediği şeyi yapana kadar endişelendirmenin basit süreciyle.

Yine de, onun egemen ruh olduğunu kabul etmek adildir.
O olmasaydı, iyileştirmelerin hiçbiri yapılmayacaktı.

Mary tüm pencereleri temizlemişti, Faith bir şekilde çubukları almayı başarmıştı
ve tüm panjurları düzeltmişti. Bahçe yollarını en iyi süpüren ve tırmıklayan kişiye bir ha'penny teklif ederek, bahçe yolu yabani otlar ve kirli çakıllar ters çevrilene ve
görünmeyecek şekilde gömülene kadar süpürüldü ve tırmıklandı ve en kötü hasar Tom'un alnında, tırmığın sapının ona çarptığı yerde bir şişlik ve Debby'nin ödülü kaybettiği için biraz gözyaşı olmasına rağmen oldu.

Job Toms bile bir tırpan getirip çimleri kesmeye ikna edilmişti.

Audrey, "Faith o tarafa o aptal yatağı yapmasaydı oldukça hoş görünürdü," diye itiraf etti.

Bu, Faith'in erken kalkıp, uzun ve sıcak bir gün boyunca dar bir çim şeridinden, yolun tamamından yıpranmış çimleri çıkarmak ve altındaki nemli kahverengi toprağı kazmak için köle gibi çalışmasının ödülüydü. "Diğer tarafı da yapardım," dedi cömertçe, el işini gösterirken, "sadece daha fazla eğilirsem gözlerimin dışarı çıkacağına gerçekten inanıyorum. Görüyorsunuz ya, bunu yapmak için sadece malam var."

"Sanırım bu yüzden böyle bir karmaşa yarattın ve yatak da eğri. Bunu bir bahçıvanın yapması için bırakmalıydın," dedi Audrey, nezaketsizce. "Elbette çim biçilmeli ve her şey düzgün yapılmalıydı. Eğer düzgün yapamayacaksan, ona dokunmaman daha iyi olurdu."

"Beğenmedin mi?" diye sordu Faith, hayal kırıklığıyla.

"Eh, bu yerin görünümünü bozuyor, değil mi? Ve tam da bir kereliğine bakmaya hazır hale getirdiğimde. Yatak çiçeklerle dolu olsaydı oldukça güzel olabilirdi," diye ekledi, daha az alaycı bir tonla, "sanırım bir gün öyle olacak. Şu anki haliyle - kabul etmelisin ki
umutsuz bir rezalet gibi görünüyor, değil mi?"

Faith cevap vermedi. Cevap vermesine gerek yoktu ve veremeyeceğini hissetti. Bunun yerine, uzaklaştı ve birçok arkadaşının olduğu köye doğru yürüdü ve kısa bir süre sonra bir kök, çelik ve fide koleksiyonuyla geri döndü, bunları düzgün bir şekilde dikmek başka birinin saatlerini alırdı, ancak Faith bunları bir saatten daha kısa bir sürede toprağa gömdü. Su almak ve köklerinin etrafını sarmak için çok isteksizdi ve Audrey'nin bunu onun için yapması hiç aklına gelmedi; Böylece zavallı şeyler sabahın erken saatlerindeki güneş ışığında
solgun ve bitkin bir şekilde asılı kaldılar ve yalnızca Faith'in yeni sınırının çirkinliğine katkıda bulundular.

Perşembe sabahı erken saatlerde, heyecanını atmak için bahçede dolaşan Tom, zavallı, sarkık, ölmekte olan şeyleri fark etti ve
acımayla doldu. Tekrar eve bir kutu su almak için ayak ucunda yürüyerek
hepsine birer içki verdi. Birkaç dakika sonra dışarı çıkan Deborah, onu
elinde kutu, ayakları ve bacakları ıslak bir şekilde ayakta, Faith'in yeni bahçesine düşünceli bir şekilde bakarken buldu.

"Bir fikrim var," diye fısıldadı gizemli bir şekilde, "çok neşeli bir fikir!
Paran var mı?"

"Bir kuruşum var. Dün babam verdi. "

"İki tane ha'peni'm var, Audrey'nin bana verdiği ve daha önce sahip olduğum.
Hadi Bayan Babbs'a gidelim ve iki penilik çiçek tohumu paketi alalım,
ve onları ekelim ve bundan hiç bahsetmeyelim. Sonra ortaya çıktıklarında
herkes şaşıracak."

Debby büyülenmişti. Sürprizleri severdi ve bu da çok hoş bir sürprizdi.
Ayrıca Tom'un önerdiği her şeyde onu desteklemeyi de severdi.

Bayan Babbs, ilk müşterileri geldiğinde panjurlarını yeni indiriyordu, bu yüzden Tom ona yardım edebildi. En azından yardım ettiğini düşündü ve
Bayan Babbs onu dünyada aldatmamış olurdu--her ne kadar işi kendisi yarı sürede ve yarıdan az zahmetle
yapabilse de.

Ancak panjurları indirmekten daha zor bir iş, o muhteşem kuruşluk paket koleksiyonundan hangisinin
onların olacağına karar vermekti. Ne haşhaşlar! ne acı baklalar! ne muhteşem renklerde nasturtiumlar
her birinin üzerinde resmedilmiş.

"Hepsini istiyorum!" diye cevapladı Debby. "Bahçe güzel görünmez miydi ve
Faith "Heyecanlı!"

"Neden, tek başına bir çiçek sergisi düzenlerdin, Bayan Debby," diye güldü Bayan Babbs, "ve hepsi beş şiline. Ben buna pahalı demiyorum, sen öyle mi?"

"Beş şilin!" diye soludu Debby, "bunların hepsini beş şiline alabilir miyim? Bankada on tane var----"

"En iyisi orada tut," diye öğüt verdi Bayan Babbs, bilgece. Uyandırdığı ruhtan oldukça endişeliydi. "Ne olacağını asla bilemezsin."

Tom, Debby'nin önlüğünü çekti. "Aptal olma," dedi kulağına, "Noel'e kadar tüm çiçekler biterdi ve biliyorsun ki bir---- için para biriktiriyoruz" cümlesini gizemli baş sallamalar ve göz kırpmalarla bitirdi.

"Eşek!" diye bağırdı Debby, masumca cümlesini onun yerine tamamlayarak.
"Öyleyiz. Unutmuştum. Lütfen bir paket alayım, Bayan Babbs;
ve lütfen acı bakla istiyorum, çok güzeller."

"Ve lütfen mignonette alayım, çünkü annem onu ​​seviyor ve Faith de.
Çıktığında çok sevinmeyecekler mi! Sence annem odasından kokusunu alabilecek mi?"

"Muhtemelen," dedi Bayan Babbs, cesaretlendirici bir şekilde. "Böyle iyi bir
tür olduğunda harika ve güçlü."

Tohum paketlerinin hepsinin bir arada durduğu kutuda, bazı başıboş tohumlar, sanki kendilerini gömecekleri yumuşak bir toprak arıyormuş gibi serbestçe yuvarlanıyordu.

"Şimdi bu tohumlar bir yerden gelmiş olmalı," diye haykırdı Bayan Babbs, onları gördüğünde, "ve birileri bana az kilo verdiğim için
suçlayacak ve bu oldukça güzel bir şey olacak! Hiçbir zaman
tohumların ne olduğunu bilmekten daha sinir bozucu bir şey
olmamıştır, her şeyden
kurtulurlar. İşte Usta Tom," kovalayıp bazılarını yakalarken, "onları
eve götür ve dik. Bayan Debby, sen de kendi tohumlarını
yaşlandır. Ne olduklarını
bilmiyorum ama kesinlikle bir şey olacaklar. O ikisi
ayçiçeği ve bu bir 'sturtium. Onları biliyorum ve birkaç tane
bezelye var."

"Ah!" diye soludu Debby, yüzü ışıldayarak. "Ah, Bayan Babbs, ne kadar da naziksin!" ve hayat boyu arkadaşı olan ciddi ama
yumuşak kalpli kadını öpmek için ışıldayan küçük yüzünü kaldırdı. "Faith yeni bir
çiçek yatağı yaptı," diye açıkladı, "hepsini kendi başına yaptı ama henüz içinde pek bir şey yok. Bu yüzden ona hiçbir şey
bilmeden içine biraz tohum koymak istedik, böylece bir sürpriz yaşasın. Şimdi
bir sürü sürpriz yaşayacak. Piskie'ler olduğunu düşünecek, değil mi?"

"Sanırım iki bacaklı piskie'ler," diye güldü Bayan Babbs, bilerek ve
çocuklar ona piskie'lerin daha fazlasına asla sahip olamayacağını hatırlatacak kadar naziktiler.
"Bezelyeleriniz çıktığında, Bayan Deborah, yanıma gelin ve
size onlar için birkaç güzel küçük çubuk vereceğim."

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı Debby ve heyecanla ikisi de hala penilerini tutarak
kaçıp gittiler ve onlarla birlikte geri dönmek zorunda kaldılar.

Alışverişleri için o kadar çok zaman harcamışlardı ki, kahvaltı zili çaldığında tohumları ancak
ekebilmişlerdi. En büyük korkuları Faith'in onları görmüş olması ve ne yaptıklarını sormuş olmasıydı; ama Faith Joan'ı giydirmekle ve Mary'ye mutfakta yardım etmekle o kadar meşguldü ki, pencereden dışarı bakmaya vakti olmamıştı.

Ancak Audrey, elleri toprak renginde ve önlükleri ıslak bir şekilde içeri girdiklerinde onlara doğru geldi ve Audrey çok sinirli ve endişeli olduğu için sinirliydi.

"Siz çocuklar kahvaltı saatine kadar kendinizi yeterince temiz tutabilirdiniz," diye çıkıştı, öfkeyle. "Ama eminim ki ne kadar sorun çıkarabileceğinizi görmeye çalışmalısınız. Ne yapıyordunuz? Elbette yapmamanız gereken bir şey." Onlara karanlık bir şekilde dik dik baktı ve iki parlak küçük yüz parlaklıklarını kaybetti.

"Faith'in yeni çiçek yatağına bakıyorduk," dedi Tom, kararlı bir şekilde, "eğer onları sulamasaydık bitkiler ölürdü."

"Faith'in çiçek tarhı mı? Faith'in değil, benim de değil,
ya da--ya da----"

İkisi şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Bunu bilselerdi,
değerli paralarını bunun için tohum almaya harcamazlardı.
Tom'un rahatsızlığı kelimelerle ifade buldu. "Eğer seninse, neden
biraz su vermedin?" diye sordu.

Audrey cevap vermedi. "Kendinize iyi bakmazsanız, bu öğleden sonra pikniğe gitmenize izin verilmeyecek," dedi sertçe, yemek odasına doğru yürürken, arkasında iki tane mahcup, öfkeli küçük kalp bırakarak.

"Onun eski pikniğine gitmek istemiyorum," diye bağırdı Tom yatak odasında, topraksı ellerini ovuştururken.

"Ah, evet, öyle yapıyorsun--bu Audrey'nin pikniği değil," diye ısrar etti Debby endişeyle,
"hepimizin. Aslında babamın ve--ben de gitmek zorundayım,
Tom, ve sensiz gidemem, konuşacak kimse olmaz.
Geleceğini söyle, Tom, yap. Kirazlı ve fındıklı bir pasta olacak, bir de reçelli--ve Faith sen gelmezsen
çok kötü durumda olur."

"Tamam," diye onayladı Tom, asil bir tavırla, "geleceğim, sadece Audrey'e pikniğin onun olmadığını göstermek için, ay da. Endişelenme."

Vivianlar öğle yemeğinden kısa bir süre sonra geleceklerdi ve akşam yedideki trene kadar geri dönmeyeceklerdi.

"Sanırım gidip onlarla tanışsam iyi olacak," dedi Audrey, akşam yemeğinde,
"çünkü onlar ilk arkadaşlarımdı."

"Ve o zamandan beri iki kez onlarla tanıştığım için sanırım ben de gideceğim," dedi Bay Carlyle gülerek. "Bu öğleden sonra istasyonun yakınındaki kulübelerden birinde olmam gerekiyor, bu yüzden trenleri gelene kadar istasyonda olmayı başaracağım."

"O zaman Joan'ı temizleyip, onlar gelmeden önce elbisemi değiştirmeye vaktim olacak," dedi Faith, artık iyileşmiş olan Joan'ın pudingini kaşıklamasına yardım ederken sessizce. Tom ve Debby konuşmadılar, ancak onları yakalayan herkese bir hikaye anlatacak bakışlar attılar;
ve masadan kalkmalarına izin verilir verilmez, arka kapıya doğru ve bahçeden geçerek rahat bir şekilde yürüdüler. Sonra aniden sanki bir şey
sokulmuş gibi irkildi ve bacaklarının gidebildiği kadar hızlı
bir şekilde uzaklaştılar.

"Keşke tulumumu çıkarmayı unutmasaydım," diye soludu Debby, istasyona vardıklarında.

Küçük bir kırsal istasyon pek çok iyi saklanma yeri sağlamaz.
Çoğu türünde olduğu gibi, Moor End'de sadece bilet gişesi,
istasyon şefinin ofisi ve kapısı her zaman davetkar bir şekilde açık duran küçük bir genel bekleme odası vardı. İkili bir an
derin düşüncelere dalarak durdu, sonra cesurca yürüdü ve istasyon şefinin kapısını havadar bir şekilde
vurarak aceleyle açtı ve içeri girdi.

"Sizinle küçük bir sohbet etmeye geldik, Bay Tripp," dedi Debby, en ima edici gülümsemesiyle. "Sizi görmeyeli çok uzun zaman oldu.
Tom, tulumumu arkadan çöz lütfen, ben de kolumda taşıyayım. Bugün hava çok sıcak," diye ekledi, ev sahibine açıklama yaparak.

"Öyle, missie, ve sen de çok ateşli görünüyorsun, Koştun mu?"

"Evet-es--biraz koştuk."

"Ah! Ve akşam yemeğini de yemeden çok geçmedi, eminim. Birinin yemeğinin üzerinde koşmak
her zaman sıcak bir iştir ve bazen epeyce acıya neden olabilir."

"Biz onun üzerinde koşmadık - onun peşinden koştuk," dedi Debby, ezici bir şekilde.

"Neyse, hanımefendi, onun için koşmak zorunda değildiniz," ve yaşlı adam
kendi şakasına kıkırdadı. Ancak Tom ve Debby gülümsemeyi reddettiler,
kendilerine gülündüğünü hissettiler ve bundan rahatsız oldular.

"Koştuk," diye açıkladı Tom, resmi bir şekilde, "çünkü biz--biz bir sonraki tren gelmeden önce buraya varmak istiyorduk. Siz--bir tren geldiğinde o kadar meşgulsünüz ki, sizinle konuşma şansı yok."

"Ay, ay, efendim," diye kabul etti Bay Tripp, gözlerinde bir ışıltıyla, "bazen buraya
bir yolcu iniyor, bazen dört yolcum oluyor! Pazar günleri düzenli bir kalabalık gelip gidiyor."

"Eh, en azından bir sonraki trene kadar üç kişi olacak," dedi Tom, bilerek.

"O--ho! ve sen de onlarla tanışmaya geldin sanırım. Onlar için hoş bir
sürpriz. Benimle biraz sohbet etmek için geldiğini
düşünmüştüm!"

"Yani biz--ikimiz de. Baba da geliyor ve en büyük kız kardeşimiz."

"Anlıyorum, ama sen önden geldin. Onları beklemedin." Kapının vurulması sohbeti böldü. Tom ve Debby kıpkırmızı oldular ve biraz
gergin görünüyorlardı.

"Tripp, seninle bir dakika konuşabilir miyim?" Kapının etrafından papazın başı geldi.

"Oh--h! Özür dilerim, nişanlısın. Merhaba! Neden, siz genç
günahkârlar, burada ne yapıyorsunuz, Bay Tripp'in zamanını alıyorsunuz ve--ve
ofisini dolduruyorsunuz!"

İki kızıl yüz gergin ifadelerini kaybetti ve gülümsemelerle
doldu. Babam böyle konuştuğunda, her şey yolundaydı.

"Tren sinyal verdi, efendim," dedi istasyon şefi ve
perona giden yolu gösterdi. Aynı anda Audrey, olabildiğince hızlı, onurlu bir şekilde
yoldan aşağı doğru yelken açtı. Temiz beyaz elbisesiyle
bir çiçek kadar zarif ve taze görünüyordu. Mavi kurdeleyle
süslenmiş güzel bir
güneş şapkası takmıştı ve boynuna astığı atkı tam olarak ona uyuyordu. Uzun saçları ensesinde siyah bir
fiyonkla
bağlanmıştı.

"Ah, Audrey ne kadar da güzel görünüyor!" Debby'nin coşkulu hayranlığı, dağınık vücuduna bakarken bir iç çekişle kayboldu ve hayatında ilk
kez, görünüşü.

"Keşke ellerimi yıkamak için kalsaydım," diye fısıldadı Tom'a gergin bir şekilde, "ve şapkamı taksaydım, saçımı kapatırdı--asla
fırçalamadım."

"Oh, iyisin," diye yanıtladı Tom, teselli edici bir şekilde, "sadece ayakkabılarını ilikle."

"Yapamam, düğmeler kopmuş. Ah! ve kravatın da yok!
Ah, Tom, ne düşünecekler?"

"Şey--bulamadım. Aradım, aradım. İşte motor. Ah, Deb, iyi görünmüyor mu?"

"Harika," dedi Deborah, ama sadece gönülsüzce. Tom'un kravat takmamış olmasına ve Audrey kadar güzel görünmemesine çok üzüldü. Ve trenden tertemiz mavi pamuklu elbiseler giymiş iki şık figür ve tertemiz gri flanel takım elbise giymiş bir çocuk indiğinde, Debby onlarla yüzleşemedi, ama dönüp perondan koşarak
sokağa doğru bacaklarının götürebildiği kadar hızlı koştu. Terlikleri için gerçekten çok hızlıydı, çünkü çok çabuk düştüler ve durup onları almaya vakti olmadı. Çoraplı ayaklarla koşmak, her adımında topukları düşen ayakkabılarla koşmaktan daha kolaydı. Yine de oldukça acı verici bir işti ve Debby evinin sığınağına ulaştığında sevindi.

"Ah, Faith!" diye bağırdı, neredeyse odanın içine düşecekti. "Onlar gel,
ve onlar çok--çok düzenli ve güzeller! Üzerlerinde mavi elbiseler ve üzerlerinde peygamber çiçekleri olan büyük
şapkalar var; ve, oh, lütfen beni de düzenli ve güzel göstermeye çalış!"

Faith camın önünde durmuş, saçını bağlıyordu. Bugün görünüşüne alışılmadık şekilde özen gösteriyordu ve oldukça geç kalmıştı--
ki bu alışılmadık bir şey değildi. Küçük uzun beyaz elbisesiyle mükemmel bir sevgili gibi görünen Joan, yatakta oturmuş, pamuk makaralarıyla oynuyordu. "Ayakkabıların nerede?" diye sordu Faith, Debby'nin
çok yıpranmış çoraplarına dehşetle bakarak.

"Kaybettim onları - köyün aşağısında. Koşarken düştüler.
Birisi onları geri getirecek," diye ekledi, teselli edercesine,
"içerisinde adım var."

Onları geri getiren Irene Vivian'dı. "Kardeşin onların senin olduğunu söyledi," diye gülümsedi, eski kahverengi ayakkabıları kızaran Debby'ye uzatırken.

"Çok üzgünüm," dedi Debby özür dilercesine. "Tom onları
taşımalıydı. Görüyorsun ya, düğmeleri kaybetmiştim ve koşarken düştüler. Ben--geri dönmek için kalamadım, içerideydim--biraz acelem vardı."

Ayakkabıları aldı ve olduğu gibi giymeye başladı. "Bugün onları giyeceğim, çünkü en iyilerimden daha rahatlar ve funda, böğürtlen ve diğer şeyler en iyilerimi çizer," diye ekledi, gizlice. "Çaya bataklığa gidiyorum--hepimiz gidiyoruz.
Joan hariç herkes." Audrey sana söyledi mi?

"Buna sevindim, sadece Joan'ın da gitmesini istiyorum. Ama ayakkabılarında düğme olmadan
rahatça yürüyemezsin. Bana iki tane,
bir iğne, pamuk ve bir yüksük bulabilirsen, onları senin için dikerim.
Ah, işte bir iş sepeti. Buradan istediğimi alırım. Alabilir miyim?"

"Oh, oh!" Debby soluk soluğa, "Bu Audrey'nin. Sanırım buna dokunmasak daha iyi olur--çok titizdir. Genellikle odasında saklar; ama bugün en iyi eşyalarını buraya getirdi, çünkü sen gelecektin."

"Ne kadar da nazik," dedi Irene. Bu sırlar yüzünden biraz utanmıştı. "Ve eminim ki o zaman iş sepetini kullanmama aldırmaz. Ona dünyada en ufak bir zarar vermem."

Audrey'i görmek için etrafına bakındı, ondan izin istedi ama onu göremiyordu ve bir yüksük, iğne ve pamuk aldı. Bunu yapmaması için hiçbir sebep olabileceği hiç aklına gelmemişti.
Bay Carlyle sepetleri almaya gitmişti, Audrey annesinin
başlamadan önce misafirleri biraz olsun görmeye hazır ve yetenekli olup olmadığını görmek için yukarı koşmuştu. Faith, Joan'ı Daphne'ye gösteriyordu. İki çocuk, ilk utangaçlıklarında yapacak bir şeyleri olması konusunda çok endişeliydiler, Bay Carlyle'ı takip ettiler.

Audrey aşağı indiğinde, Irene ikinci ayakkabıya son dikişleri atıyordu. Audrey şok olmuş ve hoşnutsuz görünüyordu. "Ah, Debby, nasıl cüret edersin!" diye bağırdı, öfkesinden ne söylediğini pek bilmeden.

"Bana 'nasıl cüret edersin' demelisin," diye güldü Irene, yüksük ve iğneyi yerlerine koyarken. "Debby'nin düğmelerini dikebilir miyim diye sordum ve sepetini kullandım. Umarım aldırmazsın. Sanırım hiçbir zarar vermedim."

Audrey aldırdı, ama bunu söyleyemedi. "Böyle çocuklar hiç tanımadım," diye bağırdı, öfkesini gizlemeye çalışarak. Debby'nin ayakkabıları kesinlikle eski püsküydü, ama onları daha iyi sergileyemezdi. Sanki onların bakımsızlığıyla gurur duyuyor gibiydi.
"İki gün boyunca bir düğmeyi bile açık tutmayı başaramıyorlar. Gerçekten de
bilerek çıkardıklarını düşünüyorum."

"Ah, Audrey! Ben çıkarmıyorum, biliyorsun. Sana birkaç gün önce birinin çıktığını söylemiştim, diğeri de gevşemişti ve sonra gevşeyen de çıktı."

Irene yürüyerek gelip pencereden dışarı baktı. "Ne kadar da neşeli bir bahçe," dedi, tartışmaya son vermek için can atıyordu. "Keşke bizim de böyle büyük ve düz bir çimenimiz olsaydı. Büyükbabanın evindeki çimenler çiçek tarhlarıyla
dolu ve süs amaçlı saksılara -ve
şeylere- zar zor adım atılabiliyor. Biz üçümüz hiçbir şeyi bir şeye
zarar vermeden yapamıyoruz."

Audrey'nin yüzü biraz açıldı. "Eh, pek fazla çiçek tarhımız yok," diye güldü. "Aslında, bizimkine bahçe demek pek mümkün değil. Çocuklar
orada oynuyor ve tabii ki bu da onu mahvediyor. Ama tabii ki
oynayacakları bir yerleri olmalı." En iyi arkadaşlık tavrını ve
büyükanne konuşmasını takınmıştı. "Şimdi annemi görmeye gelir misin? O zaman bence
başlamalıyız. Hayır, Debby, aşağıda kalmalısın, seni istemiyoruz."
Debby'nin yüzü düştü, ancak Irene acısını telafi eden bir gülümsemeyle geriye baktı.

Audrey, Irene ve Daphne'yi içeri alırken annesinin ve annesinin odasının bu kadar zarif ve güzel olmasıyla büyük bir memnuniyet duydu.
Bu, o gün şimdiye kadar hissettiği ilk memnuniyetti.

"Sizi görmeyi özlüyordum," dedi Bayan Carlyle, sıcak bir şekilde, ikisini de öperek, "bu kadar yakın olduğunuzu duyduğumdan beri. Babanı çocukken tanırdım ve onun ve benim çocuklarımın tanışmasına çok sevindim. Umarım gerçek arkadaş olursunuz, canım."

"Umarım," dedi Irene, yüzü zevkle aydınlanmıştı. "Babamı gerçekten tanıyor muydun? Çok sevindim. Abbot's Field çok ev gibi görünüyor, çünkü bize orası hakkında çok şey anlattı ve orayı çok sevdi."

"Bayan Carlyle," diye atıldı Daphne, "Audrey size kiminle birlikte eve gittiğini söylediğinde kim olduğumuzu tahmin ettiniz mi? Ona nerede yaşadığımızı söyledik;
ama o zaman kim olduğunu bilmiyorduk."

Audrey acı içinde kızardı ve annesinin cevabını korkuyla bekledi.

"Ben--hayır canım, o zaman değil. Audrey eve geldiğinde oldukça hastaydım. Fark etmemişim."

"Sanırım şimdi başlasak iyi olur." Audrey sandalyesinden kalktı ve
aceleyle kapıya gitti. O kadar gergindi ki daha fazlasına
dayanamayacağını hissetti. "Eğer gitmezsek öğleden sonranın en güzel kısmı
kaçacak."

Daphne ayağa fırladı, ancak Irene daha isteksizce kalktı. "Biz yokken
yalnız mı kalacaksın?" diye sordu, Bayan Carlyle'ın kanepesinin yanında oyalanırken.
"Gidip seni bırakmak çok bencilce görünüyor. Keşke seninle
olabilseydim --ya da sen bizimle."

Bayan Carlyle parlayan gözlerle ona baktı. "Her şeyden
önce bataklıkta
bir piknik yapmayı çok isterdim," dedi. "Belki bir yaz daha, eğer
buradaysan, hepimiz gideriz. Bunu dört gözle bekleyeceğim, Irene, sanki bir çocukmuşum gibi
hevesle. Belki Joan da gidebilir - büyük bebek
ve küçük!"

"Umarım," dedi Irene, güzel gözleri parlayarak, "ve umarım
burada oluruz. Annemin yakınlarda bir yerde bir ev almasını istiyoruz, burayı her şeyden
daha çok seviyoruz--Geliyorum, Audrey, geliyorum!" Eğildi ve
hastayı şefkatle öptü. "Gitmeden önce senin için
yapabileceğim bir şey var mı? Pencere istediğin gibi mi? Sana bir kitap veya
verilecek bir şey ister misin?" Konuşurken halıyı hastanın ayaklarına düzgünce
yayıyordu.

"Evet, canım, lütfen şu kitabı bana uzatırsan ve perdeyi biraz indirirsen, kendimi uykuya dalana kadar okuyabilirim."

"Irene! Irene! Geliyor musun?" diye seslendi bir ses tekrar merdivenlerden.

"Koş canım, seni daha fazla tutmamalıyım. Şimdi çok rahatım, her şey yoluna girdi."

"Şimdilik hoşça kal," dedi Irene, kapıda dururken parlak bir şekilde gülümseyerek.

"Hoşça kal, küçük hemşire. Eğlenmeye çalış canım; ve
benim için yaptığın her şey için teşekkür ederim."

Ama çok rahat olmasına ve 'istediği her şeye sahip olmasına'
rağmen, Bayan Carlyle kızlar onu terk ettikten sonra uzun süre uyuyamadı,
ama düşünceli bir şekilde önünde uzandı ve bir kereden fazla
gözlerinde yaşlar parladı ve yastığına düştü.

"Onlar da çok tatlılar," diye mırıldandı sonunda, sanki düşüncelerinden kurtulmaya çalışıyormuş gibi
hafifçe sarsılarak kendine geldi. "Onlar
çok
sevgili çocuklar, olduklarından başka bir şey istemek kötü,
ama sempati çok tatlı; ve--ve anlayış hayatı çok, çok
keyifli hale getirir."

BÖLÜM IX.

"Debby! Tom! Hazır mısın? Başlama zamanı." Ölüm sessizliği.

"Audrey, Mary'ye nerede olduklarını bilip bilmediğini sor, lütfen?"

Audrey isteksizce uzaklaştı. Tüm grup, kapının açık olduğu anda mutfağa bakabilecekleri
bir yerde toplanmıştı; ve Audrey'nin, o koşullar altında isteyeceği son şeylerden biri, kapıyı açmaktı, çünkü mutfağın içinde bulunduğu durumu çok iyi biliyordu. Tertemiz ve lekesiz, parlak bakır ve gümüş gibi parlayan çelik, kar beyazı ahşap ve cilalı çiniden oluşan bir yer yerine, sergilemeyi çok isteyeceği gibi, her şey umutsuz bir karmaşa ve karmaşaydı, sıradan bir 'Troy Town' mutfağıydı.

Belki de kapıyı açmadan Mary'nin duymasını sağlayabileceğini umuyordu; ama bu umutsuz bir umuttu. Mary, özellikle işitme duyusunun keskin olmasını isteyen biri için genellikle derin sağırlık çekiyordu. Şimdi öyleydi.
Audrey boşuna tekrar tekrar seslendi.

"Kapıyı aç," diye önerdi Bay Carlyle, "muhtemelen tavaları ve tabakları şangırdatıyordur ve ötesinde hiçbir şey duyamıyordur."

"Başını içeri sok ve bağır," diye önerdi Faith ve Daphne ile Keith güldüler.

Audrey bunu yapmak zorundaydı. Eğer yapmazsa Faith'in yapacağını biliyordu ve Faith bir kapıyı açtığında, görülecek tek şey görülüyordu. Öfkeyle
kapıyı çevirdi ve kapıyı olabildiğince az açtı.
Ah, resimlerde sıkça görülen o zarif Hollanda mutfaklarından birini ne kadar da özlemişti.

"Mary!" diye sabırsızlıkla seslendi, "neredesin?
Çocuklara ne olduğunu
biliyor musun?"

Mary sonunda duydu ve cevap vermek için aceleyle öne atıldı, kapıyı olabildiğince
misafirpervercesine açtı ve kirli tencere ve tavaların, yıkanmamış bulaşıklarla dolu bir masanın ve her yerde bir yığın
yırtık kağıtların olduğu bir arka planın önünde belirdi. Çay için sepetleri
o kadar meşguldü ki kendi işi her zamankinden daha fazla geri kalmıştı.

"Her birinin bir sepet taşıyarak bahçeden çıktığını gördüm," dedi yavaşça, bu arada ilk kez gördüğü ziyaretçilere büyük bir ilgiyle baktı. "Sanırım onları önceden gönderdiniz,
belki de, Bayan Audrey."

Bay Carlyle masadaki sepetleri tekrar saydı. "Burada dört tane var.
Bunlar hepsi değil mi?" diye sordu.

"Evet, efendim." Mary şaşkın görünüyordu. "O zaman ne taşıdıklarını bilmiyorum.
Çok fazla dikkat etmedim ama eminim ki bir şeyler taşıyorlardı,
ve ağır olanlar da."

"Sanırım düşündükleri bir saçmalık," diye iç çekti Audrey yorgunca ve aceleyle uzaklaştı. Mary orada durdukları
sürece kapıyı kapatmayacaktı, bu yüzden yapılacak tek şey misafirleri götürmekti.

"Sanırım çay içmek için özellikle güzel bir yer bulmaya çalışmışlardır," diye önerdi Faith. "Her zaman bir şeylerle meşguldürler ve bize sürpriz yapmayı severler. Onları takip etmemiz daha iyi olmaz mı?"

Bay Carlyle güldü. "Muhtemelen bizim için keyifli bir öğleden sonra geçirmemize yardımcı olmak için oyuncaklarını
almışlardır. Peki, gençler
diğer ikisini ben taşırsam, siz de bu sepetlerden ikisini taşıyabilir misiniz?"

"İkisini de alabilirim," diye bağırdı Keith hevesle, "İkisini taşımak bir taneden daha kolaydır." Ama kızlar böyle bir tartışmayı dinlemezdi.

"Ah hayır, hayır," diye güldü Faith, "üzerlerine asmak için özel olarak birkaç güçlü sopamız var, sonra ikimiz aramızda birer sepet taşıyacağız. Bunu
denemeyi çok istiyordum, çok kolay bir yol gibi görünüyor."

Ama Keith, yardım etmeyi çok istese de, kendi kız kardeşlerinden biriyle _tete-a-tete_
yapmaya meyilli değildi ve bu yabancılardan biriyle karşılaşmaktan çekiniyordu. "Biliyorum," diye bağırdı aniden gelen bir ilhamla, "Ben iki elimde bir sopanın ucuyla ortada yürüyeceğim ve siz dördünüz sırayla diğer uçları taşıyabilirsiniz." Bu plana karşı söyleyecek bir şeyleri olmadığı için devam ettiler, Faith bir çubuğu, Irene diğerini tutuyordu,
sepetler içlerinde çevirecek bir şey olsaydı sütü tereyağına çevirecek şekilde sallanıyordu. Üçlünün arkasında Audrey ve Daphne yürüyordu, herhangi bir partiye hava verecek kadar zarif ve terbiyeliydiler.

Bu arada, Debby ve Tom bataklıkta zafer kazanmış ama bitkin bir şekilde oturuyorlardı.

"Çok heyecanlanmayacaklar mı!" diye soludu Debby. "Eğlenceli olmayacak mı. Ah, Tom, onları
dışarı çıkarmalıyım, çok ağlıyorlar." İlk sözleri ailesine yönelikti. Sepetinin kapağını açtı ve kapağı kaldırarak
içeri baktı. "Ah, Tom," sesi endişeyle tizleşti,
"Kardelen Zenci'nin kafasına basıyor ve--ah! Rudolph sanki
tamamen ölmüş gibi görünüyor!" Sesi dehşet dolu bir haykırışa dönüşmüştü.

"O zaman onları dışarı çıkar," diye bağırdı Tom sertçe. "Ne bekliyorsun!"
Neredeyse Debby kadar endişeliydi ama bunu dünyalara göstermezdi.
"Sadece uyuyor ya da numara yapıyordur sanırım."

Titreyen elleriyle Debby, bir anlığına sessizliğe gömüldü, önce minik siyah bir kedi yavrusunu, sonra beyaz bir kedi yavrusunu ve en son da siyah beyaz bir kedi yavrusunu
çıkardı ve yanındaki kısa, sıcak çimenlerin üzerine koydu. Zenci ve Kardelen aynı anda etrafa yayılmaya başladılar, özgürlüklerinin tadını çıkarıyorlardı.
Siyah beyaz Rudolph sulu mavi gözlerini açtı,
uykulu gözlerle etrafına baktı ve her türlü memnuniyet belirtisiyle tekrar uykuya daldı.

"İyi," diye bağırdı Tom, rahatlamış bir şekilde, ama bir an için endişelenmiş olmanın verdiği rahatsızlıkla. "O açgözlü küçük bir domuz; çok fazla
yediği için uyanık kalamıyor. Şimdi, dikkat edin, Nibbler'ı serbest bırakacağım."

"Oh!" diye soluk soluğa söyledi Debby, hala evcil hayvanlarıyla meşguldü, "bayılmazlar mı!
Bir saniye bekle, Tom, ben bakana kadar. Kardelen, bağırmayı
kesmezsen hepiniz hemen sepete geri döneceksiniz! Bunu sadece
rahatsız etmek için yapıyorsun. Şimdi hazırım. Onu kaldırma; sadece kapağı aç ve
kendi kendine dışarı atlamasına izin ver. Ne yapacağını göreceğiz. Oh-h-h, yavrularımı
yemeyecek, değil mi?"

"Nibbler yamyam değil, bir tavşan," diye ilan etti Nibbler'ın sahibi öfkeyle. "Şimdi, dikkat edin!" Kapağı yavaşça açtı ve Nibbler
havayı coşkuyla kokladı.

"Ah, bayılmıyor mu! Şu sevimli küçük burnunun sevinçle kıpırdandığına bak.
Ah Tom! Kulaklarını oynatışına bak!" Debby'nin sesi heyecanla
tekrar tizleşti. Nibbler sepetten atladı ve sevinci
yoğunlaştı.

Bir an için, sanki uzay, güneş ışığı ve esinti tarafından şaşkına dönmüş gibi, büyük tavşan oturdu ve etrafına baktı; sonra aniden eski içgüdüler tavşan beynine geri döndü, Etrafında çalı çırpı ve eğreltiotu ve tavşan yuvaları gördü, ayaklarının altındaki çimeni ve hayatın onu çağırdığını hissetti - ve çağrıyı takip etti!

Biraz sonra, grubun geri kalanı geldiğinde, üç
üzgün kedi yavrusunun çaresizce birbirlerinin üzerine düştüğünü ve korkudan yüksek sesle ciyakladığını gördüler, uzakta ise iki küçük mavi giysili figür bir eğrelti otundan diğerine
çaresizce koşuyor ve yüzlerinden yaşlar
a
akarken çılgınca bağırıyorlardı "Nibbler, Nibbler, ah canım,
lütfen
buraya gel, bütün gece burada kalırsan öldürüleceksin; Nibbler,
Nibbler!"

Ailenin ne olduğunu anlaması uzun sürmedi. "Onu
kaybederlerse kalpleri kırılır," diye bağırdı Faith, neredeyse çocuklar kadar
dikkatsiz. "Onları asla eve gidip onu geride bırakmaya ikna edemeyiz.
Bütün gece onu aramaya devam edecekler."

"Gidip onlara yardım edeceğim," dedi Keith hemen. "Rengi ne?"

"Beyaz ve ten rengi, alışılmadık bir şey değil, ama hepimiz onu seviyoruz."

Audrey çok sinirlendi. "Her zaman o çocukların yaptığımız her planı bozacağına güvenebiliriz," diye kendi kendine mırıldandı sinirli bir şekilde; "Kırbaçlanmayı ve eve yatağa gönderilmeyi hak ediyorlar, yorucu küçük işkenceler!"

Kendisi hariç tüm parti aramaya katılmak için aceleyle uzaklaşmıştı ve
sepetlerin yanında tek başına kalmıştı.

"Eh, benim de etrafta dolaşıp eşcinsellik yapmama gerek yok ve birileri
şeylerin yanında kalmalı, yoksa çalınabilirler.
Eh, etrafta serseriler olup olmadığını asla bilemezsiniz."

Sırtını bir sepete yaslayarak rahatça çimenlerin üzerine oturdu
ve bekledi. Sepetleri açıp çay masasını düzenlemeye başlamak veya korkmuş kedicikleri alıp ağlamalarını durdurmaya çalışmak hiç aklına gelmedi. Sadece orada oturup güneş ışığının, esintinin ve çalı çiçeğinin kokusunun tadını çıkardı. O kadar güzeldi ki
neredeyse tüm tatsız ve endişe verici şeyleri unuttu. Uzakta, at sırtında dörtnala giden bir adam gördü ve gizli haber taşıyıcıları, komplolar ve düşmanlar hakkında bir hikaye örmeye başladı. Uzaktaki atlı kahraman, kendisi de kahramandı. Kendi zihninde, bir köy düğününe ve küçük kızların asil tek kollu bir kahramanın yoluna saçıldığı bir geline ulaşmıştı.
Yalnızca cilalı saçlarından oluşan tacı olan bir nilüfer kadar beyazdı.
Irene geri döndü ve yorgunluktan hafifçe iç çekerek
yanındaki yere çöktü.

"Onu bulamıyoruz," diye iç çekti. "Ve o zavallı bebekler kalplerini kırıyor. Ne yapabiliriz?" Irene gerçekten üzgündü.
Ancak, gözleri atlıya dikilmiş ve yazabileceği hikaye hakkındaki düşünceleri olan Audrey'nin iki çocuğu ve kayıp bir tavşanı için sempati duyacak hiçbir şeyi kalmamıştı.

"Ah, oldukça yaşlı," diye haykırdı istemsizce. Binici artık yeterince yakındı, saçlarının gri olduğunu ve -ah, dehşet, sakalı olduğunu!- görebiliyordu.

Irene şaşkınlıkla baktı. "Kim?" diye sordu, "Nibbler?" Sonra gözleri Audrey'ninkileri takip etti ve sevinç ve şaşkınlık dolu bir çığlıkla ayağa fırladı. "Neden, büyükbabam!" ve onunla buluşmak için öne doğru koştu.

Audrey bunu yaptığı için mutluydu - bir an yalnız kalmaktan, kendini toparlamak için
seviniyordu. Ah, kimsenin düşüncelerini okuyamaması
için ne kadar da minnettardı, kimsenin ne düşündüğünü bilmemesi
için ne kadar da minnettardı. Binicinin atından inip Irene'i selamladığını gördü, Irene'in kolunu memnuniyetle onun koluna soktuğunu ve onu öne doğru götürdüğünü gördü; ve Irene onu yanına getirdiğinde, "Bu benim büyükbabam, Audrey." dediğinde, kafasındaki karışıklıktan zar zor kurtulmuştu.

"Büyükbaba, Audrey'den bahsettiğimizi duydun, sana geldiğimiz gün birlikte seyahat ettiğimiz kız. Bay Carlyle ve diğerleri çocukların tavşanını arıyorlar. Zavallıcıklar onu pikniği paylaşması için dışarı çıkardılar ve o da kendi hesabına atladı. Şimdi sen burada kalıp Audrey ile konuşmalısın, ben de gidip onu orada arayacağım. Sanırım henüz o eğrelti otlarının arasına bakmadık."

Bay Vivian dizginleri kolundan çekti ve atını çimenleri biçmesi için serbest bıraktı. "Güvende olacak," dedi güven verici bir şekilde, "benden
uzaklaşmayacak. Peter, Irene'in bahsettiği tavşandan daha güvenilir."

Peter birkaç adım uzaklaştı ve efendisi Audrey'nin, sepetlerin ve yavru kedilerin yanındaki çimenlere oturdu. "Ne tür bir tavşan bu?" diye sordu, "ve hangi yöne gitti?"

"Hangi yöne gittiğini bilmiyorum," dedi Audrey, "buraya vardığımızda gitmişti. Çocuklar çok yaramazdı, tek başlarına yola koyuldular, kimsenin bilmediği bir şekilde, bir sepet dolusu kedi yavrusu ve bir tavşanla. İşte kedi yavruları. Geldiğimizden beri o korkunç sesi çıkarıyorlar."

"Zavallı küçük yaratıklar! Korkmuşlar, kucaklanıp
tutulmak istiyorlar."

"Temiz elbisemi mahvederler," dedi Audrey tereddüt ederek.

Bay Vivian üç küçük ciyaklayan şeyi alıp kendi
kollarına aldı. Çığlıkları kısa sürede memnun bir tona dönüştü. "Eski paltoma zarar veremezler," diye belirtti gülümseyerek, "verseler bile çok umursamıyorum, zavallı küçük dilenciler."

Audrey canı sıkılmış ve utanmıştı ve verecek bir cevap bulamadı.
Bir an sessizlik çöktü, sadece etraflarındaki kuşların
şakımasıyla bozuldu.

Onlara ve Peter'a yakın, Bay Vivian'ın gözlerinin tembelce üzerinde durduğu büyük bir eğrelti otu kümesi vardı. Aniden üç küçük
yükünü tekrar yere bıraktı, "Tavşanınızın rengi neydi?" diye sordu, daha alçak bir sesle.

"Beyaz ve açık kahverengi," dedi Audrey, "oldukça yaygın bir tür. Değerli bir
tavşan değildi, ama çocuklar----"

"Çok nazikçe kalkıp eğrelti otu kümesinin o tarafına giderseniz," diye aceleyle araya girdi Bay Vivian, "sanırım beyefendiyi yakalarız.
Onun orada olduğundan oldukça eminim. Peter yaklaştığında büyük bir şeyin hareket ettiğini gördüm. Şimdi, o tarafa eğilin ve kaçarsa onu yakalayın, ben de burada onu arayacağım. "

Audrey'nin yakalamasına gerek yoktu, çünkü zavallı korkmuş yaratık, Bay Vivian başının üstündeki eğrelti otlarını açtığında ve tek bir emin kavrayışla onu kaldırıp koluna aldığında sadece şaşkın şaşkın baktı.

"Şimdi," dedi, Debby ve Tom'un kendileri kadar memnun bir şekilde,
"Ben beyefendimi sepetine koyarken haberi vermek için acele edeceğim,
ve o zavallı küçük ağrıyan kalpleri rahatlatacağım."

Onun varlığına duyulan şaşkınlık veya sert yüzüne ve gri saçlarına duyulan hayranlık,
haberin onlara getirdiği sevinçle tamamen yutuldu.

Carlyle'ın üç çocuğuna tamamen yabancıydı, ama onu hemen orada kalplerine
aldılar.

"Size verebileceğimiz en güzel çayı vereceğiz,"
Faith coşkuyla haykırdı, her biri sırayla ve hep birlikte teşekkürlerini sunduklarında. "Umarım biraz özlem duyuyorsunuzdur, çünkü
size çok istiyorum."

"Ben öyle olduğumu bilmiyordum," diye güldü yaşlı beyefendi, "ama şimdi bundan bahsettiğine göre, istediğim tek şeyin bu olduğunu görüyorum."

Tom ve Debby yeni iyileşen sevgilileri için sevinmek üzere öne doğru koştular,
geri kalanlar daha yavaş bir şekilde geri döndüler. Audrey onların geldiğini görünce ayağa kalktı ve
etrafta telaşlanmaya başladı. Kendisinden biraz utandı ve
ziyaretçilerinde bıraktığından emin olduğu pek de hoş olmayan izlenimi
silmek için çok endişeliydi. Masa örtüsünü çıkardı ve
yere serdi.

"Öncelikle," diye önerdi Faith, "ateşi yakıp
çaydanlığı ocağa koysak iyi olur. Bazen oldukça uzun sürüyor."

"Birkaç çubuk bulacağım," diye gönüllü oldu Keith. "Hadi gel, Tom, odunu biz
sağlarız; bu bizim işimiz olacak."

"Ben de gitmek istiyorum," diye haykırdı Debby, "ama yavru kediler uyuyor ve onları rahatsız edemem, değil mi?"

"Hadi," dedi Bay Vivian nazikçe, "Ben senin yavru kedilerine bakarım,
beni tanırlar ve birlikte krallar kadar mutlu oluruz."

"Keşke," diye belirtti Audrey, "biraz metillenmiş içki ve bir
soba olsaydı. Çok daha hızlı ve neredeyse hiç dağınıklık yok."

"Ama o kadar eğlenceli değil," diye teselli etti Irene, "ve su çubuklar ve furze üzerinde kaynatıldığında çay çok güzel oluyor. Sence de öyle değil mi?"

"Bilmiyorum. Bir fark yaratabileceğini düşünmüyorum. Ama bence
herkese yetecek kadarını almaya çalışmak korkunç bir zahmet. Ateş
her zaman sönüyor ya da----"

"Audrey," diye seslendi Faith, "su ısıtıcısı nerede? Daphne ve ben
doldurmak için kulübeye gideceğiz."

"Su ısıtıcısı bende değil," dedi Audrey. "Görmedim. Senin yanındaki
sepetin içinde değil mi? Onsuz geldiğini söyleme?"

"Korkarım gördük," dedi Faith isteksizce, her yöne boşuna baktıktan sonra. "Ne yapabiliriz? Kulübedeki kadın bize bir tane ödünç verir mi sizce?"

"Eğer verirse, kesinlikle ona zarar verdiğimizi söylerdi. Altı ayın sonunda su sızdırırsa, bunun bizim
suçumuz olduğunu düşünürdü." Zavallı Audrey kendini çok sinirli hissediyordu ve öyle görünüyordu. O güne kadar her şey ters gitmişti ve o her şeyin çok farklı olmasını istemişti.
Göremediği şey, hiçbir şeyin ciddi şekilde ters gitmediğiydi ve biraz iyi huyluluk ve mizah duygusu onu sadece muzaffer bir şekilde taşımakla kalmayıp, aynı zamanda birçok zor durumu eğlenceye dönüştürebilirdi.

Keith kollarında bir deste çubukla geldi ve acı hikayesini duydu. "Ah, bu hiçbir şey değil," dedi çok teselli edici bir hızla. "Büyükbabamdan Peter'ı bana ödünç vermesini isteyeceğim ve geri dönüp hemen bir su ısıtıcısı alacağız."

Ama Bay Vivian kendisi gitmeyi tercih etti. "Ve genç Tom'u da yanıma alacağım," dedi. "İçeri girip hizmetçiye açıklayabilir ve su ısıtıcısını Keith veya benim alabileceğim sürenin yarısı kadar sürede alabilir. Kim olduğumuzu ve hangi hakla gelip aile çaydanlığını istediğimizi açıklamak zorunda kalacağız."

Audrey, bu düşünceden utanarak tereddüt etti ve Peter ve iki binicisi geri döndüğünde, Bay Vivian'ın eski
çaydanı zafer kazanmışçasına salladığını gördüğünde tekrar kızardı. "Ah," diye sabırsızca haykırdı, "Mary'nin bunu
sarmalamanın akıllıca olacağını düşünmüştüm!"

"Ona izin vermezdim. Ona, kirli kenarlarına bir parça
kağıt bağlamaktan fazlasını yapmamasını söyledim. Şimdi, binmişken, kulübeye gidip
su ısıtıcısını doldurmamızın iyi bir plan olacağını düşünmüyor musun? Yararlı olmayı seviyorum," herkes onun bu zahmete girmesine
karşı
olurken . "Görüyorsun ya, eğer bunun için bir şey yaparsam
cesaretle ikinci bir fincan çay isteyebileceğimi hissediyorum." Ve yaşlı beyefendi, hepsi kadar keyifle gülerek uzaklaştı.

Şimdi sonunda her şeyin yoluna gireceğine söz verdi. Çok kısa bir süre sonra, su ısıtıcısı,
sopa ve çalı çırpıdan yapılmış, alev alev bir ateşin üzerinde asılı duruyordu ve Bay Vivian, su ısıtıcısının tekrar doldurulması gerekmesi durumunda, ki neredeyse kesinlikle gerekeceği için, bir sürahi dolusu su ödünç almak için
uzaklaştı. Çay masası için yeni bir yer seçildi ve örtü serildi.
Daphne, masayı süslemek için funda, ot ve yeşil eğrelti otları dalları getirdi. Keith, Tom'un yardımıyla ateşi
kömürmek için bir Truva atı gibi çalıştı ve Audrey, o pis, göz kamaştırıcı işi başka birinin üstlenmesinden memnundu, yoksa elleri ve elbisesi muhtemelen o işi yapmadan önce onlarınki kadar kirli olurdu.

Irene, Faith'ten fincanları, tabakları, tabakları ve çanakları çıkarıp masaya yerleştiriyordu.

"Ama siz misafirsiniz," dedi Audrey hemen, "yardım etmekle uğraşmamalısınız. Faith ve ben bunların hepsini yapmalıyız."

"Ah, ama yapmayı çok seviyorum. Sakıncası var mı?" Irene etrafına baktı, yanaklarına hızla ve narin bir renk geldi.

"Dikkat!" Audrey, gözlerinin önünde her dakika daha da çekici hale gelen bu kadar zarif, baştan çıkarıcı görünümlü bir
çay masası
düzenleyemeyeceğini gayet iyi biliyordu. İş bittiğinde nasıl görünmesi gerektiğini biliyordu, ama Irene nasıl yapacağını biliyordu. Audrey yine de
bir işe yaramak istediğini düşünüyordu. Kendini biraz dışlanmış ve çok
dışarıda hissediyordu.

Irene bunu gördü ve biraz geri çekildi. "Korkarım ki--bunu--istemedim--patronluk taslamak," diye ekledi, yine daha sıcak bir şekilde kızararak. "Sadece
yardım etmek istedim," ve Audrey'e doğru paketini açtığı kek kutusunu itti. "Sanırım bu en büyük olmamdan kaynaklanıyor. Herkes en büyük olanın bir şeyler yapmasını bekliyor ve--bu yüzden bunları
olağan bir şekilde yapma yoluna girdim. Çok üzgünüm, Audrey, bu benim
çok büyük bir küstahlığımdı."

Ama Audrey onun ne dediğini zar zor duydu, çünkü
hiç kimsenin kendisine bir şeyler yaptırmak için gitmediğini düşünüyordu. Kimse ondan
bir şey beklemiyor gibiydi.

"Sanırım benim beceremediğimi düşünüyorlar--ama her neyse, kekleri bir kutudan çıkarıp
bir tabağa yerleştirebilirim." Ve tabakları mümkün olduğunca
çekici göstermek için elinden geleni yaparken daha az mutsuz oldu
ve her şeyle daha uyumlu hale geldi.

"Ah, ne kadar güzel," dedi Faith, bir elinde çaydanlık, diğer elinde bir paket çayla yanına gelerek. "Audrey, çayı ölçer misin.
Bu kadar çoğumuz için ne kadar koymam gerektiğini hiç bilmiyorum."

Her neyse, ondan beklenen bir şey vardı. Tekrar
kendisine başvurulduğu için sevinmesi gerekirdi ama sadece belirsizce Faith'ten
Irene'e ve tekrar geriye baktı. "Ben de," diye itiraf etti sonunda.

Irene parmaklarıyla kafaları saydı. "Dokuz," diye düşündü, "iki gerçek çocuk, iki eski çocuk," gözlerini Keith ve Daphne'ye dikti.
Daphne ona bir tutam funda fırlattı, "bir-iki-üç----"

"Flapper'lar," diye sözünü kesti Keith alaycı bir şekilde.

"Yetişkinler," diye bitirdi Irene, onu görmezden gelerek, "ve çaylarını koyu seven iki gerçek yetişkin. Sanırım yarım düzine çay kaşığı yeterli olur.
Eğer herkese yetecek kadar çayımız yoksa, Keith ve Daphne sıcak su içecek; tenlerine çok iyi gelecek."

"Ne kadar minnettarız! Ateşin üzerinde bu kadar emek verdikten ve su ısıtıcısını kaynattıktan sonra," diye bağırdı Keith öfkeyle.

"'Hepsi' ne? Sudan daha fazlasını kaynattığını söyleme. "

Ancak tartışma, o anda taşan
su ısıtıcısı tarafından sona erdirildi ve Irene'in emrettiği gibi çay yapıldı.

Sonra sonunda tüm parti masanın etrafında toplandı;
sütle canlanan
kediler çimenlerde neşeyle oynadılar. Nibbler
sepetinde somurttu ve kimsenin onu fark etmediğini
düşündüğünde bir avuç karahindiba yaprağından sinsice ısırıklar aldı; ama diğer herkes mutlu, aç
ve memnundu. Temiz hava hepsine öyle bir iştah verdi ki
yedikleri ve içtikleri her şey iki kat daha iyi görünüyordu; aynı güzel hava
ve güneş ışığı ruhlarını yükseltti ve herkesi gülme ve şaka yapma havasına soktu. Tüm katılık ve utangaçlık o kadar tamamen yok olmuştu ki
ziyaretçiler yeni arkadaşlardan çok eski arkadaşlar gibi görünüyorlardı;
ve Audrey, Moor End'deki evinde bile hayatın ne kadar mutlu olabileceğini düşünüyordu ki, sohbetin bir duraklamasında keskin ve acıklı bir çığlık
Hareketsizliğe doğru
onlara doğru süzüldü.

Debby bir anda ayağa kalktı. "Yavru kedilerden biri," diye bağırdı endişeyle. "Ah, ne oldu? Eminim biri yaralandı."

Herkesin gözleri etraflarındaki zemini taradı. Kardelen hemen
görüldü ve Zenci yakındaydı. Birdenbire Keith koşmaya başladı, Debby onun
ardından koştu, ikisini de aynı korku sarmıştı. Biraz ötede Peter
çim biçiyordu, birkaç adım gerisinde Rudolph çimenlerin üzerinde yatıyordu
kanıyordu ve çok hareketsizdi--meraklılığı onu sonunda çok uzağa götürmüştü.
Peter'ın toynaklarını incelerken birinin altına girmişti ve böylece merakı sonsuza dek sona ermişti.

[İllüstrasyon: 'MOORS'TA ÇAY.']

Keith önce ona ulaştı ve zavallı, soluk soluğa, bembeyaz yüzlü Debby yaklaştığında küçük cansız bedeni mendiliyle örtmüştü. "Öldü," dedi nazikçe, onu karşılamaya ve götürmeye giderek.
"Zavallı küçük adam--hemen öldürülmüş olmalı. Uzaklaş, Debby
canım, ona bakma." Ve ilk acı dolu hıçkırıkları ondan koparken, kolunu onun titreyen omuzlarına doladı.

"Bu kadar ağlama, Debby," diye onu teşvik etti; onu sözlerinden çok ses tonuyla teselli ederek, "cesur ol, yaşlı kız. O--o--zavallı küçük adam--o--artık
acı çekmeyecek. Artık--verilmek zorunda kalmayacak." Keith,
yayılacak rahatlatıcı bir şey bulmayı çok zor buldu. Aslında, kendisi de fark edilmeden birkaç
gözyaşı dökebileceği için, oldukça yalnız bir yerde olmaktan memnun olurdu. "Neyse, hayatının tadını çıkardı--sürdüğü sürece. Onu çok mutlu ettin."

"Ama sadece altı hafta ve iki günü olmuştu," diye hıçkırdı Debby, "ve onu en çok
seviyordum, çok çirkindi ve insanlar ona gülüyordu. Ah, neden
onu koyduğum yerde kalamadı! Ah, Rudolph, seni
sevgili yaramaz
sevgilim, seni çok sevdim."

Keith onu daha sıkı kavradı, "Önemseme, yaşlı kız; ağlama, Debby."

Debby'nin yüzü diğer koluna eğilmişti. Aniden elini uzattı. "Mendil lütfen, ben--benimkini kaybettim."

"Önemseme--çok üzgünüm, ama benimki Rudolph'un üstüne yayılmış."

"Önemseme, ondan alma." Debby'nin gözyaşları yine hızla aktı.
"Ama keşke benimkinin nerede olduğunu bilseydim, bu--biraz garip."

Ancak o anda ailenin geri kalanı geldi ve büyükannesinin ona öğrettiği bir alışkanlıkla her zaman iki tane taşıyan Audrey, küçük yaslıya çok ihtiyaç duyduğu mendili verdi.

Ama ihtiyaçlarını karşılasa da Audrey küçük yaslıya karşı tamamen öfkeli ve üzgündü. Ona göre iki çocuk gerçekten de herkesin keyfini kaçırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Gözleri hemen yanında duran Tom'a takıldı. "Her şey senin yaramazlığından kaynaklanıyor," dedi sinirli bir şekilde, "eğer tüm bu hayvanları buraya
getirmeseydin hepimiz biraz eğlenebilirdik ve
Rudolph hayatta ve mutlu olurdu. Şimdi sen ve Debby, davranışlarınızla herkesin gününü mahvettiğinizi ve zavallı, çaresiz bir kediyi
öldürdüğünüzü bilmenin memnuniyetini yaşıyorsunuz. "

Audrey dikkatli değildi, yoksa küçük kardeşinin beyaz yüzünü ve titreyen dudaklarını fark ederdi. Eğer anlayışlı olsaydı, kalbini dolduran üzüntünün, masum bir şaka olmasına rağmen, trajedinin temelinde yatan
eyleminin bilgisiyle iki, üç kat arttığını anlardı; ancak Audrey ikisini de anlamadı. Sinirlenmişti ve incitmek istiyordu.

Her şeyi duymamış olsa bile, Audrey'nin görebileceğinden daha fazlasını görmüş olan Bay Carlyle, yanına gidip kolunu küçük oğlunun omuzlarına koruyucu bir şekilde doladı. Çocuğun neye katlandığını biliyordu; o anda, hayatı boyunca unutamayacağı bir ders öğreniyordu.

"Hepimiz yaptıklarımızın sonuçlarını önceden görebilseydik," dedi,
"birçok yanlış ve aptalca şey yapmaktan kurtulurduk. Eğer
önümüze bakıp söylediklerimizin etkisini görebilseydik, titreyen sözcükleri söylemektense
dilimizi ısırırdık. Küçük bir çocukken, annem bana o zamanlar pek anlamadığım bazı ayetler öğretti,
ama o zamandan beri, başkalarını suçlamaya
meyi hissettiğimde, sık sık aklıma geliyorlar. Bunları sana söyleyeceğim, böylece sen de
hatırlayabilirsin.

"'Onlar mutludur, ve yalnızca onlar,
Onun emirlerinden asla sapmayanlar.
Neyin doğru olduğunu, ne de sadece doğru olduğunu bilenler,
Ama her zaman bildiklerini uygulayanlar.'

"Ama her zaman bildiklerini uyguluyorlar," diye düşündü Bay Carlyle düşünceli bir şekilde.
"Acaba hangimiz bunu yapıyoruz?"

Audrey derinden kızardı ve söyleyecek söz bulamadı. Düşünceler zihninde toplandı, yapılmamış birçok şeyin, başkalarının birçok şikayetinin, ihmal edilmiş görevlerin, bencilliğin -kendisinden başka kimsenin bilmediği- hatıraları ve kalbi utandı ve çok alçakgönüllü oldu. Eve döndüğünden beri kaç kez uygulamadığı şeyleri vaaz etmemişti?

"Ama," diye devam etti Bay Carlyle hüzünle, "daha nazik bir şarkıcının, bize sadece dağın tepesini göstermekle kalmayıp, ona giden dik, engebeli yolu da tırmanmamıza yardımcı olan birinin sözlerini daha çok seviyorum:

"'Yanlış şeyleri düzeltmeye yardım etmek istiyorsan,
Evden başla, bir ömür boyu sürecek bir zahmet var.
Herkesin gözü önünde kendi bahçeni otla,
Başkasının toprağını işlemeyi planlamadan önce.'

"Bunu deneyelim mi, Audrey'im, sen, küçük Tom ve ben?
Bence daha mutlu olmalıyız:

"'Eğer yüce bir iş için iç çekiyorsan,
Eğer zihnine büyük hırslar hükmediyorsa,
Sadece kendine dikkat et ve nazik olmanın
sıradan küçük yollarından kaçma.'"

Diğer kolu onun omzunda, üçlü bataklığın üzerinden yürüyerek uzaklaştı.
"Hepimizin nazikliğe ve hoşgörüye çok ihtiyacımız var. Bu dünyada onlarsız
yaşayamayız. Bugünden itibaren yeni bir başlangıç ​​yapalım mı, Audrey?"

Audrey babasına yaşlarla dolu gözlerle baktı, dudakları titriyordu. "Ah baba, baba, istiyorum--ama nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Tek bir yol var canım. Başarısızlığımıza karşı sürekli çabalamak ve sürekli dua etmek. Kendi başımıza başarılı olamayız, sadece kesin bir
başarısızlıkla karşılaşmalıyız. Ama elimizi Tanrı'nın eline koyarsak biliriz ki
birçok kez tökezleyip sendeleyebiliriz ama
tamamen başarısız olamayız."

Birkaç dakika sonra Debby'nin yanında diz çökmüştü, hala
yüreği kırık bir şekilde hıçkırarak yatıyordu.

"Sevgili Debby, biraz funda ve birkaç tane sevimli küçük eğrelti otu topladım.
Keith bana yardım ederse, buradaki bataklıkta zavallı küçük
Rudolph için çok güzel bir mezar yapacağız. Bunu ister misin?"

Bir an Debby ona konuşamaz bir şaşkınlıkla baktı. "Audrey'nin bu kadar nazik konuşması
na kızabilir mi?" Sonra kolları dışarı fırladı ve en büyük kız kardeşinin boynuna dolandı, "Ah, Audrey," diye haykırdı, "ah Audrey, senin de umurunda olmana çok
memnun oldum. Çok güzel olmasa da, çok
sevimliydi ve istiyorum, herkesin onun öldüğü için üzülmesini istiyorum--ama senin üzülmediğini
sanıyordum."

Ve Audrey kucaklamaya karşılık verdi. "Öyle Debby canım, öyle. Sana ne kadar
çok üzüldüğümü anlatamam. "

Bir saat sonra, tüm grup yüzlerini eve doğru çevirdiğinde, Debby'nin ellerinden biri Audrey'nin, diğeri Keith'in elindeydi. Audrey, uyuyan Kardelen'i ve uyuyan Zenci Keith'i taşıyordu; şimdi ıssız görünen bataklıkta, küçük Rudolph, dalgalanan eğrelti otlarının altında yumuşak kahverengi toprakta uyuyordu. Hayatı o kadar kısaydı ki, o kadar trajik ve hızlı bir sondu ki, ama kız kardeşlerin el sıkışması, küçük hayatının boşuna yaşanmadığını gösteriyordu.

BÖLÜM X.

Birkaç gün sonra Bay Carlyle tekrar bataklıktaydı, ama bu sefer her şey çok farklıydı. Ne mutlu bir parti, ne piknik, ne güneş ışığı ne de hafif bir esinti vardı.

Bunun yerine, etrafında kesintisiz bir ıssızlık uzanıyordu, üstünde neredeyse korkutucu görünen bir gökyüzü, siyah ve bakır bulutların kümelenmiş kümeleriyle, şimşekler sıvı ateş
akıntıları gibi akıyordu.

Mahallesinin en uzak köşesindeki bir kulübede bir cemaat üyesini ziyarete gitmişti ve oradayken, bütün gün tehdit eden fırtına
daha önce hiç bilmediği bir şiddetle
kırılmıştı. Yaklaşık
iki saat boyunca, sadece kırılgan bir oyuncak gibi görünen, yağmur selinden, sağır edici gök gürültüsünden, alev alev, fırlayan şimşeklerden
tek sığınakları olan küçük, yalnız evde tutsak kalmıştı. Tekrar tekrar, çatı ve duvarların çatlayıp etraflarına
düşmesi veya yağmurun gelip onları sığınaklarından
yıkaması gerektiği gibi görünmüştü.

Ama sağlam küçük evi inşa edenler, kaba da olsa iyi inşa etmişlerdi ve taş duvarlar sanki tek bir taş bloğuymuş gibi duruyordu, yağmur çatıya çarpıyordu ama üzerinden akıyordu, tek bir damla bile
geçmiyordu. Küçük, derin pencereler, sanki sabırlı bir kayıtsızlıkla çakan şimşeklere bakıyordu, ta ki fırtına sonunda
bu sporundan yorulmuş gibi görünene ve başka kurbanlar bulmak için sürüklenene kadar.

Zeminin bir sünger gibi olmasına, eve giden tek yol olan küçük araba yolunun suyla
dolmuş olmasına ve yağmurun hala yağmasına rağmen, Bay Carlyle etrafına bakmak için bataklığın en yüksek noktasına doğru ilerledi.
Bu kadar güzel bir manzarayı, fırtınayla süpürülmüş bir gökyüzünü, bu kadar ilginç ışıklar ve gölgeleri sık sık görebilmesi mümkün değildi.

Sert rüzgarın önünde kara bulutlar, Abbot's Field'ın bulunduğu batıya doğru ağır ağır yuvarlanıyordu. Bay Carlyle'nin yüzü, yoğun ateşli siyahlığa ve yeri kötü bir şeyle
sarıyormuş gibi görünen yoğun sise baktıkça endişelendi. Arada sırada
kara bulutlar açılıp arkalarındaki ihtişam ve
ışıltıdan bir şeyler gösteriyordu, insan gözünün bakamayacağı bir ışıltı.
Sonra şimşekler yakınlaştı ve tekrar çıtırdayan ve gürleyen gök gürültüsü geldi,
sadece şimdi daha uzaktaydı.

"Umarım Vivianlar gergin değildir," diye mırıldandı. "Korkarım Kral'ın
Başrahibi Moor End'den bile daha şiddetli bir şekilde yaşıyor."

Moor End, Kral'ın
Batı'nın en uç noktasında duruyordu.
Abbot's Field, daha büyük köy, kenar boyunca iki veya üç mil daha ileride uzanıyordu, her iki büyük bataklığın arkasında ise güneye doğru ıssız, çorak bir şekilde uzanıyordu, ta ki denize ve kıyı boyunca dağılmış küçük köylere ulaşana kadar.

Bay Carlyle döndü ve etrafındaki gri-yeşil toprakların engebeli uzantılarına baktı. Kendisi ve o minik mesken dışında, görülebilecek
bir insan yaşamı belirtisi yoktu. Başımızın üstündeki fırtına hâlâ tehdit ediyor ve homurdanıyordu; aşağıda, adam ve ev güçsüz ama yılmamış bir şekilde duruyordu.
Uzaklarda güneyde, güneş bulutların arasındaki bir yarıktan
parlak bir şekilde parlıyordu. "Her zaman Tanrı'nın bir yerlerdeki vaadi. Tanrı'nın bize umursadığına dair işareti."

Birdenbire, batıdaki mürekkep gibi karanlıktan bir at dörtnala
hızla geldi. Böylesine ıssız bir yalnızlık sahnesinde, herhangi bir canlı
yaratığı görmek bir sürprizdi ve insanın bakışlarını üzerinde tutuyordu. Bay Carlyle yaratığı büyülenmiş bir şekilde izliyordu. "Korkmuş, sanırım, zavallı hayvan," diye mırıldandı sempatik bir şekilde. "Kime aitse onu içeri almalıydı; fırtınanın geldiğini görmüş olmalılar. Ah!" sözleri aniden kesildi, çünkü at yaklaşırken, üzerinde bir dizgin ve bir eyer olduğunu görebiliyordu - üstelik bir hanımın eyeri!

"Binicisini devirmiş olmalı," diye bağırdı endişeyle ve çaresizce ne yapabileceğini düşündü. Korkmuş yaratığı daha fazla korkutmadan nasıl yakalayacaktı ve tüm bu genişlikte, düşmüş biniciyi aramaya nereden başlayacaktı? Sonra aniden atta tanıdık bir şey olduğunu fark etti.

"Peter!" diye seslendi, "Peter! Peter! Peter!" Peter'ın efendisinin piknik günü kullandığı notayı ve sesi taklit etmeye çalıştı. "Peter, iyi çocuk, buraya gel." Atın kulakları seğirdi. Onu duymuştu ve adımları yavaşladı. Gerçekten dost canlısı, evcil bir yaratıktı, ancak özellikle şiddetli bir gök gürültüsü ve ardından gözlerinin önünden geçen bir şimşek çakması, o an için ona öyle bir şok yaşatmıştı ki, genellikle ayık olan duyularını kaybetmiş ve bu tür dehşetlerin olduğu
yerden panik içinde uçup gitmişti. Ne bir yan eyere ne de ağzına bu kadar nazik bir ele alışkın değildi.

Ancak, korkuları çoktan kaybolmuştu ve bir insan sesinin ve dizginini kavrayan bir elin sesini özlüyordu.

"Peter! Peter!" diye tekrar seslendi Bay Carlyle. Peter çağrıya cevap olarak hızla döndü, nalını sarkan dizginle yakaladı ve yumuşak, ıslak çimenlere sertçe düştü.

Bu, Papaz'a bir şans verdi. Peter kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı, ancak dizgin artık yeterince sıkı tutulmuştu.

"Peter, kendinden utanmalısın." Peter utanıyordu. Tutsak edenin yanında utanmış, sarsılmış ve gerçekten üzgün bir şekilde duruyordu. "Keşke binicini
nerede bıraktığını bana gösterebilseydin, Peter." Peter sadece kulaklarını çırptı ve
başını kaldırdı.

Bay Carlyle daha geniş bir görüş elde etmek için sırtüstü yattı. "Sanırım
evinden geldi; belki de o yöne gitmem daha iyi olur."

Peter bu karara katılmış gibi görünüyordu ve görünüşe göre
ruhu toparlanmış bir şekilde isteyerek yürüdü. Ancak Rahibin ruhu o kadar kolay toparlanmadı. Gözleri bataklığı endişeyle taradı, ama boşuna ve
korkuları arttı, çünkü çok fazla yaralanmamış bir binici kesinlikle yakında
ortaya çıkacak ve atını aramaya gelecekti. Eğer ortaya çıkmazsa bu
en kötü felaketin habercisi olabilirdi. Yarım saatten fazla
aradılar, ama boşuna, sonra aniden, çok önünde, neredeyse yerden
çıkmış gibi görünen, küçük beyaz, çırpınan bir şey belirdi ve Peter'ın adımlarını dörtnala koşmaya
hızlandırdı.

Peter'ın binicisi olan Irene'di, düşüşün şokundan ve darbesinden
kurtulan Irene, birinin dikkatini çekme umuduyla
çabalayarak ayağa kalktı ve mendilini salladı.

Çizik, morarmış ve kanıyordu ve teni sırılsıklamdı; ama
endişesinin tamamı Peter içindi ve tek hissettiği şey onu
sağlam ve canlı görmekti. "Ah, çok mutluyum!" diye haykırdı rahatlamanın verdiği coşkuyla.
"Ah, çok mutluyum--Peter'a bir şey olsaydı asla eve gidip büyükbabamla yüzleşemezdim." Sonra aniden yıkıldı ve
gözyaşlarına boğuldu. "Ah, çok minnettarım," diye hıçkırdı. "Korkudan neredeyse
çıldırıyordum!"

"Ama zavallı çocuğum, ya sen? Peter iyi, ama sen
yaralısın--yüzün kanıyor, sen--sen----" Ona ne kadar
acınası bir
şey olduğunu söyleyemezdi. Gözlerinden biri şişmişti ve hızla
renk değiştiriyordu; alnında büyük bir şişlik vardı,
yanağı çiziklerle süslüydü, kan hala sızıyordu.

"Yüzüstü düştüm," diye açıkladı kırık bir sesle, "bir çalılığın yanına.
Sanırım kolumu da incittim." Artan solgunluğa karşı
çizikler korkunç bir şekilde göze çarpıyordu. Tekrar çökmek üzereydi,
Bay Carlyle tek kelime etmeden onu kaldırıp Peter'ın
sırtına oturttu. "Devam etmeye çalış," dedi cesaretlendirici bir şekilde; "yumruklara tutun;
Ben Peter'ı idare ederim. Ve kazayı düşünmemeye çalış; tüm dikkatini tutunmaya ver; şuradaki kulübeye gidip
sana biraz su getireceğiz. Orada bir de at arabası var, ödünç alıp
seni olabildiğince çabuk Vicarage'a götüreceğim. Kesinlikle yürüyemezsin ve iyileşene kadar Abbot's Field'a kadar gidemezsin.
Ama biz seninle ilgileneceğiz, Irene. Daha fazla ağlama, çocuğum.
Yakında daha iyi hissedeceksin ve şükredecek çok şeyin var."

"Biliyorum, biliyorum!" diye soluk soluğa kaldı Irene. "Yeterince şükretmeyi bilmiyorum;
o an orada ölebilirdik. Ah, o yıldırım! _Korkunçtu_, kesinlikle berbattı. Her tarafımızda ateş vardı sanki,
sadece ateş!" Yüzünü ellerinin arasına gömdü, sanki manzarayı
görmezden gelmek istercesine. "Sanki önümüzde korkunç bir ateşli fırın açılmış gibiydi, işkence yeri gibiydi----"

"Ama Tanrı'nın koruyucu sevgisi seninle ilgiliydi. Kolu seni koruyordu."

"Biliyorum," dedi Irene yumuşak bir sesle, "ve benim tek umudum buydu. 'Yıldırımdan ve fırtınadan ve ani ölümden, Tanrım, bizi
kurtar' dediğimi hatırlıyorum ve sonra sanırım bayılmışımdır, çünkü daha fazlasını bilmiyordum
ta ki yüzümde yağmuru ve başımın üstünde çakan gök gürültüsünü hissedene kadar ve
ilk düşüncem----" aniden utangaç bir şaşkınlıkla sözünü kesti ve
yanaklarına hafif bir kızarıklık geldi.

"Uyandığında ve kendini
hala bu dünyada bulduğunda ilk düşüncenin ne olduğunu bilemez miyim, Irene? Tanrı seni daha fazla iş yapman için mi bağışlamıştı?"

"Bu kadardı!" diye haykırdı hevesle; "benim düşüncem buydu--'Tanrı beni almadı--Benim için yapacak bir şeyi olmalı ve--ve----'"

"Tanrı sana yardım ederse, bunu yapacağını mı söylüyorsun?"

Irene bakışlarını kaçırdı; yine solgun yanaklarına renk hücum etti.

"Evet," diye fısıldadı yumuşakça, ama daha fazlasını söyleyemedi.

"Onun yardımıyla ve O'nun Adıyla." Bay Carlyle elini sıkarken eli hafifçe titredi. "Ona şükürler olsun," diye ekledi derin bir duyguyla.
"Irene, çocuğum, bu öğleden sonrasını ve ettiğin yemini asla unutma."

"Asla unutmamaya çalışacağım," dedi Irene alçakgönüllülükle ve sonra kulübeye ulaşıldı ve Rahip onu aşağı indirdi ve sığınağa götürdü.

Bundan sonra, işler kısa sürede ayarlanmıştı. Kulübedeki büyük çocuklardan biri Peter'ı eve götürecek ve onu güvenli bir şekilde teslim edecekti ve o da bir açıklama ve güvence notu ve Irene için trenle getireceği bir kıyafet talebi alacaktı ve sonra Papazın zavallı küçük hastayı Papaz Evi'ne taşımak için ödünç aldığı midilliyi ve arabayı eve götürecekti.

Irene hiçbir şeye itiraz etmedi. Hissettiği minnettarlıkla sadece gülümseyebildi; son patlamasından sonra bitkin düşmüştü. Arabaya
kaldırıldığında yarı oturdu, yarı altında yattı, battaniyelere sarıldı,
görünüşe göre olan bitenin sadece yarı bilincindeydi.

Küçük araba sonunda Papaz Evi'ne yanaştığında, Audrey kapıda durmuş dışarı bakıyordu. O zamana kadar yağmur durmuştu ve hava
fırtınanın geçtiğini anlatan tatlı bir ferahlıkla doluydu. Arabanın yanaştığını gördüğünde, babasının umdukları gibi
eve doğru bir
sürüklediğini düşündü. Sonra dizginleri tuttuğunu ve arabada yalnız olduğunu gördü ve aynı
anda onu görüp ona doğru el salladı.

"Irene Vivian burada," dedi. "Bir kaza geçirdi.
Atın başını tut canım, ben onu dışarı çıkarıp eve taşıyacağım. Bir oda hazırlamalı ve onu en kısa sürede yatağa yatırmalıyız,
sıcak battaniyeler ve şişelerle. Ne yapacağını biliyorsun, Audrey."

Audrey bilmiyordu. Ne yapacağını hiç bilmiyordu.
Babasının ona olan güveninden gurur duyması gerekirdi ama sadece
utandı.

Ve Irene'in gitmesi gereken yedek oda! Bildiği şey buydu, ihmal ve karışıklık içinde. Faith ve Mary ile konuşma endişesiyle Audrey neredeyse midilliyi bırakıp eve doğru koştu. Neyse ki, Irene güvenli bir şekilde yere yatırıldığında, kaskatı ve yaralı olmasına rağmen, bahçeden eve yürüyebildiğini söyledi. "Şimdi o kadar bitkin değilim; şimdiden kendimi daha iyi hissediyorum. Ah, Audrey, gelip sana bu kadar çok sorun çıkardığım için çok üzgünüm. Eminim ki
--dinlendiğimde eve gidebileceğim. Neredeyse iyiyim."

Ama o, aynı şekilde sendeleyip neredeyse düşecekken, Bay Carlyle onu
kaldırdı ve hızla eve taşıdı. "Artık konuşmayacaksın," diye buyurarak emretti, "ama şunu hatırlayacaksın ki
sen bizim için hiçbir sorun değilsin, seni ağırlamaktan çok memnunuz ve bize ne kadar çok iş verirsen, o kadar çok memnun olacağız." Sonra, onu yemek odasındaki kanepeye yatırırken sıkıntılı yüzünü görünce, "Bir gün yardımına ihtiyacımız olabilir ve bunu senden istemekten çekinmem, Irene, çünkü bunu vermenin senin için bir zevk olacağını bilirim. Sen de bizim için aynısını düşünür müsün, çocuğum?"

Irene minnettarlıkla ona baktı. "Ah, evet, evet," diye haykırdı, ama bakışları hızla ondan Audrey'e kaydı, onun da güvencesini istiyordu.

"Elbette seni aramızda görmekten çok mutluyuz," diye cevapladı Audrey, hevesli gözlerle buluşarak; ama sesinde, diğerlerinden daha fazla anlam ifade eden o samimiyet tınısı yoktu; babasının sesinde çok net duyulan tını.
Bunu biliyordu ve üzgündü; ama buna engel olamıyordu. Audrey için söylenecek bir şey vardı - dürüsttü. Hissetmediği bir zevki taklit edemezdi; ve henüz başkalarını mutlu etmeye çalışmanın verdiği hazzı hissetmeyi öğrenmemişti.

"Bunu engelleyemezdin," diye ekledi zayıf bir şekilde; "Bunun için endişelenme, Irene,"
ama bu sadece işleri daha da kötüleştirmiş gibiydi. Irene'in yüzü bunu gösteriyordu ve
kendi kalbi ona bunu söylüyordu.

Ah, Faith gibi, insanları karşılamaktan başka bir şey hissetmeyen, umursamayan, umursamaz insanlardan biri olmayı ne kadar da özlemişti!
Görünüşte soğuk olan karşılamasının, her şeyin alıştığı kadar güzel olması gerektiği konusundaki aşırı endişesinin altında yatan şey aslında ziyaretçisinin rahatlığına olan ilgisiydi.

"Hayır, engelleyemezdim. Ama--sanırım hemen eve gitmeliyim.
Başarabilirim, gerçekten başarabilirim ve annem çok mutlu olurdu."

Gözlerine yaşlar doldu. Kendini çok sarsılmış ve bitkin hissediyordu ve
tüm vücudu öylesine acı içindeydi ki, sanki kendini kaybetmiş gibiydi.
Onu okşamak ve önemsenmek için ani bir özlem sardı. Neyse ki o anda
İnanç hızla içeri daldı.

"Ne oldu?" diye bağırdı endişeyle. "Daha yeni duydum
bir kaza oldu.--Ah, Irene! Zavallıcık, gerçekten kötü görünüyorsun.
Buraya yaslan ve yastıkları daha rahat bir şekilde düzenlememe izin ver.
Ah, zavallı yüzün, seni ne kadar da acıtıyor olmalı.
Ilık suyla yıkasam daha rahat olmaz mıydı?"

"Yedek odayı olabildiğince çabuk hazırlamalıyız," dedi Audrey, hızla, harekete geçmek için kendini toparlayarak. "Sırılsıklam,
en kısa sürede yatağa gitmeli."

"Burada mı? Irene burada mı kalacak? Ah, ne kadar güzel! Senin için çok üzgünüm, Irene, ama, ah, çok mutluyum." Faith'in yüzü hoş bir
ışıldamaydı. Hazırlıksız olmaları onu rahatsız etmiyordu.

"Eh, Irene, acele edip onun girebileceği uygun bir oda bulmadığımız sürece," diye sertçe karşılık verdi Audrey. "Üşümüş ve perişan olmalı."

"Ah, yakında odayı düzelteceğiz; isterse benimkine girebilir."

"Huzur ve sükunete kavuşmalı," dedi Audrey kuru bir şekilde, "ve hemen sıcak bir
banyo yapmalı. Büyükannem ıslandığımda bana hep banyo yaptırırdı; kemiklerinizdeki
acıyı ve sertliği alır."

Faith, zavallı çizik ellerden birini kaldırdı ve baktı.
"Bazen banyolarımızda hardal olur," dedi yaramazca, "soğuk algınlığımız olduğunda, ama sanırım Irene'e hardal vermeyeceğiz!"

Irene hafifçe kıkırdadı, ama titremeden edemedi. Faith'in karşılaması onun moralini epeyce yükseltmişti. "Hardalsız sıcak bir banyo harika olurdu, eğer rahatsız edici olmazsa. Elbiselerim sırılsıklam oldu ve çok üşüyorum----"

"Rahatsız edici!" diye bağırdı Faith, alaycı bir şekilde, "sanki rahatsız edici olabilirmiş gibi!
Ama şu ana kadar içinde olman gerekirdi. Hemen gel, yoksa
iyi bir soğuk algınlığın olacak ve sen banyo yaparken yatağı hazırlayacağız,
ve içine koymak için bulabildiğimiz tüm sıcak su torbalarını, sıcak tuğlaları ve diğer şeyleri!"

"Teşekkür ederim, ama beni pişirme," diye inledi Irene. "Banyomu bitirdiğimde o kadar sıcak olacağım ki,
şişeler beni ısıtmak yerine ben şişeleri ısıtabileceğim."

Audrey hazırlıklara başlamak için aceleyle uzaklaştı, ama ne
yapacağına dair pek bir fikri yoktu. Yalnız kalmak ve meşgul olmak istiyordu, sıkıntısını
gidip atmaya çalışmak için. Neden zavallı yaralı, incinmiş Irene'i, Faith'in yaptığı gibi,
karşılayamıyordu! O anki ruh halini takip etmiş, sadece kendini
düşünmüş ve bir izlenim bırakmış, bir his bırakmıştı, artık asla
silip atamayacağı bir his. Ah, bu kadar kötü,
bu kadar sevimsiz hissetmek dayanılmazdı, oysa--aslında ikisi de olmak istemediğinde,
bu kadar farklı olmak istediğinde! Yedek yatak odasının kapısında döndü,
ve merdivenlerden aşağı yemek odasına doğru hızla yürüdü.

"Irene," dedi, sesi ilk çabasında biraz utangaçlıkla titreyerek, "Sanırım geceliklerim sana en çok yakışır.
Rahibenin örtünmesini mi yoksa pamuklu bir geceliği mi istersin? Sen hazır olduğunda havalandırırım."

Faith kız kardeşine hayranlıkla, neredeyse kıskançlıkla baktı. Irene'e gerekli giysiyi sağlamak çok zor olurdu,
çünkü sadece üç tane vardı ve hepsi de az çok düğmesizdi
ve yırtıktı. Genç Carlyle'ların yeterince geceliği varsa,
kendilerini şanslı sayarlardı; yaz ve kış için farklı olanlara sahip olmak
asla hayal etmedikleri bir lükstü. "Ah--ve Audrey," diye bağırdı Faith
hevesle, "Irene'e güzel sabahlığını da ödünç ver."

"Ödünç verecektim," diye cevapladı Audrey sertçe--Faith kimseye nazik olma şansı vermezdi--"eğer bana verseydin----" Sinirini bastırmak için gerçek bir çabayla
kendini sertçe dikleştirdi.

"Koşup banyoyu hazırlamaya bakacağım," dedi Faith. "On dakikadan fazla sürmez. Irene, istersen odamı kullan,
ta ki seninki hazır olana kadar. Audrey, ıslak çizmelerini ve çoraplarını çıkarmasına yardım edeceksin, değil mi? Mary'yi çağırıp yatağı hazırlamasını söyleyeceğim."

Bir saat içinde Irene, bir battaniyeye sarılmış, sırtında sıcak su torbası ve ayaklarının dibinde sıcak bir tuğla ile yatağa uzandı, çünkü sonuçta
evde sızdırmayan tek bir şişe vardı ve o da Audrey'nindi. Çok sıcaktı ama kendini canlanmış ve neşeli hissediyordu.

Faith, bir fincan dumanı tüten çay ve bir tepside biraz ekmek ve tereyağıyla odaya girdi. Audrey'nin örneğinden yeterince yararlanmıştı
ve üzerine bir tepsi örtüsü koymayı ve onu zarif göstermeye çalışmayı
hatırlamıştı. Irene ona doğru sıcak ama minnettar bir yüz çevirdi.
"Hepiniz bana karşı ne kadar da iyisiniz!" dedi.

Audrey ateşin yanında duruyordu, sürünen alevlerden şömine rafındaki toza bakıyordu. Keşke Mary odayı biraz tozlasaydı.
Mary'nin vakit bulamayacağı aklına gelmedi;
Irene'in gelip yatağı yapmasından,
ateşi yakmasından, mobilyaları yerleştirmesinden, perdeleri asmasından ve
sıcak su torbasını doldurmasından beri oradan oraya koşturduğunu; o zamandan beri Irene'in
çamaşırlarını kuruması için serdiğini ve çayını yaptığını.

"Bu oda korkunç tozlu," dedi sonunda, bunun için
özür dilemesi gerektiğini hissederek. "Çok, çok üzgünüm, Irene."

"Ah, benim için endişelenme," dedi Irene neşeyle. "Ben tekrar kalkana kadar sen bırak. O zaman senin için tüm evi tozlayacağım, sadece minnettarlığımdan."

Audrey cevap vermedi, ama giderek renklenerek uzaklaştı ve
birkaç dakika sonra elinde bir toz beziyle geri döndü. Toz almaktan nefret ettiğini her zaman düşünmüştü, ama sonuçta, işini neredeyse tamamladığında, bunda bir zevk olduğuna karar verdi. Şeylerin elinin altında
temiz ve parlak bir şekilde büyüdüğünü görmek güzeldi ve işin
başkasının yapmasını beklemek yerine
yapılması çok rahatlatıcıydı,
ve kural olarak boşuna beklemek! Ve biraz sonra, Bayan Vivian odaya
gösterildiğinde, Audrey her şeyin
onun için temiz ve lekesiz olduğunu bilmenin daha da büyük bir zevkini hissetti.

Bu rahatlama ve memnuniyet yüzüne bir ışıltı ve tavırlarına nadiren gösterdiği bir sıcaklık getirdi. Hayatında neredeyse ilk kez, başkaları tarafından yapılmamış şeyleri görmenin verdiği rahatsızlıktan kurtuldu ve
bir şeyleri kendi başına yapmanın zevkini tattı. Odadan yavaşça
çıktığında, tüm gün olduğundan daha mutlu hissetti. Irene, battaniye yuvasında, pişmanlık ve zevkle karışık gözlerle annesine baktı.

"Zavallı çocuk! Çok mu acı çekiyorsun?" Bayan Vivian kızının üzerine eğildi ve onu öptü. O kadar telaşlıydı ki neredeyse konuşamıyordu.
Irene sol kolunu battaniyenin altından çekip annesinin boynuna doladı.

"Ah, anne, anne, hepsini hak ediyorum! Çok daha fazlasını hak ediyorum.
Ben--Ben kırbaçlanmalı ve ekmek ve suyla beslenmeliyim."

Bayan Vivian'ın beyaz yüzünde bir gülümseme belirdi. "Bu sefer seni affedeceğiz, ama ah, Irene, Peter'ın binicisiz içeri götürüldüğünü gördüğümde ben--ben----"

Irene annesini tekrar kendine çekti. "Canım annem, bu benim için bir ders olacak. Bir daha asla, asla senin isteklerine karşı gelmeyeceğim.
Uyandığımda -sanırım bayılmış olmalıyım- ve nerede olduğumu ve olan her şeyi bildiğimde ve Tanrı'nın beni cezalandırmak yerine hayatımı bağışladığını fark ettiğimde- ah, anne, geri kalanını O'na ve sana adayacağıma söz verdim."

Bayan Vivian derin bir sevinç çığlığıyla küçük kızını kollarına aldı, duyguları kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü. Ve böylece, kalpten kalbe, yanaktan yana, yumuşak, alçak tonlarda, diğer kulakların duyamayacağı kadar kutsal ve değerli konuşmalarla, sonunda kapıya hafifçe vurularak günlük şeylere geri dönene kadar kaldılar.

"İçeri girebilir miyiz?" diye sordu Audrey, kapıyı biraz aralayarak. "Size biraz çay getirdik, Bayan Vivian. Yorgun olabileceğinizi düşündük."

"Ah, ne kadar da naziksiniz!" Bayan Vivian minnettar bir şekilde ona baktı. "Hayatımda hiç olmadığı kadar
bir fincan çayın tadını çıkarmam gerektiğini hissediyorum."
Irene'in yaralarını nispeten hafif bulmanın verdiği rahatlama ve
konuşmalarının ona getirdiği derin, neredeyse kutsal neşeyle
dolu yüreğiyle, yanaklarındaki solgunluk kaybolmuştu ve
yüreğindeki mutluluk güzel, nazik gözlerinde parlıyordu.

"Audrey canım, annenin beni bir süreliğine görmesi mümkün olabilir mi sence? Kötü kızıma gösterdiğiniz tüm nezaket için ona çok teşekkür etmek istiyorum. Ve bir veya iki gün burada kalması gerekecek gibi görünüyor, ondan bir değişim yapmasını ve
Irene'in yerine sizden birini bana vermesini istiyorum."

"Oh!" Audrey'nin kalbi zevkle sıçradı. 'The Orchard'a bir ziyaret
güzel olurdu--hizmetçilere, atlara ve arabalara, bahçelere ve çok sevdiği tüm konfor ve lükslere sahip olmak; ne büyük bir mutluluk! Ve güzel
giysileri de vardı ve böyle bir ziyaret için uygun her şeye sahipti. Fakat Bayan Vivian,
Audrey'nin kafasından geçen düşünceleri biraz hayal ederek,
şatolarının
yerle bir olmasına neden oldu.

"Seni istememem gerektiğini biliyorum, çünkü eve geleli çok olmadı ve
sizi esirgemem mümkün değil, ama belki Faith gelir diye düşündüm, ya da küçükler--onlar için bir değişiklik olabilir ve senin burada biraz daha az iş yapmanı sağlardı."

Audrey'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. Bir saniye sessizlik oldu, sonra
"Korkarım ki Faith de esirgeyemezdi--" diye cevapladı Audrey, Bayan Vivian'ın anlayamadığı bir tonda, hem utanç hem de
zafer barındırıyormuş gibi. "O--o gerçekten benden daha faydalı--çok daha fazla," diye ekledi
vurgulayarak, sanki kendine yaptığı darbeyi bastırmak istercesine.

Yanaklarına sıcak bir renk dalgası yayıldı, sonra azaldı, ama
yüreğindeki ışıltı kaldı, çünkü bir kez daha kendini fethetmişti.

BÖLÜM XI.

Debby ve Tom daha önce hiç
bu kadar coşkulu bir sevinç ve heyecan
durumuna düşmemişlerdi, kendileri için kabul edilen daveti duyduklarında ve hiç, hiç
bu kadar acı bir hayal kırıklığıyla karşılaşmak zorunda kalmamışlardı, hafta bitmeden önce, Vicarage'e kızamıkçık 'The Orchard'da patlak verdiği için ziyaretin süresiz ertelenmesi gerektiği haberi geldiğinde. Bir hizmetçi hastalanmıştı ve Daphne'nin mide bulandırıcı olduğundan korkuyorlardı. Ve eğer Daphne hastalanırsa, Keith'in de aynı şeyi yapması neredeyse kesindi.

"Tahammül edilemeyecek kadar korkunç!" diye haykırdı Debby trajik bir şekilde, kızamığı değil, hayal kırıklığını kastederek. "Sadece kötü bir rüya olduğunu düşünmüyor musun ve hemen uyanacağız?"

Tom başını kasvetli bir şekilde salladı. "Ben yeterince uyandım," dedi, "sen de öyle."

"Keşke uyanmasaydım; hayatım boyunca hiç çağrılmamıştım ve
oraya vardığımızda tren, eşek arabası ve meyve bahçesinde bir s-s-salıncak olurdu. Ah, Faith, korkunç değil mi, böyle şeyler olabilir ve hepsi kızamık yüzünden - sanki kızamık hakkında yaygara koparılacak bir şeymiş gibi."

"Bazı insanlar ufak bir şey için bu kadar yaygara koparıyor," diye alay etti Tom,
"Gidip onları yakalamayı umursamazdım. Sanırım onları
bir ara yakalamam gerekiyor, bu yüzden onları evde olduğu kadar
orada da yakalayabilirdim -- daha iyi!"

"Bayan Vivian'ın böyle düşüneceğini sanmıyorum," dedi Faith. "İkiniz de neşelenin,
ve aldırmamaya çalışın. Belki Bayan Vivian bir gün tekrar size sorar ve siz gidemezsiniz, Irene de gidemez, bu yüzden onu
uzun bir süre daha burada tutacağız -- ve bu harika olmaz mıydı!"

Audrey haberi ilk duyduğunda rahat bir nefes almış ve
sempati duymuştu. Rahatlama, yanlarında götürebilecekleri tek şey olan az sayıdaki, eski püskü küçük kıyafetleri
düşündüğünde. Hayal kırıklıklarına sempati. İkincisini hissetmenin ne demek olduğunu biliyordu.

Irene açıkça dehşete kapılmıştı. Bir veya iki gün için aniden yeni arkadaşlar edinmek yeterince kötüydü, ancak birkaç hafta boyunca eve dönmemeniz gerektiğinin söylenmesi -aslında, ne kadar süreceğini kimse bilmiyordu- çok utanç vericiydi.

"Çok üzgünüm," dedi özür dilercesine Bayan Carlyle'a, "Annemin en kısa sürede bir yere gitmemi ayarlayacağını umuyorum, ben--umarım
duyana kadar burada kalmam çok rahatsız edici olmaz."

Bayan Carlyle ona şefkatle gülümsedi. "Rahatsız edici! Irene, canım,
nasıl olabilir. Sadece kalabildiğin sürece seni ağırlamaktan mutluluk duymalıyız--tabii ki, eğer istersen. Rahip hemen annene yazdı ve seni bu süre zarfında
alıkoyup
tutamayacağımızı sordu ve biz de haber bekliyoruz."

"Beğendim! Ah, Bayan Carlyle, bana karşı ne kadar da iyisin! Bunu her şeyden
daha çok isterim," diye coşkuyla haykırdı, eğilip hastaya sıcak bir öpücük
verdi. Sonra hızla dönerek Bebek Joan'ı yakaladı
ve onunla odanın etrafında dans etti. "Ah, mükemmel derecede güzel değil mi, Joan
canım. Yabancılara gitmek yerine haftalarca seninle kalacağım, Joany Carlyle. Eğer benim kadar
çok memnun olsaydın
ellerini çırpıp şarkı söylerdin."

"Anlasaydı yapardı," diye güldü Bayan Carlyle. "Ben de yapardım, eğer
yapabilseydim."

Irene, piruettinginin ortasında aniden hareketsiz kaldı. "Yapar mıydın?
Gerçekten yapar mıydın?" diye haykırdı; yanakları kızarmıştı ve gözleri
parlıyordu. "Gerçekten rahatsız olmayacağımdan emin misin?"

"Gerçekten, gerçekten, seni burada görmekten çok hoşlanıyorum, canım." Bayan Carlyle'ın sesindeki anlamı yanlış anlamak mümkün değildi. "Bu, eve
güneş ışığı girmesine
izin vermek gibi. Hepimiz seni aramızda görmekten çok hoşlanıyoruz ve bu kızlar için
çok iyi. Burada gerçek bir arkadaşları yok. "

Birkaç dakika sonra, Irene aşağı inip bahçeye girdiğinde,
yüzü ciddiydi, ama gözleri hala parlıyordu. "Güneş ışığı!" Bayan Carlyle ona seslenmişti. Evde güneş ışığı gibiydi. Birine söylenebilecek ne muhteşem bir şeydi - ve bunu hak edecek hiçbir şey yapmamıştı. Eh,
işte şansı. O birkaç gün boyunca Rahiplik evinde
yapılacak çok şey olduğunu ve yapılacak çok az şey olduğunu öğrenmeden gitmemişti.
İşte fırsatı!

Faith bahçede çiçek yatağına bakıyordu. "Anlayamıyorum," dedi şaşkın bir sesle, Irene içini çekerken, "her tarafında
fideler veya bir şeyler çıkıyor gibi görünüyor. Gerçek çiçeklere benziyorlar, değil mi? Yoksa yabani ot olduğunu mu düşünüyorsun? Eğer öyleyse,
çekilmeleri gerekir, ama ben bunu bilene kadar istemiyorum."

"Ah hayır, kalsınlar. Bunların yabani ot olmadığından eminim, Faith. Şunlara
bak, onlar tatlı bezelye, eminim öyleler ve bu genç bir
mignonette."

Faith'in yüzü sesi kadar şaşkındı. "Bu yatakla ilgili en sıra dışı şey," dedi ciddi bir şekilde, "Ben yaptım ve sonra Audrey
beğenmedi çünkü bunun için güzel bir yatak bitkimiz yoktu, bu yüzden
bana verdiğim birkaç şeyi, floksları ve ayçiçeklerini, ve
duvar çiçeklerini ve--ah, ne olduğunu unuttum, ama onları
sulamayı tamamen unuttum ve öldüklerini sanıyordum, ama değiller. Bir şekilde
kurtuldular; ama hiç tohum ekmedim, bundan oldukça eminim. Yine de yatak
oldukça dolu görünmeye başlıyor! Sanırım periler gece gelip onları ekmiş olmalı!"

"Ya da kekler," diye önerdi Irene. "Onları beklemeyeceğiz, o zaman belki biraz daha ekerler. Eğer izlenirlerse çalışmayı bırakırlar!" diye güldü.

"Eh, kekler ya da bir şey ve onlara teşekkür etmek istiyorum," dedi Faith, gramer kurallarına uymasa da minnettarlıkla. "Çok istiyorum. Neye
gülümsüyorsun, Irene?"

"Gülümsüyor muydum? Ah Fay, elimde değil, çok mutluyum. Baban ve annen, kızamık geçene kadar seninle kalmama izin vermesini istediler. Çok hoş değil mi!"

"Öyle mi? Gerçekten öyle mi?" Faith'in yüzü sevinçli bir
şaşkınlık ifadesiydi. "Ah, Irene, ne kadar hoş! Ne kadar neşeli! Bize tek kelime etmemişlerdi. Annen 'hayır' derse ne kadar hayal kırıklığına uğrayacağımızı biliyorlardı sanırım. Ama 'hayır' dememeli! Kalmana _izin vermeli_. Seni burada
bulmak çok hoş olacak." Ve kollarını Irene'in
beline doladı ve ona sarıldı. "Ah, çok sevindim," diye iç çekti, "Ne
yapacağımı bilmiyorum!"

"Keith ve Daphne kıskançlıktan çılgına dönecekler," dedi Irene, sarılmaya karşılık vererek.
"Zavallı yavrularım, sıkıcı bir zaman geçirecekler, korkarım."

"Onlara mektuplar yazacağız, onları neşelendirmek için, olur mu? ve onlara her türlü şeyi gönder--eğlence olsun diye."

Audrey dışarı çıktı ve onlara katıldı, "Annem söyledi," dedi.
"Ah, Irene, çok mutluyum." Memnuniyeti yüzünde ve konuşan gözlerinde parlıyordu. Irene evin bakımsızlığı hakkında bilinebilecek en kötü şeyi
biliyordu ve Audrey'nin kalbi huzur içindeydi. "Bence,
şimdi içeri gelip uzanmalısın, henüz gerçekten iyi olmadığını
biliyorsun."

"O zaman bana yapacak bir şey vermelisin, dikiş dikmek veya yama yapmak veya başka bir şey.
Hiçbir şey yapmadan öylece yatamazdım. Çok heyecanlıyım.
Yontulması gereken çorapların yok mu? Evde her zaman bir sepet dolusu vardır."

"Sepeti bir iki gün önce anneme götürdüm," dedi Audrey.
"Bir şekilde bitiremedik, bu yüzden annem elinden geleni
yapmaya çalışacağını söyledi. Ama işlerle uğraşma, Irene. Yat ve oku, ben
bir süre çalışmak için odama çıkıyorum."

"Ve Joan'ı sabah uykusu için yatağına yatırmalıyım," dedi Faith, o küçük kişiyi Irene'in kollarından alarak.

Audrey sevgili tavan arasına, Faith yatak odasına doğru yürüdü ve Irene
yatak odasına veya yemek odasına gitmek üzere yalnız bırakıldı, istediği gibi.
Birkaç saniye yemek odasındaki kanepede uzandı, düşündü; sonra
birden ayağa kalktı ve Bayan Carlyle'ın odasına doğru yavaşça merdivenlerden çıktı. "İçeri gir," dedi nazik ses, kapıyı çalmasına karşılık. "Ah, Irene, sen
misin. Benimle oturmaya mı geldin? Ne kadar hoş?" Hastanın yüzü belirgin bir şekilde
aydınlandı.

"Çorap sepeti için geldim," dedi Irene. "Hareketsiz durmam emredildi, ama bu kadar heyecanlıyken hareketsiz duramıyorum.
Bunu üzerimden atmak için bir şeyler yapmak istiyorum. Bayan Carlyle, biraz sizinle
oturup biraz yama yapmama izin verir misiniz?"

"Benim için en büyük zevk olurdu, canım. Konuşabileceğim
birini özlüyordum. Çorapların bazılarını kendim onarmaya çalıştım, ama Debby'nin giymesi için sadece bir çift çorap
yapabildim. Gözlerim çok ağrıyordu. Yatarken
iyi bir iş yapmaya çalışırken sanki onları büküyormuş gibi."

"Elbette öyle. Bayan Carlyle," hevesle, "burada olduğum süre boyunca çorap sepetinin benim sorumluluğumda olmasına izin verir misiniz? Yapılacak büyük bir iş yığınım olmasını ve bunları halletmeyi seviyorum. Bazen burada çalışsam seni rahatsız eder mi?"

"Hiç de değil, sevgili çocuğum. Bundan daha çok zevk alacağım hiçbir şey yok.
Sık sık arkadaşlık özlemi çekerim ama bizimkisi yoğun bir ev. Tek bir hizmetçiyle, kızların evi düzene sokmak için tüm zamanlarını harcamaları gerekiyor."

Irene, yüzü hiçbir şey
göstermesin diye çorap sepetinin üzerine eğildi.

"Elbette onlar için çok fazla," diye devam etti Bayan Carlyle endişeyle,
"ve tatiller bittiğinde ve
yeni mürebbiyeleri geldiğinde fazladan yardıma ihtiyacımız olacak. Derslerini ve ev işlerini de yapmaları mümkün değil. Gelecek yıl tekrar ortalıkta olmayı ve omuzlarındaki yükün bir kısmını almayı umuyorum, ama," hafif bir iç çekişle, "gelecek yıl
çok uzakta."

"Keşke yardım edebilseydim," dedi Irene. "Ev işlerini ve her şeyi güzel tutmayı seviyorum. Tekrar bir evimiz olacağı zamanı iple çekiyorum.
Bayan Carlyle, Tom'un çoraplarını dikebileceğim koyu mavi yün var mı?"

"Hayır canım, yok, o çifti defalarca aldım ve
onaracak yünüm olmadığı için tekrar indirdim."

Irene elini uzattı, "Şey!" Birisi bu kadar titiz davranmamış olmalı, diye düşündü, gözü topuktaki kahverengi bir yama ve bacağın arkasındaki siyah bir yama üzerine düştüğünde.

"Irene, resmi ismi bırakıp bana 'Teyze Kitty' diyemez misin? Keşke öyle yapsaydın canım. Kendi yeğenim veya yeğenim yok ve her zaman birinin 'teyzesi' olmayı özledim."

"Elbette isterim, çok isterdim Teyze Kitty--bu sıralarda bir bardak sütün yok mu? Senin için isteyeyim mi?"

"Teşekkür ederim--sanırım unutmuş olmalılar." Yedi günden beşinde bir bardak sütün ya tamamen unutulduğunu ya da akşam yemeğine o kadar yaklaştığını ki yiyemeyeceğini
eklemedi.

"Mary'nin getirmesini rahatsız etmeyeceğim, gidip alacağım, eğer mutfağa girmeme izin verirsen?"

Bayan Carlyle, Faith kadar mutlu ve rahat bir yapıya sahipti ve
bu tür şeyleri umursamazdı. Mutfağın içinde bulunduğu karmaşayı bilse bile, Irene'in oraya girmesinden rahatsız olmazdı.

Ama karmaşa her zamanki gibi ve her zamankinden daha kötü olmasına rağmen, Irene bunu
görmedi. Mutfak kapısını açtığında yaşadığı şok,
düşüncelerinden her şeyi uzaklaştırdı ve ancak bir süre sonra mutfağa göz attı.

Mary, masanın ayağına yaslanmış bir şekilde oturuyordu,
her iki yanında diz çökmüş Audrey ve Faith, Mary'nin elinden serbestçe akan kanı durdurmaya çalışıyordu. Mary'nin yüzü tebeşir kadar beyazdı,
gözleri neredeyse endişeden kafasından fırlayacaktı. Audrey ve Faith
neredeyse aynı derecede korkmuş görünüyorlardı.

Irene sahneye çıktığında, belirgin bir rahatlamayla yüzlerini ona çevirdiler. "Ah, Irene, Mary zavallı elini korkunç bir şekilde kesti ve--ve
kanama durmuyor ve ne yapacağımızı bilmiyoruz, buradayız
çok uzun zamandır ve hiç durmuyor. Doktor Gray'i çağırsak mı sence?"

"Sanmam," dedi Irene güven verici bir şekilde, "sıradan bir
kesikse olmaz. Bir bakayım, olur mu?"

"Ah, hayır, bakmamalısın. Bayılacaksın!"

"Ben böyle şeylerden bayılmam, alışkınım. Her zaman kendimize
zarar veriyoruz ve ben hepsinin doktoruyum. Neyse, Mary'nin elini böyle aşağıda tutmaması gerektiğini biliyorum,"--akışını kontrol etmek için nazikçe kaldırarak--"eğer bunu yaparsa saatlerce kanar. Yumuşak bir bezin var mı?"

"Bolca var sanırım," diye yanıtladı Audrey alaycı bir şekilde, "ama
nerede bulabileceğimi bilmiyorum." Irene, ona ilk kez yakından baktığında,
dudaklarının bembeyaz olduğunu ve titrediğini gördü.

"Bak," dedi hemen, "Annen için bir bardak süt ve biraz bisküvi almaya geldim, bunları ona götürür müsün?
Bekliyor olacak ve
bana ne olduğunu merak ediyor olacak. O zaman sen onunla kal ve
konuş. Ona olanları anlatma, sadece meşgul olduğumu söyle.
Bir daha aşağı gelme, Audrey, burada kalırsan bayılacaksın ve
kendi başımıza halledebiliriz. Ağlama, Mary, her şey yoluna girecek.
Eminim öyle olacak."

"Sanırım parmağımın bir kısmını kopardım," diye hıçkırdı Mary.
"Eminim ki kopmuştur, belki de gitmiştir. Bakın, hanımefendi."

"Ah hayır, gitmedi. Öyle bağırma Mary, Bayan Carlyle'ı korkutacaksın ve onu çok hasta edeceksin. Şimdi, ben onu sararken
olabildiğince cesur ol. Faith, biraz bez nereden bulabilirim?"

"Ah, bilmiyorum," diye inledi Faith. "Irene, parmağının bir parçasının gerçekten
koptuğunu düşünüyor musun?"

"Hayır!" Yarayı inceleyen Irene neredeyse sabırsızca konuştu.
"Kesik derin, ama birkaç güne iyileşecek. Lütfen
biraz bez veya bandaj bulmaya çalış, Faith. Kanamayı durdurmak için
olabildiğince sıkı bir şekilde sarmak istiyorum. Eğer yoksa mendillerimden birini alacağım."

Faith, zihninde çok rahatlamış bir şekilde aceleyle uzaklaştı. Mary'nin hıçkırıkları daha sessizleşti, ancak kendisi hakkında daha az korkmaya başladıkça, işi hakkında daha fazla endişelenmeye başladı.

"Ne yapacağım!" diye sızlandı, "yemek hazır ve bugün kek yapmam gerek! Ah, ne yapabilirim! Bir kadına ihtiyacımız olacak ve bunun maliyeti ne olacak göreceğiz!"

Zavallı Mary'nin masum sözleri, Irene'in dalgın düşüncelerini durdurdu. Mary'nin efendisinin kesesine olan ilgisi onu etkiledi ve basit, sadık, taşralı kıza karşı derin bir saygıyla doldurdu.

"Ah, ama bunu yapmamıza gerek yok, Mary," dedi nazikçe, "diğer elini ve bunu da bazı şeyler için gayet iyi kullanabileceksin.
Elbette, sen kek yapamazsın ama ben yapabilirim. Ben bunu evde sık sık yapardım; ve
eğer ne istediğinizi söylerseniz
akşam yemeğini de pişirebilirim."

"Ah! Ama Bayan Irene, buna izin veremezdim!" Mary o kadar şaşırmıştı ki
kesik elini tamamen unuttu ve Irene'in elini bir kez bile
gözünü kırpmadan yıkamasına izin verdi. "Ah, bayan! Ben--ben yapamazdım. Efendi bundan hoşlanmazdı ve--
ve----"

"Efendinin bununla ilgili hiçbir şey bilmesine gerek yok, en azından bitene kadar,
sonra ona yeni aşçısını onaylayıp onaylamadığını soracağım. Eski aşçısını
tercih ettiğini söyleyeceğini tahmin ediyorum! Şimdi Mary--bu konuda hiçbir şey
söylemeyeceksin. Yemek yapmayı seviyorum ve pratik yapmak istiyorum ve bunun
çok eğlenceli olacağını düşünüyorum."

Faith elinde eski bir yastık kılıfıyla koşarak içeri girdi. "Korkarım
bunun bir kısmını kullanmak zorunda kalacaksın. Bir yerlerde gerçek bir paçavra yığını olduğunu biliyorum, ama daha fazla bakmak için kalamam. Joan
su sürahisini çekti ve kendini derisine kadar ıslattı. Uçmalıyım!"

Irene Mary'ye baktı ve Mary yastık kılıfına baktı. "Onu
parçalamak üzücü görünüyor," dedi endişeyle, "biraz onarılması gerekiyor, ama
en iyilerden biri. Bir dakika beklerseniz, hanımefendi, sanırım
elimi bir parçaya koyabileceğim yeri biliyorum," ve Mary baygınlığını unutarak ayağa kalktı. "Aman Tanrım! Sonuçta bu kadar yaygara koparacak bir şey değil," diye utanarak belirtti, Irene kesiği temiz soğuk suyla yıkarken,
"Parmağımın üst kısmının kesinlikle yerde bir yerlerde yattığını düşündüm ve bu düşünce beni çok kötü hissettirdi."

"Eh, artık bunu düşünme," diye güldü Irene, keten şeritlerini ustalıkla yırtarken, "çok korkunç. Şimdi söyle bana, parmağını çok sıkı mı bağlıyorum? İşte! Bu harika değil mi! Bir doktor veya hemşire buna gülerdi sanırım, ama amacına hizmet ediyorsa, gerçekten önemli olan tek şey bu, değil mi? Şimdi sana bir askı yapacağım."

"Ama askıdaysa kullanamam, hanımefendi."

"Hayır, tam da bu yüzden sana bir tane vereceğim. En azından bir iki saat elini yukarıda tutmanı istiyorum, böylece tekrar kanamaya başlamasını önleyebilirsin. İşte, eminim bu bir İlk Yardım profesyonel askısına benziyor. Şimdi, yıkandıktan sonra, bugün akşam yemeği için ne pişireceğini söylemeni istiyorum."

"Kızartılacak bir dana eti, haşlanacak bir meyve ve yapılacak bir sütlü
puding var."

"Bu yeterince kolay, sanırım daha zor bir şey isterdim.
Ama bitirdiğimde yeterince bulacağımı söyleyebilirim!
Sığır etiyle birlikte bir sığır eti pudingi var mı?"

"Hayır, hanım, biz--son zamanlarda yemedik. Eskiden yiyorlardı sanırım ama--
peki, onları düzgün yapmayı beceremiyorum, bu yüzden artık hiç denemiyorum."

"Eh, herkesin bir tane isteyeceğini tahmin ediyorum - çocuklar kesinlikle isteyecektir.
Sana evde nasıl yaptığımı göstereceğim, sonra başka bir zaman yapabilirsin. Annem bana öğretti."

"Kimse bana öğretmedi," dedi Mary özür dilercesine, "Sadece
elimden geldiğince şeyleri toplamak zorundaydım."

"Okulda öğretmiyorlar mı?"

"Ah hayır, hanım. Hijyen ve elma çizme konusunda çok şey öğrendim, ama
kalemle hiç aram iyi olmadı - ve elma çizebilsem ne işime yarardı ki? Annem, 'daha iyi olur, bana nasıl düzgün soyulacağını öğrettiler' dedi."

Irene güldü. "Eh, onları nasıl yetiştireceğini veya nasıl pişireceğini öğrensen daha çok işine yarardı! Şimdi başlayalım!
Öncelikle kahvaltılık malzemeleri yıkayacağım, yoksa hareket edecek
yerimiz kalmayacak."

Mary gerçekten şok olmuş görünüyordu. "Ah hayır, hanım! Yapmamalısın. Sadece
ve'lerini düşün."

"Ellerimi düşünüyorum," dedi Irene neşeyle. "Hiç Ellerin Şükran Günü'nü duydun mu, Mary?"

Şaşkın görünen Mary başını salladı.

"Eğer bir şey için çok, çok mutlu ve minnettar hissediyorsan, minnettarlığını ve neşeni
ellerinle gösterebilirsin."

"Ah, müzik!" dedi Mary, aniden gelen ilhamla.

"Hayır, herkesin ellerinin yapabileceği bir şey. Sadece onlara
şükran olarak küçük bir hizmet yaptırıyor. Çok, çok mutluyum, Mary,
kazanın olduğundan daha kötü olmamasına ve Bay ve Bayan Carlyle'a ve hepsine ve sana da, Mary, bana karşı bu kadar nazik olduğun için çok, çok minnettarım, ama en çok da o gün hayatımı bağışladığı, o gün Bay Carlyle'ı bana gönderdiği ve bana çok ihtiyacım olduğunda böyle nazik arkadaşlar verdiği için Tanrı'ya minnettarım ve ellerim dışında asla yeterince şükran
gösteremeyeceğimi hissediyorum. Bu yüzden, ne kadar çok şey yaparsam o kadar mutlu oluyorum. Anlıyor musun, Mary?"

"Evet, hanımefendi," dedi Mary kısık bir sesle ve Irene'in şaşkınlığına göre gözlerinde yaşlar vardı. "Ben--Ben sık sık böyle hissettim, hanımefendi, ama ben--hiçbir zaman
bunu söyleyemedim ve ben--bunu söyleyen başka biriyle hiç karşılaşmadım. Peki ya ben, hanımefendi?
Böyle yardım etmek için bana gelmenize minnettar olmam gerektiğinden eminim,
ama hiçbir şey yapmıyormuşum gibi görünüyor."

"Ama siz--her zaman bir şeyler yapıyorsunuz, Mary. Şimdi bana
şeylerin nerede saklandığını söyleyebilirsiniz--sabun, bulaşık leğeni ve bulaşık bezi."

"Ve ben de şeyleri yerlerine koyabilirim," dedi Mary, biraz
teselli ederek. Audrey, mutfaktan kovulduktan sonra, annesiyle bir süre oturdu, ancak düşünceleri o kadar meşguldü ki, o kadar uzun süre pencereden dışarı dalgın dalgın baktı ki, söylenen hiçbir şeyi duymadığı açıktı, Bayan Carlyle kısa bir süre sonra onunla konuşmaktan vazgeçti ve yavaş yavaş uykuya daldı. Derin, düzenli nefes alma sesiyle kendine gelen Audrey ayağa kalktı ve odadan sessizce ayak uçlarına basarak hızla sevgili tavan arasına doğru ilerledi. Faith, yerden suyu silmekle ve Joan'ın ıslak giysilerini değiştirmekle geçen yoğun yarım saatin ardından, o genç kişiyi uzun süredir ertelediği uykusunu alması için beşiğine yatırdı ve kendi yorgun vücudunu yanındaki küçük yatağına yatırdı. "Sadece birkaç dakika dinlenmeliyim," diye iç çekti, "sonra aşağı inip Mary'nin elinin nasıl olduğunu göreceğim." Yatağın yanındaki masadan, ortasında olduğu baştan çıkarıcı kitabı aldı.

Kesinlikle çok neşeli bir hikayeydi, tamamen büyüleyiciydi ama bir şekilde
devam edemedi. Birkaç satır okudu ve sonra bir anda
kendi beyninde bitiriyordu. Tekrar
denedi ve aynı şey oldu, sonra en sonunda
birçok kez başladığı paragrafın sonunu okumaya çalışırken, göz kapakları
onu bulamadan düştü, kitap elinden kaydı ve
yüzünün üstüne düştü ve onu
tekrar kaldıracak gücü
kalmadı.

Bir sonraki farkına vardığı şey yemek zili sesiydi ve
sonra yemek pişirmenin lezzetli kokusu. Sonra gözlerini açtı ve Joan'ı
beşikte oturmuş, kendisinin düşürdüğü kitapla oynarken gördü.

Faith yatağından fırladı, Joan'ı kendi yatağından kaldırdı ve her ne kadar dağınık olsa da
merdivenlerden aşağı koştu. Aniden Mary'nin yaralı elinin hatırası ve mutfaktaki sahne aklına geldi. "Sanırım sorun yok, çünkü akşam yemeğini hazırladı. Ah, Irene!"

Irene koşarak merdivenlerden yukarı geldi, kızarmış ve telaşlı görünüyordu ama çok
memnundu. Pamuklu elbisesinin üstünde büyük bir önlük vardı ve
gelirken kollarını aşağı doğru kıvırıyordu.

"Ellerimi yıkamam ve saçımı düzeltmem gerek ve sizi bekletmemeliyim," dedi hızla geçerken. "Bir dakikadan fazla kalmayacağım."

Tavan arasından inen Audrey küçük gruba katıldı. Kafası
yazdıklarıyla doluydu ve bir iki saniyesini aldı.

"Ah, Irene, umarım sıkıcı olmamıştır. Seni bu kadar uzun süre yalnız bırakmak hiç aklıma gelmemişti ama çalışıyordum ve--ve unuttum. Ne kadar da ateşli görünüyorsun.
Neler yapıyordun?"

"Ben daha çok. Yemek pişiriyorum. Ah, harika vakit geçirdim.
Koşup
aşağı in ve pudingime bak--ama uçmalıyım, yoksa her şey soğuyacak!"
ve Irene hızla uzaklaşıp yatak odasına girdi.

Audrey ve Faith, Irene'in pudingine bakmak için hemen aşağı inmediler.
Bunun yerine birbirlerine baktılar ve her birinin gözlerinde
utanç ve pişmanlık ifadesi belirdi.

"Tamamen unutmuşum," diye soludu Faith. "Hiç hatırlamadım," diye soludu Audrey,
"Mary miydi--Mary olamaz mıydı?"

Ama Faith uçup gitmişti, Joan'ı onun peşinden yürümeye bıraktı. Koridorda Mary'nin büyük bir tabakla yemek odasına koştuğunu gördü. Eli bağlıydı,
ama askıdan çıkmıştı ve oldukça neşeli ve neşeli görünüyordu.

"Ah, Mary!" dedi, onu odaya kadar takip ederek, "Başaramayacağınızı hiç düşünmemiştim, çok üzgünüm. Ama şimdi üzgün olmanın pek bir faydası yok, değil mi?"

"Hayır," dedi Mary gülerek, "Öyle değil, Bayan Faith--ama sorun değil, Bayan
Irene bana yardım etti. Ah, o zeki bir genç hanım, Bayan Faith ve çok hoş,
o--bulaşıkları yıkar, kek yapar, mutfağı süpürür veya--veya
her şeyi yapar ve her zaman hanımefendi gibi davranır!"

"Yemek yap! Bayan Irene yemek yapabilir mi?"

"Sanırım yapabilir, hanım. Uzun zamandır böyle güzel bir akşam yemeği yemedik, veya--veya mutfağım," diye ekledi Mary dürüstçe, tekrar dışarı
çıkarken. "Gelip bakın, Bayan Faith. Tüm bulaşıkları yıkadı ve ortalığı küçük bir saraya çevirdi. "

"Bulaşıkları yıkadım!" Audrey, Faith ile birlikte Mary'yi takip ederken, acı bir şekilde homurdandı. Akşam yemeğinin orada yeni
pişirilmiş olmasına rağmen, Audrey bir bakışta bunun hayallerindeki mutfak olduğunu gördü - özlemini çektiği ama hiç yaratmaya çalışmadığı temiz, derli toplu mutfak.

Mary ikisine de baktı, yüzü parlıyordu. Irene'in ilgisi ve
cesaretlendirmesi onu oldukça etkilemişti; ve pratik yardımı ona yolu göstermişti. Birkaç şans eseri söylediği her söz de eve gitmişti.

"'Kirli bulaşıklarla dolu bir mutfağı görmeye dayanamıyorum, ya sen,
Mary?' dedi bana. Daha önce bunu düşünmemiştim ama
bana böyle sorulduğunda, birdenbire ben de onu görmeye dayanamayacağımı hissettim. 'Ve ne kadar uzun süre kalırlarsa o kadar iğrenç oluyorlar, değil mi?' dedi ve bu da doğruydu, Bayan Faith. 'Çaydanlık kaynıyor ve
biraz güzel sıcak sabunlu su içebiliriz. Her şeyi
ne kadar çabuk temizleyebileceğimizi göreceğiz,' dedi ve kollarını sıvadı ve--
eh, bütün o şeyleri benim kadar iyi ve daha iyi yıkadı.
Üzerlerindeki parıltıya bak, Bayan Faith."

"Bakıyorum," dedi Faith; ama gördüğü şey başka bir şeydi. Cesur bir ruhun ve sıcak bir kalbin parıltısı--asla
unutmadığı bir örnek.

"Bayan Irene, elim yüzünden şeyleri yerlerine koymaktan fazlasını yapmama izin vermedi."

Audrey başka bir şey söylemeden döndü ve uzaklaştı.
Yüreğindeki utanç yanaklarında ve gözlerinde yanıyordu. "Ve ben--ben konuşurum ve
hiçbir şey
yapmam. Başkalarına ne yapmaları gerektiğini söylüyorum - Irene onlara yardım ediyor." Ve aklından şu düşünce geçti; "Eğer ona güvenmek zorunda kalsalardı, hepsi nasıl bir akşam yemeği yerdi? Eğer ona bırakılsaydı, o anda mutfak nasıl olurdu?"

Debby fırtınalı bir şekilde yemek odasından dışarı fırladı. "Akşam yemeğine
hazırlandın mı?" diye sordu Audrey, elini ona koyarak.

"Evet, evet, çok uzun zaman önce. Seni bekliyoruz. Uzun zamandır yediğimiz en güzel
akşam yemeği pudingi var, ama babam hepiniz gelene kadar
başlamamamız gerektiğini söylüyor. Ah, acele et."

Irene merdivenlerden aşağı uçarak geldi. "Bu kadar uzun süre beklediğim için çok üzgünüm," diye bağırdı özür dilercesine, "önlüğümün ipi düğümlendi ve
gerçekten akşam yemeğinde giymem gerektiğini düşünmeye başladım."

"Geç kaldım ve hiçbir mazeretim yok," diye düşündü Audrey kederle. "Hiçbir zaman mazeretim
olmaz."

"Ne giyerlerse giysinler, herkesi görmekten mutluluk duyarım," dedi Bay Carlyle, kapıya gelerek. "Mutfak önlüklerinden bahseden kim?"

Irene kızarmış yanaklarının üstünden gülerek ona neşeli gözlerle baktı.
"Lütfen efendim, yeni aşçı," dedi ve ona bir reverans yaptı.

BÖLÜM XII.

"Ah! Ne kadar korkunç hissediyorlar kendilerini! Bence bulaşık yıkamanın en kötü yanı bu, öyle değil mi Irene?"

Audrey ellerini önünde sertçe uzatarak bir mutfak sandalyesine oturdu.
Az önce tüm güzel şeyleri yıkamıştı ve Irene onları silmiş.
Şimdi, bulaşık teknesini sildikten ve bulaşık bezini kurulamak için yaydıktan sonra,
ellerini kurulamak için servis sepetine oturmuştu. Yorgundu ve
ayakları ağrıyordu; hava sıcaktı ve kalktığından beri
çok meşguldü.

İki haftadan fazla bir süredir, o ve Irene, Rahiplik Evinde yeni bir durum başlatmışlardı ve şaşırtıcı bir şekilde,
işten zevk almaya başladığını fark etti. Sonuçlardan kesinlikle zevk almıştı ve onlarla
gurur duyuyordu. Ve, oh, babası gelişmeye
yorum yaptığında ne kadar gururlu ve mutluydu.

Hoş olmayan şeyler de vardı; gerçeği inkar etmek mümkün değildi. Ve bunlardan biri de
rahatsız edici sertlikti ellerinin.

"Tuzla ovun," diye tavsiye etti Irene, parlak sürahileri ve
fincanları şifonyerlerin üzerindeki kancalarına asarken. "Sonra biraz soğuk krem ​​veya
gliserin sürün."

"Ama ben eczane işletmiyorum," diye güldü Audrey. "Sadece biraz gliserinim var."

"Eğer sana uygunsa, bu harika. Elleriniz ıslakken birazını ovalayın ve sonra tekrar durulayın. Kendi küçük
evim olduğunda bulaşıklarımı, vazolarımı ve diğer şeyleri yıkadığım yerin yakınına bir raf koyacağım----"

"Musluğun, lavabonun ve süzgecin yanında," diye sözünü kesti Audrey, kendikilerine bakarak.

"Evet, yakınlarda ve üzerinde bir şişe gliserin, bir kalıp ponza sabunu, biraz limon ve gliserin karışımı ve--oh, hemen aklıma gelecek bir veya iki şey daha bulunduracağım. Ve her ellerimi yıkadığımda biraz gliserin
süreceğim--o zaman cildim oldukça güzel kalacak.
Elbette, kirli işler yaptığımda giymek için bir sürü eldivenim olacak. Gümüş temizleme eldivenlerim, siyah kurşun eldivenlerim, toz alma eldivenlerim ve bahçe eldivenlerim olacak."

"Onları nasıl elde edeceksin? Bunları satın mı alıyorsun?"

"Ah, hayır. Kendi eskilerimi kullanacağım ve büyükbabamdan biraz
dileyeceğim. Eski eldivenleri kolayca edinebilirsin. Ben
birkaç tane toplamaya başladım bile."

"Alamam, yenileri kadar edinmesi de zor. Görüyorsun ya,
bizimkileri giyeriz, her gün giyeriz, artık hiçbir işe yaramayacak duruma gelene kadar.
Ve babam çok soğuk havalarda yünlü olanlar dışında hiçbirini giymez
ve onlar da ev işleri için çok kalın ve beceriksizdir."

"Şey, evet. Sana büyükbabamınkilerden göndereceğim. Çok kullanır, çok
bisiklete biner. Benim evim olduğunda----"

Audrey güldü. "Senin o harika evin! Ne kadar mükemmel olacak!"

"Mükemmel olacak canım; ama başka hiçbir şekilde mükemmel olmasını istemiyorum--ilk başta değil, yani. Onu mükemmel yapmak istiyorum. Peki, dediğim gibi
sen beni alaycı bir şekilde böldüğünde--kendi evim olduğunda,
benimle kalmaya geleceksin ve her sabah yatakta kahvaltı edeceksin; ve bir toz bezine dokunmayacaksın, bir bulaşık yıkamayacaksın veya bir yatak yapmayacaksın.
Ah, Audrey! Bahçeye açılan büyük güneşli pencereler ve her yatak odasının dışında bir balkonla
çok sevimli, küçük bir mücevher olacak."

"Ne kadar güzel!" diye iç çekti Audrey. "Keşke şimdi olsaydı.
Balkonlarından birinde oturup çiçeklerine bakmayı çok isterdim.
Elbette, çiçek kalabalığın olurdu?"

"Ah, kalabalıklar--ve elma çiçekleri, hanımeli, armut ve kiraz ağaçları."

"Orada oturup okurdum, yazardım, yazardım. Ah, Irene, sanırım
sevinçten delirmeliyim."

"Hayır, delirmezsin," diye güldü Irene. "Senin böyle olduğunu gördüğümde
gelip ellerine ıslak bir bulaşık bezi koyardım ve arkandan bir leğene
vururdum. Bu seni tekrar ayık dünyaya getirirdi."

Audrey homurdandı ve güldü. "Acaba ne zaman, ya da hiç
küçük cennetine sahip olacak mısın," diye sordu hüzünle.

"Ah, sahip olacağım, ama henüz çok uzun bir süre değil. En azından,
uzun bir süre olacağından korkuyorum. Görüyorsun ya, önce bunun için çalışmam gerek ve
derslerimi bir yıl daha bırakmayacağım. Sonra
Ev Bilimleri okuyacağım ve sonra para kazanmaya başlayacağım. Görüyorsun ya, kulübemi satın alabilecek kadar para kazanmam gerek, önce."

Audrey tekrar homurdandı. "Neden, sen doksan olacaksın ve ben
seksen dokuz olacağım - balkonda oturmak için çok yaşlıyım - çok riskli olacak.
Ve eğer hala leğenini çalacak kadar enerjiksen, ben onu
duyamayacak kadar sağır olacağım."

"Gerçekten de doksan olmayacağım. Bir öğretim görevlisi olmak için çok uğraşacağım
ve epey para kazanacağım ve büyükbabam bana kulübeyi satacağını söylüyor - tam da istediğim kulübeyi - yirmi bir yaşına geldiğimde yüz pounda almış. Harika olmaz mı, Audrey?"

"Harika!" diye iç çekti Audrey. "Ah, Irene, bunun gibi bir şeye sahip olmak
ne kadar da harika."

"Öyle. Sen de neden aynısını yapmıyorsun? Hayatı çok muhteşem, çok
ilginç ve güzel gösteriyor. Sen de dene, Audrey."

"Ah, ama yapamadım," dedi Audrey, hüzünle, "burada yapılacak çok şey var----"

"Ama on iki ayın sonunda, büyükannene geri döndüğünde?"

"Büyükannem buna hiç yanaşmazdı. Kızların--kadınların--
böyle çalışması, ders vermesi fikrine dayanamazdı, yani. Mürebbiye olmalarına aldırmıyor, eğer mecbur kalırlarsa, ama başka bir şey olmamalılar."
Audrey bir an durakladı. "Ama büyükanneme geri dönmeyeceğim," diye ekledi yumuşak bir sesle.

"Ne?" Irene gerçekten şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. "Düşündüm ki--ah, Audrey,
çok mutsuz olmayacak mısın? Çok sevdin. Günleri saydığını sanıyordum."

"Öyleydim, ama artık saymıyorum. Burada kalacağım. Annemin bana daha çok ihtiyacı var--ve yapılacak çok şey var. Ve biliyorum ki annemin
çok iyi olduğunda bile
yapacak zor işleri olmaması onun için daha iyi olacak; ve eğer
Faith ve ben evle ve çocuklarla ilgilenirsek, annem yazmaya
devam edebilecek. O bunu seviyor ve çok yardımcı oluyor."

Irene mutfak masasına yaslanmış bir şekilde durup düşünceli bir şekilde önüne bakıyordu. "Bence bu senin için iyi, Audrey," dedi içtenlikle. "Haklısın; ama senin için iyi."

Audrey zevkten kıpkırmızı oldu ama: "Hayır, öyle değil," dedi sadece, "sadece senin yapmak istediğin şey bu."

"Ama ben işi seviyorum, sen sevmiyorsun. Başka bir şey yapmak istemiyorum, sen de bunu istiyorsun, biliyorum."

Audrey homurdandı. "Ah, Irene, sadece yazma özlemiyle kıvranıyorum.
Beynimde hikayeler ve hikayeler var ve bazen onları yazmazsam kafamın patlayacağını hissediyorum. Bütün gece oturuyordum veya onları yazmak için sabah çok, çok erken kalkıyordum ama her zaman o kadar uykulu oluyorum ki gözlerimi açık tutamıyorum. Bir iki kez denedim ama
sadece saçmalık yazdığımı gördüm."

"Bir şey var," dedi Irene teselli edici bir şekilde, "çok gençsin--bolca
vakit var. Belki Bayan Carlyle iyileştiğinde ve sen
okulu bitirdiğinde, daha fazla vaktin olur."

"Ama şimdi--şimdi, onu istiyorum," diye haykırdı Audrey ayağa fırlayarak.
"Ah, sana söylemeliyim, Irene. Büyükannenin bana aldığı ve o gün trende sana ödünç verdiğim dergileri hatırlıyor musun?" Irene başını salladı.
"Şey, birinde -Kızların Dünyası--çocukların oynayabileceği en iyi orijinal Noel oyununa üç gine ödül verilmişti."
Audrey bir an tereddüt etti ve Irene'in artık hevesli gözlerinin altında tekrar kızardı.

"Evet, evet," dedi Irene.

"Şey,"--Audrey gerginliği içinde mutfak 'yolcusunu' büküp kollarını bununla sarıyordu--"Bunun için bir tane yazmaya başladım.
Ben--çok istiyordum, çok--yapmak zorundaydım. Oyunu yazmak istiyordum ve
para kazanmak istiyordum. Ah, çok istiyordum--babama yardım etmek için."

"Şey?" Irene nefes nefese, "yapacak mısın?" diye sordu.

"Başladım--ama bırakmak zorunda kaldım. İlk sahneyi ben yazdım--o gün bitirmiştim
Mary parmağını kesmişti ve sen akşam yemeğini pişirmiştin.
Ama o zamandan beri neredeyse hiç dokunmadım. İnsan uzun uzun uğraşmak istiyor;
arada sırada beş dakika iyi olmuyor. Ama yapılacak çok şey oldu ve şimdi daha fazlasını yapmaya çalışırsam kendimi oldukça suçlu hissediyorum."

"Zavallı Audrey!" diye mırıldandı Irene sempatik bir şekilde. "Eminim ki kendini suçlu hissetmemelisin. Eğer bir insan herhangi bir iş hakkında senin kadar güçlü hissediyorsa,
sanırım bu onun yapılması gerektiğini gösterir. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Audrey, biraz şaşkın, yorgun bir iç çekişle.
Ayağa kalktı, 'koşuluğu' astı ve Job Toms'un bahçeden getirdiği büyük bir bezelye sepetini yanına çekti. "Sanırım
yapmam gereken bu ve sonuçta bu da öyle - yani, cüret edeyim ki
ödül parası kadar yardımcı oluyor, şanslı olsam bile
."

Irene cevap vermedi, ama bezelyeleri ayıklamaya başladı. Yine de dalgın bir şekilde çalışıyordu ve belli ki düşüncelere dalmıştı.

"Audrey," dedi sonunda, "eminim ki o ödül için yarışmalısın ve haftanın her günü güzel, uzun ve sessiz bir öğleden sonra geçirmene
izin yok."

"Öyleyse ben de varım! Cuma günleri Pazar Okulu dersimi hazırlamam gerekiyor----"

"Peki, o zaman her iki günde bir."

"Faith annesiyle otururken çocukları dışarı çıkarıyorum, ya da
annesiyle oturuyorum."

"Pekala, çocukları dışarı çıkaracağım ya da onlarla içeride oynayacağım. Bunu çok isterdim; ve her öğleden sonra iki veya üç saatin olur.
Audrey, bunları yazdıkların için al. Eve gittiğimde bu kadar kolay olmayabilir. Ah, Audrey, kulağa ne kadar da muhteşem geliyor. Ve bir gün,
bittiğinde, hepimiz onu canlandıracağız--bu mükemmel derecede muhteşem olmaz mıydı?"

Audrey'nin yüzü heyecanla aydınlandı; gri gözleri parladı.

"Ama," diye itiraz etti, "ama----" Tekrar tereddüt etti. "Muhtemelen
hiçbir işe yaramayacak--zavallı, aptalca bir şey----"

"Yazmadan bunu kesinlikle söyleyemezsin," dedi Irene, gergin şüphelerini susturarak. "İşte--senin için, şans için bir baklada dokuz bezelye var."

"Bu tür şeylerde şans yoktur."

"Onları satın alan kişi için şans vardır; "Üç ve bir cüce yerine dokuz güzel, şişman, yuvarlak bezelye!"

Mary kovası ve diz çökmüş ayağıyla içeri girdi. "Bu basamaklar biraz daha fazla iş yapmaya değer," diye belirtti, kendini beğenmiş bir şekilde. "Onlara daha fazla zaman ayırabildiğimden beri, çok geliştiler. Hiçbir fikrin yok, Bayan Irene."

"Ah, evet," diye güldü Irene. "Bir fikrimizden daha fazlası var, değil mi, Audrey? Her geçtiğimizde basamaklar dikkatimizi çekiyor, çok geliştiler. İşte Faith ve çocuklar yürüyüşlerinden döndüler. Aman Tanrım,
nasıl da dedikodu yaptık."

Faith ve çocuklar arka kapıdan içeri girdiler.

"Mutfak bahçesinden geldik," dedi Faith, "ve Jobey Toms'la konuşuyordum ve _ne_ düşünüyorsun? Sonunda başka bir bahçe olduğunu ve _kimseye itibar kazandırmadığını_ hatırladı. Ona herkesin bunu uzun zamandır fark ettiğini ve duygularını
çok incittiğini söyledim. En azından, benim fark ettiğimi söyledi. Her neyse, çimleri biçecek ve çalıları budayacak ve aslında
yolun diğer tarafına bir çiçek yatağı yapacak."

"Bunun anlamı ne?" diye soludu Audrey, neredeyse endişeli görünüyordu.

Faith güldü. "Sanırım birileri ona bahçeyi nasıl sakladığı, daha doğrusu saklamadığı hakkında
alay ediyor. Beni gördüğü anda bana bunu anlatmaya başladı. 'Artık o ön bahçeye katlanamıyorum,' dedi, 'tek gözlü bir şey. Hanımım gelip görene kadar daha fit görünmesini sağlayacağım, ya da--ya da böyle bir manzaraya
bakmaya devam ettiğim için beni ne düşüneceğini bilmiyorum. Yolun diğer tarafına bir yatak keseceğim, Bayan Faith ve bir 'erbashus bordürü' yapacağım. 
Yolda neredeyse düşüyordum, çok büyük bir şok yaşadım." 

"Jobey'in otsu bir bordürün ne olduğunu bildiğini bilmiyordum," dedi Audrey. 

Faith kıkırdadı. "Bilmiyor. Bunun bir ot yatağı için başka bir isim olduğunu düşünüyor. Zavallı ihtiyar birinden fikir almış. 
Bana John Parkins'le konuştuğunu, 'Sir Samuel Smithers'ın evinden ne geldi, orada baş bahçıvan ve John 'erbashus bordürlerinden başka hiçbir şeyden bahsedemiyor, sanki daha önce hiç duymamışız gibi. Neden, daha doğmadan önce bir 'erbashus yatağım vardı ve bana hangi kalıbı kullanacağımı o söylüyor! Asla! Yakında ona hiçbir genç tarafından eğitilmeyeceğimi, hatta yarım milden sonra bile 'erbs'lerini büyütseler bile, gösterdim." İnanç, yaşlı adamın konuşmasını ve hayata olan öfkesini taklit etti. "'''Erbaşu sınırının yarım mili, 'dedi ki 'yerleştirdi--ve sanırım ona inanmamı bekliyordu!'' Birine dedim, dedim ki:
'Sanırım senin Sir Samuel biraz pazar bahçıvanı,' dedim.
Gülmeye çalıştı ama bundan hoşlanmadığını görebiliyordum ve yine de övünmesini durdurdum. Bu adamlar, bir süreliğine gidiyorlar ve
geri gelip onlarla yaşlanmanın mümkün olmadığını söyleyerek büyük konuşuyorlar. Ama neyse, biraz daha 'erb'e ihtiyacımız var ve onu alacağız, Bayan Faith, ve bir dahaki sefere eve geldiğinde ona bir maydanoz yatağı göstereceğim
ve 'consate'i 'ondan çıkaracağım!'"

Audrey'nin kahkahası dehşet dolu bir haykırışa dönüştü. "Ne _yapabiliriz_?
Ön kapıdan kapıya kadar bir ot yatağı istemiyoruz. Belki işe yarar,
ama güzel değil ve kader kadar kesin, Jobey de
bitki ve taze soğan ekerdi. Onlara ''erbs'' diyor ve
kendisi de bunların tadını diğerlerinden daha çok seviyor."

"Ona otsu bordürlerin ve ot yataklarının aynı olmadığını açıklayamayız," dedi Faith. "Bir kere, bizim bu konuda hiçbir şey bildiğimize inanmazdı; ama inanırsa da o kadar utanırdı ki
asla atlatamazdı."

"Belki," diye önerdi Irene, "onu kuzu nanesinden limon kekiğine, limon kekiğinden biberiye ve lavantaya yönlendirebiliriz - ona
biberiyenin saç için iyi olduğunu söyleyebiliriz."

"Job saçla hiç ilgilenmiyor," dedi Audrey umutsuzca, "uzun zamandır saçı yok ki kel olmamanın nasıl bir şey olduğunu unuttu. Bence
bunca yıl bahçeyi ihmal ettikten sonra gidip böyle bir şey yapması çok kötü. Ben her zaman parlak çiçeklerle dolu bir yatak özlemi çekmişimdir; "Annem de öyle."

Debby ve Tom bakıştılar. "Endişelenme, Audrey. Jobey'nin
yatağını yapmasına izin ver, belki Brownie'ler gece gelir ve
tohumlarla doldurur."

"Sadece yerin üstüne çıktıkları anda onları sökerdi."

"Ah, hayır, yapmazdı, genç otlar olduklarını düşünürdü --çok geç olana kadar. Sonra babamın onları bırakmasını sağlardık." Debby oldukça umutluydu.

"Hayır," diye atıldı Tom hevesle, "Ne yapacağımızı biliyorum. Ona
annemin onları sevdiği için onları bırakmasını söyleyeceğiz. Annesi için her şeyi yapardı."

Audrey dolaba gitti ve bir bardak aldı. "Şimdi annemin
süt bardağını alacağım," dedi. Sesinde yeni bir nota, gözünde yeni bir ışık vardı. Irene'in teşviki kalbini ve beynini yeniden kendi eliyle ve kalemiyle bir şeyler yaratmanın sevinciyle doldurmuştu; başkalarına yardımın çok ihtiyaç duyulduğu şekilde yardım etme umuduyla -ve kendi işiyle de. Ama işindeki yeni zevkine en çok katkıda bulunan şey -henüz farkına varacak kadar büyük olmasa da- zıtlığın verdiği canlılık ve zamanın ve fırsatın kendisine ait olması ve başkalarının pahasına alınmamasıyla gelen mutlu, tatmin edici histi.

"Audrey, sütü anneme götüreceğim. Zaten yorgun görünüyorsun."

"Oldukça yorgunum," diye iç çekti Audrey, "ve henüz yarısı bile bitmedi. Irene ve ben
kek yapacağız."

Faith, üzerinde bardak olan tepsiyi aldı ve yardım etmek için
hızla yukarı çıktı. Annesinin odasına vardığında, güzel temiz
tepsi örtüsünün üzerine önemli miktarda süt dökülmüştü.

"Ah, can sıkıcı!" diye sabırsızlıkla bağırdı, kapıyı açarken daha da çok
sinirlendirdi, "tepsi örtüleri ve tüm o moda
şeyler çok saçma. Elimde tepsi olmadan getirseydim,
önemi olmazdı."

"Öyle olmaz mıydı? Sence sütü neden içiyorum, Faith?"

"Elbette beslenmek için. Seni güçlendirmek için."

"Peki, beni beslenmemin, gücümün üçte birinden mahrum etsen bile önemli değil mi?"

"Ah, anne!" Faith şaşkın görünüyordu, "elbette önemli."

"Ve bunun dışında, eğer onu eline alıp dökseydin,
merdiven halılarını mahvedecektin ve yenilerini almanın ne kadar çok, çok zor olduğunu biliyorsun."

"Ah! Bunu düşünmemiştim. Sanırım tepsiler bu yüzden kullanılıyor.
Bez önemli değil--o yıkar--ama sütü boşa harcadığım için çok üzgünüm, anne."

"Ama canım, bez önemlidir. Her şey bir şekilde önemlidir.
Birisi yıkamak, kolalamak ve ütülemek zorunda kalacak--hepsi ekstra iş--ve
birisi sabun, kola ve suyu ısıtmak için ateşin parasını ödemek zorunda kalacak ve ütüler. Görmüyor musun canım, en ufak
eylemlerimizin ne kadar büyük
sonuçları olduğunu?"

Faith iç çekti. "Acaba hiç dikkatli olmayı öğrenebilecek miyim," dedi,
umutsuzca.

"Gerçekten isteyene kadar değil canım."

"İstiyorum, anneciğim. İstiyorum! İstiyorum!"

"Öyle sanıyorsun. Eh, öyle olmadığını fark etmek, bir adım ileri," ve Bayan Carlyle yumuşak bir kahkaha atarak kolunu küçük
kızının omzuna attı ve onu kendine çekti. "Canım, her birimizin tırmanması gereken bir tepe var ve
ilk adım atılması gerekiyor; ancak hızla bir adım daha
atmazsak, tekrar dibe kaymaya çok meyilliyiz. Zirveye
ulaşmak istiyorsak devam etmeliyiz."

"Anne, sana her gün bir bardak süt getireceğim ve her seferinde daha güzel getirmeye çalışacağım. O zaman, belki bir sonraki adımı
atmayı hatırlayacağım. Şimdi Joan'ı aramak için kaçmalıyım."

Bayan Carlyle bir kez daha onu daha yakına çekti. "Benim iyi küçük Faith'im," dedi yumuşak bir sesle, "Joan'ın küçük ikinci annesi. Sen bizimle ilgilenmeseydin, o veya ben ne yapardık,
canım?" Ve yastıklarına yaslanırken gözleri yaşlarla doluydu.

Faith'in gözleri de yumuşak bir şekilde yoluna devam ederken donuktu. "Ama ikinci
anneler her zaman iyi örnekler sergilemelidir, tıpkı gerçek anneler gibi," diye düşündü. Ve, başlangıç ​​olarak, yatak odasını yeni bir iğne kadar temiz hale getirmeye koyuldu.

BÖLÜM XIII.

'Oyunlar'ı göndermek için son gün 31 Temmuz'du. O gün artık sadece iki hafta sonraydı ve Audrey, ateşli bir gerginlik içinde, son temiz kopyasını
tamamlamıştı. Her öğleden sonra çok çalışmıştı ve
vicdanlı bir şekilde, sadece sonunda umutsuzluk ve kederle
dolmuştu. Her kelimeyi ezberleyene kadar okumuş, tekrar okumuş, yazmış ve tekrar yazmıştı ve her şey bayat, sıkıcı ve önemsiz görünüyordu.

Bir öğleden sonra odasına gelen Irene, onu kızarmış yanaklarla ve şişmiş göz kapaklarıyla ve yüzünün ve formunun her çizgisinde açıkça görülen umutsuzlukla bulmuştu.

"Hiç iyi değil," diye inledi. "Göndermeyeceğim.
Bu kadar sıkıcı ve aptalca bir şey gönderemezdim. Sadece gülecekler."

"Onların yapmalarını istediğin bu, değil mi?" diye sordu Irene neşeyle.

"Benim kastettiğim kahkaha türü değil. Ah, Irene, çok kötü."

Irene başını iki yana salladı. "Buna inanamıyorum. Bunu o kadar sık ​​yaşadın ki, yargılayamazsın. Okumama izin verir misin? Sana
dürüstçe nasıl hissettiğimi anlatacağım."

Audrey kızardı, ama minnettar görünüyordu. "Eğer istersen, ama
birilerinin görmesinden utanıyorum. Ve, ah, çok hayal kırıklığına uğradım ve, ah,"
kendini yorgunca yatağa atarak, "ah, bundan çok sıkıldım. Sadece
görünüşü bile beni hasta ediyor."

"Zavallı ihtiyar kız, yorgun ve aşırı endişelisin. Bu mu?" küçük bir MS yığınını işaret ederek. Audrey'nin penceredeki yazı masasının üzerinde.

"Evet."

"Eskisini de okuyabilir miyim? Bitirdiğin ilk kopyayı, yani değiştirmeye başlamadan önce."

Audrey masasını açtı ve bir yığın kağıt daha çıkardı, yuvarlanmış,
üzerine karalamalar yapılmış ve belli ki çok kullanılmıştı.

"Şimdi kendimi odama kapatacağım ve" bir kahkaha ve umutsuz yazara bir baş sallamayla, "kendimi tekrar gösterene kadar kimsenin yanıma yaklaşmasını istemiyorum."

"Tamam," dedi Audrey, "ama o zaman sana yaklaşmayacağım. Çok
gergin olacağım."

"O zaman sana gelip seni takip edeceğim. Bak, Audrey,
tüm öğleden sonra kendini buraya kapatma. Şimdi yazacak bir şeyin yok.
Tavsiyemi dinle ve uzun bir yürüyüşe çık ve
oyunu veya--veya onunla ilgili hiçbir şeyi düşünmemeye çalış. Yüreğine sağlık, yaşlı kız. En iyisi olmasa bile iyi olduğundan eminim."

Audrey derin bir iç çekti. En iyisi, hatta ikinci en iyisi veya üçüncüsü olabileceği umudunu çoktan yitirmişti. 'Övgüye layık görülmek' artık umduğu bir onurdu. Yazmış, yeniden yazmış,
değiştirmiş ve düzeltmişti, ta ki tüm tazelik ve özgünlük kaybolana kadar,
ve bütünü katı ve yapmacık hale geliyordu ve
geliştirdiğini mi yoksa bozduğunu mu göremiyordu.

Irene'in önerisine açıkça bir rahatlama duygusuyla boyun eğdi ve fikrini almak için ona verdi.

Ve Irene gider gitmez ikinci tavsiyesini aldı ve
yürüyüşe çıktı. Arka merdivenlerden sessizce arka kapıya inerek evden fark edilmeden kaçtı; sonra sebze bahçesinden geçerek köyün etrafından geçen küçük bir yola girdi, bir ucu bataklığa, diğer ucu Abbot's Field'a giden ana yola çıkıyordu. Tek fikri herhangi biriyle karşılaşmaktan kaçınmaktı. Konuşmak için hiç havası yoktu. Çocuklarla oynamaya veya yaşlı köy halkıyla sohbet etmeye zorlayamıyordu kendini, hepsi de şu anda kapılarının önünde olacak ve dedikodu yapacak birini görmek için can atıyordu. Yalnızlıktan emin olabileceği bataklığa gitmek istiyordu. Oradaki hava ve huzur ona her zaman iyi gelirdi. Ancak kendisine doğru gelen bir figürün görüntüsü onu başka yöne döndürdü. Kimseyle karşılaşamayacağını, hoş ve sosyal olamayacağını hissetti. Üzgündü, çünkü bataklığı her yerden daha çok seviyordu. Ancak, ağaçların ve çitlerin gölgesi vardı, diye teselli etti kendini. Ve yürümeye devam etti, sıcak yaz öğleden sonrasının sessizliği ve yalnızlığı içinde, oldukça memnun bir şekilde.

Sonunda oldukça memnun, ta ki aniden iyi hatırladığı bir at ve binicinin yolda ona doğru geldiğini görene kadar.

Audrey sinirlenmişti. Sadece yürümek ve düşünmek istiyordu, yürümek ve düşünmek.
Ama, bunu fark etmesi zor olsa da,
en iyisi mola vermesiydi. Zaten iki mil yürümüştü ve
düşünceleri dışında her şeyden ve bir tanesi dışında her düşünceden habersizdi -oyunu--sanki evde kalmış gibi sinirler, umutlar ve korkularla doluydu.

Bay Vivian'ın sağlam sağduyusu onun için bir tonik kadar iyiydi.
Onu görünce Peter'ı dizginledi ve attan indi. "Bayan Audrey," diye haykırdı, "sizi görmek dünyadaki en büyük zevk. Haftalardır konuşabileceğim bir arkadaş bile görmedim. Ve kendi arkadaşlığımdan
ölümüne kadar bıkmıştım. Hayır, el sıkışmayacağım ve aramızda Peter'ın genişliğini tutacağız, gerçi on kişiden dokuzundan daha güvendeyim,
çünkü öyle bir dezenfektan atmosferinde yaşadım ki
tamamen doymuş olmalıyım. Dürüst olmak gerekirse, istesem bile kızamık veya başka bir hastalığa yakalanamam."

"Korkmuyorum," dedi Audrey, Peter'ın yumuşak burnunu okşayarak. "Nasılsınız? Karantinadan çıktınız mı?"

"Evet."

"Oh!" Audrey'nin yüzü düştü ve tonu tebrik eder gibi değildi.

"Bizim kadar memnun görünmüyorsunuz, Bayan Audrey."

Audrey güldü ve kızardı. "Ben--Ben gerçekten," dedi, özür dileyen bir gülümsemeyle ona bakarak. "Ama korkarım ki bencil davrandım. Irene'i düşünüyordum. Elbette şimdi onu evde isteyeceksin ve--peki, onun
gitmesini düşünmekten hoşlanmıyorum. Onu--çok özleyeceğiz."

Bay Vivian dizginleri omzuna geçirmişti ve ceplerini arıyordu. "Annen ve baban için bir mektup var. Onu teslim etmek için yoldaydım. Seni ayırmak istemiyoruz ama tabii ki Irene'i istiyoruz. Onu çok özledik."

"Onu görmek çok güzeldi," dedi Audrey yumuşak bir sesle. Aşırı gergin
halinde, onu kaybetme düşüncesiyle bile ağlamaya meyilli hissetti.
Gerçekten de kendini o kadar aptal, o kadar perişan, o kadar dilsiz hissediyordu ki, keskin bakışlı yaşlı beyefendinin gözlerindeki yaşları görmesinden korktuğu için daha fazla orada duramadı. Ne kadar zayıf, aptal bir bebekti!

Yürüyüşüne devam etmek istercesine aniden döndü. "Ah, henüz
gitmiyorsun.--Unuttum, tabii ki evden uzaklaşıyordun.
Sadece merak ettim----"

Yorulmuştu çünkü yorgundu ve acele etmezse eve varması çay vakti olacaktı.
Ama özlemi onun
dışında herhangi bir yöne gitmekti.

"Ben--Ben yakında gidiyorum," dedi zayıfça, duygularını ve gözyaşlarını bastırarak.
"Benden bir şey yapmamı istedin mi?"

"Sadece bu notu benim için anne babana götürüp götürmeyeceğini merak ettim.
Önce değirmene gitmem ve saat beşte istasyonda olmam gerekiyor ve
korkarım ki bunu pek yapamayacağım."

"Elbette gideceğim. Özür dilerim. Anlamadım. "

Yaşlı beyefendi mektubu ona verirken ona çok dikkatli bir şekilde baktı. "Pek iyi görünmüyorsunuz, Bayan Audrey; umarım siz de kızamığa yakalanmıyorsunuzdur! Yoksa Irene'e bakmak için çok mu fazla çalıştınız? Yorgun görünüyorsunuz."

Audrey, sempati ve şefkat dolu endişeyle dolu yüze gülümsedi.
"Gerçekten yorgun olduğumu sanmıyorum," dedi, olabildiğince canlı bir şekilde konuşarak, "ve kızamığa yakalanmadığımdan oldukça eminim ve kesinlikle Irene için fazla bir şey yapmadım. Oldukça uzun bir mesafe yürüdüm, hepsi bu ve korkunç derecede sıcak, değil mi? Sanırım artık eve gideceğim,
sonuçta. Çay vakti yaklaşıyor olmalı."

Eve vardığında çay hazırlanmış ve onu bekliyordu. Ama bunu fark etmeden önce, gözleri Irene'in yüzünü aramıştı, sanki orada kararını
okumayı umuyormuş gibi.

Irene'in yüzü ışıldıyordu. "Muhteşem," diye fısıldadı, güven verici bir şekilde.
Audrey sanki kalbinden büyük bir yük kalkmış gibi hissetti.
"Sadece koşup şapkamı ve ayakkabılarımı çıkaracağım," dedi, uzun zamandır konuşmadığından daha neşeli bir şekilde. Irene odasına kadar onu takip etti.
"Sabırsızlanıyordum," diye soludu, en üst basamağa ulaştığında. "Ah, Audrey,
Çok beğendim; çok güzel. Eminim ki en iyilerden biri olacak."
Aniden ihtiyatla yaklaştı, umutlarını çok yükseltmenin acımasızca olacağını hatırladı. "Ama ilkini gönder, dağınık olanı.
Onu olduğu gibi kopyala; İkisi arasında çok daha iyi.
En büyük eğlenceyi elde edene kadar onu geliştirmeye ve geliştirmeye çalıştın. Şimdi çaya uçmam gerek. Çok heyecanlıyım,
ne yaptığımı neredeyse bilmiyorum."

Ama onun heyecanı Audrey'ninkiyle kıyaslanamazdı. O, sevincinden
her şeyi unuttu - Bay Vivian, mektup, getirdiği haberler ve
bir süre sonra Bay Carlyle içeri girene kadar
hiçbirini hatırlamadı.

"İstasyonda büyükbabanla karşılaştım, Irene," dedi hemen.
"Bana dedi ki----"

Audrey sandalyesinden fırladı. "Ah, _tamamen_ unutmuşum," diye bağırdı pişmanlıkla. "Çok üzgünüm. Bir mektubum vardı----" ve hızla uzaklaştı ve
merdivenlerden yukarı çıktı, hepsini şaşkın ve meraklı halde bırakarak. "O oyundan başka
birini veya hiçbir şeyi düşünemiyorum," diye düşündü.
"Sonunu gördüğümde mutlu olacağım."

Tekrar aşağı indiğinde Irene'in ona sitemle baktığını hayal etti.
"Büyükbaba nasıldı?" diye sordu Bay Carlyle'a, "ve
diğerleri--onların nasıl olduklarını söyledi mi?"

Audrey giderek daha fazla utanıyordu. Irene ona karşı çok iyiydi ve
bu onun dönüşüydü.

"Evet, hepsinin artık gayet iyi olduğunu ve işleri yoluna koyabildikleri anda
Ilfracombe'a uzun bir süreliğine gideceklerini söyledi."

Irene coşkuyla ellerini çırptı. "Keith ve Daphne bunu çok sevecek,
annesi de. Ilfracombe ona çok yakışıyor. Onlarla gitmemi isterler mi?"

Bay Carlyle pişmanlıkla gülümsedi. "Korkarım öyle. Mektup nerede,
Audrey. Annene götürdün mü?"

"Evet, baba, ve seni istiyor."

Bay Carlyle ayağa kalktı, Bebek Joan'ı kucağına aldı ve onu kollarında yukarı
çıktı, Audrey'i hikayesini anlatması ve Irene'den özür dilemesi için bıraktı.

Faith, günün oldukça geç saatlerinde, Debby ve Tom'un ektiği bezelye ve ayçiçeklerini bağladığı bahçeden içeri girdi. "Aman Tanrım, bu kadar sıcak havayı sevmiyorum; insanı çok
yoruyor," diye iç çekti yorgunca, eski kanepeye boylu boyunca uzanırken. "Joan'ı gören oldu mu? Ona akşam yemeğini
vermem gerek."

Irene ona dikkatle baktı. "Akşam yemeğini vereyim ve onu bu gece
yatağa yatırayım, Fay. Çok isterim. Lütfen bırak. Artık
benimle gayet iyi olacak."

Faith tembelce kıpırdandı ve yarı doğruldu. "Ah hayır--her şeyi yakında sana bırakacağız, Irene. Bunu gayet iyi yapabilirim. Aslında çok yorgun değilim;
sadece sıcak ve halsizim. "

Ama çok solgundu ve Irene dudaklarının ne kadar beyaz olduğunu ve gözlerinin altındaki izlerin ne kadar koyu olduğunu ilk kez fark etti. Ayağa kalktı ve
kanepenin yanına giderek Faith'i tekrar yastıklara bastırdı.
"Lütfen bana izin ver, Faith," diye yalvardı, "lütfen. Görüyorsun, daha fazla
yapamayacağım." Ve Faith, verebileceği zevki vermek için endişeliydi,
onun istediğini yapmasına izin verdi.

İrene, tatmin olmuş bir şekilde işini katladı ve ayrıldı. Faith, memnuniyetle
yere çöktü ve uykuya daldı. Audrey bir süre oturdu,
sonra ne yapması gerektiğini merak etti. "Sanırım yukarı çıkıp o el yazması üzerinde çalışacağım,
gün ışığı varken," diye karar verdi; "ne kadar çabuk biterse o kadar iyi," ve Faith'i rahatsız etmemek için odadan yavaşça dışarı çıktı.
Ama merdivenlerin yarısında, Irene'in vahşi bir yaratık gibi aşağı doğru koştuğunu gördü.

"Ah, Audrey," diye bağırdı, "çabuk gel! Faith nerede? Ve, ah, Debby ve Tom'u da istiyorum. Ne haber! Ah, lütfen onları ara. Bay Carlyle hepinizi istiyor." Fakat cümlesinin sonu, hasırın üzerinden
tökezleyip yemek odasına girdiğinde kesik kesik soluklarla geldi.

Bir an sonra üç uçan figür nefes nefese geldi, Faith ise
arkada daha yavaş bir şekilde soluk soluğaydı. "Ne oldu?" diye soludu.
"Nedir bu?"

"Bilmiyorum," diye haykırdı Audrey, "ama kötü bir şey olamaz." Ve
diğerlerinin peşinden annelerinin odasına koştular.

Bayan Carlyle kanepede oturmuş, mutlu ve heyecanlı görünüyordu.
Bay Carlyle de memnun görünüyordu, ama biraz ciddiydi.

"Irene, canım, onlara sen söyle, olur mu?" dedi Bayan Carlyle, hevesle.
Ve Irene anlattı ve anlattıklarının hepsi onlara gerçek olamayacak kadar harika geldi. Bayan Vivian, Ilfracombe'da iki aylığına mobilyalı bir ev kiralamıştı, kendi yavruları için ihtiyaç duyduğundan çok daha büyük bir evdi ve Bayan Carlyle'a yalvardı ona yavrularını da üç veya dört hafta boyunca bırakmasını,
"evi rahatça doldurmasını" istedi.

Bu o kadar harikaydı, o kadar beklenmedik, hayatlarında o kadar hayal bile edilemeyen bir olaydı ki, bir saniyeliğine odayı hayret dolu bir sessizlik kapladı. Sonra uzun bir "O-o-oh-h-h!" sesi geldi, saf şaşkınlık ve sevinç; ve büyü bozuldu.

"Gerçekten, gerçekten doğru mu!" diye soluk soluğa sordu Debby, "yoksa sadece bir 'hadi
sayalım' mı?"

"Gerçekten--gerçekten doğru, Debby, sevgilim," diye haykırdı Irene, onu kollarına alıp öpebilecek kadar yukarı kaldırarak.

"Hepimizi mi istiyor?" diye soluk soluğa sordu Audrey, inanmaz bir şekilde. "Ne, beşimizi de mi?"

"Hepimizi--eğer onları ayırabilirsen," diye okudu Bay Carlyle, bir kez daha değerli
mektuba dönerek.

"Ama onları esirgeyemezsin," dedi Faith, aniden annesinin yanındaki bir sandalyeye
oturarak. Sonra, küçük bir yutkunma ve küçük bir kahkaha ile,
"Beni esirgeyemezsin, anneciğim, biliyorsun ki esirgeyemezsin. Audrey'i bebeklere bakıcılık yapması için göndereceğiz ve--ve sen ve ben evde yalnız başımıza güzel, sessiz bir
zaman geçireceğiz!" Dudakları sadece bir an titredi, ama büyük, kahverengi gözleri, gergin bir heyecanla dolu, yarı gülerek meydan okuyarak, sanki onlara hayır demeye meydan okurcasına birinden diğerine baktı.

Audrey'nin morali ateşli sıcaklıktan sıfırın birkaç derece altına düştü.
Bir an için bu olasılık çok güzel, çok idealdi. Bir değişiklik, bir
tatil, bir yolculuk, deniz, hizmetçiler, konforlar--artık bulaşık yıkamak veya
yemek pişirmek yok. Ah, dayanılmaz derecede cezbediciydi. Ama neredeyse aynı anda bunların hiçbirinin kendisi için olmadığını fark etti. Faith gidecekti, eğer başka kimse gitmese bile. Faith'in yüzüne bir bakış bunu açıkça ortaya koydu. Evet, Faith gitmeliydi; ve o, Audrey, evde kalmalıydı. Ve böylece, evin geri kalanı uyuduktan sonra, sabahlığıyla Faith'in odasına gizlice girdiğinde ona söyledi. Kapıyı çalmaktan korkarak, odaya, kapı kulpunun hafifçe şakırtısından başka bir uyarı olmadan girmişti. Ama uyarısı, sıcak bir gece olmasına rağmen, hıçkırıklarının sesini bastırmak için başını yatak örtüsünün altına gömmüş olan Faith tarafından
kaybedildi.

"Faith! Sorun ne? Söyle bana. Ah, ne? Lütfen söyle bana!"

Audrey'nin elinin dokunuşuyla Faith aniden başını yukarı kaldırmıştı. "Ah, babam olduğundan korktum! Yani, beni duyduğundan korktum."

"Sorun ne?" diye sordu Audrey, sesi kaygı doluydu.
"Ah, Faith, lütfen söyle. Belki yardım edebilirim."

"Bu--bu Ilfracombe'a gitmemekle ilgili değil," diye kararlı bir şekilde ilan etti Faith.
"Audrey, gitmek istemiyorum, gitmemeyi tercih ederim. Gitmelisin. Gerçekten
evde kalmak istiyorum."

"Neden?"

"Çünkü istiyorum."

"Böyle bir sebep yok. Sen hepimizden daha çok bir değişikliğe ve tatile ihtiyacın var ve bunu seveceğini biliyorsun. Gitmelisin."

"Gidemiyorum."

"Ama neden?"

"Çok yorgunum. Tüm bunların sigarasını istemiyorum."

"Ama gidersen daha az yorgun olacaksın. Değişiklik sana çok iyi gelecek ve sigara olmayacak. Senin için bavulumu hazırlayacağım."

Kendini böyle köşeye sıkıştırılmış halde bulunca, Faith'in her zamanki tatlı mizacı çöktü.
"Paketleyecek hiçbir şeyim yok," diye çıkıştı sabırsızlıkla, "ya da
paketleyecek hiçbir şeyim yok. Gidemem. Kesinlikle gidemem. Hiç kıyafetim yok.
Beni bu kadar endişelendirme, Audrey."

Audrey hiç içerlemedi. "Ah," dedi düşünceli bir şekilde. "Ah, anladım.
Eh, şimdi bununla uğraşmayacağız. Ama Faith, senin gitmeni istiyorum.
Bilerek sana bunu söylemek için geldim. Gitmeni istiyorum, bana bir iyilik olarak. Sana nedenini söyleyeceğim. Evde kalmak istiyorum, yani şu anda gidemem, çünkü çok, çok özel olarak bazı yazıları bitirmek istiyorum,"
ve Faith'in kulağına 'oyunu' hakkındaki değerli sırrı fısıldadı.

Hilesi mükemmel bir şekilde cevap verdi.

"_Sen_ bir oyun _yazdın_!" Faith yatağında dik oturuyordu, tüm yorgunluğu, tüm depresyonu gitmişti. "Gerçek bir oyun! Ah, Audrey, bunu gerçekten mi söylüyorsun? Ne kadar da zekisin! Elbette gidip çocukları alırım,
sizi burada rahat bırakıp oyunu bitirmeniz için. Giysilerimin ne kadar eski
olduğunu umursamıyorum!"

Audrey irkildi. Faith ve diğerlerinin özverisini fark etmesini isterdi - daha doğrusu hoş olurdu - bir kenara çekilmenin ve böylesine büyük bir zevkten vazgeçmenin ona ne kadara mal olduğunu.

"Ah, yapabilirdim----" diye başladı, ama kalıcı bir sevinçle, bir anda kendini toparladı ve cümlesini asla tamamlamadı.

"Audrey, bir gün okumama izin verir misin?" Faith'in gözleri çekicilikle
doluydu.

Audrey kızardı. "Belki bir gün," dedi utangaç bir şekilde. "Şimdi yatağa gitmeliyim."

"Teşekkür ederim," dedi Faith basitçe. "Ah, Audrey, ben _çok_ mutluyum!"
Soluk yüzünü pencereye çevirdi, gözleri mavi-siyah gökyüzündeki
yıldızlara. "Öyle mutluyum ki dışarı çıkıp tekrar dua etmem gerektiğini hissediyorum. Birkaç dakika önce her şey siyah ve kasvetli görünüyordu, ama
şimdi----"

"Ben de dua edeceğim," dedi Audrey nazikçe, "gitmeden önce." Ve iki kız kardeş karanlıkta yan yana diz çöktüler ve dualarını tekrar ettiler, 'çünkü çok mutluydular', birbirleri için bir şeylerden vazgeçmenin verdiği mutlulukla.

Ertesi sabah Audrey erken kalktı ve sandık odasına giderek
güzel yeşil kutusunu ve portmantosunu örtülerinden çıkardı. Sonra
odasına geri döndü ve dolaplarından ve çekmecelerinden bir çift ev terliği ve bir çift bot, eldiven, çorap, biraz büyüdüğü yumuşak gri bir kaşmir elbise ve bir Leghorn şapkası topladı, ki bunun Faith'in kalbini uzun zamandır kıskançlıkla doldurduğunu biliyordu. Bunların hepsini
sandığa attı.

"Gitmeye doğru bir şeyler var," dedi, kutuları Faith'in yatak odasına sürüklerken; "elbise yeni gibi ama ben büyüdüm ve--ve sana yazı çantamı ve güzel bir saç fırçasını ödünç vereceğim."
Ve Faith konuşacak kadar kendine gelemeden önce, Audrey tekrar
fırlayıp kendi odasına kilitlendi.

Bu fedakarlık ona herkesin bilebileceğinden daha pahalıya mal olmuştu. Kayıp tatilin ve böyle bir tatilin düşüncesi dayanılması zordu ve denize duyulan büyük bir özlem yüreğini kemiriyordu ta ki bunun acısı neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar.

BÖLÜM XIV.

Audrey oyununun temiz kopyasını bitirdi ve tam da ailenin Ilfracombe'a doğru yola çıktığı gün
yayınladı. Ama bunu Faith'e söylemedi. Faith, Audrey'nin evde huzurlu bir zaman geçirmekten başka bir şey istemediğine hâlâ inanıyor olmalıydı.

"Ve şimdi bir şey duymadan önce üç hafta beklemem gerekecek," diye düşündü kederle, postaneden eve ve arka kapıdan eve doğru aceleyle giderken, diğerlerinden hiçbiri aşağı inmeden.

Sonunda ilk eserini şansını denemek üzere gönderdiğinde hissetmeyi beklediği heyecan ve sevincin hiçbirini hissetmediği için oldukça şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramıştı. Gerçekten de, sadece kusurlarının acı dolu bir bilincini hissediyordu, ki bu çok moral bozucuydu.

Ve daha da moral bozucu olan, Irene'in orada olup da konuşamayacağı ve ondan cesaret alamayacağıydı. Bu üç uzun haftayı tek başına, endişelerini paylaşabileceği veya ona taze umut verebilecek
kimse olmadan yaşamak zorunda kalacaktı.

Koşullar göz önüne alındığında, her şey düşünüldüğünde,
gülümseyen bir yüz ifadesi takınmak ve beş yolcunun neşeli heyecanına ayak uydurmak kolay değildi. Ve tren, elleri ve mendilleriyle birlikte, güneşli virajdan
kaybolup gittikten sonra, babasıyla birlikte istasyondan ayrılırken, gözlerinden yaşları ve yüreğinden acıyı uzak tutmak için çok çaba sarf etti.

Bay Carlyle köye gidip birkaç ziyarette bulunmak zorundaydı, bu yüzden Audrey
tek başına eve yürüdü; ve son ayın canlı arkadaşlığından sonra kendini çok, çok yalnız hissediyordu. Bahçeye ulaştığında,
yeni bir ıssızlık havası vardı ve Debby'nin unutulmuş bebeklerinden birini
çimenlerin üzerinde yatarken gördüğünde, onu aldı ve yalnızlığına acıyarak, sempatiyle kucakladı. Evdeki ve dışarıdaki sessizlik de aynı şekilde baskıcıydı. Audrey, hala Debby'nin eski bebeğini tutarak,
sessiz koridordan aceleyle geçip odasına doğru merdivenleri çıktı ve
pencerenin yanındaki koltuğa çökerek başını çıkıntıya yasladı.
Şimdi, sonunda, duygularına yenik düşüp kalbindeki
birikmiş acının bir kısmını hıçkırarak dışarı atabilirdi.

"Ama--anne--beni bekliyor olacak." Bu düşünce, göz kapaklarından zorla geçen gözyaşlarından daha
hızlı bir şekilde aklına geldi. Neredeyse öğle yemeği vaktiydi ve bunu alabilecek tek kişi kendisiydi.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Audrey, "mutsuz olmaya bile vakit yok!"
Ama bu düşünce onu güldürdü ve aşağı, Mary'nin yanına koştu.

Mary belli ki birkaç gözyaşı dökmüştü, ama eve dönüş
planlarıyla kendini neşelendiriyordu.

"İlk başta hüzünlü ve sessiz görünüyordu, Bayan Audrey, buna asla dayanamayacağımı hissettim, özellikle de Bayan Irene'in artık geri dönmeyeceğini hatırladığımda. Kendimizden birini kaybetmek gibi, değil mi, bayan? Ve o kadar uzağa giden o sevgili bebeği düşündüğümde," -Mary'nin
gözlerinde yaşlar
birikti- "ve bu gece yatağa girmeden önce onunla
birlikte eğlenemeyeceğimizi düşündüğümde--peki, buna engel olamıyorum. Aptalca olabilirim,
ama buna engel olamıyorum, ama orada, o yeterince mutlu, cesaret edebilirim, küçük kovası ve küreğiyle ve her şeyiyle ve bizi bizim onu ​​özleyeceğimiz kadar özlemeyecek!"

"Evet, bebek bayılacak, Mary, hepsi bayılacak. Hepsinin ne kadar mutlu olduğunu düşünerek kendimizi neşelendirmeliyiz. Ve çok iyi ve güçlü görünecekler. Bir iki gün içinde sessizliğe daha fazla alışacağız ve zaman yakında geçecek."

"Aman Tanrım, evet, hanım! Bir kere 've'mi almaya başladığımda zaman bitmeyecek. Geri döndüklerinde yapacağım her şey için yeterince uzun olmayacak. Odalarını olabilecek en güzel şekilde yapacağım; ve Usta Tom'un el arabasını boyayacağım ve Bayan Debby için bir tavşan 'utch
yapacağım ve bebek arabasını tamir edeceğim----"

"Ama Mary, senin tatilin ne olacak. Ev bu kadar boşken sen bunu yapmalısın. Annemle konuşmalıyım."

"Ah, tatil istemiyorum, Bayan Audrey." Mary'nin sesi oldukça kararlıydı. "Yani, gitmek istemiyorum. Boşa harcayacak param
yok ve tatiller değerinden daha pahalıya mal oluyor. En azından benimkiler öyle,
çünkü ben her zaman evimi özlüyorum, sadece bitmelerini özlüyorum.
Bu israf gibi görünüyor, değil mi, hanımefendi?"

"Öyle," diye kabul etti Audrey ciddi bir şekilde, "ama sanırım
geri dönmenin sevincini yaşıyorsun ve uzakta olduğun için evini daha da takdir ediyorsun."

"Eh, hanımefendi, sadece bunun için bile ödemen gereken çok şey var. Ve
zaten yeterince mutlu olduğunda katlanılması gereken de çok şey. Gitmek istediğim şey
kendi ziyafetimiz, zamanı geldiğinde ve bir günlüğüne denize gitmek istiyorum."

"Eh, eminim yapabilirsin, Mary. Annem ve babamla konuşacağım."

Audrey annesinin öğle yemeği tepsisi için eşyaları toplamakla meşguldü.
Ona omlet yapması gerekiyordu ve bu konuda gergin hissediyordu, çünkü
şimdiye kadar Irene ona yardım etmişti ve Mary bunu yapabilecek durumda değildi.

Hazır olur olmaz tepsiyle yukarı çıktı. Hepsi gittikten sonra annesini henüz görmemişti ve aniden
buna nasıl dayandığını merak etmeye başlamıştı.

"Elbette hemen içeri koşup onu görmeliydim," diye düşündü pişmanlıkla, "ama kendimi çok kötü hissettim."

Bayan Carlyle, Debby'nin yavru kedileriyle birlikte yastıklarının üzerinde uzanmış yatıyordu. "Eh, canım," dedi, hoş geldin dercesine mutlu bir gülümsemeyle bakarak, "hepsi nasıl gitti, merak ediyorum. Yolculukta gördükleri ve yaptıkları her şeyden aldıkları zevki,
ve ilk kez denizi gördüklerindeki sevinçlerini hayal ediyordum."

"Aman Tanrım," diye iç çekti Audrey, "herkes mutluluğunu düşünüyor.
Onlar olmadan ne kadar sefil olduğunu düşünebiliyorum; ve
bunu benden daha fazla hissedeceğini düşünürdüm, anne."

"Belki de daha fazla deneyim kazandığım içindir canım,
kendi ilk deniz ziyaretimi yeniden yaşıyor gibiyim; ve zaman da insana yaşlandığında o kadar uzun gelmiyor ve çok çabuk geçiyor.
Çok fazla minnet duyuyorum ki sefil hissedemiyorum,
onlar için bir hava değişikliği hakkında çok uzun zamandır düşünüyordum ve kendimi endişelendiriyordum çünkü bu kesinlikle söz konusu değildi. Sonra aniden yol açıldı
ve her şey benim yardımım veya müdahalem olmadan mümkün oldu. İnsan gün boyu şükran
dilese bile şükredecek çok fazla nimeti var."

"Bunu hissettiğini düşünmezdim anne, haftalardır burada kapalısın; bahçeden ve yoldan başka bakacak hiçbir şeyin yok."
Audrey pencereye doğru yürüdü, "ve ne güzel bir bahçe!" diye ekledi
alaycı bir şekilde.

Bayan Carlyle dışarı baktı ve içini çekti. "Sık sık bunu diliyorum," dedi ama
cümlesini tamamlamadı.

"Sık sık ne istiyorsun anne?"

"Sık sık dışarı çıkıp
güzelliğini korumaya yardımcı olabileceğim zamanı özlüyorum. "Eğer izin verilirse," diye ekledi daha alçak bir
tonla.

"En azından yapabilirim," diye bağırdı Audrey, moralini düzeltmek için çabalayarak. Burada onu bekleyen başka bir şey daha vardı. Bakacak bir bahçesi olan annesinin, sadece içinde tek bir parlak nokta olan bu ihmal edilmiş yere sahip olması zordu - Faith'in yaptığı
ve Debby ile Tom'un tohum ektiği yatak.

Job Toms'un otsu bordürü henüz hüzünlü bir manzaraydı. Maydanoz ekmiş ve nane ve adaçayı kökleri ekmişti; sonra, Job'un kendi
yoluyla, her şeyi kendi başlarına bakmaya, büyümeye veya büyümemeye
bırakmıştı.

Kendisine vermesi gereken bir görev vardı. O yatağı ve Faith'inkini de
mümkün olduğunca güzelleştirecekti. Faith eve gelip onu gördüğünde çok sevinecekti ve onları güzel tutmak için birbirleriyle yarışabileceklerdi, çünkü Annesinin hatırına. Jobey itiraz ederse, itiraz etmeye devam etmeliydi ve onlar da duygularını incitmeden, bir bitki sınırının ve bir bitki yatağının aynı şey olmadığını ona anlatmaya çalışacaklardı.

Audrey'nin morali bir anda yükseldi. "'Gay' denen şeyden çok mu yoruldun?
Yorgun, cesareti kırılmış ve hasta,
Sana dünyadaki en güzel oyunu anlatacağım--
Birisi için hemen bir şey yap!
Birisi için hemen bir şey yap!"

Neşeyle şarkı söyledi ve yüreğinde, birinin ruhunu
hafifletmek için bundan daha iyi bir şey olmadığını hissetti.

"Canım annem," dedi, annesi omletini yedikten ve bıçağını ve çatalını bir kenara koyduktan sonra, "Mary ile tatili hakkında konuşuyordum.
Ev bu kadar boşken bunu yapması gerektiğini düşündüm, ama
gitmek istemiyor. Sadece Pazar Okulu ziyafeti için bir gün ve
deniz kenarında geçirmek için bir gün istiyor."

"Evet canım, elbette yapabilir. Yapmalı, bunu fazlasıyla hak ediyor.
Ve Audrey, seninle konuşmak istediğim başka bir planım daha var.
Ev sessizken büyükannenin gelip bizimle kalmasını istemek hoş olmaz mıydı sence?"

"Büyükanne!" Audrey'nin kalbi bir an zevkle sıçradı, sonra battı.
Evde yaptıkları tüm iyileştirmelere, yemeklere ve servis edilme biçimlerine rağmen, her şey büyükannenin evde alışkın olduğundan çok farklıydı. Rahatlığı olmadan ne yapardı! Audrey'nin zihinsel gözü halıların, yatağın ve masa örtülerinin üzerinde gezindi; en iyileri bile büyükannenin evde kınadığı ve bir kenara koyduğu kadar eskiydi.

"Yoksulluğumuzu görmekten utanıyor musun?" diye sordu Bayan Carlyle sabırlı, nazik sesiyle ve Audrey düşüncelerini böyle görünce kızardı.

"Canım, utanılacak hiçbir şey yok. Büyükanne bizim ne kadar paramız olduğunu biliyor ve karşılamamız gereken ağır masrafların farkında olmalı, bu yüzden bizden
serseri olmaktan başka bir şey beklememeli. Beş çocukla birlikte eşyaların daha sık değiştirilmesi gerektiğini ve bunları değiştirecek
daha az şey olduğunu anlayacaktır."

"Ah, biliyorum anne, biliyorum. Ama büyükannenin sadece bir tane küçük oğlu vardı ve o da çok iyi huyluydu ve sanırım beşimizin
eşyaları nasıl devirdiğini fark edemedi."

"Ama sence o tek küçük oğlunu gördüğünde bunu görmezden gelecek kadar mutlu olmaz mıydı?"

Audrey hala şüpheci görünüyordu.

"Şunu bir düşün canım. Diyelim ki bu fırsatı kaçırdık ve
diyelim ki sevgili büyükannemiz onu buraya davet etmeden önce öldü. Sence
hiç pişmanlık duymayı bırakmalı mıyız? Ve sence o
gelmesi için davet edilmeyi ve onu istediğimizi hissettirmeyi, evimiz bakımsız olduğu için
istenmeden kalmaktan daha çok tercih etmez mi? Her şeyi mümkün olduğunca temiz, hoş ve rahat hale getirmek için elinden gelen her şeyi yap ama
iyi hislerden önce dış görünüşü öne çıkarmamıza izin verme."

Audrey hevesle dinledi. Büyük bir ders öğrenmişti: Tamamen kendi fikrine güvenmemek ve neyin doğru olduğunu öğrenmek ve onu yapmak için çok, çok istekliydi.

Bayan Carlyle gülümseyerek ona baktı. "Sence kendine 'Başkalarının bana ne yapmasını isterdim? Kendim ne
tercih ederdim?' diye sormak sık sık yardımcı olmuyor mu?" Ama Audrey, kendi evine dönme düşüncesi ona geri döndüğünde acıyla kızardı. Dış görünüşe olan ilgisindeki sevgiyi ve hoş karşılamayı ne kadar da tamamen
kaybetmişti. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki annesi ona birden fazla kez endişeyle baktı.

"Bence çok yorgunsun, değil mi canım?"

"Ah hayır, anne."

"Belki de bir tatile ihtiyacın vardır. Büyükannenle bir iki hafta
Farbridge'e geri dönmek ister misin?"

"Ah hayır, anne, hayır, tatil istemiyorum. Burada kalmaktan başka
bir şey yapmak istemiyorum. Ah, anne." Sırrı dilinin ucundaydı,
annesine güvenme özlemi neredeyse diğer tüm
duygularını bastırıyordu, ama kendini tuttu. "Ah anne," diye ekledi zayıf bir şekilde,
"Çok şey yapmak istiyorum ama--ama----"

Merdivenlerden yukarı doğru bir ses geldi, "Audrey, Audrey, bana
akşam yemeğimi vermeye mi geliyorsun, yoksa tek başıma mı yiyeceğim?" Bay Carlyle başını
kapının etrafından uzattı. "Mürettebatın kalanının birbirine yapışması gerektiğini düşünmüyor musun?" Sonra karısını öpüp tepsisini kaldırarak Audrey'nin elini kolundan çekti ve kapıya yöneldi.

"Audrey sana planladığımız şeyleri anlatacak," diye seslendi Bayan Carlyle arkalarından. "Yemeğini bitirince buraya gel ve
onlar hakkında ne düşündüğünü söyle."

"Annem büyükannenin burada kalmasını istemenin iyi bir zaman olduğunu düşündü," dedi Audrey.

"Öyle mi!" Bay Carlyle yüzünde neredeyse çocuksu bir zevkle baktı.
Audrey şaşırmıştı. Onun bu kadar umursayacağını hiç tahmin etmemişti.

"Gerçekten annen kendini biraz daha güçlü hissediyormuş gibi görünüyor.
Öyle düşünmüyor musun?" diye ekledi ve ona öyle hevesli
sorgulayan gözlerle baktı ki, annesinin başkaları için mutluluk planlarken
kendisini hiç düşünmediğini söylemeye yüreği elvermedi. Ama gerçekten daha iyi ve daha güçlüydü. Kendisi öyle söyledi ve doktor da öyle söyledi.
Birkaç ay önce yapamadığı birkaç küçük şeyi şimdi yapabiliyordu.

"Büyükannem çocukları göremeyecek, üzgünüm," derken babası,
düşünceleri tekrar aklına geldi. "Henüz Joan'ı hiç görmedi.
Ama annen ve o, daha önce hiç olmadığı kadar sessiz bir sohbet zamanı geçirecekler ve buna sevindim. Onu olabildiğince rahat ettirmeye çalışmalıyız, Audrey."

"Evet, baba, yapacağız," dedi ama pek de umutlu değildi.

Yemek bitti, masadan kalktı ve pencereye doğru yürüdü.
Gözleri bir kez daha ot yatağına düştüğünde, annesinin dışarıyı seyretmesi için
hoş bir manzara haline getirme planlarını hatırladı.
Diğer planlarını da düşündü. Evdeki işler aksadığında yapmayı planladığı tüm yazıları ve
tüm planları altüst olmuş,
omzuna yeni bir yük binmişti.

Düşüncelerine Irene'in sesi ve neşeli konuşmalarından bir parça geldi. "Asla büyük bir resim çizemeyeceğimi, büyük kitaplar yazamayacağımı veya herhangi bir tür öncü olamayacağımı biliyorum; ancak birkaç kişiyi daha mutlu edebileceğimi biliyorum ve bir kişinin yapabileceği bir şey olduğunu hissetmek harika. Yararlı bir şey. İnsanların benim küçük çocuklarım olduğunu ve onlara annelik etmem gerektiğini her zaman hissediyorum."

Audrey gözlerini bitki yatağına dikmiş halde, önce kendi sözlerini ve öfkesini kontrol etme sorumluluğunu
hissetti. "Birkaç kişiyi daha mutlu edebileceğimi biliyorum." Büyükannesinin ziyaretinin zevkini yaratmak veya bozmak ona kalmıştı. Duygularının istediği gibi olmasına izin vererek herkesin zevkini mahvedebilirdi. Kendi duygularını bir kenara bırakarak ve sadece başkalarını düşünerek, büyük ölçüde onların zevkini yaratabilirdi.

"Ne kadar tuhaf şeyler bunlar," diye yüksek sesle iç çekti. "Kimse çok büyük bir öneme sahip değil, ama herkes birileri için önemlidir----"

"Genellikle birçok kişi için," dedi babası ayağa kalkıp pencerede ona katılırken. "Ve bu hayatın en ciddi ve en kutsanmış gerçeklerinden biridir. Bence insanların hissedebileceği en üzücü şey, hiç kimsenin varoluşu için daha iyi veya daha mutlu olmamasıdır."

"Ama buna engel olabilir miyiz, baba? Hiçbir akrabam veya bana ait olan
biri olmasaydı----"

"Yine de 'anne' olacak tüm dünyaya sahip olurdun, Audrey. Her zaman, yakınlarda da, yardıma ve sempatiye ihtiyaç duyan birileri vardır. Bunu her zaman aklında tut, çocuğum, nerede olursan ol. Şimdi annenle konuşmaya gidiyorum. Sanırım büyükanneye gelecek hafta gelmesini söylesek iyi olur."

"Gelecek hafta!" diye düşündü Audrey. "Her neyse, büyükanne gelmeden önce oyunum veya başka bir şey hakkında endişelenmeye vaktim olmayacak, sonra ne yaparsam yapayım."

"Ah Mary," dedi içini çekerek, ütü yaparken bir sıra ona haberi verirken, Mary akşam yemeği takımlarını yıkadı, "Çok gerginim.
Keşke bir aşçımız ve bir hizmetçimiz olsaydı ve elde edilebilecek en iyi şeyleri satın alabilseydik. Büyükannem güzel yemeklere ve güzel her şeye sahip olmayı çok seviyor. Her zaman buna alışkındı. "

Ama Mary, efendisinin annesini hiç görmemiş, onunla hiç yaşamamış olduğundan,
Audrey'nin kendisi kadar korkularla dolu değildi.

"Eh, hanımefendi, elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve daha fazlasını yapamayız. Ve sonuçta,
insanlar size ne verebileceğiniz için sizinle kalmaya gelmezler,
sizi görmek istedikleri için gelirler."

Ve bu düşünceyle Audrey gergin korkularını yatıştırmaya ve yaklaşan ziyareti yalnızca mutlu beklentilerle karşılamaya çalıştı.

Yaşlı Bayan Carlyle yaklaşan ziyareti yalnızca mutlu beklentilerle karşılamaya çalıştı; ancak, oğlunun evine yaptığı son ziyaretin canlı bir anısı hala zihninde yer ederken, bu seferki duygularının biraz karışık olmasına engel olamadı. Oğlunu ve karısını,
ve en sevdiği torununu görme özlemi diğer her şeyi bastırdı; ve onu davet ettikleri sıcak ve şefkatli ifadeler yalnız yaşlı kalbine bir ışıltı gönderdi.

"Rahatlıktan daha iyi bir şey var," diye düşündü kendi kendine,
"ve bazı şeyler satın alınamaz. Keşke Audrey de sevgili babasının şefkatli doğasına sahip olsaydı," diye ekledi hüzünle, çünkü Audrey'nin birlikte mutlu hayatlarını mahvedecek olan çağrı geldiğinde gösterdiği duygu eksikliğini asla unutmamıştı.

Büyükanne Carlyle geldi ve ziyareti kısa sürse de,
sürerken birçok şey öğrendi. Biri, oğlunun evinin düşündüğünden daha rahat ama daha bakımsız olduğuydu. Bir diğeri ise,
yoksulluk ve çalışma ihtiyacının Audrey'de rahatlık ve bolluğun asla sağlayamayacağı kadar güçlü bir karakter ve daha tatlı bir doğa geliştirmiş olmasıydı.
Büyükanne, Moor End istasyonuna iner inmez ondaki değişimi fark etti.

Audrey sadece birkaç santim büyümekle kalmamıştı, daha yaşlı görünmesine rağmen
daha da gençti. Daha az bilinçli ama daha kendine güvenen biriydi; kendisi için daha az, başkaları için daha fazla endişeliydi.
Rahiplik
evine vardıklarında ve bagajlar salona bırakıldığında, Audrey özel şapka sepetini aldı ve hemen büyükannesinin odasına koştu.

"Bunu isteyeceğini biliyordum, ilk iş olarak," dedi neşeyle,
"ve Mary senin için sıcak su hazırladı; kutu banyo havlusunun altında. Ve sen hazır olduğunda çay da hazır olacak, büyükanne.
Annenin odasında olacak, orada hoşuna gideceğini düşündük."

Ve Bayan Carlyle, gelininin odasına gitmek için yatak odasından çıktığında, Audrey'nin merdivenlerden yukarı bir tepside kuru ekmekle uçarak çıktığını gördü. "Çayda her zaman ekmek yediğini hatırladım büyükanne, bu yüzden
hala öyle olacağını düşündüm. Ah büyükanne, seni tekrar o güzel şapkalarınla ​​görmek çok güzel, çok--çok doğal görünüyor."

Ama ona öyle geliyordu ki, büyükanne son üç ayda çok daha yaşlı ve zayıf görünüyordu, yoksa sadece ondan uzak ve genç insanların arasında olduğu için miydi? Audrey aniden bir üzüntüyle kolunu şefkatle büyükannesinin koluna
soktu. "Annem seni görmeyi çok istiyor," dedi, büyükannesine hepsinin onu sevdiğini hissettirmek için bir tür özlem duyarak. Annesinin sözleri ürkütücü bir şekilde geri geldi, "Sence büyükanne bize gelmeye davet edilmeyi ve onu istediğimizi hissettirilmeyi, evimiz bakımsız olduğu için
istenmeden kalmaktan daha çok tercih etmez mi?"

Sonra Bay Carlyle belirdi ve büyükanneyi diğer kolundan tutarak, hepsi birlikte
hastanın odasına girdiler.

Ziyaretine çıktığında Bayan Carlyle, alıştığı
rahatlıklar ve huzur olmadan bütün bir haftayı nasıl geçireceğini merak etmişti. On günün sonunda daha fazla kalamayacağını söyleyerek iç çekti. "Bir arkadaşımı beni ziyarete davet etmeseydim," dedi, "on beş gün kalmaya çok heveslenirdim. Çok eğlendim, sevgili Kitty ve bu değişiklikten dolayı kendimi daha iyi hissediyorum." Ve hem Audrey hem de annesi çok ama çok mutluydu, çünkü ikisi de büyükannenin önceki ziyaretinden
çok hoşlanmadığının farkındaydı. Bunu söylemekten çekinmemişti.

On gün boyunca büyükanne de mutluluk yaratmada payına düşeni yapmıştı. "Aman Tanrım, çocuğum," diye haykırdı, oturma odasındaki halısız zemini gördüğünde, "bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum. Evde o kadar çok mobilyam var ki, onları taşımakta zorlanıyorum ve güveleri ve fareleri uzak tutmak için kafurla dikilmiş iki halım var, geri döner dönmez ikisini de göndereceğim ve - faydalı olabilecek birkaç şey daha."

Bir an tereddüt etti, sonra eski sert tavrıyla, "Audrey, merak etmek istemiyorum, biliyorsun, ama sen porselen almaya ne dersin - mutfak için garip tabaklar, fincanlar, tabaklar ve diğer şeyler."

"Pek iyi değilim, büyükanne. Hiçbir tür porselen konusunda iyi durumda değiliz. Çocuklar evde olsaydı, etrafta dolaşacak kadar hiçbir şeyimiz olmazdı," diye ekledi, pişmanlık dolu küçük bir kahkaha atarak. Ve büyükanne bir an
şaşkın görünse de ve öyle hissetse de, o da gülmek zorundaydı.

"Oh!" dedi. "Pekala, birkaç işe yarar ıvır zıvır atacağım, böylece
çocukları görmeye tekrar geldiğimde, her birimiz bir tabak yiyeceğiz ve bir bardağı paylaşmak zorunda kalmayacağız."

Ama, o zamanlar pek düşünmeseler de, zavallı Büyükanne Carlyle bir daha
asla gelmeyecekti. Ve en sevdiği kişilerden hiçbiri, onları daha önce hiç olmadıkları kadar birbirine yakınlaştıran ve sadece bir değil, birçok mutlu
ömür boyu anı bırakan o keyifli zamanı
yaşadıkları için yeterince minnettar hissedemedi.

BÖLÜM XV.

"Eğer eve gidiyorsan, baba, yürüyüşe çıkmak istiyorum ve
annenin iyi olduğundan emin olacağım."

"Evet, anneme ben bakacağım. Çok yorgun musun canım? Korkarım ki
yor olmalısın, hepimize çok iyi bakmak için çok çalıştın."

Audrey babasına gülümsedi, ama bu biraz hüzünlü bir gülümsemeydi.
"Hayır, tam olarak yorgun değilim, ama sanki yürüyüşe çıkmak istiyorum."

"Sanırım öyle, evde çok fazla kapalı kaldın.
Peki, şimdi eve acele edeceğim; çay saatinde geri döneceksin?"

Audrey başını salladı ve memnuniyetle iç çekerek, onu hemen bataklığa götürecek olan
dolambaçlı yola saptı.

Büyükanne Carlyle'ın ziyareti sona ermişti ve babasıyla birlikte onu uğurladıktan sonra istasyondan
geri dönerken, birdenbire yalnız kalmak, büyük, geniş, açık, sessiz bataklığa çıkmak, orada kesintiye uğrama korkusu olmadan düşünüp düşünmek için büyük bir istek
duymuştu.

Evde düşünmek için çok az zaman vardı ve düşünmesi gereken çok şey vardı. Daha dün büyükanne şöyle demişti: "Peki, Audrey, yıl
dolduğunda bana geri dönecek misin?" Ve Audrey, kendisine gönderilen tek bir önerinin verdiği dehşetin verdiği heyecanla, ona mümkün olduğunca nazik ve kibar bir şekilde, Joan birkaç yıl daha büyüyene kadar evden ayrılamayacağını söylemeye çalışmıştı.

"Annem tekrar ayağa kalksa bile, zor işlere uygun olmayacak," diye aceleyle açıkladı, "ve tabii ki çok fazla zor iş var.
Babam başka bir hizmetçi tutamayacağımızı söylüyor, çünkü yakında mürebbiye, Mary ve Job Toms'un yanı sıra ödeme yapacak."

"Biliyorum, çocuğum, biliyorum," diye cevapladı büyükanne, neredeyse üzgün bir şekilde. "Seni
alabileceğimi hiç beklemiyordum." Ve Audrey, değişen duygularından şüphelenebileceğinden biraz rahatsız olarak, yine onun yaşlı ve kırılgan görünümünden, gözlerindeki ve sesindeki yorgunluktan etkilenmiş ve bundan rahatsız olmuştu.

O zamandan beri onu da rahatsız ediyordu, ama ne yapabileceğini bilmiyordu. Aslında, hiçbir şey yapamayacağını biliyordu ve bu en üzücü olanıydı. Bataklıkta kendini bir funda yatağına attı ve sadece
arılar, tarla kuşları ve hafif batı esintisi eşliğinde konuyu düşünmeye çalıştı. Ve kısa süre sonra esinti endişelerinin bir kısmını uçurdu ve güneş ve kuşların şarkıları onun ruhunu öyle yükseltti ki, olaylarla daha umutlu ve güvenle yüzleşmek için cesaret buldu.
"Şeyleri değiştiremem," diye iç çekti, "sadece bildiğim en iyiyi veya
en iyi görüneni yapabilirim."

Şu anda oyununun hatırası geri geldi. Son bir iki haftadır o kadar meşguldü ve aklı başka şeylerle o kadar meşguldü ki,
bunun hakkında endişelenmeye gerçekten vakti olmamıştı ve şimdi: "Beklemek için sadece
üç gün daha var!" diye haykırdı. "Sadece üç gün daha. Acaba
ilk önce nasıl öğreneceğim? Yazacaklar mı? Yoksa gazetelerde mi göreceğim?
Ya da--ya da ne? Ve buna nasıl katlanacağım--eğer--eğer, hangisi olursa olsun?"

Ama, kendisine rağmen, aklı başka yerlere gitti ve parasıyla
ne yapacağını hayal etti. Annesi için o güzel, havalı, pamuklu dinlenme elbiselerinden birini mi almalıydı, çok özlediği. Sık sık
reklamları yapılırdı, bir tane almak oldukça kolay olurdu. Diğer şeyler için hala
iyi bir anlaşma yapacaktı. Yoksa parayı
babasına yeni bir palto için mi vermeliydi? Eskisi korkunç derecede eskiydi. Tüm parasını harcaması gerekecekti ama kış geldiğinde, onun üşümediğini bilmek
güzel olacaktı. Ah! Ama yeni
perdeler veya çarşaflar almak istiyordu ve--ve Faith'in korkunç bir şekilde bir yağmurluğa ihtiyacı vardı,
ve: "Aman Tanrım!" diye haykırdı, gündüz düşlerinden uyanarak, "ve sonuçta,
muhtemelen beş şilinlik bir teselli ödülü bile alamayacağım!
Bunu düşünmeme izin vermek ne kadar da aptalca. Bunun gelmesini
engellemeye yeter."

Ayağa kalktı ve kendini silkeledi, eteğinden ve uzun saçlarından kurumuş otları ve fundalıkları silkelemek için--aptallığından
kurtulmak için. Eh, beş şilin işe yarayacaktı. Anneme biraz
meyve ve babama çorap için yün alacaktı. "Keşke hepsini unutabilsem. Keşke onu tekrar kafamdan
silip atacak bir şey olsa." Ve şimdiden bir şeyler oluyordu--ona doğru geliyordu.

Dışarıdayken ona bir mektup gelmişti, Irene'den bir mektup.

"Ilfracombe'dan olduğunu görebiliyorum," dedi annesi mektubu ona uzatırken. "Hemen aç canım, eve gelmeni ve
hepsinin hakkında ne yazdığını söylemeni çok istiyordum."

Ama Audrey'nin gözleri çoktan sayfaları yutuyordu. "Ah!" diye soludu,
"ah, ne kadar güzel! Ne kadar da mükemmel!"

Bir şeyden daha sinir bozucu bir şey varsa, o da birinin bir mektup üzerinde, heyecanının sebebine dair hiçbir ipucu vermeden haykırdığını duymaktır.

"Audrey! Audrey, canım, artık benimle dalga geçme."

Audrey, bencilliğinden utanarak başını kaldırdı. Annesinin yanakları heyecandan
kızarmıştı. "Ah, anneciğim, çok üzgünüm," diye bağırdı,
pişmanlıkla.

"Önemli değil canım. Haberin, her neyse, hoş olduğunu görebiliyordum."

"Ah, anne, çok güzel, mükemmel--mükemmel derecede muhteşem. Sen ne
diyorsun? Aslında buraya yaşamaya geliyorlar--hayır, bu evde değil,"
gülerek, "ama Moor End'de. Irene, büyükbabasının onlar için Değirmen Evi'ni satın aldığını ve kış gelmeden önce
onarıp taşınmaya hazır hale getirmeyi umduklarını söylüyor. Çok güzel olmaz mı? Ah, anne,
sevinmedin mi?"

Bayan Carlyle fazlasıyla memnundu. Minnettardı. Zihni, günler geçtikçe artan bir kaygıdan
kurtulmuştu. Artık kızları
bir arkadaşlığa ve etkisi ve örneği olan
arkadaşlara sahip olacaktı. Tom'un da bir arkadaşı olacaktı. Ve belki de, kim bilir,
derslerini de paylaşabilirlerdi. Bayan Carlyle'nin düşünceleri uçup duruyordu; ama
düşünceleri tamamen çocukları içindi. Henüz kendisi için ne anlama geleceğini düşünmemişti, arkadaşlık, ihtiyaç halinde elinin altında olan nazik dostlar.

"Çok, çok mutlusun, değil mi canım?" diye sordu, kalbi ve gözleri çocuğunun sevinciyle sempatiyle
doluydu.

"Memnun! Ah, anne. Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Şimdi sanki her şey mükemmelmiş gibi görünüyor!"

"Ya büyükanne? Ona geri dönmek istemekten vazgeçtin mi canım?"

Audrey'nin mutluluğuna bir gölge düştü. "Büyükanne bundan bahsediyordu,"

aceleyle söyledi, "sadece dün ve ona gelemeyeceğimi söyledim. Ben öyle düşünüyordum--burada kalmam gerektiğini hissettim, sen iyileştikten sonra bile, çünkü yapılacak çok şey var ve--ve anne--geri dönmem gerektiğini düşünmüyorsun, değil mi?"

Sesi kaygı doluydu. Bir zamanlar
bunu yapamayacağı söylendiğinde çok sevineceğini hiç hayal etmemişti; ama şimdi.
Gözleri endişeyle annesinin yüzünü aradı. Onun
güven verici bir şekilde, en ufak bir ihtiyaç olmadığını, kendisinin
kurtarılamayacağını söylemesini özlemişti.

Ama Bayan Carlyle bir an hiç cevap vermedi ve cevap verdiğinde
yavaş ve tereddütlü bir şekilde konuştu. "Ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum canım.
Şu anki haliyle, gerçek bir ihtiyaç yok ve mutluyum, çünkü sen burada olmadan
ne yapacağımızı bilmiyorum. Ama, şey, ona bir tane bile kıyamam--çok fazla varken ve o çok yalnızken. Sen ona
çok büyük bir teselli olabilirsin, Audrey."

Audrey'nin yüzü bembeyaz ve sertleşti. "Elbette," diye düşündü acı bir şekilde,
"hayatın her zamankinden daha neşeli ve daha mutlu beklentilerle dolu görünmesinden dolayı mutlu hissetmesi içindi ve o her şeyden
sürüklenmeli."

Her şeyden önce neyi seçeceği sorulsaydı,
sadece şunu isterdi: Irene'in yakınlarda yaşamaya gelmesi;
ve o gerçekten geliyordu. Daha da iyisi, hepsi geliyordu
ve hayat, kısa bir an için, güneş ışığıyla dolu görünmüştü. "Yani,
elbette, siyah ve ağır bir bulut gelmeli ve güneş ışığını engellemeli
ve tüm mutluluğunu karartmalı," dedi kendi kendine dramatik bir şekilde.

"Audrey, canım. Bu kadar mutsuz, bu kadar hayal kırıklığına uğramış görünme. Öngörmeyeceğiz. Geleceğin ne getireceğini kimse bilemez. Nadiren tam olarak
umduğumuz veya korktuğumuz gibi olur; ve eğer sadece her gün güvenle devam edersek, Tanrı'nın bize gönderdiği
tüm mutluluğu alırsak ve bulutlarla yüzleşmeye cesurca hazır olursak.
Onun güneş ışığını göstereceğini biliyoruz. O, çocuklarının mutsuz değil, mutlu olmasını istiyor."

"Bilmiyorum," dedi Audrey şüpheyle. "Görünüşe göre bir şeyi çok istersem o elimden alınıyor veya bana izin verilmiyor----"

"Audrey, canım, böyle şeyler söyleme. Bunu asla
düşünme. Yukarıdaki yüce Tanrı'nın, çocuklarından birini rahatsız etmek için Kendisini ve Majestelerini ve Kudretini aşağıladığına gerçekten inanıyor musun? Seni işkenceye
deceğini mi planlıyor? Sevgili, sevgili çocuğum, o acı, kötü konuşma
şeklini yapma. Bu çok yanlış--Cennetteki Baban için çok aşağılayıcı.
Kendi karakterini ve mutluluğunu çok mahvediyor. Yaptığımız hata, Audrey, kendi yolumuzu seçmek ve onu takip etmek istememizdir -- O'nun yolunu değil. En iyinin ne olduğunu ve geleceğimizin nasıl olması gerektiğini O'ndan daha iyi görebileceğimizi düşünmemizdir.

"Şimdi, gelecekteki hiçbir hayali bulutun bugünün güneşini gölgelemesine izin vermeyin. Size gönderilen mutluluğun tadını çıkarın ve görev çağrısı başka bir yerden gelirse, Mesih'in tüm iyi askerlerinin yapması gerektiği gibi ona itaat edin."

Audrey, annesinin yanında dizlerinin üzerindeydi, yüzü kucağına gömülüydü.
"Ah, anne, anne!" diye pişmanlıkla haykırdı, "Ben iyi bir asker değilim -- ben bir korkağım. Asla itaat etmek istemem -- eğer -- hoşuma gitmezse."

"Çağrı geldiğinde buraya gelmek istemedin, değil mi canım?"

Audrey başını iki yana salladı. "Hayır, anne," diye isteksizce itiraf etti. "Geldiğimde
geri dönebileceğim günleri saydım."

"Ama burada mutlu musun? Şimdi mutlu musun?"

"Ah, evet, evet," diye haykırdı zavallı Audrey.

"Ama eğer burada kalıp büyükannene gitmeyi reddedersen mutlu olmazdın. Olmak istediğin yerde olursun, arkadaşlarının yanında olursun ve yapmak istediğin şeyleri yaparsın; ama mutlu olmazsın. Hiçbir şeyden zevk almazsın."

"İnsan sadece görevini yaparsa mı mutlu olur?" diye sordu Audrey hafifçe.

"Evet, küçük asker. Bu yüzden burada bu kadar mutlusun----"

"Irene bana görevimin ne olduğunu gösterdiğinden beri," dedi Audrey yumuşak bir sesle. Ayağa kalktı, annesini şefkatle öptü ve bir an sessizce ve çok hareketsiz bir şekilde yanında durdu. "Ben--Ben deneyeceğim," dedi sonunda, "Deneyeceğim, ama--ama----" Sesi
kırıldı.

Bayan Carlyle kolunu onun omzuna doladı ve onu sıkıca tuttu. "Bu yeterli, canım. Tanrı'nın bizden istediği tek şey bu--sadece bize verdiği görevleri
cesaretle üstlenmeye çalışmamız."

Audrey'nin çok özlediği ama
çok korktuğu haberi duyması sadece üç gün sonraydı. O sabah erken postayla birkaç mektup geldi ve bunlardan biri de onaydı.

Çeki açıp içindeki kağıdı açtığında, bir çek
düştü ve kucağına düştü. Üç ginelik bir çek!

Audrey bir an için elinde tuttu, inanmaz gözlerle baktı. Sonra bir
ödül kazanmıştı! Birincilik ödülünü de! Oyunu tam bir çöp değildi,
ama en iyisiydi! En iyisi!!

Kan yüzüne ve boynuna hücum etti, ikisini de kızıl yaptı; elleri titriyordu, kalbi boğucu bir şekilde atıyordu. Mektuba döndü, ama
bir an hiçbir şey göremedi. Sonra yavaş yavaş görüşü açıldı ve
okudu: "_The Girl's World_'ün Editörü, Bayan Audrey Carlyle'a oyununun gönderilenlerin en iyisi olarak değerlendirildiğini bildirmekten büyük mutluluk duyuyor; ve üç ginelik bir çek ekliyor. Editör, bir sonraki sayımızda basmak üzere Bayan Carlyle'ın son fotoğrafının bir kopyasını almaktan mutluluk duyacaktır."

Audrey daha fazla okumadı. Yüzü mutlulukla parlayarak, kırmızı yelesi
arkasında uçuşarak, annesinin odasına doğru merdivenlerden koştu. Sonunda
sırrını söyleyebilirdi.

Annesinin ilgisinden ve sempatisinden emin olarak, sadece kapıyı hafifçe vurarak
odaya daldı. Babası da oradaydı,
elinde bir mektupla yatağın yanında duruyordu.

"Ah, anne! Ne düşünüyorsun!" Audrey'nin sesi aniden kesildi, çünkü
annesinin ona baktığında gözleri yaşlarla doluydu.

"Ah, ne oldu? Baba--anne--ne oldu? Bir
kaza değil mi?"

Düşünceleri hemen kardeşlerine uçtu. "Değil---!"
Korkunç soruyu bitiremedi. Öyle bembeyaz ve baygın bir hal aldı ki
babası odanın karşısına geçti ve onu kollarına alıp
açık pencerenin yanındaki bir sandalyeye götürdü. "Hayır, hayır, canım, Tanrıya şükür,
o kadar kötü değil. Dün Dr. Norman'dan büyükannenin bayıldığı ve uzun süre baygın kaldığına dair bir mektup geldi. İyileşti, ama--en kısa sürede gelmemi istiyor, korkuyor--durumu ciddi olabilir."

"Bana asla büyük bir mutluluk verilmeyecek," dedi Audrey kalbinden.
"Eğer iyi bir şey gelirse, onunla birlikte kötü bir şey de gelir."
Endişesine rağmen bu düşünce gelir, dertlerine
acı eklerdi. Elinde tuttuğu mektup ve çek parmaklarından
yere kaydı. Haberi bile söylemeyecekti, diye düşündü acı bir şekilde.
Belki de umursamadığını gösterirse, Kader ona
bu kadar zalim davranmaktan zevk almazdı.

"Benim de gitmemi ister misin?" diye sordu. Sesinin sert ve duygusuz olduğunu biliyordu, ama o anda, buna engel olamayacağını
hissetti.

"Hayır, şimdi olmaz canım." Annesinin sesindeki yumuşaklık Audrey'nin boğazına bir yumru
geldi. "Önce baban gidecek ve işlerin nasıl olduğuna bakacak.
Eğitimli bir hemşireye ihtiyaçları olabilir veya--bilmiyoruz; ama, oh, Audrey,
Audrey, acı olan şu ki onu oraya götürmek için paramız yok.
Bir miktar ödenene kadar Bankadan daha fazla para çekmeye cesaret edemiyoruz ve
bu da henüz birkaç gün sürmeyecek. Ne yapabiliriz?
Başvurabileceğimiz, güvenebileceğimiz kimse yok. Bay Vivian burada olsaydı----"

Ama Audrey, cevap vermek yerine, yerde el yordamıyla dolaşıyordu. Gözlerinde yaşlar vardı,
yine utanç ve pişmanlık yüreğini doldurdu. Sonuçta, Tanrı ona
parasını kullanmanın daha büyük bir fırsatını, daha mükemmel bir yolunu veriyordu,
hayal ettiğinden daha.

"Baba," dedi utangaç bir şekilde, "az önce bunu aldım," iki kağıt parçasını uzatarak. "Sana ve anneme söylemek için geldim, ama--ama----"
Sabahın değişken duyguları, neşeli sürpriz, heyecan,
onu bayıltan şok, mutluluğunun zirvesinden acı ve üzüntünün derinliklerine düşüş, Audrey için fazla geldi ve annesinin yatağının yanında dizlerinin üzerine çökerek
gözyaşlarına boğuldu.

Annesinin nazik elini başında hissetti, babasının onu
kollarında kaldırdığını hissetti. Babasının alnını öperken,
"Benim mübarek çocuğum, Tanrı'nın bana gönderdiği." diye mırıldandığını duydu. Annesinin, sesinin titrediğini
du, "Audrey'im, sensiz ne yaparız!"

Ama Audrey'nin yapabildiği tek şey hıçkırıklarla ağlamaktı. "Hayır, hayır, hayır, bunu hak etmiyorum, yapma, lütfen yapma. Bilmiyorsun----"

"Biliyorum," diye fısıldadı babası onu tutarken nazikçe. "Kendini
kırılmış, incinmiş hissettin; mutluluğunun
dolu coşkusuyla
yukarı çıktın ve bizi bencil bir üzüntüyle dolu, kendi dertlerimize sarılmış halde buldun.
Başarındaki tüm zevkinin mahvolduğunu düşündün. Ben sadece
sıkıntımı düşündüm. Gerçekten, Tanrı ikimize de fırsat veriyordu.
Mutluluğunu ikiye katlıyor ve bana İnanç konusunda bir ders veriyordu."

"Ve ben," dedi Bayan Carlyle yumuşak bir sesle, "altımızda her zaman O'nun destek kolları vardır."

O öğleden sonra Bay Carlyle Farbridge'e gitti, ancak Audrey'nin çağrısı henüz bir süre
gelmedi.

Büyükanne Carlyle önemli ölçüde toparlandı ve hepsi onun henüz kendilerine
bağışlanmayacağını ummaya başladılar. Ancak bu sadece geçici bir toparlanmaydı; ve Faith
ve küçükler eve geleli henüz birkaç gün olmuştu ki
Farbridge'den bir telgraf geldi, Audrey'nin hemen gelmesini ve Vivianlar da oradan ayrılmadan önce bir iki hafta kalmak üzere
Ilfracombe'a gitmek yerine
Audrey çok, çok farklı bir ziyarete gitti, kimsenin sonunu bilmediği bir ziyaret, çünkü yaşlı Bayan Carlyle yıllarca,
ya da sadece birkaç hafta veya gün yaşayabileceği bir durumdaydı.

Audrey, hayatı boyunca o sıcak Ağustos günündeki o yolculuğu asla unutmadı. Güneş pencereden içeri doluyordu, is sağanak halinde geliyordu, kompartıman bir fırın gibiydi ve sıcak hava, kabaran boya, kömür dumanı ve katranın karışık kokularıyla
ağırlaşmıştı. Durdukları her istasyonda motor bitkin bir şey gibi soluk soluğa kalıyordu. Güneşte sonsuza dek parlayan kızıl sardunya yataklarının görüntüsü, Audrey'e o sıcak yaz öğleden sonrasının görüntülerini, seslerini ve hislerini geri getirdi.

Ama sonunda yolculuk sona erdi ve Audrey, sanki bir rüyada yürüyormuş gibi hissederek, iyi hatırladığı parkı geçti - tek değişiklik, çimenlerin artık yanmış kahverengi olması ve yaz çiçeklerinin geride bıraktığı lale ve nergislerin yerini almasıydı - ve bir kez daha, o kadar az değişmiş olan düzenli, ferah eve girdi ki, daha bir gün önce dışarı çıkmış olabilirdi, ancak şimdi hareketli ruh gitmişti ve sessizlik eskisi gibi dinlendirici değil, baskıcıydı.

Phipps, gözlerinde yaşlarla onu karşıladı. "Belki önce odanıza gitmek istersiniz, Bayan Audrey. Çok sıcak ve yorgun musunuz, bayan?"

"Sanırım öyleyim," dedi Audrey yorgun bir şekilde, "ama bu hiçbir şey. Büyükannen şimdi nasıl, Phipps?"

Ama Phipps sadece başını salladı ve gözyaşları taştı. "Daha iyi olduğunu söyleyemem, Bayan Audrey ve--daha kötü olduğunu da söylemeyeceğim, kendimi
buna getiremiyorum," ve Phipps yüksek sesle hıçkırmaya başladı.

"Zavallı Phipps!" dedi Audrey boğuk bir sesle. "O kadar kötü mü!"
Bütün bunların Phipps için ne anlama geldiğini biliyordu. Büyükanne Carlyle ölürse, kırk yıllık evi ondan gitmiş olacaktı. Audrey hayatında ilk kez, yaşlandıkça hepimizin farkına vardığı şeyi fark etti--ölümün acısı gidenlerde değil, geride kalanlardadır.

"Her şeyimi kaybedeceğim," diye hıçkırdı Phipps, "önemsediğim her şeyi.
Sevgili hanımım, evim--her şeyi ve bir başkasında asla mutlu olamayacağım."

"Ah, zavallı Phipps!" diye haykırdı Audrey, gerçekten sıkıntılı bir şekilde. Böyle bir üzüntüyü rahatlatmak için ne yapılabilir veya ne söylenebilirdi! Ama onun sempatisi Phipps'i biraz rahatlattı ve biraz neşelendi.

"Hazır olduğunuzda aşağı inerseniz hanımefendi, sizi bekleyen bir çay hazırlarım," dedi odadan çıkarken, "ve çaydan sonra hanım sizi görmek istiyor."

Ama yorgun ve bitkin olmasına rağmen Audrey sadece yemeği yiyormuş gibi
yapabiliyordu. Büyükannesi olmadan hiç bilmediği o büyük odada tek başına oturmak ve büyük ihtimalle onu bir daha asla orada göremeyeceğini hissetmek, iştahını yok etmeye yetiyordu. Düşünceleri de yaklaşan görüşmeyle doluydu. Ne söyleyebilir ve yapabilirdi? Büyükanne çok
değişecek miydi? Bunlar ve bir düzine başka soru, kendine bir fincan çay koyarken beynini zonkluyordu. Bir zamanlar o gümüş çaydanlıktan çay dökmesine ve büyükannesinin asla dokunmasına izin vermeyeceği o zarif maşayla şekeri almasına izin verilmesini ne kadar da özlemişti. Ne kadar da gurur verici bir
gün olurdu, eskiden böyle düşünürdü, o zaman yapabilirdi! Ama şimdi -şimdi
o gün
gelmişti, bunda gurur ya da zevk bulmuyordu, sadece bir tür
büzülme. Ona büyükannenin çaresizliğinden faydalanıyormuş gibi geliyordu -hiçbir hakkı olmadığını düşünüyordu.
Büyükannenin o sapı kavrayan ve şeker topaklarını nazikçe çevirerek uygun büyüklükte bir tane bulmak için
gördüğü kırılgan, narin eliyle rahatsız ediliyordu.

"Çok değişir miydi?" Düşünceleri tekrar çok korktuğu yaklaşan
röportaja uçtu.

Yine de, her ne kadar üzücü olsa da, çok sessiz ve sadeydi. Büyükanne yatağında yatıyordu, her zamanki gibi görünüyordu, sadece gece başlığı fırfırıyla çevrili yüzü daha ince, daha nazik ve daha nazikti.

"Diğer tarafa gel canım," dedi yumuşak bir sesle, Audrey ona yaklaşırken ve ancak o zaman Audrey büyükannenin sağ kolunun ve yanının çaresiz olduğunu fark etti.

Büyükannesini öpmek için eğilirken çok bembeyazdı ve dudakları titriyordu.

"Her şey yolunda canım; benim için üzülme," diye fısıldadı büyükanne.
O kadar güçsüzdü ki pek iyi konuşamıyordu. "Gitmeye tamamen hazırım - endişeliyim. Bana geldiğin için çok mutluyum, Audrey; beni çok mutlu ettin."

Audrey yatağın yanına diz çöktü, büyükannesinin elini iki elinin arasına aldı.
"Ben--ah, büyükanne, keşke seni hiç terk etmeseydim!" O, narin elini okşayarak yanağına bastırdı. "Ben--ben gitmek istemedim.
Evim ve diğerleri her zaman olacak, ve sen sadece kısa bir süreliğine."
Hıçkırıkları onu boğdu.

"Canım, sen bilmiyorsun--kimse bilmiyor--birbirinize ne kadar süre sahip olabileceğinizi,
ve gitmek senin görevindi. Annen hastaydı ve sana ihtiyacı vardı; ben
iyiydim ve bana bakacak çok kişi vardı. Seni bırakmak istemedim, ama
sonra seni tekrar gördüğümde, bunun senin için en iyisi olduğunu
bildim. Cesaretle ayaklarını bastığın yolda devam et, canım."

Büyükannenin sesi kesildi. Daha fazla konuşamayacak kadar yorgundu.
"Yarın," diye soluk soluğa söyledi; "hemen dadı gönder."

Böylece Audrey, bir başka uzun öpücükle, yavaşça uzaklaştı, büyük oturma odasındaki gölgeler arasında uzun ve yalnız bir akşam geçirmek için, her şeyin ona büyükannesinden bahsettiği
görünüyordu. İşte çalışma masası, bıraktığı gibi düzgünce katlanmış işiyle. İşte içinde bir
kalem parçası olan kitabı. Buna daha fazla
dayanamazdı. Kendi odasında acı daha az acımasız olabilirdi.

Audrey o gece hıçkırarak uyumaya çalıştı, ama ondan önce dualarıyla bir karar daha almıştı. Önümüzdeki tüm günlerde, Tanrı'nın yardımıyla, 'Hiçbir tatlı söz söylenmeden bırakılmayacaktı.' Bu acı anıların, bu sitemin bir daha asla onun olmaması için çok çabalayacaktı.

"Görünmez ve ulaşılamaz bir yere gidiyorlar.
Bizi çok seven bu sevgili dostlar,
Ve geride bıraktıkları gölgelerde oturuyorlar,
Yalnızlıkla baş başa ve acı bir yoksunlukla,
Boşuna pişmanlıkla, bir zamanlar söyleyebileceğimiz ve onların duyabileceği
bir güzel söz düşünüyoruz. "

Audrey o zamanlar bu dizeleri bilmiyordu, ama o günlerde, hatta rüyalarında bile onu rahatsız eden düşünceleri ifade ediyordu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, kahvaltısından sonra, Phipps ona en kısa sürede büyükannesinin odasına gitmesini söylemek için geldi.

"Şimdi gidiyorum. Nasıl, Phipps? Sence daha iyi mi,
biraz daha iyi mi?"

Ama Phipps sadece başını salladı ve başı öne eğik bir şekilde odadan aceleyle çıktı. Zavallı Audrey! Phipps sabah yeniden yükselen tüm umutları
yok etti ve onu hasta odasına sinirleri bozulmuş ve korkularla dolu bir şekilde gönderdi.

Ama büyükannesiyle yüz yüze gelince, o kadar sakin, dingin ve memnundu ki, korkular
kötü ve yersiz görünüyordu.

"Audrey, canım, uyumadan önce sana bir şey söylemek istiyorum,
sonra belki söyleyemem. Ben gittiğimde çocuklarınızın sahip olmasını istediğim bazı şeyler var. Avukat biliyor - hepsi
yazılı - ama ben size kendim söylemek istedim. Sizden ve sizin aracılığınızla diğerlerine de rica etmek istiyorum - bunları taktığınızda sadece süs olarak değil, hatırlatıcı olarak takın; olur mu, sevgili Audrey? Hatırlatıcı olarak - sempatinizi ve sevginizi, sadece ayrılık saatinde değil, yardımcı olabileceği sürece verin. İşte burada başarısız oldum. Şimdi görüyorum ve Tanrı'dan af diliyorum." Sessiz odada bir an sessizlik oldu; ölmekte olan gözlerden bir damla yaş
düştü. Audrey'ninkiler hızla akıyordu.

Şu anda zayıf ses tekrar başladı. "Sana, Audrey, inci broşumu ve büyükbabanın bana nişan yüzüğü olarak verdiği yüzüğü verdim.
Bunu değerlendireceksin, değil mi canım? On sekiz yaşına gelene kadar yüzüğü
takmamanı istiyorum. Bana verdiğinde henüz on sekiz yaşındaydım.
Yakut haçımı ve broşumu Faith'e veriyorum--Sıcak kalbiyle Faith
dünyaya karşı şefkatle parlıyor, bana her zaman yakutları hatırlatır.
Tom büyükbabasının saatini ve zincirini alacak ve Debby
benimkini alacak. Baby'ye inci dizimi verdim." Sesi giderek daha zayıflamıştı ve şimdi bir an için sustu. Ama çok geçmeden tekrar konuştu. Sanki fazla zamanı olmadığını ve bir anını bile
boşa harcayamayacağını hissediyordu. "Sana canım, çalışma masamı da bırakıyorum; sen
küçükken çok severdin. Hatırlıyor musun?"

Audrey, onu her gün çıkarıp tozunu alıp yeniden düzenlediği neşeyi hatırlayınca gülümsedi. Ama gülümsemesi
gözyaşlarına dönüştü. "Büyükanne, büyükanne, iyileşmelisin ve onu tekrar kendin kullanmalısın. Şimdi senin işin var, bitirilmeyi bekliyor."

Büyükannenin yüzünden küçük bir acı parıltısı geçti. "Şimdi asla bitiremeyeceğim," diye fısıldadı. "Son geldiğinde, insan birçok şeyi
tamamlanmamış olarak bırakır. Bazıları o kadar da önemli değildir. Önemli olan şeylerin, ihmal edilenlerin, yardım edebileceğimiz şeylerin düşüncesi insanın kalbini 
bıçaklıyor."

Derin bir iç çekerek yüzünü yastığına çevirdi. Audrey, yanında diz çökmüş, elini tutarak, hemen elini yavaşça bıraktı, uyuduğunu
düşündü ve pencerenin yanındaki bir sandalyeye yavaşça adım atarak, onun uyanıp tekrar konuşmasını beklemek için
oturdu.

Parkta çocuklar neşeyle oynuyorlardı; yaşlılar
kitaplarla, gazetelerle veya dikişle koltuklara oturmuşlardı.
Ne kadar da tanıdıktı, ne kadar da değerliydi! Dakikalar geçtikçe,
Audrey gözlerini uzaklardaki tepelere dikmişken, büyükannesinin söylediği o son sözleri zihninde tekrar tekrar döndürüyordu.
Kulaklarında nasıl da çınladılar, uyarı
zilleri gibi! Çok geçmeden hemşire içeri girdi.

"Büyükanne çok güzel uyuyor," dedi Audrey neşeyle. Ama
hemşire çoktan yatağının başındaydı, gülümsemesine karşılık vermedi. Gözleri yastıktaki
yüzdeydi, eli Audrey'nin koyduğu yerde yatan
zayıf eldeydi.

"Öyle," dedi sonunda, çok yumuşak bir sesle--"Öyleydi. Çok
güzel bir uyanış yaşadı, canım. Gölgeler Vadisi'nden geçti,
ve diğer tarafta güvende."

BÖLÜM XVI. Büyükanne Carlyle dinlenmeye çekildiğinden ve Audrey
görevlerini tekrar üstlenmek üzere
Rahiplik Evi'ne döndüğünden beri bir yıl geçmişti.

Bir yaz daha gelip geçti, çünkü şimdi Eylül ayındayız, ama o kadar sıcak, güneşli ve güzel bir Eylül ki, ağaçlardaki değişen
renkler olmasa, hala Haziran olduğunu düşünebilirdik.

Rahiplik Evi bahçesindeki 'ot yatağı', burada ve orada tüylü maydanoz,
bir adaçayı çalısı, bir tutam limon kekiği ve nane ile çeşitlenen güzel bir
ot bordürüne dönüşmüştü. Job Toms tekrar mutfak bahçesine çekilmişti, çünkü "çiçekleri ve otları birbirine karıştırmaktan hoşlanmıyordu ve hiçbir şey ona maydanozun yanına gelincik ekmenin maydanoz için kötü olduğuna inandıramazdı. Gelincikler zehirliydi, bu yüzden her zaman buna inanmaya yönlendirilmişti ve insanların yemesi istenen şeylerin arasına zehirli şeyler ekildiğine inanmıyordu."

Böylece Audrey, Faith ve çocuklar yatakları kendilerine emanet etmişlerdi
ve Job'a bir bitki sınırının ne kadar güzel, hatta yararlı bir şey olabileceğini göstermek için çok çalışmışlardı ve şimdi ödüllerini
topluyorlardı.

Bazen, büyük bir iyilik olarak, yaşlı adam çimleri biçmeye ikna edilebilirdi -- örneğin bugün, aile tarihinde önemli bir gündü, çünkü Bayan Carlyle'nin doğum günüydü; ve sadece bu değil, aynı zamanda çay içmek için Mill House'a gidecekti. En azından iki uzun yıl sonra ilk gerçek 'çıkışı'ydı.

Kocası ve çocukları ve hatta Mary ve Job için, 'anne'nin tekrar aralarında olması, nasıl ifade edeceklerini bilemeyecekleri kadar büyük bir sevinç kaynağıydı.

Sabahın erken saatlerinde Debby ve Tom, Bayan Babbs tamamen giyinmeden veya mutfak ocağının küllerini
temizlemeden önce kalkıp Bayan Babbs'in dükkanının kapısını çalıyorlardı.

"Aman, Efendi Tom," diye bağırdı, yeni boyasını
zorla çekiçleyen adamdan biraz rahatsız olarak. "Dükkanlar, kepenkler indirilene kadar açık olmamalı."

"Ben indiririm onları," diye teklif etti Tom, yumuşak bir şekilde.

"Onların henüz indirilmesini istemiyorum, teşekkür ederim efendim. Neden henüz mutfağımın ateşini yakmaya bile vaktim olmadı----"

"Mutfağının ateşini yakacağım, Babbs canım," dedi Debby, Bayan Babbs'ın öfkesinden hiç rahatsız olmadan. "Saçını kestirdiğinde, her şey gibi yakmış olurum."

Bayan Babbs karanlık dükkâna doğru geri çekildi. "Yardıma ihtiyacım yok, teşekkür ederim, Bayan Deborah," dedi, sertçe. "Bir saat sonra, dükkân açıldığında tekrar gelirsen, sana hizmet etmeye hazır olurum."

"Bebeğim, kızma," diye yalvardı Deborah. "Annemin doğum günü ve bahçeyi süslemek için birkaç bayrak istiyoruz, çünkü bugün ilk kez dışarı çıkıyor."

Debby'nin tonu son derece acıklıydı. İfadesi ve sözleri
doğrudan Bayan Babbs'ın kalbine gitti ve gözlerini yaşarttı.
"Ah, sevgili çocuklarım, öyle demiyorsunuz! Ah, _çok_ sevindim! Bunu
her kim
düşünürdüyse. Hemen içeri girin--sanırım bir bayrağım kalmadı, tabii ki
taç giyme töreni bayrağı değilse. İçeri girin ve kapıyı kapatın, Efendi Tom.
Ben günlük kıyafetlerimi giymeden ve yerimi toplamadan önce tüm Moor End'in içeri girmesini
istemiyoruz. Hayır, panjurları boş verin, Efendi Tom, onları biraz
kaldıracağız. Kutuyu sizin için salona taşıyacağım ve siz
kendi kendinize söndürebilirsiniz, ben ateş yakarken, yoksa bütün gün
nerede olduğumu bilmiyorum."

Tom ve Debby, giderken teşekkürlerini sunarak,
patates fıçılarının, sabun kutularının ve birçok çeşit malın yanından neşeyle geçtiler. Çuvallar loşlukta oldukça endişe verici görünüyordu, fıçılar sanki her türlü gizemli tehlikeyi barındırıyormuş gibiydi. Hava, soğan, pastırma, kokulu sabun, deri ve bakkal ürünlerinin karışık kokusuyla ağırlaşmıştı.

"Ah, büyüdüğümde bir dükkan açmalıyım," diye fısıldadı Debby. "Bayan Babbs,
emekli olduğunda işini bana satacak mısın? Bankada zaten üç poundum var ve her kuruşunu biriktireceğim,"--ama planları bir sepet içinde sona erdi ve içine başıyla daldı. "Babbs emekli olmayacak," diye homurdandı Tom, kız kardeşini dışarı sürüklerken.
"Saçmalama, Deb."

Bayan Babbs büyük bir tahta kutuyla sendeleyerek aydınlık salona çıktı
ve müşterilerinin önündeki masaya bıraktı. "Üstte bandana mendilleri var," diye soludu, "ama altında bir veya daha fazla bayrak olabilir."

"En hızlı yol kutuyu ters çevirip alttan başlamak olacak," diye önerdi Tom, Bayan Babbs mutfağına çekilir çekilmez--ve kelimeye uygun bir hareketle.

"İşte bir tane!" diye bağırdı Debby hevesle ve üzerinde 'Tanrı Kralımızı ve Kraliçemizi Korusun' yazan ve Majestelerinin portrelerinin bulunduğu bir bayrağı açtı.

"Ve işte 'Tanrı Pazar Okulumuzu Korusun'un bir tanesi," diye bağırdı Tom. "Ah, bak,
üç tane var. Eğer onları ters çevirirsek
iyi görünecekler. Her neyse, bayrak olacaklar."

"Bayrağı ters çevirmek hakarettir," diye sertçe düzeltti Debby.

"Tamam, aldırmam. İşte bir Birleşik Krallık bayrağı, bu çok hoş, ama
asmak biraz endişe verici. Hangi yöne gitmeleri gerektiğini asla hatırlayamıyorum. Moor End'deki hiç kimse doğru şekilde yukarı çıkıp çıkmadıklarını bilemez."

"O zaman kendilerinden utanmalılar," diye karşılık verdi Debby, "ve artık onlara öğretilme zamanı geldi." Son zamanlarda bu konu hakkında bir makale okuyordu ve birçok kişinin gösterdiği cehalet konusunda çok güçlü görüşleri vardı. "Bir Taç Giyme Töreni, bir Birleşik Krallık Bayrağı," diye saydı, "üç
Pazar Okulu--toplam beş. Parayı altı peniye çıkarmak için bir tane daha almamız lazım. Kırmızı ve beyaz bir mendilim olacak, Noel için Jobey'e sonradan gelir."

Bir ara Bayan Carlyle bahçeden dışarı çıkmak için aşağı indiğinde, Bay Vivian'ın onu Değirmen Evi'ne götürmek için gönderdiği arabaya bindi,
tırabzanların renkli kağıt halkalarıyla süslendiğini ve
bahçenin kağıt güller ve bayraklarla alev alev yandığını gördü. Her ağaçtan az çok uygunsuz bir bayrak dalgalanıyordu ve her çalı ve bitkide, haşhaş ve gül, adaçayı ve floks, defne ve tatlı funda, bir çiçekçinin kalbini sevindirecek büyüklükte ve renkte güller açmıştı--gerçek olsalardı. Girişin karşısında, kırmızı harflerle 'Çok mutlu
dönemler' yazan, eğri bir şekilde dikilmiş eski bir beyaz çarşaf asılıydı.

Gülümsemeler ve gözyaşları kalbinde hakimiyet için mücadele ediyordu. "Hepsi senin için, anneciğim," diye açıkladı Debby hevesle. "Taç giyme
bayrağında 'Tanrı Annemizi korusun' ve Pazar Okulu'nda 'Tanrı Annemizi korusun' yazanların olduğunu iddia etmelisin, anneciğim? Ben edebilirim."

"Evet, canım, çünkü bu bir iddia değil. O beni kurtardı ve kutsadı," dedi yumuşak bir sesle.

Araba köyün içinden yavaşça geçecekti ki, günün kahramanı her şeyi tekrar görsün ve uzun inzivası sırasında gerçekleşen tüm değişiklikleri fark etsin. Joan, onunla birlikte bir sürüşün yeniliğini paylaşacaktı. Ancak diğer dördü ve babaları bir onur kıtası oluşturdular ve yanlarında veya arkalarında yürüdüler. Mary de geziye katılacaktı. Kendini toparlayıp işleri yoluna koyduktan sonra, evin bakımını Job Toms'a devredecek ve metresinden sadece birkaç dakika sonra, mümkün olan en erken zamanda Değirmen Evi'ne gidecekti. Yavaş sürüş, gerçek bir zafer yürüyüşüne dönüştü. Herkes, Papaz'ın karısını tekrar aralarında görmekten sevinç duydu, köydeki her kalp, Papaz ve ailesinin sevincini paylaştı. Bayan Babbs, dükkanının kapısındaydı, en iyi dantel mendilini sallıyordu. Yaşlı kilise görevlisinin karısı, bahçesindeki en güzel çiçeklerden bir demet sunmak için yola koştu. Herkes kapılarında hoş geldiniz gülümsemeleri ve sevinçli selamlarla duruyordu. Değirmen Evi'ne vardıklarında, Bayan Carlyle, üzerine dökülen sevgi ve şefkatin ağırlığıyla neredeyse eziliyordu - ama, oh! çok mutlu, çok memnun, çok minnettardı. Mill House'da, herkes dışarıda onu bekliyordu. Bayan Vivian kısa süre sonra onu kendi küçük odasına taşıdı. "Burada tamamen
yalnız dinleneceksin," dedi kararlı bir şekilde. "Yarım saat boyunca kimsenin seni görmesine izin vermeyeceğim - belki de kocan veya Audrey hariç."

Bayan Carlyle minnettar gözlerle ve solgun, mutlu yüzünde cesur bir gülümsemeyle ona baktı. "Anlıyorsun," dedi nazikçe. "Sadece biraz yalnız kalmak istiyorum. Ah, kendimi çok değersiz ve çok zengin hissediyorum. Sahip olduğum her şeyin bir kısmını hak etmek için yardım istemeliyim."

Aşağıda, uzun, alçak yemek odasında, masa çay için hazırlanmıştı.
Daphne odayı ve masayı sonbahar yaprakları, eğrelti otları ve çiçeklerle süslemişti. Ortada Irene'in yaptığı ve süslediği güzel bir doğum günü pastası duruyordu ve etrafını da çocukların saate endişeyle bakmasına neden olan, durduğundan tamamen emin oldukları
bir sürü şeyle dolu tabaklar, kekler ve diğer şeyler sarmıştı.

"Saat beş ya da altı olmalı," diye içini çekti Tom. "Akşam yemeği vaktinin üzerinden üç veya dört saat geçtiğinden eminim."

"Akşam yemeği yemedim," diye duyurdu Daphne, "Irene'in yaptığını gördüğümde, beklemeyi düşündüm. Görüyorsun ya, haşlanmış koyun eti yemeğiydi ve
haşlanmış koyun etine dayanamıyorum."

"Gördüğün şeylerin bazıları akşam yemeği için," diye güldü Irene, "bu yüzden daha
uzun bir süre beklemen gerekeceğinden korkuyorum."

Daphne'nin yüzü asıldı. "Dört saat daha! Önemi yok, zamanın
hızla geçmesini istemiyorum--ama geçecek."

Aynı mutlu, parlak yüzlü Faith olan Faith, bir eli yaşlı Bay Vivian'ın koluna şefkatle sokulmuş, diğeri Joan'ı yönlendirerek pencereye doğru yürüdü. Güneş ışığında saçları başının etrafında bir hale gibi parlıyordu; Beyaz elbisesinin göğsünde yakut haçı parlıyordu. Elbisesi sadece
en ucuz yumuşak muslin kumaştandı, ama sağlam ve temizdi, ayakkabılarının tüm
düğmeleri takılıydı, çorapları başka bir renkten yamalar yoktu.
Güzel kahverengi gözlerinde herkese sevgi ve mutluluk saçılıyordu.

"Eşekle gezmek isteyen var mı?" diye seslendi Bay Vivian. "Tom, Daphne, geliyor musunuz? Debby, benim küçük Debby'im nerede?"

Debby, Tom'dan asla uzak olmazdı, Bay Vivian'la birlikte olabileceği
zamanlarda da.

"Audrey, sen de geliyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi Audrey gülümseyerek. "Seninle gitmek istiyorum ve annemin bana ihtiyacı olması durumunda
burada olmak istiyorum."

"Ve seni istiyorum," dedi Irene, etraftaki telaşın ortasında. "Seni
çok özellikle istiyorum."

"Gerçek şu ki," dedi Bay Vivian, nazik yaşlı gözleri ona çok şefkatle bakarken, "hepimizin sana ihtiyacı var. Sensiz yapamayız. Önemi yok,
anneni bekle, çocuğum. En çok sana ihtiyacı var." Ve el sallayarak ayrıldılar.

Audrey dışarı çıktı ve güneşte bir koltuğa oturdu. Çatıda
Keith'in güvercinleri sevimli bir şekilde guruldayarak oturuyordu; 'kirazlı turta'nın
ve mignonette'in tatlılığı ılık havayı dolduruyordu. Daphne'nin kedisi Snowdrop, bir zamanlar Debby'nin
yavru kedisiydi, sıcak, kırmızı fayanslı yolda rahatça uzanmış yatıyordu.

Her şey ne kadar güzeldi, ne kadar huzurluydu. Audrey neredeyse bir zevk
coşkusu içinde otururken, Irene yanındaki koltuğa düşene kadar yaklaşan yumuşak ayak seslerini duymadı.

"Audrey," dedi hevesle, "seninle birkaç dakika yalnız kalmak istiyorum.
Seninle konuşmak istediğim çok özel bir şey var."

Audrey ilgiyle etrafına baktı. "Ee?" dedi. "Noel'in
çok da uzakta olmadığını biliyorsun."

Audrey hafifçe güldü. "Noel! Böyle bir günde
Noel'i-kış'ı-düşünebildiğini hayal et!"

"Kışı düşünmüyorum, sadece Noel'i-ve partimizi."

"Noel partisi mi? Ah, Irene!"

"Evet. Sana hemen söylemeliyim, yoksa birileri gelebilir. Annem bunu daha bu sabah önerdi--bir parti yapalım ve--ve oyununu oynayalım!"

Irene ona zafer kazanmış gibi baktı, güzel gözleri heyecanla parladı.

"Benim oyunum mu? Ah!" Audrey kıpkırmızı oldu. Oldukça etkilenmiş görünüyordu.

"Irene, Irene," diye seslendi annesi evin içinden ve Irene ayağa
sıçradı. "Bir düşün," dedi, Audrey'nin sıcak yanağına parmağıyla hafifçe dokunarak, "provaların eğlencesini ve geri kalan her şeyi düşün."

"Bir düşün!" Audrey'e bunu yapmasını söylemeye pek gerek yoktu. Düşündü ve düşündü ve ilk başta asla tüm bunlarla yüzleşemeyeceğini hissetti; sonra, yavaş yavaş, fikir daha az iğrenç, daha hoş oldu, sonra
sonunda güldü.

"Düşüncelerin için bir peni, Audrey," tatlı ve yumuşak bir ses sessizliği bozdu,
ve Audrey'i mutlu bir gelecekten mutlu bugüne geri getirdi.
Başını kaldırdığında annesinin Irene'in koluna yaslandığını gördü.

"Onları satamazdım," dedi gülerek ve ayağa fırlayarak,
"çok, çok güzeldiler, ama seni burada ve etrafta yürürken görmek kadar güzel değillerdi, anne."

Bayan Carlyle mutlu bir iç çekişle koltuğa çöktü. "Kendim olduğuma
inanamıyorum," dedi gülümseyerek. "Neredeyse uyanıp
her şeyin bir rüya olduğunu göreceğimden korkuyorum--sık sık yaptığım gibi."

"Ah, bu bir rüya değil," diye güldü Irene, "hepsi çok gerçek. Şu
kötü serçelere bak, bir parça ekmek için kavga ediyorlar. Güvercinlerin çaylarını
çağırdıklarını dinle ve kendi elimle tohumlardan yetiştirdiğim
mine çiçeği yatağıma bak. Rüya gören sadece Audrey. Audrey, bize düşüncelerini
verir misin, çünkü bunlar satın alınamaz?"

"Evet," dedi Audrey, gri gözleri mutlulukla parlayarak.
"Bütün dünyada ev kadar güzel hiçbir şey olmadığını,
bu kadar büyük bir mutluluk olmadığını düşünüyorum----"

"Başkalarına yardım etmekten gelen mutluluk gibi," dedi Bayan Carlyle yumuşak bir sesle ve
çok sevdiği kızını kendine doğru çekerek. "Ah, canım,
çocuklarım ve onların arkadaşları için ne kadar da şanslıyım;--çocuklarım da," diye ekledi yumuşak bir sesle,
Irene'i kendine doğru çekerken ve önce birini sonra diğerini öptü.

Bayan Vivian kapıya geldi ve dışarı baktı, onlara gülümsedi.

"Şimdi gelir misiniz? Çay hazır," diye neşeyle seslendi. Ve, iki yanından birinin desteğiyle Bayan Carlyle doğum günü pastasını kesmek için eve girdi.

SON.

[Yazıcının notu:

Bölüm III

've her ikisinde de hüküm süren çamur'

şöyle düzeltildi:

've her ikisinde de hüküm süren çamur'

Bölüm IX

'masum küçük oke'

şöyle düzeltildi:

'masum küçük şaka']

Mabel Quiller-Couch'un Anxious Audrey adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANXIOUS AUDREY ***

***** This file should be named 31173.txt or 31173.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/7/31173/

Produced by Lionel Sear

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
