*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old English Poems (Eski İngilizce Şiirleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 3, 2010  [eBook #31172]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31172
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Old English Poems, by Various, Translated by
Cosette Faust Newton and Stith Thompson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Old English Poems
       Translated into the Original Meter Together with Short Selections from Old English Prose


Author: Various



Release Date: February 3, 2010  [eBook #31172]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD ENGLISH POEMS***

*** START OF TURKISH PART ***
Carla Foust, Stephen Hutcheson ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
31172-h.htm veya 31172-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/31172/31172-h/31172-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/31172/31172-h.zip)

ESKİ İNGİLİZ ŞİİRLERİ

Orijinal Metreye Çevrildi
Eski İngiliz Düzyazısından Kısa Seçmelerle

birlikte

COSETTE FAUST, Ph.D. tarafından
Southern Methodist Üniversitesi'nde İngilizce Doçenti

ve

STITH THOMPSON, Ph.D. Texas Üniversitesi'nde İngilizce Öğretmeni

Scott, Foresman and Company
Chicago New York

Telif Hakkı, 1918
Scott, Foresman and Company

Robert O. Law Company
Edition Book Üreticileri
Chicago, ABD

İÇİNDEKİLER

I. PAGAN ŞİİRİ

1. EPİK VEYA KAHRAMAN GRUP
SAYFA
Widsith 15
Deor'un Ağıtı 26
Waldhere 29
Finnsburg'daki Mücadele 34

2. GNOMIC GRUBU
Büyüler
1. Büyülenmiş Topraklar Büyüsü 38
2. Ani Bir Dikiş Büyüsü 42
Bilmeceler
1. Bir Fırtına 44
2. Bir Fırtına 45
3. Bir Fırtına 46
5. Bir Kalkan 48
7. Bir Kuğu 49
8. Bir Bülbül 49
14. Bir Boynuz 50
15. Bir Porsuk 51
23. Bir Yay 52
26. Bir İncil 52
45. Hamur 54
47. Bir Kitap Kurdu 54
60. Bir Kamış 54
Exeter Cüceleri 56
İnsanların Kaderleri 58

3. ELEGIAC GROUP
Gezgin 62
Denizci 68
Karısının Ağıtı 72
Kocanın Mesajı 75
Yıkım 78

II. HRİSTİYAN ŞİİRİ

1. CAEDMONIAN OKULU. Caedmon'un İlahisi 83
Bede'nin Ölüm Şarkısı 84
Yaratılış'tan Seçmeler - İshak'ın Sunulması 85
Çıkış'tan Seçmeler - Kızıldeniz'in Geçişi 90

2. CYNEWULF VE OKULU
a. Cynewulf
(1) Mesih'ten Seçmeler 95
1. Mesih'e İlahi 96
2. Kudüs'e İlahi 96
3. Yusuf ve Meryem 97
4. Rün Geçidi 100
(2) Elene'den Seçmeler 103
1. Haç'ın Vizyonu 103
2. Haç'ın Keşfi 105
b. Cynewulfian Okulu'nun Anonim Şiirleri
(1) Rood'un Rüyası 108
(2) Judith 116
(3) Anka Kuşu 132
(4) Mezar 157

III. CHRONICLE'DAN ŞİİRLER
Brunnanburg Muharebesi 159
Maldon Muharebesi 163

EK--NESİR SEÇMELERİ
Şair Caedmon'un Anlatımı 179
Alfred'in Gregory'nin "Pastoral Care" Tercümesine Önsözü 183
Edwin'in Dönüşümü 187
Ohthere ve Wulfstan'ın Yolculukları 189

ÖNSÖZ

Eski İngiliz şiirinden bu seçmeler, şiirleri orijinal halleriyle okuyamayan, ancak yine de erken İngiliz atalarımızın bize bıraktığı şiir mirasından bir ölçüde yararlanmak isteyen, giderek artan öğrenci grubunun ihtiyaçlarını karşılamak için çevrilmiştir. Özellikle kolejlerimizin çoğunda verilen İngiliz edebiyatının hızlı incelemesinde, Anglosakson dönemini kapsayan ve orijinal şiirlerin biçimini ve ruhunu yansıtan bir çeviri koleksiyonu, en eski şarkıcılarımızın çeşitli ve zengin, ancak düzensiz edebi çıktılarının daha tam olarak takdir edilmesine çok şey katmalıdır. Konu bakımından bu Eski İngilizce şiirler, tarih, gelenekler, efsaneler, halkbilimi ve sanat öğrencileri için en yoğun ilgiyle doludur. Gerçekten ulusal bir edebiyat oluştururlar; böylece hepsini okuyan biri, yalnızca erken İngilizlerin yaşamı hakkında değil, bu insanlara ilham veren duygular, umutları, korkuları ve batıl inançları, hayata dair tüm bakış açıları hakkında da çok şey öğrenmiştir. Şiirlerini ciddiye aldılar, tıpkı onlar hakkındaki her şey gibi ve genellikle ifadenin kabalığına, dar görüşe ve gelenekselleşmiş konuşma biçimlerine rağmen, bu çok "yüksek ciddiyet", aksi takdirde vasat bir şiiri gerçek edebiyat seviyesine yükseltir. Eski İngiliz şiirinin sınırlamaları, mizah eksikliği, duygularının dar kapsamı, en temsili örneklerinin çoğunun taklitçiliği hakkında ne söylenirse söylensin, gerçek edebiyatın adı inkar edilemez; çünkü bu, onu doğuran medeniyetin doğrudan ifadesidir; kendi zamanımızın daha önemli torunlarının özelliklerini takdir etmek istiyorsak, anlamamız gereken bir medeniyettir. Bu şiirlerin içerikleri herhangi bir çeviride tatmin edici bir şekilde incelenebilse de, Eski İngiliz şiirinin heyecan verici ruhunu güçlendiren tuhaf ölçünün etkisi, bu ölçülü biçimi modern İngilizce çevirisinde yeniden üretmeye yönelik bir girişimde bulunulmadığı sürece kaybolur. Orijinal ölçüyü yeterli bir çeviride tutma olasılığı
önceleri çokça tartışılan bir konuydu, ancak Profesör Gummere'nin _Beowulf_ ve küçük epik şiirlerinin mükemmel versiyonundan [dipnot: _The
Oldest English Epic_, New York, 1909.] ve Eski İngilizce ölçüsünde şiirlerin diğer yakın tarihli başarılı çevirilerinden bu yana, Anglosakson şiirlerini orijinalin etkisini büyük ölçüde yeniden üreten okunabilir bir İngilizce dizeye koyma olasılığı söz konusu olamaz. Bunu, _Beowulf_ hariç olmak üzere başlıca Eski İngilizce şiirleri için yapmak, bu cildin amacıdır. Yarım mısra türleri arasındaki en ince ayrımlar dışında,
alliteratif ölçü için katı Eski İngilizce kurallarına uyulmuştur.
Bu kurallar şu şekilde belirtilebilir:

1. Dizeler iki yarım dizeye bölünür, bölünme ortada bir boşlukla belirtilir.

2. Yarım dizeler iki vurgulu ve değişen sayıda
vurgusuz heceden oluşur. Her yarım dize en az dört hece içerir.
Bazen yarım dizeler üç vurgulu heceye kadar uzatılır,
muhtemelen ciddi bir etki yaratma amacıyla.

3. İki yarım dize başlangıç ​​kafiyesi veya
alliterasyonla birbirine bağlanır; _yani_ dizedeki herhangi bir vurgulu hecenin başlangıç ​​harfleri arasındaki ses uyumu. Örneğin,

_G_uthhere there _g_ave me a _g_oodly jewel

satırında _g_'ler aliterasyonu oluşturur. Üçüncü vurgu, dize için aliterasyonu belirler ve "kafiye-verici" olarak bilinir. Bununla birlikte, birinci ve ikinci vurgu veya her ikisi de uyum içindedir. Ancak, dördüncü vurgu
kafiye-verici ile uyum içinde olmamalıdır. Bazen birinci ve üçüncü
vurgular birlikte aliterasyon yapar ve ikinci ve dördüncü, şöyle ki,

_h_eart'taki _w_eary'nin _W_yrd'ye karşı _h_elp'i yoktur;

veya birinci ve dördüncüde aliterasyon bir harfte olabilirken, ikinci ve üçüncüde başka bir harfte olabilir, şöyle ki,

Sonra _h_eavier _g_rows _h_eart'ının _g_rief'ini oluşturur.

Bu son iki biçim biraz alışılmadık. Standart satır şudur
yukarıda verilmiştir:

_G_uthhere there _g_ave me a _g_oodly jewel,

veya

_Yüz_nesiller; _h_oary ve kırmızıyla lekelenmiş,

veya

_Altın_ve _altınlanmış_kupa halkalarıyla.

Tüm ünsüzler kendileriyle aliterasyon yapar, ancak genellikle _sh_, _sp_ ve
_st_ yalnızca aynı kombinasyonla uyuşur. Ünlüler birbirleriyle aliterasyon yapar.

Aşağıdaki pasajda aliterasyon yapan harfler italik olarak gösterilmiştir: [yazıcının notu: alt çizgi karakterleriyle çevrili]

Sonra _b_and of _b_old knights _usily toplandı,
_K_een adamlar _c_onflict'te; _cesaretle_ öne çıktılar,
_B_anneler, _coşkulu yoldaşlar,
Ve _savaşmaya _uçtular, _doğru_sırayla_kuzeye,
_Y_senin_şehrinden_mermiler_altında_kahramanlar
_G_ün_şafağında; _kalplerini_çıkardılar
_Yüksek_sesli_kol. Şimdi _sevinçle_dinliyorlardı
_Uzun_yapraktaki_k_adam ve _k_yaprak_karga,
_Savaşa_aç_yavru, _ikisi de _yüce_insanların _yakında_onlara _vereceğini çok iyi biliyorlardı
_D_doğuda_bir _f_ateş; şimdi _f_lew izlerini takip ediyor
_Ölü_yutan_d_yutan, _ölü_kanatlı kartal,
_S_inging his wart _s_ong, _s_wart-coated bird,
_h_orned of beak.

_Judith_, vv. 199-212.

Eski İngilizce şiirlerinin yazıldığı belirgin ölçünün yanı sıra,
onların kendilerine özgü olduğu birkaç stil niteliği daha vardır. Hiç kimse
bu şiirlerin bir sayfasını bile Eski İngilizce şiirinin tamamına nüfuz eden paralel
yapıdan etkilenmeden okuyamaz.
İfadeler
biraz değiştirilir ve bazen
iyi bir etkiyle ama aynı sıklıkta dizelerin zararına olacak şekilde yeni bir bakış açısından tekrarlanır.
Bu paralellikler mümkün olduğu ölçüde çeviride korunmuştur, ancak bazen İngilizcedeki çekim eklerinin eksikliği
kelimenin tam anlamıyla çevrilmesini engellemiştir.

Bu paralelliklere eşlik eden ve sıklıkla bunların bir parçası olan, Eski İngiliz şiirinin karakteristik özelliği olan sık eşanlamlılar vardır. Bu eşanlamlı ifadeler "kennings" olarak bilinir. Bunlar şairin keyfine göre kullanılan ara sıra kullanılan metaforlar olarak düşünülmemelidir; çoğu durumda zaten geleneksel bir anlam kazanmışlardır. Bu nedenle kraldan her zaman "yüzük veren", "kontların koruyucusu" veya "bilezik bağışlayan" olarak söz edilirdi. "Kraliçe "barışın dokuyucusu"ydu; deniz ise "gemi yolu" veya "balina yolu" veya "gannet'in banyosu"ydu.

Eski İngiliz şiiri dikkate değer bir ölçüde gelenekselleşmiştir. Şairlerin açıkça keyif aldığı doğanın o yönleri bile genellikle en geleneksel
kelime ve ifadelerle anlatılır. _Brunnanburg Muharebesi_ gibi güzel bir şiirin yarısından fazlası diğer şiirlerden alınmıştır. Savaş tasviri, alanın üzerinde uçan yırtıcı kuşların resmi olmadan tamamlanmazdı. Kahramanlar her zaman ziyafetler için toplanır ve kralın elinden yüzük ödülleri alırlardı. Bu geleneksel ifadeler ve durumlar, çok sayıda eski Germen mitinin kapsamlı bilgisine eklendiğinde, tipik Eski İngiliz ozanının veya scopun donanımının büyük bir bölümünü oluştururdu, örneğin _Widsith_ veya _Deor's Lament_'te
tanımlandığı gibi.

Bu Ancak şiirlerin bir gelenek olduğu ve daha fazlası olmadığı sonucuna varmak bir hata olur. Sempatik bir okuma şüphesiz birçok yüksek şiirsel nitelik gösterecektir. Bu şiirler her zaman ciddi ve ağırdır, ancak daha karanlık ruh hallerinden bazılarını sıradanlıktan uzak bir samimiyet ve güçle ifade ederler. Bazen "karanlık çağların" yıkıcı etkisi altındaki insan ruhuna dair canlı bakışlar sunarlar. Bu şiirleri okuduktan sonra, _The Wanderer_ yazarının karamsar ruh halini daha iyi anlarız:

Dünyadaki her şey insan için can sıkıcıdır.

Ve Phoenix diyarının sevimli çayırlarının, atalarımız gibi her taraftan taciz edilen insanların ruhlarını nasıl neşelendirdiğini görüyoruz.

Eski İngilizce şiirinin tüm bu ayırt edici özellikleri - düzenli aliterasyonlu ölçü, sık paralellikler, "kenningler" ve hayata dair genel karanlık bakış açısı - bu kitapta seçilen şiirlerde resmedilmiştir. Bunlar Eski İngilizce edebiyatının tüm dönemini kapsar ve her "okulu" kapsar.

Şiirlerin basıldığı sıra hiçbir şekilde orijinal değildir, ancak çoğu standart ders kitabında izlenen sıradır. Doğal olarak "Pagan" ve "Hristiyan" gibi yapay ayrımlar kesin değildir. "Pagan" şiirler yalnızca _büyük ölçüde_ pagandır; "Hristiyan" şiirler ise ağırlıklı olarak Hristiyandır.
Genel olarak, gruplandırma pratik amaçlar için belki de yeterince doğrudur ve mevcut ders kitaplarına uygunluğu, kitabı bu kitapları tamamlamak için kullanmak isteyenler için kullanışlı hale getirir.

Şiirlere ek olarak, edebiyat tarihçilerinin çoğunun atıfta bulunduğu dört kısa düzyazı pasajı, kitabın kullanışlılığını artırmak için dahil edilmiştir.

Şiirlerin çevirisinde orijinal anlam ve kelime sırası, modern İngiliz deyimi ve ölçünün gerekliliklerinin izin verdiği ölçüde korunmuştur. İnanıyoruz ki, hiçbir yerde çekici bir aliterasyon şiirin anlamına şiddet uygulanmasına neden olmamıştır. Böyle bir çeviride kullanılacak en iyi diksiyonun belirlenmesi zordur. Anglosakson kelimesinin modern İngiliz soyundan gelenini kullanma cazibesi her zaman vardır, hatta tadı çok eski olsa bile. Bu eğilime direnilmiştir, çünkü orijinalin etkisini yeniden üretmek istenmiştir; ve Eski İngiliz şiiri geleneksel olsa da muhtemelen eski değildi: yazıldığı
zamanda güncelliğini yitirmemişti. Bu şiirlerin diksiyonu genellikle çok basit olduğundan, çevirmenlerin politikası tüm
sofistike ifadeleri hariç tutmak ve Eski İngiliz şairinin zihnine yabancı
incelikler ima etmeyen Germen kökenli veya Latince kökenli basit kelimeleri tutmak olmuştur.

Çeviri için standart olarak kullanılan metinler, farklı şiirlerin giriş notlarında belirtilmiştir. Bir şiirin iyi bir eleştirel
edisyonu mevcut olduğunda, bu baskı takip edilmiştir. Bu metinlerde kullanılan okumalardan varyasyonlar genellikle herhangi bir öneme sahip olduklarında belirtilmiştir. Şiirlerin noktalama ve paragraflamalarında, farklı editörlerin farklı kullanımları göz ardı edilmiş ve her yerde tekdüze bir uygulama benimsenmiştir.

Bu ilkelere uyarak, çevirmenler Eski İngilizce orijinallerinin anlamını ve hareketini modern İngilizce
okuyucuları için yeniden üretmeye çalışmışlardır. Bu şiirin çoğunda
soluklanan güzel ruhtan bir şeylerin çeviride
kalmasını içtenlikle umuyorlar.

Cosette Faust.
Stith Thompson.

Mart, 1918.

I. PAGAN ŞİİRİ

1. EPİK VEYA KAHRAMAN GRUP

WIDSITH

[Eleştirel baskı: R. W. Chambers, _Widsith: a Study in Old English
Heroic Legend_. Cambridge, 1912.

Tarih: Muhtemelen altıncı yüzyılın sonu veya yedinci yüzyılın başı.

Aliterasyonlu çeviri: Gummere, _Oldest English Epic_ (1910), s. 191.

"Widsith--'Farway'--ideal gezgin ozan, aralarında seyahat ettiği
tüm kabilelerden, tanıdığı tüm şeflerden bahseder. Şiirin ilk İngiliz öğrencileri, şiiri otobiyografik olarak, bir _scop_ tarafından yazılmış
gerçek gezi kayıtları olarak gördüler; ve Ermanric ile tanışmış bir adamın kronolojik olarak
tanımasının imkansız olduğu prenslerden bahseden pasajları eklemeler olarak reddetme eğilimindeydiler. Bu görüş Haigh tarafından bir saçmalığa indirgendi.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

"Alman kahramanlık geleneğinin gelişimini ne kadar çok incelersek, _Widsith_ ve _Deor_'un bu geleneği
yansıttığı o kadar netleşir. Bunlar Ermanric'in sarayındaki gerçek şairlerin gerçek dışavurumları veya Heodeningler değildir. Ermanric'in sarayında söylenen şiirlerin neye benzediğini asla bilemeyeceğiz: ancak güvenle söyleyebiliriz ki
_Widsith_'e benzemiyorlardı.... Seyyahın hikayesi, eski hikayelere meraklı, ideal bir gezgin şarkıcıyı tasvir eden ve onu hikayelerini sevdiği kabileler ve kahramanlar arasında oradan oraya hareket ettiren bir adamın fantezisidir. Şeflerinin adlarında, kabilelerinin adlarında ve her şeyden önce ruhunda, _Widsith_ göçlerin kahramanlık çağını yansıtır, Ermanric günlerinde henüz başlamamış bir çağ."--Chambers, s. 4.

75, 82-84. satırlar neredeyse kesinlikle eklenmiştir. Bu reddedilenlerle
"şiir bize," diyor Chambers, "çok belirgin bir izlenim bırakıyor. Bu, Almanya'nın kabileleri ve kahramanlarının bir kataloğudur ve bu
kahramanların birçoğu, şiirin yazarı için yarı efsanevi olsalar da, doğrulukla tarihlendirilebilen tarihi karakterlerdir."]

Not.--Dipnotlarda, bu şiirde adı geçen halklar veya kişiler hakkında, kesin olarak bilinmedikleri ve dizelerin anlamının anlaşılması için önemli olmadıkları sürece, hiçbir girişimde bulunulmamıştır.

Widsith şimdi konuştu, kelime hazinesi serbest bırakıldı,
İnsan kabileleri arasında en geniş,
Halk arasında en uzak mesafeye seyahat eden: yerde
En nadir hediyeleri aldı. Myrgings ırkından
5 Ataları ortaya çıktı. Merhametli Ealhhild ile
Barışın adil çerçeveleyicisi, ilk kez
Hraeda kralının evini aradı,
Doğudaki Açılardan --Eormanric'ten,
Düştü ve sadakatsiz. Özgürce konuştu:
10 "Birçok kraliyet hükümdarı, Tanıdığım krallık;
Her lider erdemli bir hayat yaşamalı;
Birbiri ardına gelen kontlar topraklarını düzenleyecek,
Tahtının iyiliği için dileyen ve çalışan!
Bir süre bunların arasında en iyisi Hwala'ydı,
15 Ama tüm insanların arasında İskender
Lordların en ünlüsüydü ve en çok gelişeniydi
Dünyada tanıdığım tüm kontlar arasında.
Attila Hunları, Eormanric Gotları,
Becca Baningleri, Burgonyalılar Gifica'yı yönetti. 20 Sezar Yunanlıları ve Caelic Finleri,
Hagena Holm-Rugianları ve Heoden Glomma'ları yönetti.
Witta Şvabyalıları, Wada Haelsingleri,
Meaca Myrgingleri, Mearchealf Hundingleri,
Theodoric Frankları, Thyle Rondingleri,
25 Breoca Brondingleri, Billing Wernaları yönetti.
Oswine Eowaları ve Ytas Gefwulf'u yönetti;
Finn Folcwalding Friz halkını yönetti.
Sigehere en uzun süre Deniz Danimarkalıların krallığını yönetti.
Hnaef Hocingleri, Helm Wulfingleri,
30 Wald Woingleri, Wod Thüringenleri,
Saeferth Secganları, İsveçliler Ongentheow'u yönetti. Sceafthere Ymbriyalıları, Sceafa Lombardları,
Hun Haetweraları ve Holen Wrosnaları yönetti.
Hringweald korsanların kralı olarak anıldı.
35 Offa Anglusları, Alewih Danimarkalıları yönetti:
Bu adamlar arasında en güçlüsü oydu,
Ama kontluk işlerinde Offa'ya denk değildi.
Çünkü Offa daha çocukken silahla,
Savaşçılar arasında birinciydi, en güzel krallığı kazandı;
40 Kontlukta onun yaşındaki hiç kimse onu geçemedi.
Savaş kuşatmasında tek bir çarpışmada
Sınırı Fifeldore'da belirledi
Myrging ordusuna karşı, o zamandan beri Angluslar ve Şvabyalılar tarafından Offa'nın işaretlediği gibi tutuldu. 45 Hrothwulf ve Hrothgar uzun süre komşuluk anlaşması yaptı
Yeğen ve amca,
Viking ırklarını yendikten sonra
Ve Ingeld'in düzeni alt edildikten sonra,
Heathobard birliğini Heorot'ta biçtiler.
50 Böylece yabancı topraklarda ilerledim
Dünyanın her yerinde; kötülüğün ve iyiliğin
Orada denemeler yaptım, halkımdan koparıldım;
Halkımdan uzakta, seyahatlerimi takip ettim.
Bu yüzden gezilerimin şarkısını söylüyorum,
55 Kalabalık mead salonundaki şirketin önünde ilan ediyorum,
Dünyanın büyük adamları tarafından bana nasıl hediyeler verildiğini.
Hunlarla ve Hraeda-Gotlarla,
İsveçlilerle, Geatlarla ve güney Danimarkalılarla,
Wenlalarla, Vikinglerle ve Waerna halkıyla birlikteydim.
60 Gepidae'lerle ve Wend'lerle ve Gefliga'larla birlikteydim.
Anglar'la ve Swaefe'lerle ve Aenena'larla birlikteydim.
Saksonlar'la ve Secgan'larla ve
Suardone'larla birlikteydim.
Hronas'larla ve Deana'larla ve
Heatho-Raemas'larla birlikteydim.
Thüringen'lerle ve Throwenda'larla birlikteydim;
65 Ve Burgonyalılarla birlikteydim, bana bir bilezik verildi.
Guthhere orada bana güzel bir mücevher verdi,
Şarkımın ödülü olarak: o kral tembel değil!
Franklar'la ve Frizyalılar'la ve
Frumtinga'larla birlikteydim.
Rugian'larla ve Glomma'larla ve Romalı
yabancılarla birlikteydim. 70 İtalya'da Aelfwine ile de aynı şekildeydim:
Duyduğuma göre, övgüye değer cesaret ve cüretkarlık eylemleri için en hazır eli vardı;
Cömert yüreğiyle hazinelerini savurdu,
Parlayan bilezikler --Eadwine'ın oğlu.
75 Sarazenler ve Seringler ile birlikteydim;
Yunanlılarla birlikteydim, Finlerle birlikteydim ve çok ünlü Sezar ile birlikteydim,
Şenlik şehirlerinin yönetimini elinde tutan--
Galler krallığının zenginlikleri ve servetleri üzerinde.
İskoçlarla birlikteydim, Piktlerle birlikteydim ve
Scride-Finlilerle birlikteydim. 80 Lidwicinga'larla, Leona'larla ve Longobard'larla, Haethna'larla, Haeretha'larla ve Hunding'lerle birlikteydim; İsraillilerle ve Asurlularla, İbranilerle, Mısırlılarla ve Hindularla birlikteydim, Medler'le, Perslerle ve Myrging'lilerle birlikteydim,
85 Mofding'lerle ve Myrging grubuna karşıydım,
Amothingian'larla birlikteydim. Doğu Thüringen'lerle birlikteydim,
Eola'larla, Istian'larla ve Iduminga'larla birlikteydim.
Ve her zaman Eormanric'le birlikteydim;
Orada Gotların kralı bana onurlandırmak için verdi
90 En seçkin bilezikleri --burjuvaların şefi--
Üzerinde altı yüz adet değerli altın parçası vardı,
Şilin cinsinden parlayan metalden;
Bu bileziği o zaman Eadgils'e verdim,
Evime geldiğimde nazik koruyucuma,
95 Sevgili prensime, Myrgings'in efendisine,
Babamdan kalan toprakları bana veren;
Ve Ealhhild de bana bir yüzük daha verdi,
Sertlerin kraliçesi, Eadwine'ın kızı.
Övgüsü dünyanın her yerine ulaştı,
100 Şarkıda anlatmaya çalıştığım her yerde
Göklerin altında en asil kraliçeleri tanıdığım yerde,
Altınla süslenmiş, hazineler dağıtan.
Sonra Scilling eşliğinde, berrak çınlayan bir sesle
'Sevgili efendimiz için şarkımı yükselttim;
105 Harp ahenkli bir şekilde yüksek sesle çaldı;
Sonra anlayışlı zihinlere sahip birçok adam
Şarkımızı acımasızca överek anlattı,
Daha asil bir şarkı duymadıklarını söylediler.
Sonra Gotların tüm diyarında dolaştım;
110 Durmadan en güvenilir dostları aradım,
Eormanric sarayındaki yoldaş kalabalığı.
Hethca beni, Beadeca'yı ve Harlung'ları aradı,
Emerca beni, Fridla'yı ve Doğu-Gota'yı aradı,
Bilge ve asil, Unwen'in babası.
115 Secca beni ve Becca'yı aradı, Seafola ve Theodoric'i,
Heathoric ve Sifeca'yı, Hlithe ve Incgentheow'u.
Eadwine beni, Elsa'yı, Aegelmund'u ve Hungar'ı aradı
Ve With-Myrgings'in değerli birliğini.
Wulfhere beni ve Wyrmhere'i aradı: savaş nadiren eksik kalırdı
120 Sertleştirilmiş kılıçlarla Hraeda ordusu
Savaşlarını Vistula ormanlarında yapmak zorunda kaldığında
Evlerini Attila ordularından korumak için. Raedhere beni ve Rondhere'i, Rumstan'ı ve Gislhere'i,
Withergield'i ve Freotheric'i, Wudga'yı ve Hama'yı aradı:
125 Bu savaşçılar en kötü yoldaşlar değildi,
Her ne kadar isimleri listemin sonunda olsa da.
O ordudan sık sık tıslayan mızrak
Düşman askerlerinin üzerine şiddetle uçtu.
Orada alçaklar kraliyet hazinesiyle hükmediyordu,
130 Wudga ve Hama, kadınlar ve erkekler üzerinde.
Böylece insanlar arasında dolaşırken şunu buldum
Tüm topraklarda en sevilen odur
Tanrı'nın kendisine güzel bir krallık verdiği
Burada yaşadığı sürece elinde tutacağı.
135 Böylece dünyada geniş bir şekilde dolaşarak
İnsanların ozanları birçok ülkede,
İhtiyaçlarını ifade eder ve şükranlarını sunarlar. Her zaman güneyde ve kuzeyde birisiyle karşılaşırlar
Şarkı söylemede yetenekli olan, hediyeler dağıtan,
140 Şeflerinin önünde ününü artırmak için,
Şerefli işler yapmak için, ta ki herkes gidene kadar,
Işık ve hayat birlikte: kalıcı övgü kazanır,
Ve göklerin altında en yüksek şerefe sahip olur.

4. _Myrging._ Bu kabile hakkında hiçbir şey kesin olarak bilinmemektedir.
Chambers, onların Schleswig ve Holstein arasındaki mevcut sınır olan Eider Nehri'nin güneyinde yaşadıklarını ve
Suevik halk soyundan geldiklerini sonucuna varır. Aşağıdaki 84, 85. ayetlere bakın.

5. _Ealhhild. _ Aşağıdaki 8. ve 97. ayetlerin notlarına bakın. Ealhhild'in kim olduğu konusunda çok fazla tartışma yaşandı. Uzun tartışmasını özetleyen
Chambers şöyle diyor (_Widsith_, s. 28): "Bu sebeplerden dolayı Ealhhild'i Eormanric'in öldürülen karısı, Anglian'ın Got Sunilda ve Kuzey Swanhild'ine eşdeğeri olarak görmek en iyisi gibi görünüyor."

7. _Hraeda kralı._ Yani Got kralı.

8. _Angles._ Daha sonra Britanya'ya yerleşen ve İngiltere isminin türetildiği
Alçak Germen kabilelerinden biri. Asıl evleri modern Schleswig-Holstein'dı. _Eormanric._ Aşağıdaki 88. ayete ve _Deor's Lament_, 21. ayete bakın. Gotların kralıydı. Ölümünden sonra, yaklaşık 375 yılında, tipik kötü kral, açgözlü, vahşi ve zalim olarak tanındı. Hikayenin İskandinav biçimine göre, kral oğlunu ve hain bir danışman olan Bikki'yi (19. ayetteki Becca) kız Swanhild'i elde etmek ve saraya getirmek için gönderir. Bikki oğlunu kendisi için elde etmeye zorlar ve sonra onu babasına ihanet eder, babası onu astırır ve Swanhild'in atlar tarafından çiğnenerek öldürülmesine neden olur. Kardeşleri onun ölümünün intikamını alır ve kralı yaralar. Bu noktada Hunlar ona saldırır ve saldırı sırasında Eormanric ölür.

11. Atasözü veya "gnomik dize", Eski İngiliz şiirinde çok yaygındır.

14. _Hwala_ Batı Sakson soyağaçlarında Beowi'nin oğlu, Sceaf'ın oğlu olarak görünür (bkz. _Beowulf_, 4. ve 18. ayetler).

15. _Alexander_ [_Büyük_]. Yazar, şahsen tanıması için açıkça çok erken olan birçok ünlüden bahseder. Bu pasaj
genellikle bir ekleme olarak kabul edilir.

18. _Becca._ 8. ayetin notuna bakın. _Banings_ kesin olarak tanımlanmamıştır. _Burgonyalılar_ başlangıçta bir Doğu Cermen kabilesiydi.
İkinci ve üçüncü yüzyıllarda Gotların komşusuydular
ve modern Posen'de yaşıyorlardı. Daha sonra batıya taşındılar ve sonunda Galya'yı tehdit ettiler ve beşinci yüzyılın ortalarında Roma generali Aetius tarafından
yenildiler. Kısa bir süre sonra Hunlar tarafından
yenildiler. Kalanlar Savoy'a yerleştiler ve burada yavaş yavaş toparlandılar ve altıncı yüzyılın ortalarına doğru önemli bir ulus oldular. _Gifica_ (veya Gibica) geleneksel olarak, Burgonyalılar hala doğudayken, Vistula'daki Gotların komşuları olarak yaşarken onları yöneten erken bir kral olarak anılırdı.

20. _Sezar_, Doğu İmparatoru'na verilen isimdi - "Yunan İmparatoru." Finler o zamanlar şu anki evleri olan Finlandiya'da bulunuyorlardı.

21, 22. _Hagena, Heoden, Wada._ Bu kahramanların hepsi, Avrupa'da yüzyıllar boyunca anlatılan tek bir mit döngüsüne aittir. Hikayeyi, _Widsith_ yazıldığı zamanki haliyle yeniden inşa etmek zordur, çünkü sonraki yazarların elinden birçok ekleme almıştır. Hikayenin temel kısımları şöyle görünüyor: Heoden, hizmetkarı, tatlı şarkı söyleyen Heorrenda'dan, Hagena'nın kızı Hild'i
başarmak için yardım ister. Heorrenda, ünlü deniz canavarı (ya da deniz tanrısı) Wada'nın
hizmetlerini alarak Hild'i
başarmaya gider. Wada'nın korkutucu görünümü ve kılıç kullanmadaki
becerisi sayesinde Hild'in dikkatini çekerler ve Heorrenda daha sonra şarkı söyler, böylece kuşlar
utanıp sessizliğe gömülürler. Daha sonra Hild'i baştan çıkarırlar ve onunla birlikte babasının sarayından kaçarlar. Hagena peşine düşer ve Heoden, Hild ile
evlendikten sonra onu savaşa sokar. Her akşam Hild savaş alanına gider ve sihirle düşmüş savaşçıları uyandırır ve
aynı savaşı her gün aralıksız yaparlar. _Heorrenda_, Heodenings'in (yani Heoden sarayının) tatlı şarkıcısı, _Deor's Lament_, vv. 36 ve 39'da bahsedilmiştir. _Wada_, yaygın olarak bilinen efsanevi bir
karakterdir. Deniz üzerinde gücü vardı. O,
İskandinav mitolojisinin Vulcan'ı olan Weland'ın babasıydı (bkz. _Deor's Lament_,
ve _Waldhere_, A, v. 2). _Holm-Rugians_ ve _Haelsings_, dördüncü yüzyılda Almanya'nın Baltık kıyısındaydı. _Glommas_
bilinmiyor.

24. Frankların kralı Chlodowech'in oğlu _Theodoric_ kastediliyor, ünlü Got kralı değil. Bkz. aşağıdaki 115. ayet.

25. _Breoca_: Brondings prensi Breca ile aynı, Beowulf'un ünlü yüzme maçında rakibi (_Beowulf_, vv. 499-606).

27, 28. _Finn Folcwalding_, Frizyalıların geleneksel kahramanıydı. Onunla bağlantılı hikayelerin parçaları için bkz. _Beowulf_, vv.
1068-1159 ve parçalı şiir, _The Fight at Finnsburg_ (aşağıdaki s. 34,
). _Hnaef_, Hoc'un oğlu (bu nedenle _Hocings_'in hükümdarı) da Finn hikayesinde yer alır. Hnaef'in kız kardeşi Finn ile evlenir. Hikayenin özeti için _Finnsburg'daki Mücadele_'nin Girişine bakın.

30. _Thüringenler._ Bu insanlar Ren ve Maas'ın ağızlarına yakın yerlerde yaşarlardı.

31. İsveç kralı _Ongentheow_, _Beowulf_'ta (örneğin, 2476 ve 2783. ayetler) sıkça anılır. _Secganlar_ bilinmiyor, ancak _aşağıdaki 62. ayette ve _Finnsburg'daki Mücadele_'de, 26. ayette bahsedilmiştir.

32. _Longobardlar_'ın (veya Lombardlar'ın) kadim yurdu Baltık ve Elbe arasındaydı.

35. _Offa_: Anglusların efsanevi kralı, dördüncü yüzyılın sonlarına doğru hala kıtada yaşarken.
Onunla ilgili efsaneler Danimarka ve İngiltere'de bulunur. Chambers, Danimarka formunun muhtemelen _Widsith_ yazarının bildiği forma çok yakın olduğu sonucuna varır. Kralın oğlu olan Offa, dev gibi bir yapıya sahip olmasına rağmen gençliğinden
beri dilsizdir ve güneyden gelen Alman prensi yaşlı krala, krallığını teke tek dövüşte savunması için bir şampiyon göndermesi için meydan okuduğunda, Offa'nın
konuşması düzelir ve dövüşe gider. Dövüş, Almanlar ve Danimarkalılar arasındaki sınır boyunca uzanan
Eider Nehri'nin Fifeldore kentinde yapılır. Offa burada iki şampiyona karşı savaşır ve ikisini de yenerek
sınırı uzun yıllar boyunca korur.
Myrging ırkından olan _Widsith_ yazarının burada kendi halkının yenilgisini
kutladığını unutmayın.

44. _Svabyalılar_ muhtemelen Suevi soyundan gelen Myrgingler'i ifade eder.

45. _Hrothwulf ve Hrothgar._ Bkz. _Beowulf_, vv. 1017 ve 1181 vd.
Hrothgar, Hrothwulf'un amcasıdır ve Heorot'ta (Hrothgar'ın salonu) dostça bir şekilde yaşarlar.
Daha sonra Hrothwulf'un Hrothgar'ın oğlunun koruyucusu olarak görevlerini yerine getirmediği ve böylece Hrothgar ve oğullarına karşı yıllardır sürdürdüğü dostluğun
son bulduğu görülür. Bahsedilen mücadele, Danimarka krallığını işgal eden Hrothgar'ın damadı Ingeld'e karşıdır. (Bkz. _Beowulf_, vv. 84, 2024 vd.)

57. Yukarıdaki 18. vd.'ye bakın.

58. _Geats_ muhtemelen güney İsveç'e yerleşmişti. Beowulf'un ait olduğu kabileydi.

60. _Gepidae_ Gotlarla yakından ilişkiliydi ve başlangıçta Vistula Nehri'nin ağzında onların yakınında bulunuyordu. _Wends_, sonunda Elbe ve Vistula arasındaki Almanların büyük göçlerinde boşalttıkları topraklara
doğru ilerleyen bir Slav kabilesiydi.

61. _Angles._ Yukarıdaki 8 ve 44. ayetlere bakın. _Swaefe._ Yukarıdaki 44. satıra bakın.

62. Beşinci ve altıncı yüzyıllarda Angles ve Jütlerle birlikte Britanya'ya yerleşen _Saksonlar_, başlangıçta Elbe'nin ağzının yakınında
yaşadılar.

63. _Heatho-Raemas_ Norveç'teki modern Christiania'nın yakınında yaşıyordu. Bkz.
_Beowulf_, satır 518, yüzme maçında Breca'nın topraklarına ulaştığı yer.

65. _Burgundyalılar._ Bkz. ayet 19.

66. _Guthhere_ Burgundyalıların hükümdarıydı (ayet 19). Mücevheri Widsith'e verdiğinde muhtemelen Worms'daydı. Guthhere, Attila ile yaptığı büyük savaş ve trajik yenilgisi nedeniyle büyük
bir efsanevi kahraman oldu. (Bkz. _Waldhere_, B, ayet 14.)

67. _Franklar_ ve _Frizyalılar_ _Beowulf_'da birlikte anılır (ayetler 1207, 1210, 2917), burada birlikte Hygelac'ın yaptığı bir saldırıyı
püskürtürler. Frizyalılar muhtemelen Zuider Zee'nin batısında yaşıyorlardı.

68. _Rugianlar_ ve _Glommalar_. Yukarıdaki 21. ayetin notuna bakın.

70. _Aelfwine:_ (diğer adıyla Alboin), İtalya'nın Lombard fatihi. Audoin'in (Eadwine) oğluydu.

75-87. Çoğu bilgin bu dizelerin eklendiği konusunda hemfikirdir, çünkü şiirin geri kalanıyla 
uyumsuzdurlar.

75. _Seringler:_ muhtemelen Suriyeliler.

78. _Galce:_ Eski İngiliz yazarlar tarafından Romalılara uygulanan bir terim.

79. _Scride-Finliler_ kuzey Norveç'e yerleşmişlerdi -- Finlerin ana gövdesinin bulunduğu
Finlandiya'ya değil. Belki de modern Laponlarla
özdeşleştirilebilirler.

80. _Lidwicingas:_ Armorica sakinleri. _Longobardlar._ Bkz. ayet 32.

81. _Hundingler_ ayrıca 23. satırda da anılır.

84, 85. _Myrgingler._ Bkz. satır 4.

86. _Doğu Thüringenler._ Muhtemelen Elbe'nin doğusunda altıncı yüzyılda yaşayan Thüringenler.

87. _Istianlar._ Muhtemelen _Wulfstan Yolculuğu_'nda bahsedilen Estonyalılar. (Aşağıdaki s. 194, satır 151'e bakın.) _Idumingalar_ Istianların komşularıydı. Her ikisi de muhtemelen Letonya veya Litvanya kabileleriydi.

88. _Eormanricler._ Yukarıdaki 8. ayetin notuna bakın.

93. _Eadgils_ Myrginglerin kralıydı.

97. _Ealhhild._ Yukarıdaki 5. ayetin notuna bakın. O (ayet 98) Lombard Kralı Eadwine'ın (ayet 74) kızıydı. Buradaki anlam kesinlikle açık değil, ancak Chambers onu Eormanric'in karısı olarak düşünmek için iyi bir neden sunuyor. Kocasının Widsith'e hediye ettiği
yüzüğün ardından Widsith'in ona övgüler yağdırdığı başka bir yüzük hediye ettiğini düşünüyor.

112, 113. _Emerca_ ve _Fridla_, _Harlunglar_, amcaları Eormanric tarafından öldürüldü. _East-Gota_ veya Ostrogotha, üçüncü yüzyılın ortalarında birleşik Gotların kralı, Eormanric'in doğrudan atasıydı.

115. _Becca._ 8. ayetteki nota bakın. _Seafola_ ve _Theodoric_: muhtemelen
Verona'lı Theodoric ve hizmetkarı Ravenna'lı Sabene. Öte yandan, referanslar Frank Theoderic'e ait olabilir. (Bkz. ayet 24.)

116. _Sifeca:_ muhtemelen Eormanric'in yeğenleri Harlung'ları öldürmesine neden olan kötü danışman. (Bkz. ayetler 112, 113, not.)

117-119. Bu isimlerin hepsi çok belirsizdir.

120. _Hraedas:_ Gotlar.

121. Gotlar ve Hunlar arasındaki mücadele aslında Vistül ormanında değil, Gotlar Vistül'ü terk ettikten sonra gerçekleşti.

124, 130. _Wudga_ ve _Hama_. Alman geleneğinin tipik kanun kaçakları. Hama, _Beowulf_'ta (v. 1198) Brising kolyesini çalan ve Eormanric'ten kaçan bir kaçak olarak görünür. _Waldhere_'in Widia'sı Wudga (B, vv. 4, 9) sonunda ihanetiyle tanındı.
Theodoric'in sarayıyla bağlantılıydı ve ondan hediyeler aldı, ancak daha sonra krala ihanet ettiği şeklinde tasvir edildi.
Bu iki adam hakkındaki
geleneklerin hepsi çok karışıktır.

135-143. Bize scop veya ozan ve hayatı hakkında kesin bir izlenim veren pasajlardan biri. Bir ozanın hayatını anlatan bir şiirin
sonucu için çok iyi bir hizmettir.

DEOR'UN AĞITI

[Eleştirel metin ve çeviri: Dickins, _Runic and Heroic Poems_,
Cambridge University Press, 1915, s. 70.

Alliteratif çeviri: Gummere, _En Eski İngilizce Destanı_ (1910), s. 186.

Bu şiirin sürekli bir nakaratla kıtalara ayrılmış metrik düzenlemesi, Anglosaksonların şiirinde çok sıra dışıdır, ancak İskandinav akrabaları arasında yaygındır. Bu gerçek, bazı akademisyenlerin burada Eski İskandinavca'dan bir çeviri olduğuna inanmalarına yol açmıştır. Ancak Profesör Gummere, bu varsayıma karşı iyi bir dava açmıştır.

İlk üç kıta, İskandinav mitolojisinin Vulcan'ı olan Weland veya Wayland'ın yaygın olarak bilinen hikayesine atıfta bulunur. Kurnaz kral Nithhad, Weland'ı yakalar, onu zincire vurur (bazı rivayetlere göre, onu sakatlar) ve ona uçma gücü veren sihirli yüzüğü elinden alır. Nithhad'ın kızı Beadohild, kardeşleriyle birlikte Weland'a gider ve ona yüzükleri tamir ettirir. Bu şekilde hem kendi yüzüğünü hem de uçma gücünü geri kazanır. Ayrılmadan önce Nithhad'ın oğullarını öldürür ve Beadohild'i içkiyle sersemleterek onu utandırır.]

Weland'a acılar ve yorucu denemeler geldi,
Ve endişeler sürekli kontu ezdi;
Hayat boyu yoldaşları acı ve kederdi,
Ve kış soğuğu ağlamasıydı: yolları sık sık zordu,
5 Nithhad güçlü adamı yere serdikten sonra,
Kederli kontun esnek sinir bağlarını kesti.
Bu geçti: bu da gidebilir!

Beadohild kardeşlerinin ölümünü,
Ruhunda kendisinden ve zor durumundan daha az acı çekerek taşıdı
10 Lanetli durumunu açıkça keşfettiğinde,
Evlenmemiş olarak dünyaya bir bebek doğuracaktı.
Olması gereken şeyi asla düşünemedi.
Bu geçti: bu da gidebilir!

Maethhild'in hayatı hakkında çok şey öğrendik:
15 Geat'ın kur yapmasının nasıl kederle taçlandığını,
Aşkın ve kederinin ona nasıl uyku vermediğini.
Bu geçti: bu da gidebilir!

Theodoric otuz kış boyunca elinde tuttu
Maerings kasabasını: bu birçok kişiye anlatıldı.
20 Bu geçti: bu da gidebilir!

Hepimiz Eormanric'i duyduk
Kurt yüreğini: geniş bir krallığı vardı
Got krallığını. Kral asık suratlıydı.
Birçok adam oturup kederlerinden yakınıyordu,
25 Kederle izliyor ve her zaman diliyorlardı
Zalim kralın sonunda fethedilmesini.
Bu geçti: bu da gidebilir!

Ruhunda hüzünlü, neşesiz oturuyor,
Hayal kırıklığı içinde. Çoğu zaman
30Katlandığı dertlerin asla son bulmayacağını düşünüyor. Sonra düşünmeli ki, dünyanın her yerinde
Merhametli Tanrı sık sık yardımını verir
Ve birçok konta çok sayıda onur verir
Ve şöhretini yayar; ama bazılarına dertler verir.
35 Kendim ve üzüntülerim hakkında doğruyu söyleyebilirim
Bir zamanlar Heodening'lerin scopu kadar mutluydum,
Efendim için sevgili. Adım Deor'du.
Birçok kış değerli bir takipçi buldum,
Efendim'in kalbini tuttum, Heorrenda gelene kadar,
40 Usta şarkıcı, ve toprak hakkını aldım
Ki kontların gururlu dümeninin bir zamanlar bana vaat ettiği!
O geçti: bu da gidebilir!

1. _Weland_ veya Wayland; İskandinav tanrılarının demircisi.
Wada'nın oğlu olarak tasvir edilmiştir (bkz. _Widsith_, v. 22, not).

8. _Beadohild_ Weland tarafından ihlal edildi ve bu kıta oğlu Widia'nın (veya Wudga'nın) yaklaşan doğumuna atıfta bulunuyor. (Bkz. _Widsith_, vv.
124, 130 ve _Waldhere_, B, vv. 4-10.)

14. Burada tercüme edildiği şekliyle üçüncü kıtanın tam anlamı açık değildir. Nithhad ve Weland hikayesine atıfta bulunması için Profesör Tupper'ın önerdiği bazı değişiklikleri yapmak gerekir
(_Modern Philology_, Ekim 1911; _Anglia_, xxxvii, 118). Bu şekilde düzeltildiğinde bu kıta şöyle okunacaktır: "(Beadu)hild'in ihlalini çoğumuz duyduk. Geat'ın (yani Nithhad'ın) sevgisi sınırsızdı, öyle ki kederli aşk onu tüm uykusundan mahrum etti." Nithhad'ın bu kederi, oğullarının öldürülmesinden ve kızının başına gelen utançtan kaynaklanacaktır. Bu nedenle şiirin ilk üç kıtası (1) Weland'ın işkencesine, (2) Beadohild'in utancına ve (3) Nithhad'ın kederine atıfta bulunacaktır.

18. Dördüncü kıta Got Theodoric'e atıfta bulunur (bkz. _Widsith_, v. 115 ve
_Waldhere_, B, v. 4, not). Otuz yıl boyunca Attila'nın sarayına sürgün edildi.

19. _Maerings:_ Ostrogotlara verilen bir isim.

21. _Eormanric_ Gotların kralı ve Theodoric'in amcasıydı. MS 375 civarında öldü. Tek oğlunu öldürdü, karısını parçalattı ve birçok insanın mutluluğunu mahvetti. Suçlarının bir açıklaması için _Widsith_, v. 8'in notlarına bakın.

36. _Heodenings___ ile tatlı şarkı söyleyen _Heorrenda_ arasındaki bağlantı için _Widsith_ notuna bakın, v. 21.

WALDHERE

[Eleştirel metin ve çeviri: Dickins, _Runic and Heroic Poems_, s. 56.

Tarih: Muhtemelen sekizinci yüzyıl.

Hikayeyle ilgili bilgiler birçok kıtasal kaynakta bulunmaktadır.

En iyi bilinen şekli, St. Gall'li Ekkehard'ın _Waltharius_ adlı Latince şiirinde yer alır, onuncu yüzyılın ilk yarısına tarihlenir. Ekkehard'ın hikayesi Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi'nde şöyle özetlenmiştir: "Aquitaine kralı Alphere'nin Waltharius adında bir oğlu ve Burgonya kralı Heriricus'un Hiltgund adında tek kızı vardı ve Waltharius'la nişanlıydı. Ancak henüz çocukken Hunların kralı Attila Galya'yı işgal etti ve krallar direnişte umut olmadığını görerek çocuklarını ona rehin olarak verdiler, ayrıca çok miktarda hazine de verdiler. Aynı zorlamayla Frankların kralı Gibicho'dan da hazine elde edildi ve Hagano adında asil bir genci rehin olarak gönderdi. Attila'nın hizmetinde Waltharius ve Hagano savaşçı olarak büyük ün kazandılar, ancak Hagano sonunda kaçtı. Waltharius büyüdüğünde Attila'nın baş generali oldu; ancak Hiltgund ile olan eski nişanını hatırladı. Muzaffer bir seferle
kral ve saray halkı için büyük bir ziyafet verdi ve herkes sarhoş uykusuna daldığında, o ve Hiltgund çok fazla altınla
yüklenerek kaçtılar. Eve giderken Worms yakınlarında Ren Nehri'ni geçmek zorundaydılar. Orada Frankların kralı, Gibicho'nun oğlu Guntharius, feribotçudan taşıdıkları altını duydu ve onu güvence altına almaya karar verdi. Hagano ve on bir seçkin savaşçının eşliğinde, Vosges'teki bir mağarada dinlenirken onları yakaladı. Waltharius, barışı sağlamak için ona altının büyük bir kısmını teklif etti; ancak kral, Hiltgund ve atlarla birlikte hepsini istedi. Büyük ödüller vaadiyle teşvik edilen on bir savaşçı, Waltharius'a birbiri ardına saldırdı, ancak hepsini öldürdü. Hagano, Guntharius'u saldırıdan caydırmaya çalışmıştı; fakat
şimdi, yeğeni öldürülenler arasında olduğundan, kralla birlikte Waltharius'u şaşırtmak için bir plan yaptı. Ertesi gün ikisi de kalesini terk ettikten sonra ona saldırdı ve çıkan mücadelede
üçünün de sakat kalmasına neden oldu. Ancak Waltharius, Hiltgund ile yoluna devam edebildi ve hikaye evlilikleriyle mutlu bir şekilde sona erdi."

Kopenhag'daki Kraliyet Kütüphanesi'nde iki yaprakta bulunan her iki parçamız da son karşılaşmadan hemen önceki bir zamana atıfta bulunuyor.
Birincisi hanım tarafından, ikincisi ise adam tarafından söyleniyor. Bu şiirin ne kadar uzun olduğunu söyleyemeyiz.
Elimizde uzun bir destandan yapraklar, kısa bir şiir veya uzun bir destanın bir bölümü olabilir.]

Bir

. . . . . . . . . . . onu hevesle yüreklendirdi:
"Bak, Weland'ın işi zayıflamayacak veya başarısızlığa uğramayacak
Kudretli Mimming'in kullanabildiği adam için,
Korkunç marka. Savaşta sık sık birbiri ardına
5 kılıç yarası almış savaşçı düştü. 6 Attila'nın öncüsü, senin yiğitliğin her zaman
Çatışmaya katlanmalısın! Gün geldi artık,
9 Kader sana birini ya da diğerini verecek:
10 Hayatını kaybetmek ya da kalıcı bir şan,
Bütün çağlar boyunca, ey Aelfhere'in oğlu!
Hiçbir kusur bulmuyorum sadık sevgilim,
Kılıç oyununda seni zayıflarken gördüğümü söyleyerek,
Bir fatihin kollarına bir korkak gibi teslim ol,
15 Savaş alanından kaç ve kurtul,
Vücudunu koru, düşman grupları
Burnies'ini geniş ağızlı kılıçlarla vursa da;
Ama sen daha da ileriye, savaş çizgisini aşarak,
Bu yüzden, efendim, yüklendim
20 Çok sert bir şekilde savaşa koşacağın korkusuyla
Rakibinle çatışmada karşılaşacağın yere,
Ona savaş açmak için. Kendine layık ol
Tanrın seni korurken görkemli işlerde!
İnce taşlı silah için kılıçtan korkma
25 Bize yardım etmen için sana verildi: Guthhere'de onunla
Savaşın mücadelesini ve çekişmesini kışkırtmak için haksız yere aramanın yanlışını ödeyeceksin;
O kılıcı ve mücevherli hazineyi reddetti,
Parlak taşlar; şimdi hepsini bırakarak,
30Bu tarladan kaçıp efendisini,
Eski ülkesini,
Ya da sonsuza dek burada yatacak
Uyuyarak, eğer o . . . . . . . ."

1. Konuşan kişi Hildegyth'tir (Hiltgund'un Eski İngilizce biçimi).

2. _Weland:_ Cermen mitolojisinin demircisi. _Deor's Lament_,
giriş notu ve 1. ve 8. ayetlere ait notlara bakın.

3. _Mimming_, Weland tarafından yapılan kılıçların en ünlüsüydü.

28. Waldhere, Guthhere'e saldırıdan vazgeçmesi için bir teşvik olarak hazinenin büyük bir payını teklif etmişti ve Guthhere bunu
reddetmişti.

B

" . . . . . . . . daha iyi bir kılıç
Diğeri hariç, ki onu da
mücevherlerle kaplı
kapağında sıkıca saklıyorum.
Theodoric'in Widia'ya
5 göndereceğini ve kılıcı
büyük miktarda mücevher ve birçok başka markayla
birleştireceğini düşündüğünü biliyorum,
hepsi altınla işlenmiş. Bu ödülü gönderecekti
Çünkü, esirken, Nithhad'ın akrabası,
Weland'ın oğlu, Widia, onu dertlerinden kurtarmıştı--
10 Böylece aceleyle devlerin elinden kurtuldu."
Waldhere konuştu, cesur savaşçı;
Savaşta yardımcısını elinde tutuyordu,
Silahını kavradı, meydan okuyan sözler haykırdı:
"Gerçekten de, Burgonyalıların dostu, inancın vardı,
15 Hagena'nın eli beni savaşta tutmuştu,
Beni yaya olarak yenmişti. Şimdi, cesaretin varsa,
Savaştan yorgun düşmüş benden değerli gri zırhımı al! Omuzlarımda yatıyor, Aelfhere'in bana bıraktığı gibi,
Güzel, muhteşem ve altınla süslenmiş,
20 Bir atheling için en şerefli olanı,
Hayatını korumak için savaşa girdiğinde,
Düşmanlarıyla savaşmak için: beni asla yarı yolda bırakmayacak,
Yabancı bir grup benimle karşılaşmaya çalıştığında,
Kılıçlarla kuşat beni, yapmaya çalıştığın gibi.
25 Zaferi yalnızca o garanti edecektir,
Her zaman istekli ve her hakka yardım etmeye hazır olan:
Kutsal Rab'bin yardımını umut eden,
Tanrı'nın lütfu için, kesinlikle kazanacaktır,
Eğer daha önceki çalışmaları ödülü kazandıysa.
30 Cesur savaşçılar servetlerinin tadını çıkarsınlar,
Mülkleriyle gurur duysunlar! Yani . . . ."

1. İkinci parçanın açılışı iki şampiyonu son mücadeleye
hazır halde bulur. Guthhere, ekipmanını övdüğü övünmesini bitiriyor.

3. Bu pasajın anlamı belirsizdir, ancak burada verilen çeviri
en makul varsayım gibi görünüyor. Muhtemelen elinde mücevherli bir kutuda kullanıma hazır bir kılıçtan bahsediyor.

4. Silahın tarihini anlatmak için böyle durmak, Homeros şiirlerindeki benzer birçok
pasajı akla getiriyor. Burada akılda kalan özel hikaye Theodoric'in devlerden kaçışı. Yolunu kaybeder ve
Dük Nitger'i koruyan on iki devden birinin eline düşer. Nitger'in kız kardeşinin gözüne girer ve onun aracılığıyla
hizmetçileri Hildebrand, Witige ve Heime'ye içinde bulunduğu zor durumu bildirir.
Devleri yenerler ve onu serbest bırakırlar. Witige ve Heime, eski İngilizce _Widia_ (bkz. _Deor's Lament_, 8. ayet, not) veya Wudga ve Hama (bkz. _Widsith_, 124, 130. ayetler, not) için Orta Yüksek Almanca biçimleridir.

14. _Burgonyalıların Arkadaşı:_ "kral" için kullanılan eski bir İngilizce ifade.

Guthhere, beşinci yüzyılın ortalarında Burgonyalıların kralıydı (bkz. _Widsith_, vv. 19, 66, notlar).

15. Hagena, Guthhere'in yoldaşlarından Waldhere tarafından öldürülmeyen tek kişidir.

Bkz. _Widsith_, v. 21.

FINNSBURG'DAKİ MÜCADELE

[Kullanılan baskı: Chambers, _Beowulf_, s. 158. Ayrıca bkz. Dickins, _Runic and
Heroic Poems_, s. 64.

Alliterative translation, Gummere, _Oldest English Epic_, s. 160.

El yazması artık kayıptır. Elimizde sadece Hickes tarafından on sekizinci yüzyılın başında basılmış yanlış bir versiyon var. Bu nedenle metinde birçok zorluk
bulunmaktadır. Metnin iyi bir tartışması için Mackie'nin _The Journal of English and Germanic Philology_,
xvi, 250'deki
makalesine bakın.

Bu parça, _Beowulf_'ta (1068-1159. ayetler) uzun uzun değinilen Finn'in destansı hikayesine aittir.
Destan, ana hatlarıyla yeniden inşa edilebilir, ancak
ayrıntılardan emin olmak imkansızdır.
Bu ayrıntılardan en kafa karıştırıcı olanlardan biri de "Dövüş"ün
hangi konumda gerçekleştiğidir. Hikayede iki dövüş vardır ve bunlardan biri parçada anlatılan dövüş olabilir. Görüşlerin ağırlığı, Hnaef'in öldürüldüğü
ilk çatışmayı destekliyor gibi görünüyor. Moeller'in özetlediği gibi, Finn hikayesi kısaca şöyledir:

"Frisyalıların kralı Finn, muhtemelen onun rızasıyla, Hoc'un kızı Hildeburh'u kaçırmıştı.
(_Beowulf_, v. 1076). Babası Hoc'un kaçakları takip ettiği ve onları yakaladıktan sonra çıkan
savaşta öldürüldüğü anlaşılıyor. Yaklaşık yirmi yıl sonra,
Hoc'un oğulları Hnaef ve Hengest, babalarının ölümünün intikamını alma görevini üstlenecek yaşa geldiler. Finn'in ülkesine doğru bir saldırı düzenlediler
ve Hnaef ve Finn'in bir oğlu (1074, 1079, 1115) olmak üzere birçok savaşçının öldürüldüğü bir savaş gerçekleşti. Bu nedenle barış ciddi bir şekilde
sonuçlandırıldı ve öldürülen savaşçılar yakıldı (1068-1124).

"Yıl çok uzak olduğu için Hengest'in eve dönmesi için ilerledi (1130 vd.),
o ve hayatta kalan adamları kışı Finn ile birlikte Friz ülkesinde geçirirler. Ancak Hengest'in düşünceleri sürekli olarak kardeşi Hnaef'in ölümündedir ve her iki tarafın da yemin ettiği barışı bozmak için herhangi bir bahaneyi memnuniyetle karşılar. İntikam için gizli arzusu Frizyalılar tarafından fark edilir ve bunu önceden tahmin ederek inisiyatifi ele alırlar ve Hengest ve adamlarına salonda uyurken saldırırlar. Bu, "Dövüş"te anlatılan gece saldırısıdır.
Cesur ve çaresiz bir direnişten sonra Hengest'in kendisi bu dövüşte Hunlafing'in eline düşer (1143), ancak iki hizmetkarı Guthlaf ve Oslaf düşmanlarının arasından geçip kendi topraklarına kaçmayı başarır. Taze birliklerle geri dönerler,
Finn'e saldırır ve onu öldürürler ve kraliçesi Hildeburh'u da yanlarında götürürler
(1125-1159)."--Wyatt, _Beowulf_, (1901), s. 145.

Profesör Gummere, parçada destanın gelişimine dair teorisini destekleyen bir örnek bulur. "Onu _Beowulf_'tan ayıran nitelikler," diyor, "çoğunlukla olumsuzdur; duygusallıktan, ahlakçılıktan, yazarın boş vaktinden yoksundur; muhtemelen tek bir olaydan fazlasını kapsamaya çalışmamıştır; ve onu, gezgin şarkıcıların lord ve hizmetkar önünde salonda söylemeye alışkın olduğu ve eksiksiz epik şiirler yazanlar tarafından az çok sadakatle kullanılan epik şarkıların adil bir türü olarak bulmakta yanılmayız."]

". . . . . . . . Çatılar yanmıyor mu?" Sonra cesurca cevap verdi savaş-genç kralı:
"Gün ağarmıyor; hiçbir ejderha uçmuyor,
Ve salonun yüksek üçgen boynuzları yanmıyor,
5 Ama cesur adamlar savaş hattını ileri taşıyor,
Kan susamış katliam kuşları şarkı söylerken.
Şimdi gri zırh şıngırdatıyor, savaş odunu çarpışıyor,
Kalkan oklara cevap veriyor. Şimdi ay parlıyor,
Bulutların örtüsünün arasından. Şimdi zalim günler bizi sıkıştırıyor
10 Bu halkı ölümcül bir savaşa sürükleyecek.
Ama hemen uyanın, cesur savaşçılarım,
Şimdi zırhınıza sarılın ve onur için çabalayın;
Önde korkusuzca ve yılmadan savaşın."
Sonra dinlenmelerinden kalktılar, hazır ve yiğitçe,
15 Altınla süslenmiş askerler ve kılıçlarını kuşandılar. Soylu şövalyeler şimdi kapıya gittiler
Ve kılıçlarını aldılar, Sigeferth ve Eaha,
Ve diğer kapıya Ordlaf ve Guthlaf,
Ve savunmaya yardım etmek için takip eden Hengest.
20 Şimdi Guthere, Garulf'u kavgadan alıkoydu,
Dövüşün başında korkusuzca
Kapıya koşup hayatını cüretkarca tehlikeye atmasın diye,
Çünkü şimdi bu kadar güçlü bir kahraman tarafından saldırıya uğramıştı.
Ama bu sözlerle kontrol edilmeyen bir meydan okuma bağırdı,
25 Kapıyı tutan adamın kim olduğunu cüretkarca talep etti.
"Ben Sigferth'im," dedi, "Secgan'ın prensi;
Geniş bir alanda dolaştım; birçok acıyı
Ve acımasız savaşları tanıdım. İster kötü ister iyi olsun
İstediğini benden kesinlikle alacaksın."
30 Kapının yanındaki duvarda savaşın gürültüsü yükseldi;
Kahramanların ellerinde içi boş kalkanlar
Kalkanları paramparça etti. Sonra salon zemini sarsıldı
Ta ki savaşta sadık Garulf düşene kadar,
Yeryüzündeki sakinlerin en cüretkarı ve en yiğidi,
35 Guthlaf'ın oğlu; ve onunla birlikte onlarcası düştü.
Cesetlerin üzerinde aç kuzgun dolaşıyordu,
Esmer ve soluk kahverengi. Bir kılıç parıltısı parladı
Sanki tüm Finnsburg alevler içinde yanıyormuş gibi.
Savaşta daha dayanıklı kahramanlar duymadım,
40 Daha güçlü veya cesurca mücadele eden altmış kişiden,
Tatlı ballarını sadık hizmetkarlarından daha iyi ödeyen
Hnaef'e.
Beş gün savaştılar, ama tek bir kişi bile düşmedi
Cüretkar çete, her zaman tuttukları kapılara rağmen.
45 Şimdi savaştan yaralı bir şef ayrıldı.
Burnie'sinin parçalandığını,
Değerli savaş teçhizatının ve miğferinin delindiğini söyledi. Sonra şeflerine soru sordular ve ona sordular
Savaşçılar aldıkları yaralardan nasıl iyileştiler,
50 Ya da gençlerden hangisi . . . . . . . .

1. Parça bir kelimenin ortasından başlıyor.

2. "Savaş-genç kralı" muhtemelen 19. ayetteki Hengest'tir. Muhtemelen o
Kent'in fatihi Hengest ile özdeşleştirilmelidir.

5, 6. Orijinalde bu dizeler eksik görünüyor. Çeviri
amaçlanan anlamı korumaya çalışıyor.

14, 15. Orijinalde bunlar büyük ölçüde genişletilmiş tek bir dize olarak görünüyor,
muhtemelen bir zamanlar iki dizeydi.

17. _Sigeferth_ (ayrıca 26. satıra bakınız), Secganların prensi muhtemelen
_Widsith_, v. 31'de Secganları yöneten Saeferth ile aynıdır.

18. _Ordlaf ve Guthlaf_ _Beowulf_'taki (vv. 1148, vd.) anlatımda Oslaf ve Guthlaf olarak görünür. Hnaef'in intikamcılarıdırlar.

20. Yapıdan kimin konuşmacı olduğunu ve kimin engellendiğini söylemek imkansızdır. Ancak 33. satırdan itibaren tavsiyeyi ihmal eden ve öldürülen kişinin Garulf olduğu görülür. Garulf ve Guthere, elbette,
saldıran gruptadır.

26. _Sigferth_, savunanlardan biri. Yukarıdaki 17. ayete bakın.

28, 29. Bu satırlar belirsizdir. Muhtemelen Garulf'un bir kavga için gönderdiği kadar iyi olabileceği anlamına gelir.

35. Garulf'un (saldırgan) babası Guthlaf, muhtemelen 18. satırdaki savunan
Guthalf değildi. Burada baba ile oğul arasında bir çatışma varsa, bundan çok az bahsedilir.

45. Yaralı savaşçının kim olduğunu veya 48. satırda hangi şeften bahsedildiğini söylemek imkansızdır.

2. GNOMİK GRUBU

BÜYÜLER

[Kullanılan baskı: Kluge, _Angelsaechsisches Lesebuch_.

Büyülerin çoğunun eleştirel baskısı ve tartışması: Felix Grendon,
_Journal of American Folk-lore_, xxii, 105 vd. Kaynakça için o makaleye bakın.

Grendon büyüleri beş sınıfa ayırır:

1. Hastalıkların ve hastalık ruhlarının kovulmaları.
2. Bitkisel büyüler.
3. Hastalıkları aktarma büyüleri.
4. Muska büyüleri.
5. Büyü ilaçları.

Bu büyüler, Anglosaksonların eski putperest dininin Hristiyan uygulamalarıyla uyumsuz bir şekilde harmanlanmış en ilginç kalıntılarından bazılarını içerir. Bunlar muhtemelen o kadar geç bir zamanda yazılmıştı ki
kilise mensupları artık zarar veremeyeceklerini hissettiler.]

I. Büyülenmiş Topraklar İçin

_Tarlaların iyi ürün vermezse veya büyü veya cadılık yoluyla onlara kötü bir şey yapılırsa onları iyileştirmek için kullanabileceğin çare şudur:_

_5_ _Gece, şafaktan önce, toprağın dört köşesinden dört parça çim al ve durdukları yerleri işaretle. Sonra
yağ, bal, maya ve o toprakta bulunan her tür sığırın
sütünü ve o toprakta yetişen her tür ağaçtan bir parça, sert ağaç hariç ve ismi bilinen her tür ottan bir parça, sadece dulavratotu hariç. Sonra bunların üzerine kutsal su koyun ve üç kez
çimlerin tabanına batırın ve şu kelimeleri söyleyin:_ Crescite, _grow_, et
multiplicamini, _and multiply_, et replete, _and fill_, terram, _15_
_this earth_, in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti sint
benedicti; _ve_ Pater Noster _her şey kadar sık_.

_Sonra çimleri kiliseye taşıyın ve rahibin üzerlerinde dört ayin söylemesini sağlayın
ve yeşil taraflarını _20_ sunağa doğru çevirin. Sonra
gün batımından önce onları ilk bulundukları yere geri getirin. Şimdi
kavaklardan dört haç yapın ve her birinin sonuna_ Matheus _ve_
Marcus _ve_ Lucas _ve_ Johannes yazın. _Her deliğin altına haçları koyun ve sonra şunu söyleyin: _25_ Crux Matheus, crux Marcus, crux Lucas, crux
Sanctus Johannes. _Sonra çimenleri alın ve üstüne koyun ve dokuz kez Crescite kelimesini ve _Pater Noster'ı _sık sık söyleyin. Sonra
doğuya dönün ve alçakgönüllülükle dokuz kez eğilin ve şu kelimeleri söyleyin:_

30 Doğuya doğru duruyorum, onur için dua ediyorum;
Şan Tanrısına dua ediyorum; lütufkar Rabbe dua ediyorum;
Yüce ve kutsal Göksel Babaya dua ediyorum;
Yeryüzüne ve tüm göklere dua ediyorum,
Ve gerçek ve erdemli bakire Aziz Meryem'e,
35 Ve Cennetin yüksek salonuna ve gücüne,
Tanrı'nın kutsamasıyla bu büyüyü çözeyim
Açık dişlerimle ve güvenilir düşüncelerle
Dünyevi çıkarımız için büyümeyi uyandırayım,
Bu tarlaları hızlı inançla doldurayım,
40 Bu ekimi geliştireyim, çünkü peygamber der ki
Sadakaları bedava olanın yeryüzünde onurları vardır,
Tanrı'nın isteğiyle akıllıca veren.

_Sonra güneşin yolunu izleyerek üç kez dön, kendini
secdeye kapat ve ilahileri söyle. _45_ Sonra de ki_ Sanctus, Sanctus,
Sanctus _ sonuna kadar. Sonra kollarını açarak Benedicte'i ve Magnificat'ı ve Pater Noster'ı üç kez söyle ve duanı Mesih'in, Aziz Meryem'in ve Kutsal
Rood'un övgüsüne ve yüceliğine ve toprak sahibi olanın ve ona tabi olan herkesin onuruna _50_ sun. Bütün bunlar yapıldığında, dilencilerden bilinmeyen bir tohum al ve onlara onlardan aldığının iki katını ver. Sonra tüm saban takımlarını bir araya topla ve kirişe bir delik aç ve içine _55_ tütsü ve rezene ve kutsanmış sabun ve kutsanmış tuz koy. Tohumu al ve sabanın gövdesine koy ve sonra de ki:_

Erce, Erce, Erce, yeryüzünün annesi,
Sana lütufta bulunsun, Ebedi Tanrı,
60 Verimli tarlalar ve verimli hasatlar,
Karlılıkta büyümek ve güç kazanmak;
Bol ürün ve hasat,
Geniş arpa hasadıyla parlak;
Buğdayın beyaz hasadıyla ağır,
65 Ve yeryüzünün bütün hasadı. Yüce Rab,
Ve gökte oturan bütün azizlerine,
Bu yeryüzünün bütün düşmanlara karşı korunmasını,
Korunmasını ve kötülüğün güçlerine karşı,
Ülkeye dağılmış büyülere ve sihirlere karşı kanıtlanmasını versin.
70 Şimdi yaratılışı planlayan Güce dua ediyorum
Hiçbir büyücü kadın, hiçbir sihir işçisi,
Söylediğim büyüyü değiştirmesin veya bozmasın.

_Sonra sabanı sür ve ilk karığı aç ve de ki:_

75 Selam sana, Dünya, bütün insanların annesi,
Tanrı'nın kucağında büyümen güzel olsun,
İnsanlara bir iyilik olarak yiyecekle dolu olsun.

_Sonra her çeşit yemeği al ve iki elin arasında uzanacak kadar geniş bir somun ekmek pişir,
80_ süt ve kutsal suyla yoğur,
ve ilk karığın altına koy. De ki:_

Tarla insanlık için yiyecekle dolu olsun,
Parlak bir şekilde çiçek açsın. Senin tarafından kutsanmış olsun
Cennetin Yaratıcısının kutsal adıyla,
85 Ve insanların yaşadığı Dünya'nın yaratıcısı.
Toprağı yaratan Tanrı bize büyüyen armağanlar versin,
Her mısır tanesi kullanılabilir olsun.

_O zaman üç kez_ de, Crescite in nomine patris, sint benedicti. Amin
_ve_ Pater Noster _üç kez_.

30. Çevirilerdeki ölçü düzensizlikleri orijinaldeki benzer düzensizliklerin taklitleridir.

58. _Erce:_ muhtemelen eski bir Cermen tanrısının adıdır, Dünya'nın Annesi.
Bu referans, adı korumak için elimizde olan tek şeydir.

75. Bir tanrıçanın Dünya'nın Annesi ve Dünya'nın da İnsanların Annesi
olarak kavramsallaştırılması tamamen pagandır. Bu tılsım, Hıristiyan ve pagan fikirlerin tuhaf bir
karmaşasıdır.

II. Ani Bir Dikişe Karşı

_Ani bir dikişe karşı, ateş otu ve evin içinde yetişen kırmızı ısırgan
otu ve muz alın. Tereyağında kaynatın._

Çok gürültülüydüler, çok gürültülüydüler, çayırda at sırtında gezerken;
5 Ülkenin üzerinden at sırtında gezerken kararlıydılar.
Kendini koru ki derdin iyileşsin ve şifa bulsun. Çık, küçük sopa, eğer hala oradaysa
Ihlamurun altında, ışık kalkanının altında durdum,
Kudretli kadınların büyülerini hazırladığı yerde,
10Ve mızraklarını döndürerek ve ıslık çalarak gönderdiler.
Ama ben onlara karşılığında bir mızrak göndereceğim,
Yanlışsız bir şekilde onlara bir ok nişan al.
Çık, küçük sopa, eğer hala içerideyse!
Orada bir demirci ve dövülmüş küçük bir bıçak oturuyordu
15 . . . . . . . demir bir darbeyle keskin bir şekilde.
Çık, küçük sopa, eğer hala içerideyse!
Altı demirci oturdu ve savaş mızraklarını çalıştırdı.
Çık, mızrak! İçeri girme, mızrak!
Eğer hala oradaysa, demir sopa,
20Cadıların işi, eriyip gidecek. Eğer cildinden vurulduysan, ya da etin yaralanmışsa,
Eğer kanından vurulduysan, ya da kemiğinden vurulduysan,
Eğer ekleminden vurulduysan,
hayatın için hiçbir tehlike olmayacak.
Eğer bir tanrı ya da bir şeytan vurduysa,
25 Ya da bir cadı vurduysa, şimdi sana yardım etmeye hazırım.
Bu bir tanrının vuruşuna çaredir; bu bir
şeytanın vuruşuna çaredir;
Bu bir cadının vuruşuna çaredir. Sana yardım etmeye hazırım.
Ormanlara kaç...
Tamamen iyileş. Yardımın Tanrı'dan olsun.

_30_ _Sonra bıçağı alıp sıvıya daldırın._

1. Yandaki ani sancı (veya romatizmal ağrı) burada "güçlü kadınlar"ın -cadılar-
attığı oklardan kaynaklandığı düşünülüyor.

21-28. Bu düzensiz çizgiler orijinalinden taklit edilmiştir.

BİLMECELER

[Eleştirel baskılar: Wyatt, Tupper ve Trautmann. Wyatt (Boston, 1912, Belles Lettres baskısı) bu çeviriler için temel olarak kullanılmıştır.

Numaralandırması her zaman diğer baskılardan bir eksiktir, çünkü bir bilmeceyi
reddeder.

Tarih: Muhtemelen çoğu için sekizinci yüzyıl.

Burada verilenlerden farklı bilmecelerin çevirileri için Brooke,
_English Literature from the Beginning to the Norman Conquest_, Pancoast
and Spaeth, _Early English Poems_ ve Cook and Tinker, _Selections from
Old English Poetry_'e bakınız.

Yazarlık konusunda bir kanıt yoktur. Orijinal koleksiyonda muhtemelen yüz tane vardı ancak sadece doksan tanesi kaldı.
Birçoğu Latince'den çevirilerdir. Bazıları gerçek halk bilmeceleridir
ve bazıları da öğrenilmiştir.

Bilmecelerde başka yerde bulamayacağımız Anglosakson yaşamına dair ayrıntılar buluruz. _Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi_ bunların etkisini şu cümlede özetler: "Dahası, Eski İngiliz bilmecelerinin yazarı veya yazarları yerel halk şarkılarından ve destanlardan temalar ödünç alırlar; cansız nesneler onların ellerinde hayat ve kişilikle donatılır; doğa güçleri eski zamanlardaki gibi tapınılan nesneler haline gelir; kendi ülkelerinin manzaralarını, bataklıkları, nehri ve denizi, ayak basılmamış ormanın dehşetini, birbirlerini sürekli takip eden güneş ve ayı, bülbül ve kuğuyu, 'ormanın gri saçlı düşmanı' tarafından yönlendirilen sabanı, sabanın çevirmediği toprakları parçalayan boğayı, şahini, aethelinglerin kol arkadaşı--o günkü İngiltere'de tanıdık sahneleri, olayları, karakterleri anlatırlar."]

I. Bir Fırtına

Hangi adam bu kadar akıllı, bu kadar kurnaz olabilir ki zihin,
Beni yolculuğa gönderen bir hakikat için ne denir?
Öfkemle yükseldiğimde, bazen öfkelenerek,
Sesim vahşidir. Bazen seyahat ederim,
5 Halkın arasına çık, evlerini ateşe ver
Ve onları harap et ve soy; sonra duman yuvarlanır
Çatıların üzerinden gri; gürültü büyüktür,
Vurulmuşların ölüm mücadelesi. Sonra ormanları harekete geçiririm
Ve bereketli ormanları; ağaçları deviririm,
10 Yağmurla çatılı, pervasız yolculuğumda,
Cennetin isteğiyle genişçe dolaşırım.
Sırtımda bedensel giysileri,
Halkın talihini, etlerini ve ruhlarını,
Birlikte denize taşırım. Söyle kim beni örtebilir,
15 Ya da bu yükü kim taşır?

1. Bazı bilginler, hepsi fırtınaları tanımlayan ilk üç bilmecenin gerçekte bir olduğunu ve üç bölüme sahip olduğunu düşünüyor. Yazarın bunları ayrı olarak düşünüp düşünmediğine dair çok az şey var.

II. Bir Fırtına

Bazen hayal bile edilemeyen yollarda seyahat ediyorum,
Engin dalga derinliklerinde dünyayı ziyaret etmek için,
Okyanusun tabanı. Deniz vahşidir
. . . . . . . köpükler yükseklere yuvarlanıyor;
5 Balina havuzu kükreyip yüksek sesle öfkeleniyor;
Dereler kıyıları dövüyor ve zaman zaman sapan atıyorlar
Dik uçurumlarda büyük taşlar ve kum,
Yabani otlar ve dalgalarla, çılgınca çabalarken
Okyanusun dibindeki dalgaların yükü altında
10 Deniz tabanını sallıyorum. Su kalkanımı
Beni her zaman yönlendiren O bırakmadan ayrılmam
Tüm yolculuklarımda. Söyle bana, bilge adam,
Beni okyanusun derinliklerinden kim çekti
Dereler tekrar durgun ve sessiz olduğunda,
15 Daha önce beni öfkeyle öfkelenmeye zorlayan kimdi?

III. Bir Fırtına

Bazen Efendim tarafından sıkıca hapsediliyorum,
Bereketli ovanın altına gönderen
Geniş göğsüm, ama beni dizginliyor.
Karanlıkta tehlikeli bir gücü sürüyor
5 Sırtımı ezen dar bir mağaraya
Dünyanın ağırlığı oturuyor. Kaçış yolu yok
İşkenceden bulabilirim; Böylece yuvarlanıyorum
Kahramanların evleri. Çatılı salonlar,
Kabile evleri titriyor; güvenilir duvarlar sarsılıyor,
10 Başın üzerinde dik. Hala hava görünüyor
Tüm ülkenin üzerinde ve sular sakin,
Ta ki öfkemle aşağıdaki hapishanemden dışarı çıkana kadar,
Beni sıkıca bağlayan emrine itaat ederek
Dünyayı şekillendirirken ilk başta zincirlerle,
15 Bağlarla ve zincirlerle, kaçış şansı olmadan
Takip etmem gereken yolları gösteren gücünden.
Zaman zaman dalgaları aşağıya doğru sürüyorum,
Akıntıları harekete geçiriyorum; kıyıya bastırıyorum
Çakmak taşı grisi sel: köpüklü dalga
20 Duvarı kırbaçlıyor. Korkunç bir dağ
Derinlerde yükseliyor; izi karanlık
Denizle harekete geçen ikincisi geliyor,
Ve kıyıya yakın çarpışıyor ve çarpıyor
Yüce tepelere. Tekne yüksek sesle ses çıkarıyor,
25 Gemicilerin bağırışları. Sarsılmaz kalır
Taş uçurumlar suların çekişmesinden dik geçer,
Dalgaların çarpması, ölümcül kargaşa
Kalabalıklar kıyıya. Zalimce çekişmenin
Denizciler, denizin teknelerini
30 Dehşet içindeki misafirleriyle birlikte, kasvetli dalgalı gelgitte sürükleyip sürüklemeyeceğinden emindirler;
Geminin gücünden mahrum kalacağından,
Hükümdarlığından mahrum kalacağından ve köpüklerle kaplı olarak
Dalgaların sırtında seyredeceğinden emindirler. Sonra bir panik yükselir,
Halk arasında bana komuta eden güçten korku,
35 Fırtına yolumda güçlü. O gücü kim durduracak?
Bazen sırtımda giden karanlık dalga gemilerinin arasından geçerim ve onları parçalara ayırırım
Ve onları deniz akıntılarıyla kırbaçlarım; ya da tekrar bir araya gelmelerine izin veririm. Bu en büyük gürültüdür,
40 Bağıran kalabalıkların, en gürültülü çarpışmaların,
Bulutlar yollarında çabalarken
Kenardan kenara; mürekkep rengi
Halkın üzerinden uçarken parlak ateş terlerler,
Bir alev akışı; yıkım taşırlar
45 Güçlü bir gürültüyle insanların üzerinde karanlık.
Savaşarak ilerlerler. Göğüslerinden
Sağır edici bir yağmur yağdırırlar, Şırıltılı sıvı,
Karınlarından fırtına. Savaşta çabalarlar,
Korkunç ordu; ızdırap yükselir,
50 İnsan kabilelerine zihnin dehşeti,
Kalelerde sıkıntı, takip eden goblinler,
Soluk hayaletler keskin silahlarıyla ateş ettiğinde.
Sadece aptallar ölümcül mızraklarından korkmaz;
Ama gerçek Tanrı gönderirse o da yok olur
55 Doğrudan yukarıdan yağmur akışları halinde,
Vızıldayarak ve ıslık çalarak kasırganın oklarını,
Uçan ölümü. Çok azı hayatta kalacak
O vahşi misafir kasvetiyle ziyaret edecek. Ben her zaman o çekişmeyi ve kargaşayı kışkırtırım;
60 Sonra bulutların savaşına doğru yol alırım,
Güçlü bir şekilde çabalarım ve kargaşanın içinden geçerim,
Dalgaların göğsünün üzerinden; gürültülü bir şekilde patlar
Elementlerin toplanması. Sonra tekrar inerim
Hava miğferimle ve karaya yakın bir yerde süzülürüm,
65 Ve sırtımda taşımam gereken yükü kaldırırım,
Kudretli Rab'bin emirlerini aklımda tutarak.
Bu yüzden ben, denenmiş bir hizmetkar, bazen mücadele ederim:
Şimdi yerin altında; şimdi dalgaların üzerinden
Derinliklere doğru ilerlerim; şimdi göklerden düşerim,
70 Akıntıları harekete geçiririm veya göklere doğru çabalarım,
Orada göklerle savaşırım. Geniş bir alanda seyahat ederim,
Hızlı ve gürültülü bir şekilde. Şimdi adımı söyle,
Ya da dinlenmem engellendiğinde beni kim kaldırır,
Ya da durgunluk bana geldiğinde kim yolumu tutar?

V. Bir Kalkan

Yalnız bir savaşçıyım, demirle yaralandım,
Kılıç uçlarıyla yaralanmış, savaş oyunuyla doymuş,
Silahlardan yorgunum. Çok fazla kavgaya tanık oldum,
Çok inatçı mücadele. Savaşın darbelerinden
5 Yardım veya kurtuluş umudum yok
Gururlu savaşçı grubuyla dünyadan geçmeden önce.
Bana damgalarla ve kılıçlarla vuruyorlar;
Sert kenarlar beni kesiyor; demircilerin el işi
Kalabalıklarla karşılaşıyorum; cesaretle katlanıyorum
10 Her zamankinden daha acı savaşlar. Hiçbir merhem bulamıyorum,
Ve tüm savaş meydanında beni iyileştirecek bir doktor yok,
Beni merhemlerle saracak ve sağlığıma kavuşturacak,
Ama acı dolu yaralarım giderek daha da ağrıyor
Gündüz ve gece ölümcül darbelerle.

VII. Bir Kuğu

Yeryüzünde dolaşırken cübbem sessiz,
Ya da evimde kalırken, ya da suyu karıştırırken. Bazen insanların barınaklarının üzerinden kaldırılıyorum

Bağlantılarımın ve yukarıdaki havanın yardımıyla.

5 Bulutların gücü beni uzaklara taşıyor,
Beni göğsünde taşıyor. Güzel süsüm,
Giysilerim hışırdıyor ve bir şarkı yükseltiyor,
Yorulmadan şarkı söylüyor. Toprağa dokunmuyorum
Ama bir yabancı olarak dere ve ormanda dolaşıyorum.

VIII. Bir Bülbül

Ağzımla birçok dilin efendisiyim;
Kurnazca ilahiler söylüyorum; bol bol konuşuyorum

Melodi şarkılarıyla; yüksek sesle sesleniyorum,
Her zaman melodiyi aklımda tutarak, sesim azalmadan.

5 Yaşlı bir akşam-scop'u, kontlara getiriyorum
Şehirlerde teselli; müzikte yetenekli olduğumda,
Sesimi yükseltiyorum, evde dinlendirici
Sessizce oturuyorlar. Adım ne deyin,
Bu çağrıyı çok açık ve ustaca taklit eden
10Scop'un şarkısını ve insanlara şarkı söylüyorum
Harika sesimle sözcükleri tam olarak karşılıyorum.

XIV. Bir Boynuz

Bir zamanlar silahlı bir savaşçıydım. Şimdi değerli genç
Beni muhteşem bir şekilde altın ve gümüşle donatıyor,
Garip bir şekilde bükülmüş. Bazen erkekler beni öpüyor.
Bazen sesimi duyurup savaşa çağırıyorum
5 Cesur topluluk. Şimdi bir at beni taşıyor
Sınırın öte yanına. Denizin atı
Şimdi beni dalgaların üzerinden taşıyor, süslerimde parlak.
Şimdi mücevherlerle kaplı hoş bir bakire
Göğsümü birayla dolduruyor. Şimdi tahtada yatıyorum
10 Kapaksız ve yalnız ve süslerimden yoksun.
Şimdi şölendeki oyma işçiliğimde güzelim
Savaşçılar içerken duvardaki yerime asıyorum.
Şimdi savaş için aydınlanmış, bir atın sırtında
Bir savaş şefi beni taşıyacak. Sonra rüzgarı soluyacağım,
15 Birinin göğsünden gelen sesle kabaracak.
Bazen sesimle kahramanları davet ediyorum,
Savaşçıları şaraba; ya da efendimi beklerim,
Ve alarmı çalar ve mallarını kurtarırım,
Hırsızı kaçırırım. Şimdi adımı öğren.

8. Cosijn'in okuması ilk yarı satır için benimsenmiştir.

XV. Bir Porsuk

Boğazım kar gibidir, yanlarım ve başım
Esmer kahverengidir; uçarken hızlıyımdır.
Savaş silahları taşıyorum; sırtımda kıllar var,
Ve yanaklarımda da. Gözlerimin üstünde yüksekte
5 İki kulak yükseliyor; ayak parmaklarımla basıyorum
Yeşil çimenlerin üzerine. Keder üzerime geliyor
Eğer katliamcı-acımasız avcı beni saklanırken görürse,
Beni meskenimi kurduğum yerde yalnız bulacaktır,
Yavrularımla cesur. Bu yerde kalıyorum
10 Güçlü genç çocuklarımla, ta ki bir yabancı gelene kadar
Ve kapımı korkutana kadar. O zaman ölüm kesindir.
Bu yüzden titreyerek korkmuş çocuklarımı
Evlerinden uzağa taşıyorum ve güvenliğe kaçıyorum.
Arkamdan geldiğinde beni sıkıştırırsa,
15 Göğsümü açıyorum. Yuvamda cesaret edemem
Öfkeli düşmanımla karşılaşmak (bunu yapmak aptallık olurdu),
Ama çılgınca koşarak, Ellerim ve ayaklarımla
Yüksek tepeden bir yol açarım.
Ailemin hayatlarını savunmakta başarısız olmam;
20 Eğer aşağıdaki küçükleri güvenliğe götürürsem,
Tepenin içindeki gizli bir delikten,
Sevgili yavrularım, artık
Şiddetli dövüşen köpeklerin
saldırısından korkmama gerek kalmaz.
25 Düşman olan her ne zaman izimde avlanırsa,
Beni yakından takip ederse, çatışmadan,
Sıcak bir karşılaşmadan, savaş yoluma geldiğinde,
Öfkemle tepemin çatısından ulaşırsam
Ve ölümcül savaş oklarımı fırlatırsam
30 Uzun zamandır korktuğum ve kaçtığım düşmana.

29. "Savaşın ölümcül okları" bu bilmeceye bir çözüm olarak "kirpi"nin önerilmesine neden oldu, ancak tüm detaylar düşünüldüğünde "porsuk" genel olarak daha makul görünüyor.

XXIII. Bir Yay

Adım _AGOB_ olarak ters sırayla yazılmıştır.
Harika bir şekilde biçimlendirildim ve savaşmak için yaratıldım.
Eğildiğimde ve göğsüm zehirli

sokmalarını savurduğunda, hemen
5 ölümcül oklarımı uzaklara dağıtmaya hazırlarım.
Beni işkence için yaratan efendim,
Uzuvlarımı gevşettiği anda,
Uzunluğum artar
Şiddetli hareketlerle zehri kusana kadar,
Daha önce yuttuğum hızlı öldürücü zehiri.
10 Hiç kimse kaçamayacak,
Bahsettiğim hiç kimse savaştan hızla kaçamayacak,
Karnımdan uçan şey önce ona düşerse. Zehirli içki için gücüyle ödeme yapar,
Hayatını feda eden ölümcül kadeh için.
15 Sıkıca zincirlenmediğim sürece işe yaramazım.
Bağlanmadığımda başarısız olacağım. Şimdi adımı öğren.

XXVI. Bir İncil

Sert bir yok edici hayatımı aldı,
Gücümü elimden aldı; beni ıslatmaya koydu,
Beni suya batırdı, tekrar kuruttu,
Ve beni güneşe koydu, orada hemen
5 Sahip olduğum tüyleri kaybettim. Sonra keskin bıçağın
sert kenarı beni kesti ve topraktan temizledi;
Sonra parmaklar beni katladı. Kuşun çevik dikeni
Hızlı damlalarla sık sık izler bıraktı
Kahverengi yüzeyin üzerinde, ağaç boyasını yuttu,
10 Derenin bir kısmı yine üzerime bastı,
Siyah bir iz sürdü. Koruyucu tahtalarla
Sonra kurnaz biri beni örttü, beni deriyle sardı,
Beni altınla muhteşem yaptı. Bu yüzden sevinçliyim ve sevinçliyim
Demircinin harikulade süslemeleriyle yaptığı güzel işten. 15 Şimdi bu zengin süsler ve kırmızı boya izleri,
Ve tüm bilgelik eserleri,
Ulusların Egemeninin ününü yayacak! Beni bir kefaret olarak okumayın!
İnsan çocukları beni besler ve kullanırsa,
Daha güvende, daha sağlam ve zaferden daha emin olacaklar,
20 Yürekten daha kahraman ve ruhen daha mutlu,
Daha bilgelikte daha kusursuz olacaklar. Daha çok dostları olacak,
Sevgili ve güvenilir, ve gerçek ve iyi,
Ve her zaman sadık, onurları ve zenginlikleri
Sevgileriyle artacak ve dostlarını
25 Şefkat ve iyiliklerle saracak ve onları sıkıca
Sevgi dolu kollarıyla saracak. İnsanların bana nasıl seslendiğini soruyorum
Kim ihtiyaç anında onlara yardım ediyor. Adım çok ünlüdür.
İnsanlara yardımcıyım ve kendim de kutsalım.

1. Burada, elbette, bir "kodeks" veya bir İncil'in el yazması yazarın zihnindedir. Önce hayvanın öldürülmesini ve
yazmak için derinin hazırlanmasını anlatır. Sonra kitabın yazımı ve cildi anlatılır. En son olarak, yazar kitabın
insanlara ne amaçla kullanılacağını düşünür.

XLV. Hamur

Bir köşede garip, zayıf bir şey duydum
Şişiyor, ses çıkarıyor ve kapağını karıştırıyordu.
O kemiksiz bedenin üzerinde güzel bir kadın
Elleriyle tutuyordu; yüksek şişkin şeyi
Bir bezle örtmüştü, akıllı efendinin kızı.

XLVII. Bir Kitap Kurdu

Bir güve bir kelime yedi. Bana o harikayı duyduğumda garip bir olay gibi geldi
Bir solucanın bir adamın kelimesini yutması,
Karanlıktaki bir hırsızın düşünceli bir söylemi yemesi
5 Ve üzerinde durduğu sağlam temel. Çaldı, ama
Kelime yutulduğunda daha da akıllı olmadı.

LX. Bir Kamış

Yakınlarındaki deniz kayalıklarına doğru kıyıda durdum,
Dalgaların hemen yanında. Doğduğum eve
Hızlıca yerleştim. Gerçekten çok az kişi var
Herhangi bir zamanda
5 Sert çoraklıktaki evimi gören.
Dalgaların ve dalgaların kahverengi kucaklamasında
Her şafak vakti kilitlendim.
Erken ya da geç,
Bal şenliğindeki ağızsız adamlarla
10 Bilgelik sözleri konuşmam gerektiğini pek hayal etmemiştim. Harika bir şey,
Ve ilk görüldüğünde garip bir görüntü
Bir bıçağın kenarı ve aktif el
Ve bıçağı kullanan kontun zekası
Sana taşıdığım şeyi gerçekleştirebilir
15 Sadece sana yönelik gizli bir mesaj,
Cesaretle duyur, böylece başka hiçbir adam
Sırlarımızı söyleyemez veya yayamaz.

1. Bu bilmece, _Kocanın
Mesajı_'ndan hemen önce el yazmasında geçer ve bazı editörler bilmecede şiir için uygun bir
başlangıç ​​olduğunu düşünürler. İlk olarak,
kamışın veya tahta parçasının büyümesinin anlatımı, sonra yolculuklarının anlatımı ve son olarak
iletilen mesaj. Şiirlerin
birlikte gitmesinin amaçlanıp amaçlanmadığını söylemenin gerçekten bir yolu yok.

EXETER GNOMES

[Eleştirel baskı: Blanche Colton Williams, _Gnomic Poetry in
Anglo-Saxon_, New York, 1914.

Eski İngilizcede iki grup gnome veya atasözü vardır. Bunların alındığı Exeter
koleksiyonunda üç grup vardır.
Frizyalı karısıyla ilgili haklı olarak popüler dizeleri içeren ikinci grup, tüm grubun tipik bir örneğidir.]

Grup II

Bütün donlar donacak, ateş odunu tüketecek,
Toprak meyvelerini yetiştirecek. Buz, suyu köprüleyecek,
Kılıfını taşıyacak ve kurnazca
Toprağın otlarını
kilitleyecek. Sadece biri çözecek
Don zincirini, Yüce Baba.
Kış gidecek, hava güzel olacak,
Yazın güneşi sıcak olacak. Deniz çalkantılı olacak. Ölümün derin yolu, en karanlık sırdır.
80 Ateşin üzerindeki kutsal alevler. Uzaklara dağılacak
Ölü bir adamın malları. Şan en iyisidir.
Bir kral, kraliçesini kadehlerle güvence altına alacak,
Onu bileziklerle satın alacak. Her ikisi de ilk başta
Hediyelerle cömert olacak. Sonra adamda büyüyecek
85 Savaş gururu ve karısı refaha kavuşacak,
Halk tarafından beslenecek; neşeli bir ruh hali olacak,
Tüm öğütleri tutacak ve yüreği şefkatle olacak
Kahramanlar kafilesinin önünde atlar ve hazineler verecek
Birçok durumda tam ölçü bal şarabıyla
90 Merhametli efendisini sevgiyle selamlayacak,
Kadehini yüksekte tutacak ve içmesi için ona uzatacak
Değerli bir eş gibi. Akıllıca öğüt verecek
Evlerini bir arada tutan ikisine.
Gemi çivilenecek, kalkan bağlanacak,
95 Hafif ıhlamur ağacı. Limana indiğinde,
Frizyalı karısına sevgili hoş geldin:
Tekne yakında ve geçimini sağlayan kişi evde,
Kendi geçimini sağlayan kişi. Onu içeri davet ediyor
Ve deniz lekeli giysilerini yıkıyor ve ona giymesi için yenilerini veriyor:
100 Sevdiğin seni beklerken karada olmak hoştur.
Kadın erkekle evlenecek ve onun kötülüğü onu sık sık
utandıracak;
Bazıları inançlarında sağlam, bazıları ileri görüşlü ve meraklı
Ve efendileri uzaktayken bir yabancıyı sevecekler.
Bir denizci uzun zamandır yolundadır, ama sevdiği onun gelişini
bekler,
105 Kontrol edilemeyen şeyde kalır, çünkü zaman
sonunda gelecektir
Sağlığı izin verirse evine dönmesi için ve başının üzerindeki yüksek sular onu hapsetmez.

İNSANLARIN KADERLERİ

[Metin: Grein-Wuelcker, _Bibliothek der Angelsaechischen Poesie_, iii, 148.
Şiir, iyi bilinen sözler veya atasözleri veren büyük bir Eski İngilizce şiir grubunun tipik bir örneğidir. Bu gruptaki diğer şiirler şunlardır: _İnsanların Hediyeleri_, _Yaratılışın Harikaları_, _Bir Babanın Oğluna Talimatları_ ve benzerleri.]

Tanrı'nın lütfu sayesinde sıklıkla
erkek ve karısı dünyaya
doğumdan bir bebek getirirler; onu parlak bir şekilde süslerler,
ve ona bakarlar ve zamanı gelene kadar onu eğitirler
5 Yıllar geçtikçe küçük çocuğun uzuvları
güç ve sağlam zarafetle büyüdüğünde.
babası ve annesi tarafından okşanır ve beslenir
ve hediyelerle sevindirilir. Sadece Tanrı bilir
hızla akan yıllarda onun kaderi ne olacak. 10 Birine çocukluk günlerinde rastlar
Aniden ölümle kapıp götürülmek
Kederli bir şekilde. Kurt onu yiyecek,
Ağarmış fundalık sakini. Kederden kalbi kırık,
Annesi onun için yas tutacak; ama insan bunu değiştiremez.
15 Açlıktan ölen açlıktan ölecek; biri fırtınada boğulacak.
Birine mızrak saplanacak; biri savaşta yok olacak.
Birinin gözlerinde ışık olmadan hayatı sürecek,
Korkuyla yolunu bulacak. Adımlarında güçsüz,
Birinin yaraları ağlayacak, acıklı acıları--
20 Zihni kederli, kaderine ağıt yakacak.
Birinin ormandaki bir ağacın tepesinden
Tüyleri olmadan düşecek, ama yine de uçacak,
Artık yokmuş gibi görünene kadar inişte dalış yapacak
Orman ağacının meyvesi: ayağının dibinde, yerde
25 Sessizce batıyor, ruhu ayrıldı--
Şimdi köklerin üzerinde cansız bedeni yatıyor. Uzak yollarda yürüyecek kişi,
Sırtında ağır yükünü taşıyacak,
Dostça olmayan kabileler arasında nemli yolda yürüyecek,
Yabancı düşmanların arasında. Çok azı hayatta,
Gezgini karşılamak için.
Talihsiz dışlanmışın kederli yüzü insanlara nefret uyandırıyor. Kişi yüksek darağacında hayatını sonlandıracak;
Ruhunun evine kadar ölü asılacak,
35 Kanlı bedeni kırılacak ve parçalanacak:
Gözleri yağmacı kuzgun tarafından koparılacak,
Solgun renkli yağmacı, ruhsuz yatarken,
Ve ellerini savunmak için savaşmaktan aciz
Kasvetli hırsıza karşı. Hayatı gitti.
40 Derisi yüzülüp ruhu gitmiş,
Beden tamamen ağarmış kaderine katlanacak;
Ölüm sisi onu boğacak-- rezil olmaya mahkûm.
Birinin bedeni ateşte yanacak;
Alev kaderi belirlenmiş adamı besleyecek,
45 Ve ölüm aniden onun üzerine inecek
Korkunç parıltıda. Yüksek sesle ağlıyor anne
Oğlu markalarda küle dönerken.
Biri bal salonunda otururken kılıçla öldürülecek
Birayla öfkeli; Bu onun hayatını sonlandıracak,
50 Şarapla doymuş savaşçı: sözleri çok pervasızdı!
Birisi bira içerek ölümünü karşılayacak,
Mead ile çılgına dönmüş, hiçbir ölçü koymadığında
Ağzının sözlerine aklının bilgeliğiyle;
Hayatını iğrenç bir şekilde kaybedecek,
55 Utanç verici bir şekilde acı çekecek, sevinçten mahrum kalacak,
Ve insanlar onu kendini öldüren adıyla tanıyacak,
Mead içicisinin düşüşünü ağızlarıyla ağıt yakacaklar.
Birisi gençliğinin zorluklarını Tanrı'nın yardımıyla yenecek ve yüklerini yok edecek,
60 Ve yaşı geldiğinde sevinçle taçlanacak;
Zevk, bolluk ve zenginlik içinde refaha kavuşacak,
Büyüyen bir aile ve akan bir bal ile--
Böyle değerli ödüller için kişi iyi yaşamak isteyebilir!
Bu kadar çok talih, kudretli Rab
65 Yeryüzünde herkese bahşeder,
İstediği gibi güçler dağıtır.
Birisi talihle lütuf bulur; hayatta bir başarısızlık;
Gençlikte bir zevk; savaşta bir hüner,
Çatışmaların en serti; vurma ve atışta bir hüner
70 Şerefini kazanır. Ve sıklıkla oyunlarda
Birisi kurnaz ve kurnazdır. Bir katip olacaktır,
Bilgelikle ağırlaştırılmış. Harika bir beceri
Kişiye kuyumculuk sanatında kazanç sağlaması bahşedilmiştir;
Çoğu zaman ihtişamla süsler ve süsler
75 Büyük bir kralın asilzadesi, ona ödüller verir,
Ona geniş topraklar bahşeder, ki bunları memnuniyetle alır.
Birisi toplanan insanlara zevk verecektir
Bira sıralarında, onlara neşe getirecek,
İçicilerin sevinç yudumlarını içtikleri yerde.
80 Biri arpını elinde tutarak, ayaklarının dibinde
Efendisinin oturacak ve bir ödül alacak;
Parmakları tellerin üzerinde hızlıca uçacak;
Cesurca dans edecek ve hızla geçecek,
Tırnaklarıyla onları çekecek. İhtiyacı büyüktür. 85 Birisi, yüksek şahini evcilleştirecek,
Elinde şahin, ta ki kibirli kuş
Sessiz ve nazik hale gelene kadar; onu çileden çıkarır,
Tüyleriyle gururlu şahini zincirlere vurarak besler,
En narin lokmalarla cüretkar hava yürüyüşçüsünü,
90 Şahin, besleyicinin isteğini yerine getirene kadar:
Başlığı ve çanı takılı, efendisine itaat eder,
Öğretmeninin istediği gibi evcilleştirilir ve eğitilir.
Böylece, Şan Muhafızı, harikulade bir bilgelikle
Her toprakta insanlara
95 Kurnazlık ve ustalık tahsis etti; kararnameleri, dünyadaki her ırktan tüm insanlara ulaşır.
Verilen lütuflar için ona şükranlarımızı sunalım--
Dünya insanlarına olan çok yönlü merhametleri için.

3. ELEJİAK GRUBU

GEZGİN

[Kullanılan metin: Kluge, _Angelsaechsisches Lesebuch_. Ayrıca
Bright'ın _Anglo-Saxon Reader_ adlı eserinde de verilmiştir.

Aliteratif çeviriler: Edward Fulton, _Publications of the Modern
Language Association of America_, cilt. xii (1898); Pancoast ve Spaeth,
_Early English Poems_, s. 65.

77. ve 101. satırlar Keats'in
_Hyperion_ (kitap ii, 34-38) adlı eserindeki bir pasajla karşılaştırılmıştır.]

Yalnız kişi genellikle onur özlemi çeker,
Tanrı'nın lütfu, ruhunda kederli olsa da,
Uzak ve geniş suların çoraklığında,
Elleriyle kırağı gibi soğuk denizde kürek çekecek,
Sürgün yollarında seyahat edecek: kader tamamen belirlenmiştir! Böylece gezgin konuştu, dertlerini hatırlayarak,
Savaşta yaşadığı talihsizlikleri ve akrabalarının düşüşünü:
"Genellikle şafak vakti yalnızken
İnliyorum! Artık kimse yaşamıyor
10 Kalbimi ve ruhumu dile getirebileceğim
Ve sıkıntılarından bahsedebileceğim. Gerçekte çok iyi biliyorum ki
Bir efendiye ait olan şanlı bir özellik vardır,
Duygularını göğsünde sıkıca zincirlemek,
Kaygılar onu ezse de kendi fikrini korumak.
15 Wyrd'e karşı yüreği yorgun olanın yardımı yoktur
Düşünceleri sıkıntılı olan yardım almaya çalışmamalıdır.
Bu yüzden şanı düşünen thane
En acı düşüncelerini göğsüne bağlar.
Böylece zincirlerle bağlıyorum, göğsümde hapsediyorum
20 Ruhumun acılarını, yüreğim sık sık hasta olsa da,
Akrabalarımdan uzak yabancı bir ülkede.
Uzun zaman önce sadık patronumu
Kederle çimlerin altına yatırdım; o zamandan beri kış kaygısıyla yorgun, dalgaların köpüklü iz,
25 Üzüntüde bir teselli aradı
Bir ev sahibi ve yüzük verenin evinde ve salonunda,
Merhameti aklında tutarak, özgür bal salonunda,
Nezaketle beni dostsuz teselli eder ve ilgilenirdi,
Bana şefkatle davranırdı. Deneyimli adam bilir
30 Keder ne kadar serttir, bir yoldaş ne kadar sıkıntı vericidir
Çok az dostu ve sevdiği olan için:
Sürgün izini takip eder; hazinesi yoktur,
Ama yüreği ürperten don - dünyada şöhreti yoktur.
Yoldaşlarını ve pahalı salon hediyelerini hatırlar
35 Gençliğinde kendisine verdiği nazik altın dostunu
Dilediği gibi harcamak için: zevki kaybolmuştur!
Uzun süre efendisinin tavsiyesinden,
Sevgisinden ve bilgeliğinden yoksun kalan kişi,
Üzüntü ve uykunun nasıl birlikte yatıştırdığını
40 Yol yorgunu gezginin barışı karşılamasını.
Uykusunda efendisini görüyormuş gibi görünür;
Öpüyor ve kucaklıyor onu, ve dizlerinin üzerine eğiliyor
Elleri ve başı daha mutlu günlerde olduğu gibi
Prens'inin lütuflarının zevkini yaşadığında.
45 O zaman uykusundan uyanır kederli gezgin;
Önünde tam olarak nadas dalgalarını görür,
Deniz kuşları yıkanır ve kanatlarını çırpar,
Don ve kar, donmuş doluyla birlikte düşer.
Sonra yüreğinin acısı daha da ağırlaşır,
50 Rüyasından sonra hüzünlenir; yeniden kederlenir.
Akrabalarının anısını aklına getirir,
Ve onu hevesle selamlar; sevinçle
Yiğit yoldaşlarını görür. Sonra onlar kaybolurlar.
Bir denizcinin ruhunda şarkılar patlamaz,
55 Tanıdık nakaratlar yoktur. Tazedir onun bakımı
Ruhunu sık sık denizin üzerine gönderen,
Yorgun kalbini kabaran dalgaların üzerinden. Bu yüzden, hayatın farkında olduğumda,
Kederli ruhumun hasta ve karanlık olmasına,
60 Lordların ve kontların hayatlarına baktığımda,
Nasıl aniden iktidarlarının koltuklarından alınıp götürüldüklerine,
Prenslik gururlarıyla. Bu dünya böyle geçer,
Ve her gün ve her saat sarkar ve ölür;
Ve dünyadaki kıştan payını bilmeyen hiçbir adam bilge değildir.
65 Bilge sabırlıdır,
Yüreğinde çok ateşli, sözlerinde çok aceleci,
Ne savaşta çok zayıf, ne de aceleciliğinde akılsız,
Ne çok ileri, ne de bitkin, ne de ölümden korkan,
Ne de övünmesine denk gelene kadar çok istekli ve kibirli.
70 Bilge övünme sözleriyle bekleyecektir
Ta ki düşüncelerini dizginleyerek,
Boş övünme sözlerinin sonunda onu nereye götüreceğini iyice bilene kadar.
Bilge kişi, dünyanın tüm zenginliği boşa harcanıp dağıldığında
ne kadar üzücü olduğunu algılar.
75 Şimdi yeryüzünde her ülkede
Rüzgarların fırtınasıyla duvarlar ayakta duruyor
Kırağıyla ve evlerin çatılarıyla;
Şarap salonları boşa harcandı; yöneticiler çok uzakta,
Zevklerinden mahrum bırakıldılar. Bütün gururlular düştü,
80 Duvarın yanındaki savaşçılar: bir savaş geldi,
Kanlı kucaklamasında; Bazı kuşlar
Açık denizlerin üzerinden taşıdı; bazılarına kır kurt
Ölümlerini getirdi; bazıları kasvetli yüzlerle
Kontlar tarafından yer altı mağaralarına sürgün edildiler:
85 Böylece Tanrı'nın bilgeliğiyle bu dünyayı boşa harcadı,
Kibirlinin zevki tamamen yok olana kadar,
Ve devlerin eski işi değersiz ve neşesiz kaldı.
Bu duvar direğinin israfını bilgece düşünen,
Ve hayatın karanlığına derinlemesine bakan,
90 Zihni kederli, eskiyi
Çok mücadele ve ganimet hatırlar ve şu sözleri söyler:
'Atlar nerede? Kahramanlar nerede?
Yüksek hazine verenler nerede?
Kibirli zevk arayanlar nerede? Saray ve
sevinçleri nerede?
Ah parlak şarap kadehi! Ah burnie savaşçıları!
95 Ah prensin gururu! Zaman nasıl geçiyor
Gecenin gölgesi altında hiç olmadığı kadar!
Güvenilir birliğin üzerinde şimdi tam yüksek kuleler var
Harika ejderhalarla süslenmiş bir duvar.
Mızrağın gücü kontları yok etti,
100 Savaş açgözlü silah, amansız Wyrd;
Ve fırtınalar taşlı uçurumlara çarpıyor;
Karlar iniyor ve tüm dünyayı ele geçiriyor
Kışın korkusuyla; sonra karanlık geliyor
Ve alacakaranlık gece gölgesi. Kuzeyden aşağı
105 Nefret edilen dolu fırtınaları kahramanlara öfkeyle vuruyor.
Dünyadaki her şey insana sıkıntı veriyor;
Kaderlerin işi sık sık değişiyor, gök kubbenin altındaki dünya.
Burada hazine geçici; burada gerçek dostlar geçici;
Burada yoldaşlar geçici; burada akrabalar geçici.
110 Dünya boş ve aylak oldu.'
Böyle diyor aklında bilge kişi, otururken ve gizlice
düşünürken.
İyi adam, güvenine sadık olandır; asla öfkesini açığa vurmamalı,
Yüreğinin öfkesini, bildiği çareye
kadar açığa vurmamalı. Bu, ruhunu hemen yatıştıracaktır. Şeref arayışı
asil bir uğraştır;
115 Yüce Tanrı'ya şükürler olsun, bize kurtuluşumuzu bağışlayan!"

1. Bu açılış dizeleri genellikle "Ağıtlar" olarak bilinen şiir grubunun tipik örnekleridir - bu ve kitaptaki sonraki dört şiir. Bu gruptaki şiirlerin birbirleriyle genel ton dışında hiçbir ilişkisinin olmaması muhtemeldir - diğer eski İngiliz şiirlerinde mevcut olmasına rağmen bu şiirlerde en karanlık olan derin bir melankoli.

15. _Wyrd:_ Cermen halklarının "Kaderi". Anglosaksonların hayatı Wyrd'ün gücü tarafından gölgede bırakılmıştı, ancak Beowulf "bir adam Wyrd'ünden kaçabilir - eğer yeterince iyiyse." diyor.

87. Antik surlar ve şehirler genellikle Anglosakson şiirinde "devlerin eski eseri" olarak anılır.

DENİZCİ

[Kullanılan baskı: Kluge, _Angelsaechsisches Lesebuch_.

65. satıra kadar bu, Anglo-Sakson şiirinin en iyi örneklerinden biridir. İngilizce'de çok az şiirin macera ruhunu, baharın _gezginlik_ tutkusunu yansıttığını ifade eder. Yazar, denizin ve koşullarının dikkate değer bir ressamıydı. 65. dizeden sonuna kadar şiir, kesinlikle sonradan eklenmiş olması gereken çok sıkıcı bir vaazdan oluşur.

Şiir boyunca birinci şahsın kullanılması ve ifade edilen karşıt duygular, birçok akademisyenin şiirin ilk bölümünü denize açılmak isteyen genç bir adamla yaşlı bir denizci arasındaki bir diyalog olarak görmesine neden olmuştur. Önerilen konuşmaların bölümleri şu şekildedir:

(Hoenncher tarafından) (Kluge tarafından) (Rieger tarafından)
1-33a Denizci 1-33 Denizci 1-38a Denizci
33b-38 Gençlik 34-64 veya 66 Gençlik 33b-38 Gençlik
39-43 Denizci 39-47 Denizci
44-52 Gençlik 48-52 Gençlik
53-57 Denizci 53-57 Denizci
58-64a Gençlik 58-71 Gençlik
71-son Denizci

Sweet, _Anglo-Sakson Okuyucusu_ adlı eserinde bu teorilere karşı çıkıyor çünkü el yazmasında bu tür bölümleri belirtmek için hiçbir başlık veya bölüm yok, aynı zamanda şiirin kendisinde hiçbir kesinti veya karşıtlık yok.

"Bu teorileri bir kenara bırakırsak," diyor, "şiirin en basit görünümü, önce denizcilik hayatının zorluklarını anlatan ve sonra karşı konulamaz cazibesini itiraf eden yaşlı bir denizcinin monologudur; bu cazibeyi, bir yandan denizcinin karadaki yaşamın lükslerine duyduğu küçümsemeyle, diğer yandan da deniz kuşunun onun için örnek olduğu manevi bir doğanın özlemleri arasında bir paralellik kurarak haklı çıkarır. Şair, bu idealler üzerinde dururken denizciyi ve onun yarı-putperest ilişkilerini gözden kaybeder ve kaçınılmaz olarak Hıristiyanlığın sağladığı gelecekteki bir hayatın neşelendirici umutlarını düşünmeye başlar." Ancak şiirin son kısmının donukluğu ve belirsizliği ve o zamanın vaazlarına olan bariz benzerlik, tüm şiirin tek bir yazar tarafından yazılmış olma olasılığını çok düşük kılıyor.]

Kendim için gerçek bir şarkı söyleyeceğim,
Seyahatlerimi ve sıkıntılı günlerimi anlatacağım,
Ne kadar çok sıkıntılı günlere katlandım;
Acı göğüs kaygısını payıma aldım,
5 Gemimden kederli kıyılar gördüm,
Dalgaların korkunç kabarması; sık sık nöbet tuttum
Geminin boynundaki dar gece nöbetlerinde,
Kayalıklara çarptığında; soğukla ​​sık sık sıkıştırıldı
Donan ayaklarım donla sıkıca bağlanmıştı
10 Onun yıkıcı pençesinde; o zaman kaygılar beni yaktı,
Kalbimin etrafında sıcaktı. Açlık içimden
Deniz yorgunu ruhumu parçaladı. Bunu kavramak zordur
Yalnız kıyıda yaşayan kara insanı için--
Buz gibi soğuk bir denizde kederli ve üzgün,
15 Korkunç kış boyunca sürgünümü nasıl da zor bela atlattım
. . . . . . . . . akrabalarımdan mahrum,
Buz sarkıtlarıyla asılı; sağanak halinde dolu yağdı.
Orada sadece denizin ulumasını duydum,
Bazen kuğu şarkısıyla buz gibi dalga;
20 Neşe için gannet notası bana hizmet etti,
İnsanların deyişleri için deniz kuşunun şarkısı,
İnsanların bal içeceği için miyavlamanın hüzünlü notası.
Fırtınalar uçurumlarda, martıların çığlıkları arasında,
Tüyler buzlu; ve kartal çığlık attı,
25 Çiy kanatlı kuş. Hiçbir sevgili dost gelmedi
Merhametli nezaketle sefaletimi yenmek için. Hayatında sevinç olan,
Şehre yerleşmiş, şarapla doymuş,
Gururlu ve müreffeh olan, ne kadar acı vericidir
30 Yorgun bir şekilde dalgaların üzerinde sık sık dolaşırken!
Gece gölgeleri indi; kuzeyden kar yağdı;
Dünya donla zincirlendi; dolu yere düştü,
En soğuk mısırlar. Ama şimdi kurs arzuları
Kalbimde açık denizler için kabaran,
35 Dalgaların dehşetini test ettiğim;
Ruhum sürekli olarak en keskin sabırsızlıkla tutuşuyor
Kendini buradan uzağa ve uzaklara taşımak için
Yabancı kabilelerin kıyılarını aramak için.
Bu dünyada bu kadar aşırı güçte,
40 Vermede bu kadar iyi, gençliğinde bu kadar yiğit,
Eylemlerinde bu kadar cesur, efendisine bu kadar sevgili olan kimse yok,
Ama toprağı terk edip denizi özlüyor.
Tanrı'nın lütfuyla kazanacak ya da kaybedecek;
Ne harp dinlemez ne de hediye hazinelerine gönlü vardır,
45 Ne bir eşin hilelerinde ne de dünyada sevinir.
Dalgaların kabarmasından başka hiçbir şey zevk almaz;
Ama deniz tarafından cezbedilen her zaman özlem duyar.
Ormanlar çiçek açmıştır ve köyler güzeldir;
Ormanlar çiçek açmış, dünya hareketlenmiş:
50 Her şey insanı seyahat etmeye hevesli bir şekilde zorluyor,
Denizlerin arayıcısını uzaklara gönderiyor
Korkunç köpükte şansını denemeye.
Guguk kuşu acıklı çağrısıyla uyarıyor;
Yaz koğuşu şarkı söylüyor, keder haber veriyor,
55 Yüreğe ağır geliyor. Bilmek zor
Zevk adamı için, sürgünün tehlikelerine cesaret edenlerin sabırla
Ne kadar dayandığını!
Patlayan göğsümde şimdi yüreğim yanıyor,
Ruhum geniş deniz taşkınlarının üzerinden atlıyor,
60 Dalgaların üzerinden yelken açıyor, uzaklara doğru dolaşıyor
Dünyanın sınırlarına ve hemen geri dönüyor,
Hevesle, özlemle; yalnız uçan çağırıyor
Ruhumun balina yolundan yelken açması için durmadan,
Denizin dalgaları üzerinden.

64. Bu noktada sıkıcı vaaz pasajı başlıyor. Çoğu oldukça
çevrilemez. Cook ve Tinker'da serbest bir açıklama görülebilir,
_Eski İngilizce Şiirinden Çeviriler_, s. 47.

KARININ AĞITI

[Kullanılan metin: Kluge, _Angelsaechsisches Lesebuch_, s. 146.

Bu şiirin bazı bölümlerinin anlamı çok belirsizdir--özellikle 18-21 ve 42-47. dizeler. Bunlar hakkında tatmin edici bir açıklama yapılmamıştır.
Muhtemelen bununla _Kocanın Mesajı_ arasında genel tema dışında bir ilişki yoktur.]

Kederle keder şarkımı söylüyorum,
Denemelerimin öyküsünü. Gerçekte diyebilirim ki
Dünyada doğduğumdan beri katlandığım darbeler
Şimdikinden daha fazla değildi, ne yeni ne de eski.
5 Sürgündeki kötülüklere her zaman katlanıyorum!
Efendim çoktan gitti doğduğu topraklardan,
Dalgaların üzerinden. Şafakta kederle sordum
Efendim nerede oyalanıyor, hangi ülkede yaşıyor?
Sonra uzak diyarlara gittim ve sadakatle onu aradım,
10 Rahatlıktan yoksun yorgun bir gezgin.
Hain kabile üyeleri bir plan kurdular,
Karanlık ve alçakça, bizi ayırmak için
Yorgun kalplerle
Yalnızlık içinde yaşadığımız ve özlemin beni tükettiği bir dünyanın genişliği.
15 Efendim bana yuvamı burada kurmamı emretti.
Ah, bu ülkede sevdiklerim az,
Sadık dostlarım! Bu yüzden büyük bir üzüntü duyuyorum
Benimle iyi uyuşan adamı bulduğum için
Ruhunda üzgün ve zihninde kederli olmak,
20 Düşüncelerini gizleyip cinayeti düşünmek,
Yolunda neşeli olmasına rağmen. Sık sık yeminle bağlarız
Ölüm günümüzün bizi ayırması için,
Aşkımızı hiçbir şey bitirmez. Ah, her şey değişti!
Şimdi hiç olmamış gibi,
25 İnancımız ve dostluğumuz. Uzak ve yakın olacağım
Kalbime yakın birinin nefretine katlanacağım!
Beni karanlık bir ormanda yaşamaya mahkûm etti,
Kasvetli bir toprak mağarasındaki bir meşe ağacının altında.
Eski toprak salonu. Özlemle kaygılıyım. 30 Vadiler karanlık, tepeler karanlık kule,
Kabile meskenleri kasvetli, dikenli çalılarla,
Kutsanmış olmayan meskenler. Burada acı bir şekilde acı çektim
Efendimin uzaklardaki yolculuğu. Yeryüzünde dostlar var
Aşk içinde, sonsuz mutluluk içinde yaşıyorum,
35 Şafakta uyanıkken, yalnız dolaşıyorum
Meşe ağacının altında, yakındaki toprak mağarasında.
Üzgün ​​bir şekilde orada oturuyorum yaz boyunca süren gün,
Yorgun bir şekilde ağlıyorum kederli sürgünüm için,
Birçok sefaletim için. Bu yüzden asla
40 Kederimi, hüzünlü ağıtlarımı,
Ne de kederli hayatımın tüm özlemlerini durduramam.
Genç adam her zaman ruhu kederli olsun,
Yüreği mutsuz ve payına düşen
Ruhunun birçok kederi, bitmeyen göğüs kaygıları,
45 Şimdi davranışları neşeli olsa da. Aynı şekilde
Dünyadaki sevinçleri de dayanılmaz olsun. Sürgünü geniş olsun
Uzaktaki halk topraklarına, arkadaşımın tek başına oturduğu,
Fırtınayla ağarmış taş uçurumların altında bir yabancı,
Sularla çevrili yorgun ruhlu bir gezgin,
50 Yalnız kaldığı yerde. Sevgilim katlanıyor
Ölçüsüz zihinsel kaygı: çok sık hatırlıyor
Daha mutlu bir yuva. Kader ona acımasız
Sevdiğinin geri dönmesini bekleyen ve özleyen!

KOCANIN MESAJI

[Kullanılan metin: Kluge, _Angelsaechsisches Lesebuch_.

Mesajın yazıldığı tahta parçası şiir boyunca konuşur. Mesajın göndericisinin, muhatap olunan kadının
kocası mı yoksa sevgilisi mi olduğunu söylemek imkansızdır.

Bazı akademisyenler, LX numaralı "Kamış"taki bilmeceyi bu şiirin gerçek
başlangıcı olarak kabul ederler. El yazmasında "Mesaj"dan önce gelir. Hicketeir (_Anglia_, xi, 363) bunun o bilmeceye ait olmadığını, ancak kendisinin bir bilmece olduğunu düşünüyor. Özellikle kanıt olarak 51-2. satırlardaki Rünleri alıntılıyor. Trautmann (_Anglia_ xvi, 207) bunun daha uzun bir şiirin parçası olduğunu düşünüyor, bu şiirde kafa karıştırıcı ilişki düzeltilecekti.]

Öncelikle size bu tahta tabletin hikayesini özgürce itiraf edeceğim.
Bir ağaç olarak büyüdüm
Mecealde kıyısında, denize yakın.
Sık sık oradan yabancı topraklara
5 Seyahate çıktım, tuz akıntıları bir kralın emriyle
Geminin omurgasında denendi.
Sık sık bir teknenin koynunda oturdum,
Köpüklerin üzerinde bir arkadaş görmek için dolaştım,
Efendim beni bir görev için nereye gönderirse göndersin,
10 Dalganın tepesinde. Ben buraya sana geldim
Bir geminin güvertesinde ve görev başındayım
Şimdi yüreğinde nasıl tutuyor ve besliyorsun
Efendim'in sevgisini. Sarsılmaz sadakat
Onun yüreğinde bulacağını korkusuzca teyit ediyorum.
15 Bu mesajın yaratıcısı bana,
Ey bilezik takmış olan, aklına getirmeni
Ve yüreğine sevgi vaatlerini kazımanı emretmemi emrediyor
Eskiden sık sık alışverişte bulunduğunuz
Evinizde, salonlarınızda zarar görmeden
Hala
20 Bu topraklarda yaşayın, birbirinizi sevin,
Aynı ülkede yaşayın. O, güçlü insanlardan
Kan davasıyla sürüklendi. Şimdi en içten şekilde dua ediyor
Deniz akıntısına yelken açmayı öğrenmen için
Tepeden uzaktan duyduğunda
25 Ormandaki guguk kuşunun hüzünlü çığlığını.
Bundan sonra hiçbir canlı
Yolculuğunu engellemesin veya ona karşı galip gelmesin. Şimdi kıyıyı, deniz çayırının evini ara!
Seni güneye götüren tekneye bin,
30 Köpüğün çok ötesinde efendini bulacağın yer,--
Sevgilinin özlem ve umut içinde oyalandığı yer. Dünyanın genişliğinde hiçbir istek veya arzu onu daha güçlü bir şekilde harekete geçirmez (bana söylememi emreder)
O lütufkar Tanrı'nın size yaşamayı bahşetmesinden daha
35 Birlikte sonsuza dek rahat bir şekilde yaşamak,
Hizmetkarlara ve arkadaşlara hazineleri dağıtmak,
Altın yüzükler vermek, Yaldızlı kadehler,
Ve gururlu mallar bolluğu,
Ve evini çok uzakta yabancılarla tutmak,
40 Bereketli tarlaları, onu takip eden birçok
Yüksek ruhlu kahraman - burada benim hükümdarım,
Kaderin zoruyla, bir gemiye binip kaçtı
Ve su dalgalarında tek başına ilerledi
Sel yolunda ilerlemek: kaçmak isterdi,
45 Deniz akıntılarını harekete geçirmek. Mücadeleyle efendin
Kedere karşı savaşı kazandı. Hiçbir dileği olmayacak
Atlar, mücevherler veya bal şarabı içmenin zevkleri için,
Ne de yeryüzünde bulunacak hiçbir kontun hazinesi,
Ey nazik efendinin kızı, eğer sende sevinç varsa,
50 Birbirinize yemin ettiğiniz gibi.
S ve R'yi bir arada,
E, A, W ve D'yi bir işaret olarak koyuyorum,
Sizi temin etmek için
O hala sizin için kalacak ve yeminine sadık kalacak;
Ve yaşadığı sürece bu bozulmadan kalacak,--
55 Eskiden sık sık yeminler ettiğiniz.

1-6. Buradaki metin o kadar bozuk ki neredeyse tamamen yeniden
oluşturulması gerekti.

51. Bu harfler el yazmasında rünler olarak görünüyor. Rünlerin
görünümüne dair örnekler için, aşağıdaki "Cynewulf ve Okulu"nun giriş notuna bakın, s. 95. Bu rünlerin neyi temsil ettiği veya bunların
olağandışı veya büyülü bir güce sahip olup olmadığı tamamen bir varsayım meselesidir.

YIKIM

[Kullanılan metin: Kluge, _Angelsaechsisches Lesebuch_.

Sıcak banyoları olan bu harabenin tanımı genellikle Roma şehri Bath'a ait olduğu varsayılır. Şairin
olağandışı kelimeler ve
alışılmadık dizeler kullanması, onun nesneye göz dikerek
yazdığını gösteriyor.]

Kaderin harap ettiği duvar taşları harikadır.
Kasaba evleri patladı, devlerin işi kırıldı.
Çatılar harabeye döndü, kuleler çürüdü,
Kale kapısı yıkıldı, harçta don var.
5 Surlar kırıldı, alçak eğildi ve çürüyor,
Yaşla yendi. Toprak sıkıca tutuyor
Usta duvarcılar: alçak küflenerek yatıyorlar
Mezarın sert pençesinde, büyüyüp yok olana kadar
Yüz nesil. Ağarmış ve kırmızıya boyanmış,
10 Krallıkların fethinde, fethedilmemiş bu duvar dayandı,
Fırtına altında ayakta kaldı. Yüksek yapı yıkıldı.
Hala duvar taşı duruyor, silahlarla vurulmuş.
Yıkıldılar . . . . . . . .
Korkunç kader tarafından öğütüldü . . . . . . . .
15 Muhteşem bir şekilde parladı . . . . . . . .
Kurnaz yaratılış . . . . . . . . . . . . . . kil örtüsünden eğildi;
Zihin . . . . . . . hızlı olanı çekildi.
Öğüt veren cesurlar halkalarla bağlandı
19 Tellerle duvar temelleri, harika bir şekilde bir arada. 20 Burjuvaların evleri parlaktı, hamamlar çoktu,
Yüksek alınlıklarla neşeliydi -- büyük bir savaş sesi,
İnsanların zevk aldığı birçok bal salonu,
Ta ki hepsinin sonu gelene kadar, kaçınılmaz kaderle.
Halkın hepsi yok oldu; veba onlara geldi:
25 Ölüm hepsini çaldı, sadık savaşçılar topluluğu.
Savaştaki gururlu eserleri şimdi harap ve terk edilmiş durumda;
Bu kale düştü. Savunucuları alçakta,
Tamircileri yok oldu. Böylece saray kasvetli duruyor,
Ve mor genişliği; kiremitlerinden mahrum bırakıldı
30 Kubbenin çatısı. Yıkıntılar yere battı,
Yığınlar halinde kırıldı --orada eski kahramanlar,
Sevinçli ve altınla süslenmiş, muhteşem bir dizilimde,
Savaş tuzaklarıyla şımarık şarap içkileriyle parladılar:
Mücevherlerde ve büyük değerli taşlarda sevinç duydular,
Anlatılmamış hazinelerde ve topaz taşlarında,
Uzaklara uzanan bir diyarın sağlam inşa edilmiş kalesinde.
Taş avlular duruyordu; sıcak dereler fışkırıyordu,
Harika bir şekilde fışkırıyordu. Duvar her şeyi
Parlak kucaklamasında kuşatıyordu. O zamanlar orada hamamlar vardı,
40 İçerisi sıcaktı -- sağlıklı bir rahatlık.
Sonra akmasına izin verdiler . . . . . . . . . .
Eski taşların üzerine ısınmış dereler,
O zamana kadar atalarımız tarafından hiç görülmemişti.
Adı Hringmere idi . . . . . . . . . . 45 O zamanlar hamamlar vardı; sonra . . . . . . . . . . . . . . Bu kraliyet işi
Bir evde . ... _Genesis_ ilk olarak Amsterdam'da 1655'te, bir sonraki 1752'de yayımlandı. İlk baskılar _Genesis_'i Bede'nin anlatımı nedeniyle Caedmon'un adıyla yayımladı. Ancak el yazmasında böyle bir ipucu yok. _Genesis_'in Caedmon'a atanması Hicks tarafından 1689'da sorgulandı. Caedmonian yazarlığı 19. yüzyılın başlarında Conybeare ve Thorpe tarafından savunuldu. Artık tüm Caedmonian Paraphrase'larının muhtemelen farklı yazarlar tarafından yazıldığı konusunda hemfikir olunuyor.

Bkz. A. S. Cook, "The Name Caedmon," _Publications of the Modern Language
Association of America_, vi, 9 ve "Caedmon and the Ruthwell Cross," _Modern Language Notes_, v, 153.]

CAEDMON'S HYMN

[Kullanılan metin: Kluge, _Angelsaechsisches Lesebuch_.

Düzyazı çevirisi: Kennedy, _The Caedmon Poems_, s. xvii.

Şiir ilginçtir çünkü iki metinde bulunur,
Northumbrian ve Batı Sakson. Şüphesiz Caedmon tarafından yazılmış
tek sahip olduğumuz şeydir.]

Şimdi cennetin Prensi'ni öveceğiz,
Yaratıcının kudreti ve çok yönlü düşüncesi,
Babanın eseri: ne harikalar yarattığını
Ebedi Rab, dünyaları tasarladığında. 5 O, önce insan ırkı için

Gökyüzünü bir çatı olarak, kutsal Hükümdar olarak yükseltti.

Sonra aşağıdaki dünya, insanlığın Vesayeti,

Sonunda ebedi Rab, insan için bir yuva olarak, Yüce Rab'bi kurdu.

_Primo cantavit_ Caedmon _istud carmen_.

6. Birçok eşanlamlı (bilinen adıyla "kennings") bu pasajın akıcı İngilizceye çevrilmesini imkansız hale getirir. Bu gerçek, tüm eski İngiliz şiirleri için bir ölçüde doğrudur, ancak özellikle bu ilahi için geçerlidir.

BEDE'NİN ÖLÜM ŞARKISI

[Kullanılan metin: Kluge, _Angelsaechsisches Lesebuch_.

Bu şiir, 735 yılında ölen Bede'ye, onu Latince'ye çeviren öğrencisi Cuthbert tarafından atfedilmiştir.

Northumbrian versiyonu St. Gall'deki bir elyazmasındadır.

Bu dizeler, Eski İngiliz edebiyatında çok popüler olan gnomik şiirin örnekleridir. Bayan Williams, _Gnomic Poetry in Anglo-Saxon_ (Columbia University Press, 1914) adlı eserinde, s. 67'de, bunun Eski İngilizce'de kesin bir tarih verilebilecek en eski gnomik ifade olduğunu söylüyor.

Metin eleştirisi: Charlotte D'Evelyn, "Bede's Death Song," _Modern Language
Notes_, xxx, 31. ]

Bu hayattan ayrılmadan önce,
Bilgelik sahibi hiç kimse
Yolculuğuna çıkmadan önce,
Ruhunun iyi veya kötü ne kazanacağını,
Ölüm gününden sonra hangi felaketle karşılaşacağını düşünmek ve yargılamak zorunda kalmayacaktır.

1. _Ecclesiastical History of England_ kitabının yazarı olan Bede,
yedinci ve sekizinci yüzyıllardaki İngiliz kilisesinin en büyük
figürüydü.

YARATILIŞTAN SEÇMELER

[Şiir kolayca iki bölüme ayrılır: _Yaratılış A_, şiirin büyük kısmı ve _Yaratılış B_, 235-853. satırlar. İkincisi, Eski Saksonca'dan bir çeviridir. Burada çevrilen pasaj _Yaratılış A_'dan alınmıştır.

GENESIS A

_Genesis A_'nın eleştirel baskısı: F. Holthausen, _Die aeltere Genesis_,
Heidelberg, 1914.

Çeviri: C. W. Kennedy, _The Caedmon Poems_, New York, 1916, s. 7.

Kısmi çeviri: W. F. H. Bosanquet, _The Fall of Man or Paradise
Lost of Caedmon_, Londra, 1869.

Tarih ve yer: Sekizinci yüzyılın başları; Kuzey İngiltere. Yazar
açıkça _Beowulf_ ile tanışmıştı.

Kaynak: Vulgate Bible; ilk yirmi iki bölüm.]

The Offering of Isaac

2845 Sonra güçlü Kral
güvendiği hizmetkarını sınadı; onu sertçe sınadı
Sevgisinin kalıcı ve kesin olup olmadığını öğrenmek için. En güçlü sözlerle ona sertçe şöyle dedi:
"Beni dinle ve hemen buradan git, ey İbrahim.
2850 Giderken, beraberinde götür

Kendi çocuğun İshak! Bana bir adak olarak
Kendin oğlunu ellerinle kurban edeceksin.
Adımların dik yamaçtan tırmandığında,
Buradan sana göstereceğim ülkenin yüksekliğine kadar--
2855 Kendi ayakların tırmandığında, orada bir sunak dik benim için,
Oğlun için bir ateş yak; ve sen onu öldüreceksin
Kılıcın ağzıyla bana bir kurban olarak;
Kara alev o sevgilinin bedenini yaksın."
Gidişini geciktirmedi, hemen başladı
2860 Ayrılmaya hazırlanmak için: itaat etmek zorundaydı
Rabbin meleğine ve Tanrısını sevdi.
Ve sonra kusursuz baba İbrahim
Gecenin dinlenmesinden vazgeçti; o hiçbir şekilde başarısız olmadı
Rabbin emrine itaat etmek için, ama kutsanmış adam
2865 Gri kılıcını kuşandı, Tanrı'nın ruhunu gösterdi
Onu göğsünde taşıyordu. Sonra hayvanlarını besledi,
Bu yaşlı altın verici. Yolculuğa çıkmak için
İki genç adamı çağırdı: oğlu üçüncü oldu;
Kendisi dördüncüydü. Hevesle yola koyuldu
2870 Kendi evinden ve İshak'la birlikte,
Tanrısı tarafından görevlendirildiği gibi büyümemiş çocuk.
Sonra aceleyle ilerledi ve ilerledi
Rabbin işaret ettiği patikalar boyunca,
Çoraklıktan geçen yol; ta ki harikulade parlak
2875 Derin suların üzerindeki üçüncü günün şafağı
Işıldayarak yükseldi. Sonra doğru adam
Çevresinde yükselen tepeleri gördü,
Cennetin kutsal Hükümdarı'nın ona gösterdiği gibi. Sonra İbrahim hizmetkarlarına şöyle dedi:
2880 "Ey adamlarım, şimdi burada kalın
Bu yerde sessizce kalın! Hemen geri döneceğiz
İkimiz de önümüzdeki görevi yerine getirdiğimizde
Ruhların Egemeni'nin bize verdiği görevi."
Yaşlı adam kendi oğluyla birlikte yükseldi
2885 Rab'bin onlar için belirlediği yere,
Çadırlardan geçtiler; İshak'ın taşıdığı odun--
Babası ateş ve kılıç. Sonra ilk önce sordu
Kışın genç oğlan, İbrahim'in şu sözleriyle:
"Ateş ve kılıç, babam, burada hazır bulduk:
2890 Tanrı'ya sunakta sunmayı ve bir kurban olarak yakmayı düşündüğün görkemli sunu nerede?"
İbrahim cevapladı (sadece bir şeyi vardı
Onu yerine getirmek istiyordu, Babanın iradesi):
"Bütünün Egemeni kendisi bulacaktır,
2895 İnsanların Efendisi'nin uygun gördüğü gibi."
Dik tepeye doğru mücadele etti yiğit adam,
Çocuğu Rab'bin emrettiği gibi yönlendirdi,
Tırmanarak yüksekliğin zirvesine geldi,
Güçlü Rab tarafından belirlenen yere,
2900 Sadık Efendisinin emirlerini izleyerek.
Sunağı doldurdu ve ateşi yaktı,
Ve sevgili oğlunun ayaklarını ve ellerini sıkıca bağladı ve üzerine
Genç İshak'ı kaldırdı ve hemen kavradı
2905 Kılıcı kabzasından; oğlunu öldürecekti
Söz verdiği gibi elleriyle ve dökecekti ateşe
Yakınlarının kanını. -- Sonra Tanrı'nın hizmetkarı,
Rab'bin bir meleği, İbrahim'e yüksek sesle
Sözlerle konuştu. Sessizce bekledi
2910 Yukarıdan gelen emirleri ve meleği selamladı.
Sonra hemen geniş göklerden konuştu
Tanrı'nın elçisi, lütuf dolu sözlerle:
"Oğlunu yakma, ey mübarek İbrahim,
Çocuğu diri diri sunaktan kaldır;
2915 Şan Tanrısı ona hayatını bağışlasın!
İbranilerin adamı, itaatinin karşılığı olarak,
Cennetin Kralı'nın kutsal eliyle,
Kendin kutsal bir ödül alacaksın,
Cömert bir armağan: Şan Tanrısı
2920 Sana talihle lütufta bulunacak; onun dostluğu
Oğlunun kendisinden daha kutsal olacak sana."
Sunak hala yanıyordu. İbrahim,
İnsanlığın Kralı, Lut'un akrabası tarafından,
Tanrı'nın lütfuyla, çünkü oğlunu,
2925 İshak'ı canlı olarak verdi. Sonra yaşlı adam
Omuzunun üzerinden etrafına baktı ve bir koç gördü
Çok uzakta değildi, tek başına bir çalılığa
bağlanmıştı-- Haran'ın kardeşi gördü.
Sonra İbrahim onu ​​yakaladı ve sunağın üzerine koydu
2930 Kendi oğlu için aceleyle.
Kılıcıyla vurdu; bir kurban olarak süsledi
Kokun sıcak kanıyla kokan sunağı,
Tanrısına bu hediyeyi verdi ve ona teşekkür etti
Önce ve sonra Tanrı'nın ona sevgi dolu lütfuyla
2935 bahşettiği tüm iyilikler için.

1. Bu seçim doğrudan İshak'ın kurban edilmesinin İncil'deki anlatımına dayanmaktadır. Resmin şair tarafından görselleştirildiği netlik ve
dramatik olayın anlatımındaki incelik, bu pasajı Yaratılış'ın yorumlanması için uygun bir son haline getiriyor.

2928. İbrahim'in kardeşi _Haran_, Genesis, 11:26,
ff.

EXODUS'TAN SEÇMELER

[Eleştirel baskı: Francis A. Blackburn, _Exodus and Daniel_, Boston ve
Londra, 1907, Belles-Lettres Serisi.

Çeviri: Kennedy, _The Caedmon Poems_, s. 99.

Hiç şüphe yok ki hem _Exodus_ hem de _Daniel_, _Genesis A_ veya _Genesis B_'den farklı ellerden çıkmıştır ve kendileri de farklı
yazarlar tarafından yazılmıştır.]

Kızıldeniz'in Geçişi

Bu sözler söylendiğinde ordu ayağa kalktı;
300 Deniz, sadık savaşçılar için hâlâ duruyordu.
Taburlar ıhlamur kalkanlarını kaldırdılar,
Kumdaki işaretleri. Deniz duvarı yükseldi,
İsrail lejyonunun üzerinde dik durdu,
Gün boyunca; sonra yiğit grup
305 Tek bir düşüncedeydi. Deniz akıntılarının duvarı
Onları içi boş kucaklamasında zarar görmeden tuttu. Konuşmayı reddetmediler ve öğretisini hor görmediler,
Bilge adam öğüt sözlerini bitirirken
Ve gürültü azaldı ve sesle karıştı.
310 Sonra dördüncü kabile en önde gitti,
Dalgalara girdiler, savaşçılar bir grup halinde
Yeşil zeminde; iyi Yahudi birliği
Tek başına garip yolda mücadele etti
Akrabalarının önünde. Böylece göklerin Kralı
315 Çünkü o günkü iş derin bir ödüldü,
Onlara büyük ve görkemli bir zafer verdi,
Krallıkta liderlik onlara ait olacaktı
Ve akrabaları ve kabile üyeleri üzerinde zafer.
Kuma bastıklarında, bir sancak ve işaret olarak
320 Kalkanların saflarına bir işaret taşıdılar,
Tanrısal topluluk arasında, altın bir aslan,
En cesur halklar üzerinde en cesur canavar. Düşmanlarının elinde hiçbir onursuzluk veya utanç yoktu
Hayatlarının tüm günlerine katlanmaya tenezzül etmezlerdi,
325 Savaşta cesurca kalkanlarını savururken
Herhangi bir insana karşı. Korkunç çatışma,
Savaş cephedeydi, öfkeli askerler
Silahlarını kuşanıyorlardı, korkusuz savaşçılar,
Ve kanlı yaralar ve vahşi savaş saldırıları,
330 Yahudilerin ilerlediği yerde miğferlerin itiş kakışları.
Ordunun ardından yürüyen hevesli denizciler,
Reuben'in oğulları; kalkanlarını kaldırıyorlardı
Deniz vikingleri onları tuz dalgalarının üzerinden taşıyordu,
Bir sürü adam; güçlü bir kalabalık
335 Cesurca ilerlediler. Reuben'in doğuştan hakkı
Günahları yüzünden kaybedildi, böylece o da
Yoldaşının izinde. İbranilerin kabilelerinde,
Kardeşinin sahip olduğu doğuştan hakkın nimetleri,
Zenginliği ve rütbesi; yine de Reuben cesurdu. 340 Onu kalabalıklar halinde halk takip etti,
Şimon'un oğulları kaynaşan gruplar halinde,
Üçüncü büyük ordu. Çekilmiş bayraklarla
Sulu yolun üzerinden savaş birliği bastırdı
Oklarının altında çiy vardı. Gün ışığı parladığında
345 Denizin kıyısından --Tanrı'nın işareti,
Parlak sabah, -- savaş hattı yürüdü.
Her kabile sırayla seyahat etti.
Miğferli ordunun başında bir adam vardı,
Görkemde en güçlü ve en ünlü;
350 Bulutu takip ederken halkı o yönlendirdi,
Kabileler ve birlikler halinde. Her biri gerçekten biliyordu
Musa tarafından düzenlenen rütbe hakkını,
Her adamın düzenini. Hepsi aynı babadandı.
Kutsal babaları toprak hakkını aldı,
355 Öğütte bilge, akrabaları tarafından çok sevilen. Cesur, yürekli bir ırk doğurdu,
Kutsal bir halkın bilge patriği,
Tanrı'nın seçilmişleri İsrail Çocuklarına.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Halk okyanus korkusuyla ürkmüştü;
Ruhları üzgündü. Deniz ölümle tehdit ediyordu;
Tepelerin yamaçları kanla ıslanmıştı;
450 Kanlı seldi, dalgalarda karmaşa,
Su silahlarla doluydu; dalga sisi yükseliyordu.
Mısırlılar döndüler ve geriye doğru yolculuk ettiler;
Korkuyla kaçtılar; korku onları ele geçirdi;
Aceleyle evlerini aradılar;
455 Gururları kırılmıştı; üzerlerine bir süpürme hissettiler
Taşan sular; hiçbiri geri dönmedi
Evlerine ordudan, ama arkalarında kilitlenmişlerdi
Dalgalardaki Wyrd tarafından. Bir zamanlar yol olan yerde
Dalgalar orduyu dövdü ve aşağı indirdi. 460 Dere ayağa kalktı; fırtına yükseldi
Göklere doğru yükseldi, en sert sesler.
Bulutlar karardı. Mahkum olanlar ağladı
Kader sesleriyle; köpük kanlı oldu. Deniz surları dağıldı ve gökyüzü kırbaçlandı
465 En korkunç ölümlerle; cüretkar olanlar öldürüldü,
Prensler ihtişamlarıyla-- her türlü yardımdan uzaktı
Okyanusun kıyısında. Zırhları parlıyordu
Orduların üzerinde yüksekte. Kibirli olanların üzerine
Akıntı gücüyle aktı. Askerler yok edildi
470 Ve sıkıca bağlandı; kaçış yolu bulamadılar.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Mısırlılar
O günkü işlerinden dolayı ağır bir şekilde cezalandırıldılar,
Çünkü ordudan hiçbiri eve dönmedi;
O güçlü kalabalıktan geriye kimse kalmadı
510 Yolculuk hikayesini anlatabilen
Şehirlerde üzücü haberi duyurabilen
Savaşçıların eşlerine bu acıklı felaketin. Fakat deniz ölümü günahkâr insanları yuttu,
Ve onların elçileri de, güçlerinin ortasında,
515 Ve gururlarını yok etti, çünkü Tanrı'ya karşı mücadele ettiler.

299. Musa, İsrailoğullarına denizi dalgalarını ayırabildiğini ve
zarar görmeden yürüyebildiklerini söylemeyi yeni bitirmişti.

307, 308. Bu pasajın anlamı belirsizdir.

310. Yahuda kabilesi yola öncülük eder. Onları
Ruben kabilesi (ayet 331) ve sonra da Simeon kabilesi (ayet 340) takip eder. Bu sıra
muhtemelen Sayılar kitabının ii. bölümünden alınmıştır.

331. İsrailoğulları şiirde "denizciler" olarak adlandırılır, ancak
bu kullanım hakkında tatmin edici bir açıklama yapılmamıştır.

335, 336. Yaratılış 49:4'e bakın.

354. Bu, Tanrı'nın İbrahim'e verdiği vaade atıfta bulunur. Bkz. Yaratılış 15:18; 22:17.

2. CYNEWULF VE OKULU

[Caedmon'un İlahisi dışında, yazarını bildiğimiz tek Eski İngilizce şiirler, Cynewulf adını taşıyan dört şiirdir: _Christ_, _Juliana_, _Elene_,
ve _The Fates of the Apostles_. Bunlarda, adını el yazmasına eklenen
rünlerle imzalar. Hem alfabenin harfleri hem de kelimeler olan bu rünler, bağlama uyacak şekilde yapılmıştır. Bunlar
[resim: Anglosakson rünleri: cen,yr,nyd,eoh,wynn,ur,lagu,feoh]

Cynewulf'a atfedilen birkaç şiir daha vardır, özellikle _Andreas_,
_The Dream of the Rood_, _Guthlac_, _The Phoenix_ ve _Judith_. İçsel kanıtlar dışında bu şiirlerin yazarına dair hiçbir kanıt yoktur.
Bilmeceler'in daha önce Cynewulf'a ait olduğu düşünülüyordu, ancak son dönem bilim insanları, dikkate değer bir istisna dışında, bu teoriyi terk ettiler.

Cynewulf'un hayatına dair birçok yeniden yapılandırma yapıldı.
En makul
teoriler, onun 781 civarında ölen Lindisfarne Piskoposu Cynewulf olduğu; veya 803'te bir kararname çıkaran bir rahip, Cynewulf olduğu yönünde görünüyor. Bu adamlardan herhangi birinin şair olduğuna dair gerçek bir kanıt yoktur. Cynewulf sorusunun iyi bir tartışması için Strunk,
_Juliana_, s. xvii-xix ve Kennedy, _The Poems of Cynewulf_,
Introduction'a bakın.

Cynewulf'un imzalı şiirlerinden seçmeler burada _Christ_
ve _Elene_'den verilmiştir.]

_a_. CYNEWULF

MESİH'TEN SEÇMELER

[Eleştirel baskı: Cook, _Cynewulf'un Mesihi_, Boston, 1900. Metin ve
çeviri: Gollancz, _Cynewulf'un Mesihi_, Londra, 1892. Çeviri:
Kennedy, _Cynewulf'un Şiirleri_, s. 153, vd. Şiir üç bölümden oluşuyor:

1. Advent, büyük ölçüde Roma breviary'sinden.
2. Ascension, Papa Gregory'nin bir Ascension vaazından alınmıştır.
3. Second coming of Christ, Bede tarafından alıntılanan Son Yargı üzerine alfabetik bir Latin ilahisinden alınmıştır.

Bunu tek bir eser olarak düşünmemizi sağlayacak kadar birlik var mı? Cook,
olabileceğini düşünüyor. Dil ve ölçüdeki farklılıklar, onu
olası kılmayacak kadar çarpıcı değil. Buna karşı en büyük itiraz, runların şiirin ortasından çok da uzak olmayan ikinci bölümün sonunda yer almasıdır. Cynewulf tarafından imzalanan diğer üç şiirde runlar şiirin sonuna yakın yer alır. ]

1. Mesih'e İlahi

. . . . . . . . . . . Kral'a.
Sen eski zamanların işçilerinin
İşten reddettiği duvar taşısın. Sana yakışır
Kraliyet salonunun başı olmak,
5 Dev duvarları birleştirmek
Sıkı kucaklamanda, kırılmamış çakmak taşı;
Bütün yeryüzünde her göz görsün
Ve sonsuza dek hayret etsin, ey kudretli Prens,
Elinin sanatıyla başarılarını ilan et,
10 Gerçek-sağlam, muzaffer ve yerinden kopmamış
Duvarı duvara bırak. İş için gereklidir
Zanaatkarın ve Kralın kendisi gelsin
Ve yıkılmış ve çürümüş,
Çerçevesinden düşmüş o çatıyı kaldırsın. O, o bedeni oluşturdu,
15 Yaşamın Efendisi ve uzuvları kilden,
Ve yürekleri korkanları düşmanlardan kurtaracak,
Sık sık yaptığı gibi, çökmüş grubu.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2. Kudüs'e İlahi

50 Ey mutluluk vizyonu! Kutsal Kudüs!
Kralın tahtlarının en güzeli! Mesih'in kalesi!
Meleklerin evi, tek başına kutsal olanların,
Doğruların ruhlarının, durmaksızın huzur bulacağı,
Zafer içinde sevinçle coşacağı. Günahın izi bile olmayacak
55 O mutluluk konağında belirginleşecek,
Ama bütün hatalar senden uzaklaşacak,
Bütün suçlar ve çatışmalar; sen ihtişamla kaplısın
En büyük umutla, kutsal adının gösterdiği gibi. Şimdi bakışlarını görkemli yaratılışa çevir,
60 Etrafında nasıl da geniş bir gök çatısı var
Her yandan bakıyor, Her Şeye Egemen Rab nasıl da
Seni yolunda arıyor ve kendisi geliyor,
Ve seni, geçmiş günlerde olduğu gibi, içinde yaşamaya kabul ediyor
Bilge adamlar bilgelik sözleriyle şöyle dediler,
65 Mesih'in doğumunu sana bir teselli olarak ilan ettiler,
Ey şehirlerin en seçkini! Şimdi çocuk geldi,
İbranilerin işini boşa çıkarmak için doğdu.
Sana mutluluk getiriyor; bağlarını çözüyor;
Düşmüş olanlar için çabalıyor; onların
ihtiyaçlarını anlıyor,--
70 Zavallı insanlar nasıl da merhamet beklemek zorunda kalıyor.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1. Bu şiir, çevirinin belirttiği parçalı bir şekilde başlıyor

2. Mezmurlar 118:22'ye bakın.

3. Yusuf ve Meryem

[_Mary_] "Ey Yusuf'um, ey Yakup'un oğlu,
165 Davut'un akrabası, ünlü kral,
Söz verdiğin sözden dönmeyi mi düşünüyorsun,
Ve sevgilimi terk etmeyi mi?"
[_Joseph_] "Ah, yakında
Kederle eziliyorum ve onurdan mahrum bırakıldım.
Senin için birçok acı söze katlandım,
170 Hakaret dolu hakaretler ve hüzünlü alaylar,
Kırıcı küfürler ve şimdi beni küçümsüyorlar
Öfkeli tonlarda. Gözyaşlarımı dökeceğim
Ruhumun üzüntüsüyle. Kederli kalbim,
Kederimi Tanrımız kolayca iyileştirsin,
175 Ve beni terk etmesin. Ah, genç kız,
Meryem bakire!"
[_Mary_] "Neden yakınıyorsun
Ve acı acı ağlıyorsun? Sende hiçbir kusur yok,
Ne de hiçbir zaman bir kusur buldum
Kötü işler için ve söylediğin bu söz için
180 Sanki günahkâr işlerle kendin doluymuşsun gibi
Ve kusurlar doldurulmuş."
[_Joseph_] "Çok fazla keder
Senin gebe kalman beni utanç içinde acı çekmeye neden oldu.
Onların acı alaylarına nasıl katlanabilirim
Ya da öfkeli düşmanlarıma nasıl cevap verebilirim
185 Bana acı dileyenler? Yaygın olarak bilinir ki
Tanrı'nın görkemli tapınağından aldığım
Erdemli, lekesiz güzel bir bakire,
En iffetli bakire, ama şimdi bir değişiklik oldu,
Sebebini bilmesem de. Hiçbir şey bana fayda sağlamaz--
190 Konuşmak ya da susmak. Eğer gerçeği söylersem,
O zaman Davut'un kızı suçundan ölecek,
Taşlarla vurularak; ama daha da zor olurdu
Günahı gizlemek; sonsuza dek yeminli olmak
Hayatımı herkes tarafından nefret edilerek yaşardım,
195 Aşağılanan insanlar tarafından." Sonra hizmetçi ortaya çıktı
Harika bir iş ve söylediği şu sözler:
"Gerçekten diyorum, Yaratıcının Oğlu adına
Ruhların Kurtarıcısı, Tanrı'nın Oğlu adına,
Sana gerçeği söylüyorum ki zaman geçmedi
200 Tanıdığım bir ölümlü adamın kucaklaması
Tüm dünyada; ama hayatımın erken dönemlerinde
Bu lütuf bana verildi, Cebrail geldi,
Cennetin yüce meleği, ve beni selamlayarak selamladı,
Doğruyu söyleyerek: Cennetin Ruhu
Işığıyla beni aydınlatsın, hayatın Şanı benim tarafımdan
205 Doğsun, parlak Oğul, Tanrı'nın kutsanmış Çocuğu,
Kral Yaratıcı'nın. Artık onun tapınağı oldum,
Bozulmamış ve lekesiz; teselli ruhu
İçimde yaşıyor. Artık daha fazla katlanmayın
Keder ve üzüntüye, ve sonsuz şükranlarınızı sunun
210 Yaratıcının kudretli Oğlu'na, annesi olduğum için,
Bir bakire olarak kalsam da, ve insanların görüşüne göre
Sen onun babası olarak ünlendin, eğer yerine getirilirse
Peygamberlerin onun geleceğini önceden haber verdiği gerçeğin."
. . . . . . . . . . . . . . . . . .

164. Bu pasaj, özellikle eski İngilizce'de diyalog biçiminin ilk görünümlerinden biri olması bakımından ilginçtir.

Bazı akademisyenler, İngiliz
dramasının geldiği tohumun burada olduğunu düşünecek kadar ileri gittiler, ancak sahnenin herhangi bir
dramatik temsil aldığına inanmak için bir neden görünmüyor.

4. Rün Pasajı

Dünyada hiçbir zaman hiçbir insana ihtiyaç duymaz
780 Şeytanın ırkının oklarından,
Savunması Tanrı'da olan iblislerin dövüşünden,
Adil Orduların Rabbi. Yargı yakındır
Her biri mutlaka ödülünü bulacaktır,
Yeryüzündeki çalışmalarının karşılığı olarak,
İyilik ya da kötülük,
785 Yaşamı boyunca. Kitaplarda anlatılır,
Alçakgönüllü olanın nasıl yukarıdan geldiği,
Şeref hazinesi, aşağıdaki yeryüzüne
Bakire'nin rahminde, Tanrı'nın yiğit Oğlu,
Yukarıdan kutsal. Gerçekte umut ediyorum
790 Ve ayrıca çok daha sert olan azaptan korkuyorum,
Mesih ve melekleri geri geldiğinde,
Kurtarıcımın kitaplarında verdiği öğütleri sıkı sıkıya tutmadığım için. Bu yüzden katlanacağım
Günahın işini görmeye (kesinlikle olacak)
795 Birçokları azaplarıyla karşılaşmaya götürüldüğünde,
Yargıçlarının gözünde adaleti almaya. Sonra _Cesur_ olanlar titreyecek, Kral'a katılacak,
Adil Hükümdar, öfkesini konuştuğunda
Uyarısını zayıf bir şekilde dinleyen dünyalılara
800 _Yıl_kazançları ve _Yıl_gücü_kolayca
Bir teselli bulabilirken. Orada, korkudan sinmiş,
Birçoğu yorgun bir şekilde geniş ovada bekleyecek
Hayatlarının eylemleri için onlara ne gibi bir felaket verilecek,
Öfkeli cezalar. Ayrılanların _K_k_k_sıkıntısı,
805 Yeryüzünün süsleri. _Eskiden_doğruydu ki
Uzun süre _Hayat_sevinçlerimiz deniz akıntılarında kilitliydi,
Yeryüzündeki _Şansımız; hazinemiz ateşte yanacak
Yangında; parlak bir şekilde yükselecek,
Kızıl alev, öfkeyle ve öfkeyle yürüyor
810 Geniş dünyanın üzerinde; ovalar boşa gidecek;
Kaleler yıkılacak; sonra hızlı ateş tırmanacak,
En açgözlü misafirler, sert ve acımasızca
Yaşlıların sahip olduğu kadim hazineyi yiyecek
Daha yeryüzündeyken güçleri ve gururları. 815 Bu yüzden her kararlı adama öğretmeye çalışıyorum
Ruhunun bakımında dikkatli olsun,
Ve o günlerde onu gururla dökmesin
Rab'bin dünyada yaşamasına izin verdiği,
Ruh bedende güvende kalırken,
820 O dost canlısı evde. Her adamın
Hayatının günlerinde onu derinlemesine düşünmesi gerekir
Ne kadar uysal ve yumuşak bir şekilde kudretli Rab
Eskiden bir meleğin sözüyle bize geldi;
Yine de tekrar geldiğinde sert olacak,
825 Sert ve dürüst. O zaman gökler sarsılacak,
Ve kudretli dünyanın ölçüsüz uçları
Korkudan titreyecek. Muzaffer Kral
Boş ve gaddar hayatlarının intikamını alacak,
İğrenç kötülüklerinin. Uzun süre
830 Ağır kalplerle ateş banyosunun sıcaklığında,
Günahlarının bedelini onun yükselen alevinde çekecekler.

779. Aşağıdaki pasaj, Cynewulf adını aldığımız
runları içerir. Rünler, aynı şekilde, _I_ harfimiz de ilk kişisel zamirin sembolüdür. Anlamın uyduğu yerlerde, Cynewulf adını heceleyen
runları yazmıştır.

804. Bu pasajda, diğer runik pasajlarda bulunmasına rağmen, _e_ harfi bu pasajda rünlerden çıkarılmıştır.

ELENE'DEN SEÇMELER

[Eleştirel baskı: Holthausen, _Kynewulf's Elene_, Heidelberg, 1905.

Çeviri: Kennedy, _The Poems of Cynewulf_, s. 87 vd.; Kemble, _The
Poetry of the Codex Vercelliensis_, İngilizce çevirisiyle, Londra,
1856.

Kaynak: 4 Mayıs için _Acta Sanctorum_.

İlk pasaj İmparator Konstantin'in haç vizyonunu, ikinci pasaj ise annesi Helena'nın gerçek haçı bulmasını anlatıyor, Eski İngilizcede "Elene."

Şiir genellikle Cynewulf'un şaheseri olarak kabul edilir.]

1. Haç Vizyonu

. . . . . . . . Kalp kaygısı ezildi
Romalı hükümdar; ülkesinden umutsuzluğa kapıldı;
Savaşçılardan yoksundu; savaşçıları çok azdı,
Savaşta fethedecek yakın yoldaşları
65 Hevesli düşmanları. Ordu kamp kurdu,
Ethelinglerinin etrafında, derenin kenarında,
Çadırlarını kurdukları yerde,
Gece boyunca,
Önce düşmanlarının yaklaştığını gördükten sonra. Sezar'ın kendisine uykudayken
70 Yiğit adamlarıyla yatarken bir rüya geldi,
Yiğit krala bir görüntü göründü:
Parlak bir asker gördü sanki,
Görkemli ve bir adamın kılığında parlıyordu
Öncekinden veya sonrakinden daha güzel bir formda
75 Göklerin altında gördüğü. Uykusundan uyandı,
Aceleyle miğferini taktı. Haberci hemen,
Görkemli haberci ona seslendi,
Ona adıyla seslendi --gece kayboldu:
"Ey Konstantinos, meleklerin Kralı emrediyor--
80 Her Şeye Gücü Yeten Efendi, sana bir anlaşma yapmak için,
Sadık olanların Efendisi. Hiçbir korkun olmamalı,
Yabancı düşmanlar korkunç savaşlar getirse de,
Ve duyulmamış dehşetler! Şimdi cennete bak,
Şanlı Muhafıza: Orada destek kazanacaksın,
85 Zaferin işareti!" Çok geçmeden hazırdı
Kutsal emre itaat etmeye ve kalbini çözmeye,
Ve müjdecinin ona emrettiği gibi,
Prens Barış Dokuyucusu, yukarıya baktı. Değerli mücevherlerle süslenmiş,
Bulutların çatısı üzerindeki parlak kubbeyi gördü,
90 Altın ve parlak mücevherlerle muhteşemdi.
Parlak ışın şu harfleri taşıyordu
Işıkla parlıyordu: "Bu işaretle
Ağlayan ihtiyacınla
Üstesinden gelip fethedeceksin
Korkunç düşmanı." Sonra ışık söndü,
95 Ve müjdeciye katılarak, yükseklere doğru yolculuk etti
Temiz kalpli topluluğa. Kral, şımarıktı,
Ve ruhunda daha az üzüntü ve ızdırap çekti,
Yiğit galip, güzel vizyonla.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

92. Bu, ünlü Latince sloganın çevirisidir _in hoc signo
vinces_.

2. Haç'ın Keşfi

Güçle ve kararlı bir yürekle çabalayarak,
830 Görkemli ağacı aramaya başladı
Çim örtüsünün altında, yirmi fit derinliğe kadar
Yüzeyin altında gizlenmiş olanı buldu
Gözlerden uzak, eğimli uçurumun altında,
Karanlığın uçurumunda --üç haç buldu,
Kasvetli mezarlarında birlikte buldu onları,--
835 Her tarafı kirli, eski günlerdeki gibi
Haksız ırk onları toprağa sarmıştı,
Günahkâr Yahudiler. Tanrı'nın Oğlu'na Karşı
Nefretlerini yapmamaları gereken şekilde gösterdiler
Şeytanın emirlerine kulak vermeselerdi.
840 O zaman yüreği neşeli ve içinde mutluydu.
Ruhu kutsal ağaçtan ilham aldı.
Yüreği o işaret fişeğini gördüğünde cesaretlendi
Kutsal ve derinlerde saklı. Elleriyle
Cennetin parlak haçını kavradı ve ordusuyla birlikte kaldırdı
845 Yeryüzündeki mezarından. Uzaklardan gelen konuklar
Ve prensler ve aethelingler hepsi şehre gittiler.
Görüşüne üç kutsal ağacı koydular,
Gururlu yiğit adamlar, açıkça görülebilecek şekilde
Elene'nin dizinin önüne. Ve şimdi sevinç vardı
850 Kraliçe'nin kalbinde; erkeklere sordu
Çarmıha gerilmiş Rab'bin,
Göksel Umut Verici'nin, acı içinde asılı kaldığı haçlardan hangisinin üzerinde olduğunu:
"İşte! Kutsal kitaplardan duyduk
Gerçekten ikisinin
855 Onunla birlikte acı çektiğini ve kendisinin üçüncü olduğunu
Kutsal ağaçta. Gökler karardı
O korkunç zamanda. Eğer söyleyebiliyorsan,
Meleklerin Hükümdarı'nın,
İnsanların Kurtarıcısı'nın ölümünü hangisinde çektiğini söyle.
860 Yahuda hiçbir şekilde --çünkü hiç bilmiyordu--
Açıkça o zafer ağacını
Rabbin yükseğe kaldırıldığı,
Tanrı'nın oğlu, ancak onun emriyle
Kudretli şehrin tam ortasına
865 Yüksek ağaçları orada bekletmek için,
Yüce Kral o harikulade
hakimiyetini kalabalığın önünde açıkça gösterinceye kadar.
Topluluk oturdu, şarkıları yükseldi;
Zihinlerinde gizemi düşündüler ağaçlar
870 Yeni bir zevk büyüyene kadar dokuzuncu saate kadar
Harika bir eylemle. --Oraya bir kalabalık geldi,
Az sayıda insandan ve aralarından kaldırılarak,
Cesur yürekli adamlar tarafından bir tabutta taşındı
O noktaya yakın --dokuzuncu saatti--
875 Cansız bir genç. Sonra büyük bir sevinç ve neşeyle
Yahuda'nın kalbi kaldırıldı.
Onlara ruhsuz adamı koymalarını emretti,
Hayatı kesilmiş, ceset yeryüzünde,
Cansız ve orada yükseltildi
880 Adalet ilan eden, kalbin kurnazları tarafından,
Danışmanlıkta güvenilir, iki haç
Ölüm evinin üzerine. Daha önce olduğu gibi ölüydü
Cesedi tabuta bağlıydı: üşüyen uzuvların etrafında
Korkunç bir kıyamet. Sonra üçüncü haç başladı
885 Yukarı kaldırılmak üzere. Orada beden yatıyordu,
Ta ki üstünde Rab'bin kubbesi yükselene kadar,
Cennetin Kralı'nın kutsal haçı,
Kurtuluşun işareti. O kısa sürede ayağa kalktı
Ruhu yeniden kazanılmış olarak ve tekrar birleştiler
890 Beden ve ruh. Övgü sınırsızdı
Ve halkın güzelliği. Baba'ya şükrettiler
Ve Yüce Olan'ın gerçek ve kutsal Oğlu'na
Lütuf dolu sözlerle. -- Şan ve övgü onun olsun
Her yaratıktan her zaman sonsuz.

829. Constantine Hristiyanlığı kabul ettikten sonra, annesi Helena (Elene) gerçek haçı keşfetmek amacıyla
Kutsal Topraklara bir hac yolculuğuna çıkar. Birçok başarısızlıktan sonra
sonunda nerede saklı olduğunu öğrenir. Burada tercüme edilen pasaj haçın keşfini anlatır.

_b_. CYNEWULFIAN OKULU'NUN ANONİM ŞİİRLERİ

THE DREAM OF THE ROOD

[Eleştirel baskı: Cook, _The Dream of the Rood_, Oxford, 1905.

Yazar: "Hem lehte hem aleyhte bazı argümanların zayıflığına gereken tüm payı vererek, olasılık dengesi kesinlikle Cynewulfian yazarlığı lehine eğiliyor gibi görünüyor."--Cook.

Çeviriler: İngilizce Düzyazı: Kemble. Dize: Stephens, 1866; Morley, 1888;
Bayan Iddings, 1902.

Şiirin _Elene_ ile çok ortak noktası var, özellikle de samimi öz-analiz. Bazı bölümleri Dumfriesshire'daki Ruthwell Haçı'nda.
Cynewulf'un olduğu iddia ediliyor, ancak bunu gösterecek hiçbir şey yok, ancak
"Eski İngiliz Hristiyan şiirinin en seçkin
çiçeği" olarak adlandırılmasına neden olan
üslubunun güzelliği.]

Bakın, size en gerçek vizyonları anlatacağım,
Gecenin karanlığında gördüğüm bir rüya,
İnsanlar huzurlu uykularında dinlenirken.
Kutsal ağacı
5 ışık halesi içinde yükseğe kaldırılmış,
En parlak ışınlar; o işaret tamamen
Altınla muhteşemdi; görkemli mücevherler
Ayakta duruyordu; ve beş kişi toplanmıştı,
Kolların kesiştiği yerde. Tanrı'nın melekleri bakıyordu,
10 Gök kubbeden güzel. Gerçekten de kötü bir günahkarın haçı değildi,
Çünkü onun acılarını gören kutsal ruhlardı,
Yeryüzünün insanları ve tüm yaratılış.
O zafer ağacı harikaydı ve
Kederler ve günahlarla
Yaraladım ve lekeledim. Şan ağacını gördüm
15 Kutsanmış ve parlak, parlak süslemelerle,
Mücevherlerle neşelendirilmiş. Her tarafta mücevherler
Kurtarıcının rood'unu nadiren zenginleştirmişti.
O haçın görüntüsüyle,
Eskiden beri sert mücadelesini, ilk başladığında
20 Sağ taraftan kanamaya. Kırılmış ve kederle yıkılmıştım;
Güzel görüntü beni korkuttu. Önümde hareket eden
işaret
Giysilerini ve rengini değiştirdi. Bazen kanla
kaplıydı
Korkutucu ve kanla kirliydi. Bazen altınla süslenmişti.
Sonra uzandım ve uzun süre baktım
25 Ve Kurtarıcının kederli ağacını gördüm
Ta ki sesini yükselttiğini duyana kadar. Ormanın en değerlileri sözcükler oluşturdu ve konuştu:
"Çok uzun zaman önceydi --her zaman hatırlayacağım--
İlk kez ormanın kenarında kesildiğimde,
30 Güçlü gövdem kırılmıştı. Sonra yabancı düşmanlar beni aldılar
Ve bedenimi bir haça dönüştürdüler; ve suçlularını
yükseğe kaldırdım.
Sırtlarında ve omuzlarında beni yüce tepenin
alnına taşıdılar.
Orada nefret edilenler beni sağlam bir şekilde yerleştirdiler. Orada İnsanlığın
Rabbini gördüm
Sağlam gövdeme tırmanmak için cesaretle mücadele ediyordu.
35 O zaman Rab'bin amacına karşı gelmeye cesaret edemedim,
Bu yüzden titreyen
bir ses yeryüzünün uçlarından
çıktığında ne eğildim ne de kırıldım. Katilleri kolayca
yok edebilirdim, ama hareketsiz kaldım.
"Genç Kahraman onu soydu --o kutsal Tanrı'ydı--
40 Güçlü ve kararlı; Yüksek darağacına adım attı,
İblislerin bakışlarından korkmadan, ve orada insanlığı özgürleştirdi.
Onun kutsanmış kucağında titredim, ama yere eğilmeye cesaret edemedim,
Ya da yere düşmeye, ama hızlı ve gerçek bir şekilde dayandım.
Bir rood gibi yükseltildim; kraliyet Kralı'nı taşıdım,
45 Göksel lejyonların Efendisi. Kendime asla eğilme izni vermedim. Karanlık çiviler sapladılar içimden; öyle ki
üstümde alçakça yaralar var,
Açık yaralar; ama hiçbiri zarar vermeye cesaret edemedim.
Birlikte lanetlediler ve aşağıladılar bizi. Her yerim
kanla kaplıydı,
Kurtarıcının ruhu bedeni terk ettiğinde
akan kan.
50 O tepede gördüğüm manzaralar üzücüydü,
Kasvetli yüzlü keder: İnsanlığın Tanrısını gördüm
Ve onun korkunç ölümünü. Karanlığın güçleri
Bulutlarla örtülü Rab'bin cesedi,
Parlayan ışıltı; gölgeler karardı
55 Bulutların örtüsü altında. Yaratılışın hepsi ağladı,
Kralın düşüşü ağıt yaktı. Mesih çatıdaydı.
Sonunda uzaklardan sadık yoldaşlar geldi
Kurtarıcının yanına ve her şeyi gördüm.
Taşıdığım acı keder, ama kendimi onların
ellerine eğdim;
60 Doğum sancım ağır ve acı vericiydi. Sonra Yüce Tanrı'yı ​​aldılar,
İğrenç işkenceden kaldırdılar onu. Savaşçılar beni terk ettiler,
Kanla lekelenmiş bir şekilde durmam için. Çivilerle vuruldum ve yaralandım.
Uzuvlarım yorgun bir şekilde onu oraya yatırdılar ve Rablerinin başının önünde durdular.
Orada cennetin Hükümdarını gördüler; ve bir süre durdular,
dinlenmek için,
65 Korkunç mücadeleden sonra yorgun. Sonra bir mezar yapmaya başladılar,
Düşmanlarının gözü önünde dostları. En güzel taştan
inşa ettiler,
Ve Kurtarıcılarını üzerine koydular. Hüzünlü bir ağıt söylediler,
Akşam saatlerinde Efendilerine ağıt yaktılar,
Evlerine doğru yolculuk yaptıklarında,
Sevdikleri Rablerinin yanından yorgun. Ve onu muhafızlarla bıraktılar.
70 Kanla akan haçlar orada durdu,
Ve ağıtlar kesildikten sonra uzun süre beklediler,
Cesur topluluğun. Beden soğudu,
En değerli cesetler. Sonra bizi aşağı çektiler,
Hepimiz yeryüzüne --korkunç bir kader!
75 Bizi bir çukura gömdüler. Fakat Mesih'in sevgili öğrencileri,
Sadık dostları beni aradılar ve buldular ve
aydınlığa çıkardılar,
Ve beni altın ve gümüşle muhteşem bir şekilde süslediler.
"Şimdi öğrenmelisin, sevgili dostum,
Kötülerin işini layıkıyla üstlendim,
80 En zorlu işkenceleri. Zaman geldi
Geniş dünyada tapınılıp onurlandırıldığım,
Her türlü insan ve kudretli yaratılış,
Bu işareti kutsal sayın. Tanrı'nın Oğlu
Ölüm sancıları çekti üzerimde. Bu yüzden, şan içinde yılmadan,
85 Göklerin altında yükseğe çıkıyorum ve kurtuluşumu uzatıyorum
Herkese ve huzurumda korku duyan herkese.
"Uzun zaman önce işkencelerin en büyüğü ve en acılısıydım,
En acılı cezalar, ta ki doğru yolu
İnsan ırkı için yaşam yolunu gösterene kadar. 90 "İşte, Yaratılış Tanrısı tarafından bir şan verildi
Değersiz ormana --cennetin Muhafızı tarafından--
Tıpkı annesi Meryem gibi, kutsanmış bakire,
Yüce Tanrı'dan lütuf ve şan aldı,
Ve diğer kadınlara karşı hürmet ve tapınma.
95 "Ve şimdi sana sesleniyorum, en iyi yoldaşlarım,
Bu vizyonu insanlara açıklamanı istiyorum.
Onlara gerçekten şan ağacı olduğumu söyle,
Kurtarıcının benim için üzüldüğünü ve acı çektiğini
İnsan ırkı ve onun birçok günahı için,
100 Ve Adem'in işlediği kadim kötülük için.
"O orada ölümü tattı; ama zaferle yükseldi,
Rab kudretiyle insanlara hayat verdi.
Sonra göğe yükseldi ve yine buraya
Kurtarıcı insanlığı aramak için inecek
105 Kıyamet günü, korkulan Hükümdar
En yüksek cennetin, melek ordusuyla. Sonra adalet ve kararlılıkla hükmedecek
Onları hak eden değerli kişilere ödüller,
Yeryüzünde sadakatle yaşayanlar.
110 Sonra her yüreği bir korku duygusu dolduracak
Efendilerinin sözlerindeki uyarı için:
İnsanın bulunduğu yerde çoğundan talep edecek
Kurtarıcısı uğruna tatmaya razı olmak
Çarmıhta yaptığı gibi acı ölümü.
115 Korkuyla dolular ve çok azı düşünüyor
Mesih'e karşılık olarak hangi sözleri söyleyeceklerini. O zaman hiçbir korku veya endişe hissine ihtiyacı yoktur
Yüreğinde en parlak işaretleri taşıyan,
Ama haç ve onun
gücüyle krallığa gelecekler
120 Kurtarılmışların tüm ruhları yeryüzünün üzüntülerinden,
Rableriyle bir yuva umut eden kutsalların."
O zaman yılmaz bir cesaretle haça taptım,
En sıcak şevkle, tek başıma izlerken
Ve onu gizlice gördüm. Ruhum hevesliydi
125 Onun yolundan ayrılmak için, ama birçok
Bir saatlik özlemden geçtim. Hayatım boyunca
O kutsal ağacın görüntüsünü arayacağım
Tek başıma, diğer tüm insanlardan daha sık
Ve ona layık bir şekilde tapacağım. Bu hizmet için isteğim
130 Kararlı ve sağlamdır ve gücüm her zaman
Mesih'in haçındadır. Eski yoldaşlarım,
Talihin dostları, hepsi dünyadan uzak
Dünyadan ve zevklerinden ayrıldılar ve geçtiler
Şan Kralı'na,
Ve göklerde kutsal Tanrı
135 Ebediyen yaşıyor. Ve ben zamanı özlüyorum
Sonunda Rab'bin kubbesinin,
Bir zamanlar açıkça gözüme görünen,
Ruhumu bu kederli hayattan çağıracağı,
Ve beni sonsuz mutluluğun olduğu o yere getireceği
140 Ve kutsal azizlerin
Hepsinin bir ziyafete katıldığı, sevincin sonsuz olduğu yere.
Beni her zaman, sonraki zamanlarda
Tanrı'nın seçilmişleriyle birlikte ihtişam içinde yaşayacağım yere
Sonsuz zevkler içinde. Rab dostum olsun,
145 Yeryüzüne ve eskiden çarmıhta gelen
İnsanların günahları için acı çeken ve üzülen.
Orada bağlarımızı kopardı ve bizim için hayat satın aldı
Ve cennette bir yuva. Kalpler şimdi
Bir zamanlar pişmanlıkla yanan bereket ve mutlulukla dolmuştu. 150 Oğlu'na yolculuğu başarılı ve neşeliydi
Ve askerleriyle birlikte geldiğinde zaferle taçlandırıldı,
Sevinçli konuklarıyla Tanrı'nın krallığına,
Her Şeye Gücü Yeten Yargıç'a, ve meleklere sevinç getirdi,
Ve cennette daha önce
155 Tanrıları geldiğinde ihtişam içinde yaşayan kutsalların ordusu,
En Yüce Rab, sonunda evine.

39. Aşağıdaki satırlar Dumfriesshire'daki Ruthwell Haçı'nda bazı değişikliklerle görünür.

44. Bu ve sonraki satır, Brüksel Katedrali'nde saklanan bir haçı içeren bir kutsal emanetin üzerindeki bir yazıtın temelini oluşturur.

JUDITH

[Eleştirel baskı: Cook, _Judith_, Boston, 1904.

Çeviri: _Hall, Judith, Phoenix ve Diğer Anglosakson Şiirleri._

El yazması: _Beowulf_ içerenle aynı. 1731'de bir
yangın sonucu hasar gördü. Hasardan önce 1698'de Thwaites tarafından basılmıştı.

Yazarlık ve tarih: Lehçe biçimlerinin karışımı,
kuzeydeki bir orijinalin bir veya daha fazla elden geçtiğini ve
en azından son yazıcının Batı Sakson döneminin sonlarına ait olduğunu gösteriyor. Cook,
bunun yaklaşık 825'ten daha erken veya 937'den daha geç olmadığını ve
muhtemelen Cynewulf tarafından yazıldığını düşünüyor.

Kaynak: Judith'in apokrif kitabı.]

1. Şölen

. . . . . . . . . . . Bu geniş dünyadaki
hediyelerden şüphe etmiyordu. Orada layıkıyla
Rabbin elinden yardım buldu, en büyük ihtiyacı olduğunda,
Yukarıdaki Tanrı'nın lütfu, en büyük tehlikelere karşı
5 Her Şeye Egemen Rab onu korusun; çünkü Göksel
Baba
Lütufla onun dileğini yerine getirdi, çünkü o gerçek inancı
Göklerin kutsal Hükümdarına vermişti.
Holofernes daha sonra, bana söylendiğine göre,
Savaşçılarını bir şarap ziyafetine ve harika ve görkemli bir
Ziyafete çağırdı. Buna insanların prensi
10 En cesur thane'i çağırdı. Sonra cesur bir aceleyle
Güçlü prense gururlu kalkan savaşçıları geldi,
Halkın şefinin önünde. Bu dördüncü gündü
Çünkü nazik Judith, sadece düşüncelerinde,
Peri gibi güzel, krala getirildi.
15 Sonra ziyafette oturmak için topluluğu aradılar,
Şarap dökmeye gururlu, tüm keder ortakları,
Cesur burnie savaşçıları. Büyük ve derin kaseler
Sıralar boyunca taşınırdı; kadehler ve sürahiler de
Ziyafet çekenlere dolu. Kaderleri içti,
20 Ünlü kalkan şövalyeleri, onların sonunu bilmese de,
Kahramanların nefret dolu efendisi. Kral Holofernes,
Mücevher bağışlayan, şarap dökmekten zevk aldı,
Uludu ve iğrenç bir gürültü kopardı
Uzaklardan yeryüzünün halkı duysun diye
25 Sadık ve güçlü fikirlilerin nasıl fırtına gibi estiğini ve bağırdığını,
Bal şarabından çılgına dönmüş; sık sık dolu dolu talep etti
Cesur sıra oturanların kendilerine iyi bakmalarını.
Böylece cehennem iblisi bütün gün boyunca
Sevgili yoldaşlarını içkiyle ıslattı,
30 Zalim altın kral, bayılıncaya kadar yattılar,
Hepsi sarhoş oldu, yiğitleri, sanki ölümde katledilmişler gibi,
Onlardan her iyi şey gitti.

1. Parça bir dizenin ortasından başlasa da, pratik olarak tamamlanmış gibi görünüyor. Kesinlikle, olduğu haliyle sanatsal bir bütün oluşturuyor: Şiire Judith'in Tanrı tarafından nasıl
lütuflandırıldığını göstererek başlıyoruz ve bitiriyoruz. Açılış dizelerinden sonra çok kısa bir süre içinde eylemin ortasındayız: Judith kuşatılmış Bethulia şehrinden geldi ve Holofernes'i güzelliğiyle büyüledi,
ve Holofernes büyük ziyafetini onu yanına çağırarak bitirdi.
Tüm bunlar ilk 37 dizede önümüze konuluyor. Şiirin geri kalanı, Asur kralının öldürülmesinden nihai zafere ve sevince kadar
canlı bir şekilde tasarlanmış.

2. Holofernes'in Öldürülmesi

Sonra emir verdi
Karanlık gece yaklaşıncaya kadar
salondakilere hizmet edin. Aşağılık adam emretti
35 Mücevherlerle yüklü mübarek bakire,
Yüzüklerle yüklenmiş, aceleyle getirilsin
Nefret ettiği yatağının yanına. Emrini yerine getirdiler,
Hizmetkarları -- efendilerinin emirleri,
Şampiyonların şefi. Neşeyle yürüdüler
40 Kraliyet misafir odasına, orada tamamen hazır buldular
Kraliçe Judith'i ve hemen sonra
İyi şövalyeler götürmeye başladılar
Kutsal bakireyi yüksek çadıra,
Zengin yöneticinin her zaman dinlendiği yere,
45 Geceleyin yatırın onu, Tanrı'ya iğrenç,
Holofernes. Halk şefinin yatağının etrafına tamamen altın bir
Işıltılı sineklik asıldı; böylece uğursuz olan,
Nefret edilen lider, engelsiz görünebilsin
50 Savaşçı birliğinin her bir üyesine
İçeri giren ve ona
İnsan oğullarından hiçbiri, soylularından bazıları hariç,
Suç planlayıcıları, huzuruna çağırdı:
Baronlarını ona öğüt vermeleri için. Sonra onu dinlenmeye götürdüler
55 Kadınların en bilgesi; sonra güçlü yürekli grup gitti
Efendilerine Tanrı'nın kızının
Çardakına getirildiğini bildirmek için. Sonra şef onun
yüreğinde neşeliydi,
Kalelerin kurucusu; parlak kızı planladı
İğrenç pislikle kirletmek için, ama cennetin Babası biliyordu
60 İyiliğin Prensi ve güçle onu engelledi,
Tanrı, Şan Sahibi. Sonra nefret dolu olan sevindi
Gurme hizmetkarlarının çılgın hezimetiyle gitti
Kötü bir şekilde yatağının başına, kanının döküleceği yere
Ansızın tek bir gecede. Sonu kesinlikle yaklaşıyordu
65 Yeryüzünde, yaşadığı gibi nazik değildi,
Kötülük için sert çabalayan, hala bu dünyadayken
Bulutların çatısı altında ikamet etti. Şarapla sarhoş oldu sonra
düştü
Muhteşem dinlenmesinin ortasında öyle ki öğüdü umursamıyordu
Zihninin odasında; şampiyonlar adım attı
70 Onun huzurundan çıktı ve aceleyle ayrıldı,
Sahte olanla giden şarapla sarhoş savaşçılar,
Ve insanın kötü düşmanı yatağa girdi
Son kez.
Sonra Rab'bin hizmetkarı
Kudretli hizmetçi, her şeyde aklındaydı
75 Şehvet düşkünü aldatıcıdan önce hayatını nasıl kolayca kapabileceğini
Suç yüklü yaratık uyanmadan önce. Kıvırcık saçlı kız
Tanrı'nın kılıcını iyice kavradı,
Çekiçlerden keskin, ve kınından çekti
80 Sağ eliyle; Cennetin Koruyucusu diye başladı

Adıyla çağırmaya, Tüm
Dünya sakinlerinin Yaratıcısı ve şu sözleri söyledi:
"Ey Göksel Tanrı ve Kutsal Ruh,
Yüce Tanrı'nın Oğlu, Senden arayacağım
85 Beni kötülükten korumak için tükenmeyen merhametin,
Ey En Kutsal Üçlü. Gerçekten benim için şimdi
Ruhum çok yaralı ve yüreğim kederli,
Kederlerle işkence görüyorum. Bana göklerin Efendisi,
Başarı ve sağlam iman bahşet ki bu kılıçla
90 Bu iğrenç canavarın başını kesebileyim. Kurtuluş için duamı dinle,
Ulusların asil Efendisi; hiç bu kadar
Merhametine ihtiyacım olmamıştı; kudretli Efendi, şimdi intikamını al
Parlak fikirli Şan Getiren, böylesine şaşkın bir ruhla
Kalbimde hararet var." O zaman Yargıçların en büyüğüydü
95 Korkusuzca cüretkarca ilhamla, her zaman yaptığı gibi
Onu yardım için arayan Ruhun oğullarına,
Mantıkla ve doğru inançla. Sonra doğruların aklındaydı
,
Kutsal umut yenilendi; putperest adamı aldı,
Ve saçlarından tuttu; elleriyle onu çekti
100 Utanç verici bir şekilde ona doğru, ve hain aldatıcı
Sıraladığı gibi yatırdı, erkeklerin en iğrenç olanı,
Böylece düşmanın bedenini
O istediği gibi kolayca kullanabilirdi. Kötü olanı öldürdü,
Kıvırcık saçlı kızı keskin uçlu kılıcıyla,
105 Nefret dolu kalpli olanı yarı yarıya kesene kadar vurdu
Boynunu kesti, böylece baygın bir şekilde yattı
Sarhoş ve ölümcül yaralı. Henüz ölmemişti,
Tamamen cansız değildi: muzaffer kadın
Daha içten bir şekilde ikinci kez vurdu
110 Putperest tazıyı, böylece başı yere düştü
Yere düştü; leş iğrenç bir şekilde yatıyordu,
Ruhsuz; ruh başka yere gitti
Terk edilmiş halde yattığı yanan uçurumun altında,
Zaman sona erene kadar işkenceye bağlı,
Yılanlarla sarılmış, sıkıntılar ve işkenceler arasında,
Hepsi cehennemin alevlerine sıkıca sabitlenmiş,
Ölüm ona geldiğinde. O,
Karanlığa bürünmüş,
O kasvetli delikten dışarı çıkmaya cesaret edemedi, ama orada kalacak
120 Sonsuza dek ve evet, zamanın sonuna kadar,
O korkunç sevinç umudu olmadan evde.

52. Bazı eleştirmenlerin pasajda bir ciddiyet havası yaratmak için tasarlandığını düşündüğü bir dizi uzun dize burada başlıyor.
Bu ve _The
Wanderer_, _The Charms_ veya _Widsith_ gibi diğer şiirlerde bu uzun dizelerin yer almasına dair bir çalışma, bu iddiayı desteklemiyor gibi görünüyor.
Genellikle bu uzun dizelerin her yarısında üç vurgu vardır.
Aliterasyon kuralları, kısa dizelerdeki kurallarla aynıdır.

3. Bethulia'ya Dönüş

O zamanlar Judith'in savaşta kazandığı zafer büyüktü,
Tanrı'nın iradesiyle,
Zaferine izin veren kudretli Efendi. 125 Sonra bilge düşünceli kız hemen
Kâfir savaşçının kanlı başını fırlattı,
Kulunun getirdiği çuvala sakladı--
Soluk yüzlü kadın, görgüleri cilalıydı--
Daha önce ikisi için de yiyecekle doldurmuştu.
130 Sonra kanlı başı güzel hizmetçisine verdi
Evlerine götürmesi için, yardımcısına verdi,
Genç arkadaşına. Sonra birlikte yola çıktılar,
İki kadın da, cüretkarlıklarıyla cesur,
Zihinleri güçlü, kızlar sevinçliydi,
135 Düşman ordusundan tamamen kaçana kadar,
Ve kutsal şehirlerinin ilk görüntüsünü yakalayabildikleri
Ve parlak Bethulia'nın duvarlarını görebildiler. Sonra bilezik takmış olanlar,
Yaya olarak, aceleyle yola çıktılar,
140 Yüreklerinde sevinçle yola çıkana kadar,
Sur kapısına kadar. Savaşçılar oturdu
Yorulmadan nöbet tuttular, nöbetçiler,
Kalede hızlı, eskiden halk gibi,
Zihinleri kederli olanlar, kız tarafından öğütlendi,
145 Yolculuğuna çıktığında ihtiyatlı Judith tarafından,
Zeki kadın. Bir kez daha gelmişti,
Halkına sevgili, öğütte ihtiyatlı.
Hemen kahramanlardan bazılarını çağırdı
Geniş şehirden hızla onu karşılamaları için
150 Ve zaman kaybetmeden içeri girmesine izin ver
Duvarın kapısından, ve şu sözleri söyledi
Galip kabileye:
"Size şimdi söyleyebilirim ki
Önemli bir haber, artık
Zihninizde yas tutmanıza gerek yok, çünkü Efendi size karşı naziktir,
155 Milletlerin Hükümdarı. Uzaklarda biliniyor ki
Dünyanın dört bir yanında şan kazandınız;
Karşılığında çok büyük bir zafer bahşedildi
Çektiğiniz tüm kötülükler ve sıkıntılar için." Sonra neşeli burjuvalar içeri girdi,
160 Kutsal Hizmetçinin nasıl konuştuğunu duyduklarında
Yüksek duvarın üzerinden. Savaşçılar sevindi;
Halk kalenin kapısına doğru acele etti,
Karıları kocalarıyla, sürüler halinde ve gruplar halinde,
Kalabalıklar ve birlikler halinde; ezip geçtiler ve
165 Yüzlerce ve binlerce Tanrı'nın hizmetçisine doğru,
Yaşlılar ve gençler. Tüm erkekler
Güzel şehirde
Judith'in geldiğine dair neşeli habere
Tekrar evine, ve aceleyle
170 Kahramanlar onu alçakgönüllü kalplerle karşıladılar.
Sonra altınla süslenmiş, aklı başında,
Yoldaşına, sadık iş arkadaşına emir verdi
Putperest şefin başını halka uzatsın,
Meclise bir işaret ve simge olarak göstersin,
175 Hepsi burjuvalara kanlı, savaşta nasıl hızla koştuklarını. Ünlü zafer halkına güzel kız şöyle dedi:
"Ey en gururlu halklar, prens koruyucular,
Şimdi sevinçle kanlı yüze bakın,
Putperest savaşçının nefret edilen kafasına,
180 Holofernes, tamamen yaşamdan yoksun,
Tüm insanların en çok bize karşı cinayet tasarlayan,
En büyük acıları, ve daha da
Bizi öğütmek için daha büyüklerini arayan, ama Tanrı ona izin vermedi
Daha uzun yaşamasına, en iğrenç kötülüklerle yaşamasına
185 Gururlu olan bizi ezsin; onu hayattan mahrum ettim
Tanrı'nın lütfuyla. Şimdi emir veriyorum
Siz cesur yurttaşlara, siz cesur yürekli askerlere,
Halkın koruyucularına, herkesi ve herkesi
Hemen savaşa hazırlayın. İlk önce doğudan
190 Yaratılışın Kralı, en nazik Lord,
İlk ışık huzmelerini gönderdiğinde,
ıhlamur kalkanlarınızı,
Göğüsleriniz ve Burnie-korseleriniz,
Parlak çekiçli miğferleriniz, dağcı ordularına,
Halk liderlerini, kaderli reisleri devirmek için,
195 Tırtıklı kılıçlarınızla. Düşmanların hepsi
Ölüme mahkûm ve pahalıya kazanılmış şan
Savaşta senin olacak, kutsanmış Yaratıcı
Kudretli Efendi, benim aracılığımla duyurduğu gibi."

4. Savaş

Sonra cesur şövalyelerden oluşan bir grup telaşla toplandı,
Çatışmada 200 keskin adam; cesaretle öne çıktılar,
Sancaklar taşıyarak, cesur yürekli yoldaşlar,
Ve savaşa doğru ilerlediler, doğru düzende,
Kutsal şehirden gelen miğferli kahramanlar
Gün doğarken; kalkanlarını çıkardılar
205 Yüksek sesli bir alarm. Şimdi neşeyle dinlediler
Ormandaki sıska kurt ve solgun kuzgun,
Savaş açlığı çeken kuş, ikisi de çok iyi biliyorlardı
Yiğit halkın onlara yakında bir ziyafet vereceğini
Kaderde olanlardan; şimdi izlerinde uçtular
210 Ölümcül yiyici, çiy kanatlı kartal,
Savaş şarkısını söyleyerek, esmer tüylü kuş,
Boynuzlu gaga. Sonra savaşçılar acele etti,
Çatışmaya hevesli, kalkanlarla kaplı,
İçi boş ıhlamurlarla - uzun süredir katlananlar
215 Hain yabancıların alaylarına ve hilelerine,
Putperestlerin ordusu; şimdi zor ödeniyordu
Tüm Asurlulara, her hakaretin intikamı alındı,
Kalkanların çarpmasıyla, parlayan kollu İbraniler
Savaş bayrakları altında cesurca savaşa yürüdüklerinde
220 Düşmanla yüzleşmek için. Hemen sonra
Keskin bir şekilde ok yağmurları fırlattılar,
Boynuzlu yaylarından acı savaş engerekleri,
Telden doğruca fırlatıldı; fırtına gibi esti ve öfkelendi
Korkusuz intikamcılar; oklar vızıldayarak gönderildi
225 Cesur olanların ordularına. Kahramanlar öfkeliydi
Ülke sakinleri, alçakça yarışta.
Güçlü yürekli bir şekilde yürüdüler, ruh hallerinde serttiler;
Eski düşmanlarından korkunç bir intikam aldılar,
Baldan yorgun düşmanlarından. Ellerinin gücüyle
230 Parlayan kılıçlarını kınlarından çıkardılar.
En seçkin ağızlarıyla şampiyonları vurdular--
Öfkeyle Asur halkını devirdiler,
Kindar yağmacılar. Hiçbirini esirgemediler
Ne yüksek ne de alçak, nefret ettikleri ordudan
235 Yenebilecekleri yaşayan insanlardan.
Böylece sabahın gelişinde akraba yoldaşlar
Düşmanları takip ettiler, onlara şiddetle saldırdılar,
Ta ki, sıkıştırılmış ve panik içinde, gururlu olanlar fark edene kadar
Seçilmiş halkın şefi ve şampiyonları
240 Kılıcın savruluşuyla önlerindeki her şeyi süpürdüler,
Bilge İbrani savaşçıları. Sonra haberi taşıdılar
Kamptaki en yaşlı subaylara,
Kötü haberi ilettiler, liderleri uyandırdılar,
Onlara korkunç felaketi tam olarak bildirdiler,
245 Sabah karşılaşmasından neşeli bal içicilerine anlattılar
Korkunç kenar oyununu. Sonra aniden duydum
Katliam kaderine mahkum adamlar uykudan uyandılar
Ve uğursuz şefin çardak çadırına doğru,
Holofernes, acele ettiler: kalabalıklar halinde,
250 Yoğun bir şekilde toplandılar. Tek bir düşünceleri vardı,
Efendilerine olan kalıcı sadakatlerini göstermek için,
Öfkeyle üzerine saldırmadan önce,
İbraniler ordusu. Tüm kalabalık hayal etti
Yağmacıların efendisi ve lekesiz hanım
255 Birlikte muhteşem çadırda kaldılar,
Erdemli bakire ve kötü aldatıcı,
Korkunç ve korkunç; Ancak cesaret edemediler,
Savaşçıyı uyandırmaya, kontlardan birini bile,
Gecenin nasıl geçtiğini ilk bulan kişi olmaya
260 En kaba reisler ve en iffetli bakireler,
Rab'bin gururu.
Şimdi güçleriyle yaklaşıyorlardı
İbranilerin halkı. Acımasızca savaştılar
Sert çekiçlenmiş silahlarla, kabzalarıyla karşılık verdiler
Uzun süredir devam eden kavgaları, lekeli kılıçlarla ödendi
265 Kadim düşmanlıkları; tüm Asur
O gün yaptıkları işlerle bastırıldı ve mahkûm edildi,
Gururu eğildi. Panik ve korku içinde,
Dehşet içinde reislerinin çadırının etrafında durdular,
Zihinleri karamsardı. Sonra adamlar hep birlikte
270 Hep birlikte haykırdılar ve yüksek sesle bağırdılar,
Tanrı'ya karşı nankörlük ettiler ve dişlerini gıcırdattılar,
Kederlerinde onları gıcırdattılar. Sonra ihtişamları sona erdi,
Asil işleri ve cüretkar umutları. Sonra bunu akıllıca buldular

Efendilerini uykusundan çağırmak, ama başarı onlara engellendi.
275 Sadık bir hükümdar --uzun zamandır tereddüt ediyordu--
Çaresizce kapıyı açmaya cesaret etti,
Köşke girdi; şiddetli ihtiyaç onu sürükledi.
Yatakta, korkunç bir halde yatarken buldu,
Altın vereni korkunçtu; ruhu gitmişti,
280 İçinde hiç yaşam kalmamıştı. Hükümdar dümdüz düştü.
Dehşetten titreyerek, saçlarını yırttı,
Elbiselerini pençeledi; umutsuzlukla haykırdı,
Ve bekleyen savaşçılara şu sözleri söyledi,
Dışarıda üzüntü ve korku içinde dururken:
285 "Yaklaşan felaketimiz burada açıkça ortaya çıktı,
Zamanın yaklaştığının açık bir işareti,
Tehlikeler ve felaketlerle üzerimize geliyor,
Hayatlarımızı kaybettiğimizde ve yenildiğimizde,
Düşman ordusu tarafından; burada kılıçla kesilmiş,
290 Efendimiz başı kesilmiş." Ağır bir ruhla
Silahlarını attılar ve yürekleri yorgun,
Uçarken dağılmış.

205. Savaş alanının üzerinde uçan yırtıcı kuşların resmi,
Anglo-Sakson savaş şiirinin sürekli özelliklerinden biridir. Özellikle
_Finnsburg'daki Mücadele_ ve _Brunnanburg Muharebesi_'nde yer aldığına dikkat edin.

5. Takip

Sonra düşmanları onları takip etti,
Korkunç güçleri büyüdü, ta ki
Korkak çetenin en büyük kısmı
Zafer alanında yendikleri
295
Yenilmiş ve kılıçtan geçirilmiş,
Kurtların isteğine göre yattılar, uyanık ve açgözlü
Tavukların beslenmesi için. Sonra kurtulanlar kaçtı
Düşmanlarının kalkanlarından. Onların izinde keskin bir şekilde geldi
İbraniler kalabalığı, zaferle kaplı,
300 Hak edilmiş onurlarla; sonra onlara yardım edildi,
Onlara lütufta bulunuldu, Tanrı, Yüce Rab. Sonra cüretkarca, damlayan kılıçlarla,
Cesur akraba birlikleri, onlara bir savaş yolu açtılar
Nefret edilenlerin ordusunun arasından; kılıçlarıyla
yaptılar,
305 Kalkan duvarını kestiler. Hızlı ve öfkeyle ateş ettiler,
İnsanlar kavgaya tutuştular, yiğit İbraniler,
O zamanlar aşırı susamış olan thaneler,
Mızrak dövüşüne bayıldı. Sonra toza düştüler
Seçilmiş savaşçıların en önemli kısmı,
310 Sadık ve kararlı Asur liderlerinin,
Düşmanın kaderi belirlenmiş ırkının. Çok azı geri döndü
Canlı olarak kendi topraklarına.
Liderler geri döndüler
Katledilenlerin yığınları arasından tehlikeli patikalardan,
Kötü kokan cesetlerden; iyi bir fırsat vardı
315 Kara adamlarının cansız düşmanlarını yağmalamaları için,
Zırhları alçakta yatan eski düşmanları,
Kanlı savaş ganimetleri, güzel tuzaklar,
Kalkanlar ve geniş kılıçlar, kahverengi savaş miğferleri,
Parıldayan mücevherler. Görkemli bir şekilde olmuştu
320 Halk alanında düşmanları yenilmiş,
Ev savunucuları, nefret ettikleri baskıcılar tarafından
Kılıçla uyutulmuş. Yolda duygusuz
Yaşamda en iğrenç olanları yatırmış
Yaşayan kabilelerin.

6. Ganimet

Sonra tüm toprak sahipleri,
325 Aileleriyle ünlü, tam bir ay boyunca,
Gururlu kıvırcık saçlı olanlar,
Görkemli şehirlerine, parıldayan Bethulia'ya taşıdılar ve götürdüler,
Miğferler ve kalça bıçakları, eski püskü yakalıklar,
Altınla süslenmiş,
330 Yargıç adamlardan daha fazla mücevherle,
Kurnazlıkta keskin, sayabilir veya tahmin edebilir;
Asker birliği o kadar çok başarı kazandı ki,
Sancaklar altında ve savaş mücadelesinde cesur
Zeki Judith'in tavsiyesiyle,
335 Yüksek fikirli genç kız. Cesaretinin karşılığı olarak,
Savaş alanından, cesur yürekli kontlar
Holofernes'in silahlarını,
Geniş kılıcını ve kanlı miğferini, aynı şekilde göğüs zırhını,
Seçkin kırmızı altınla kaplanmış, savaşçıların şefinin

340 sahip olduğu hazine, güzel biblolar ve aile yadigarları,
Bilezikler ve parlak mücevherler. Bunların hepsini parlak kıza

verdiler, ona bir hediye olarak, yargılanmaya hazır.

7. Övgü

Judith şimdi tüm bunlar için
Göksel Ordu'ya şükranlarını sundu, tüm başarısının geldiği yerden,
Yeryüzünde büyüklük ve ihtişam ve aynı şekilde cennette lütuf,
345 Cennet, zafer ödülü olarak, çünkü saf inancı vardı
Her zaman Yüce Olan'a; sonunda hiç şüphesi yoktu
Uzun zamandır dua ettiği ödülden. Bunun için övgüler olsun
Tanrı'ya,
Gelecek çağlarda şan olsun, bulutları ve rüzgarları,
Gökyüzü ve uzak diyarları, ayrıca şiddetli-azgın akarsuları
350 Ve cennetin mutluluklarını, kutsanmış merhametiyle şekillendiren.

ANKA KUŞU

[Kullanılan metin: Bright'ın _Anglo-Sakson Okuyucusu_. Latince kaynak da
orada basılmıştır.

Aliterasyonlu çeviriler: Pancoast ve Spaeth, _Erken İngilizce Şiirler_;
William Rice Sims, _Modern Dil Notları_, vii, 11-13; Hall, _Judith_,
_Phoenix_, vb.

Kaynak: Birinci bölüm, Lactantius, _De Ave Phoenice_; ikinci bölüm,
Ambrose ve Bede'ye dayalı olarak mitin Mesih'e uygulanması.

Kendi yazısının (1910) tarihine kadar olan akademik görüşleri özetlerken Bay Kennedy şöyle diyor [_The Poems of Cynewulf_, ss. 58-59]: "Genel olarak,
ancak, soru kesin sonuçlara varmasa da, eleştirel görüşün ağırlığının Cynewulf'un _Phoenix_'i yazmış olması ve bestelenme zamanının _Christ_ ile _Elene_ arasında kalması yönünde olduğu söylenebilir."

Şiirin ilk bölümü Anglosaksoncada en hoş
tanımlama parçalarından biridir.]

I.

Duydum ki çok uzaklarda bir ülke var
İnsanlarca iyi bilinen asil bir krallık,
Doğu krallıklarında. Dünyanın o köşesi
Her kabilenin kolayca ulaşabileceği bir yer değil
5 Yeryüzünde, ama günahkâr insanlardan
Yaratıcının kudretiyle uzağa yerleştirilmiş.
Ova güzel, bereketli bir yer,
Ve yeryüzünün en güzel kokusuyla dolu;
Eşsizdir o ada, yaratıcısı eşsizdir,
10 O toprağı kuran kararlı ve güçlü yüreklidir.
Kutsanmışların gözlerine sık sık açıktır,
Cennetin kapısından kutsalın mutluluğu.
O güzel bir ovadır; ormanlar yeşildir,
Yıldızların altında uzanır. Yağmur veya kar fırtınası yoktur,
15 Ne don soluğu ne de ateş patlaması,
Ne dolu yağışı ne de kırağı,
Ne yakıcı güneş ne ​​de acı soğuk,
Ne sıcak hava ne de kış sağanakları
Hiçbir felakete yol açmayacaktır, ancak o güzel ova
20 Sağlıklı ve zarar görmemiştir; bu mutlu ülkede
Çiçekler açmıştır. Ne cesur tepeler ne de dağlar
Orada dik durmaktadır; taşlı uçurumlar
Burada bizimle olduğu gibi başlarını yukarı kaldırmazlar,
Ne vadiler ne vadiler ne de karanlık geçitler,
25 Ne mağaralar ne de kayalıklar; ne de orada asla meydana gelir
Engebeli bir şey; ancak parlak gökyüzünün altında
Tarlalar çiçeklerle ve tomurcuklarla yeşerir. Bu güzel topraklar daha yüksektedir
Ünlü yazarların söylediği gibi,
Bilgelerin söylediği ve kitaplarda belirttiği gibi,
Burada bizimle olan tepelerden herhangi birinden
Göklerin yıldızları altında parlak ve yüksekte yükselir.
O ova huzurludur, güneşli korusu hoştur,
Orman açıklıkları çekicidir; büyümesi asla azalmaz
35 Meyvesi de azalmaz, ama ağaçlar güzel durur,
Tanrı'nın emrettiği gibi her zaman yeşildir;
Kışın ve yazın ormanlar durmaz
Meyveyle dolmak için, ve tek bir yaprak bile solmaz;
Hiçbir çiçek solmaz veya ateşle yanmaz
40 Zamanın sonuna kadar bütün çağlar boyunca,
Dünya yok olana kadar. Suların öfkesi
Eski zamanlarda tüm yeryüzünü kapladığında
Dünyayı kapladığında, o zaman harikulade ova,
Kabaran selden zarar görmeden ve incinmeden,
45 Dalgalara güçlü bir şekilde direndi ve onları durdurdu,
Tanrı'nın yardımıyla kutsanmış ve zarar görmeden:
Böylece çiçek açarak, ölüm odalarının açıldığı kıyamet gününün
Yakıcı ateşi,
Ölüm odalarının açıldığı ve korkunç mezarların ölülerini teslim ettiği güne kadar varlığını sürdürüyor.
50 O ülkede korkunç bir düşman bulunmuyor,
Hiçbir sıkıntı belirtisi, hiçbir çekişme, hiçbir ağlama,
Ne yaş, ne sefalet, ne de ölüm tehdidi,
Ne yaşamın tükenmesi, ne düşmanların yaklaşması,
Ne günah, ne deneme, ne de sıkıntı,
55 Ne servet eksikliği, ne de yoksullar için iş,
Ne üzüntü, ne uyku, ne de hasta yatağının acısı,
Ne kış rüzgarları, ne de havanın öfkesi,
Göklerin altında şiddetli; ne de sert don
Soğuk buz sarkıtlarıyla rahatsızlığa neden olur. 60 Ne dolu ne de kırağı göklerden düşmez,
Ne kış bulutu ne de su iner
Fırtınalarla çalkalanır; ama orada akarsular akar,
Harika bir şekilde fışkırır ve toprağı sular,
Hoş pınarlardan akar;
65 Ormanın ortasından gelen hoş su
Yılın her ayı toprağın kalıbından,
Deniz kadar soğuk, ormanın içinden akar,
Bolca fışkırır. Rab'bin emridir ki
Yılda on iki kez o bereketli toprak
70 Seller taşacak ve sevinçle dolacaktır.
Korular muhteşem çiçeklerle yeşildir,
Ve en güzel meyveler; hiç eksik olmaz
Gök altındaki ağaçların kutsal hazineleri,
Ormanlardan nadas çiçekleri düşmez,
75 Ağaçların güzelliği; ama cömertçe yüklü,
Dallar her mevsimde her zaman yeni olan meyvelerle ağır ağır sarkmaktadır. Çimenli ovada her yer yemyeşil görünür,
Tanrı'nın kudretiyle muhteşem bir şekilde süslenmiştir,
80 Ormanlar güzeldir. Orman da başarısız olmaz
Hoş görünümünde; kutsal bir koku
Toprağı büyüler. Hiçbir değişiklik bilmeyecek
Eski planını bitirene kadar sonsuza dek,
İlk başta istediği gibi bilgelik eseri.

II

85 O ormanda harikulade bir kuş yaşar,
Uçarken korkusuz, adı Anka kuşudur.
Bu yerde yalnız yaşar hayatını,
Ruhu yorgun; ölüm onu ​​asla aramaz
Dünya var oldukça o çok sevilen ormanda.
90 Yolunda güneşi izlediği söylenir
Ve Tanrı'nın parlak mumuyla buluşmaya gider,
O parıldayan mücevher ve memnuniyetle fark eder
En asil yıldızların
Doğudan okyanusun dalgalarının üzerinden yükseldiğinde,
95 Baba'nın ünlü eseri, süslemelerle güzel,
Tanrı'nın parlak işareti. Gömülüdür yıldızlar,
Batı alemlerine doğru suların altında dolaşırlar;
Şafakta sönükleşirler ve karanlık gece
Soluk soluğa sürünür. Sonra güçlü kanatlarla,
100 Kanatlarında gururla, bakışlarını
Hevesle akarsulara ve suya diker
Cennetin parıltısının kayarak geleceği yere
Parlak doğudan geniş okyanusun üzerine.
Böylece suyun kaynağındaki harikulade kuş
105 Taşan akarsularda güzellik içinde yatar.
Orada muzaffer kuş on iki kez
Deniz feneri görünmeden önce derede yıkanır,
Cennetin mumu ve soğuk akarsu
Sevinç veren kaynakların tadına bakar
110 Her banyoda buzlu yanıktan. Sonra şafak vakti pınarlardaki sporundan sonra,
Gururla dolu bir şekilde bir ağaca uçar
Doğu diyarında en kolay olabileceği yere
Yolculuğu seyredin, cennetin mücevheri
115 Parıldayan denizin üzerinde, parlayan ışık,
Görkemle parıldar. Toprak süslenir,
Dünya güzelleşir, kutsanmış mücevher
Toprağı aydınlattığında, yıldızların en büyüğü
Denizlerin çemberinde ışınlarını yayar.
120 Tuzlu akarsuların üzerindeki güneş gibi;
Görkemle yükselir, sonra gri tüylü kuş
Dinlendiği kirişten neşeyle yükselir;
Hızlı kanatlı uçar ve yükseklerde uçar;
Şarkı söyleyerek ve ilahiler söyleyerek cennete yükselir.
125 Ünlü kümes hayvanı duruşunda güzeldir
Göğsünde sevinçle, mutlulukla coşar;
Şarkısını daha harikulade bir şekilde tatlı söyler
Ve her zamankinden daha seçkin notalı
Yüce Kral'dan beri göklerin altında duyulur,
130 Harikaların işçisi, dünya kuruldu,
Gök ve yer. Onun ilahisi daha güzeldir
Ve şarkı sanatının tüm biçimlerinden çok daha güzeldir;
Şarkısı en tatlı müzikten daha üstündür.
Şarkıyla kıyaslanamaz trompetin sesi,
135 Ne de borunun; ne arpın, ne de kahramanların sesleri
Tüm dünyadaki, ne de orgun sesi,
Ne şarkı söylemek ne de kuğunun güzel tüyleri,
Ne de Tanrı'nın yarattığı hiçbir iyi şey
Bu kederli dünyada insanlara bir sevinç olarak!
140 Böylece şarkı söyler ve sevinçle taçlandırılmış bir şekilde ilahiler söyler,
Güney göğündeki parlak güneş
Batana kadar; sonra sessizleşir
Ve dinler, eğilir ve başını eğer,
Düşüncelerinde bilgedir ve üç kez
145 Uçmak için tüylerini sallar; kümes hayvanı susturulur.
O, saatleri on iki eşit kez söyler
Gündüzün ve gecenin. 'Bu şekilde takdir edilmiştir,
Ve orman sakinlerinin neşeye,
O ovada ve onun huzurlu mutluluğunda hazza,
150 Lezzetleri, hayatı ve toprağın zevklerini tatması istenmiştir,
Yaşamın bin kışını bekleyene kadar,
Eski ormanın yaşlı bekçisi.
Sonra yılların dolgunluğunda gri tüylü kümes hayvanı
Acı bir şekilde vurulur. Yeşil topraktan kaçar,
155 Kuşların gözdesi, çiçekli topraktan,
Ve uzak bir diyara,
Hiçbir insanın yaşamadığı uzak bir diyara,
Memleketi gibi. Sonra asil kümes hayvanı
Kuş ırkının hükümdarı olur,
160 Kabilelerinde seçkin olur ve bir süre onlarla birlikte çoraklıkta yaşar. Sonra güçlü kanatlarla
Batıya uçar, kışlarla dolu,
Kanatlarında hızlı; sonra sürüler halinde bastırır,
Kuşlar efendilerinin etrafında; hepsi ona hizmet etmek için uzun
165 Ve cesur önderlerine sadakatle yaşamak için,
O Suriye topraklarını arayıp bulana kadar
Güçlü bir trenle. Sonra saf olanı çevirir
Keskin bir şekilde uzaklaşır ve ormanın gölgesinde
O, koruda, çölde oturur,
170 Gizli ve insan ordusundan saklı.
Orada, yüksek bir dalda tek başına kalır,
Cennetin çatısı altında, köklerinden sert
Uzaklara uzanan bir ağacın, ki Anka kuşu denir
Yeryüzündeki milletler tarafından o kuşun isminden dolayı.
175 Şanlı Kral o ağaca bahşetmiştir,
Cennetin Kutsalı, duyduğuma göre,
Dünyanın görkemli korularında yetişen diğer bütün ağaçlar arasında
En parlak şekilde çiçek açar. Hiçbir hastalık ona zarar veremez,
180 Ne de ona zarar verebilir, ancak dünya ayakta kaldığı sürece
Kötülüğün oklarından korunacaktır.

III

Rüzgâr dindiğinde ve hava güzel olduğunda,
Ve cennetin kutsal mücevheri parladığında,
Ve bulutlar uçup gittiğinde ve suyun kuvvetleri
185 durduğunda ve fırtınalar
Yatıştırılıp yatıştırıldığında: güneyden parıldayan
Sıcak hava mumu, insanlar tarafından memnuniyetle karşılanır.
Dallarda kuş yuvasını kurar,
Yuvasını yapmaya başlar; ihtiyacı büyüktür
190 En yüksek bilgelikle aceleyle çalışmak,
Yaşlılığını yeni bir hayata,
Güzel genç bir ruha kavuşturmak için. Sonra uzak ve yakın,
Güzel evine toplar
En çekici otları ve ormanın tatlı çiçeklerini,
195 Güzel kokuları ve hoş kokulu filizleri
Harika Rab tarafından dünyaya yerleştirilen,
Her şeyin Babası tarafından, yeryüzünde,
Gururlu insan ırkına sonsuza dek bir zevk olarak--
Çiçeklerin güzelliği. Orada
200 En zengin hazineyi o kraliyet ağacına götürür. Orada, çorak topraklardaki yabani kuş
En yüksek kirişler üzerine evini inşa eder,
En yüksek dallar üzerine ve orada yaşar
O üst odada; her taraftan
205 O gölgede, kırılmamış bedenini ve kanatlarını
Kutsanmış kokularla ve en güzel çiçeklerle,
Yeryüzünde yetişen en muhteşem yeşil şeylerle.
Cennetin mücevheri
Yaz mevsiminde, güneş en sıcak zamanında,
210 Gölgenin üzerinde parlar ve kaderini şekillendirir,
Dünyaya bakar. Sonra ısınır,
Evi göksel parıltıyla ısınır;
Otlar ısınır; ev buharlaşır
En tatlı tatlarla; boğucu sıcakta,
215 Kızgın alevde, yuvası olan kuş
Balya ateşiyle kucaklanır; sonra yanma
Cesaretini kaybetmiş olanın evini ele geçirir; Sıcak aceleyle yükselir
Nadas alevi ve Anka kuşuna ulaşır,
Yaşın doluluğunda. Sonra ateş yer,
220 Bedeni yakar, ruh taşınırken,
Kaderin belirlediği kişinin ruhu, et ve kemik
Alevde yanacak. Ama yeniden doğar,
Tahsis edilen zamanda yeni bir hayata kavuşur.
Küller tekrar toplanmaya başladığında,
225 Ateş tükendiğinde bir yığın halinde düşmek için,
Bir kütle halinde tutunmak için, sonra temiz olur
O parlak mesken - ateş tarafından yakılmış
Kuşun evi. Beden soğuduğunda
Ve çerçevesi parçalandığında ve ateş uyuduğunda
230 Cenaze ateşinde, sonra benzerliği bulunur
Küllerin arasında yeni beliren bir elmanın,
Ve harika bir şekilde güzel bir solucana dönüşür,
Sanki bir yumurtadan çıkmış gibi yolunu açmış,
Kabuğundan parlayarak. Gölgede büyür,
235 İlk başta yavru bir kartal gibi şekillenene kadar,
Güzel bir genç kuş; sonra daha da
Boyu büyür, gücü
Yetişkin bir kartala benzer, ve ondan sonra
İlk başta olduğu gibi güzel tüylerle,
240 Parlak bir şekilde çiçek açar. Sonra kuş güçlenir,
Parlaklığını geri kazanır ve yeniden doğar,
Günahtan koparılmış, sanki
Yeryüzünün meyvelerini yiyecek olarak toplamalı,
Hasat zamanında eve taşımalı,
245 Donlar gelmeden önce en güzel mısırı
Hasat zamanında, sağanak yağmur yağmasın diye
Yıkıp yok etmesin diye; hazır bekledikleri bir yer
Don ve kar
Yeryüzünü güçlü koşularıyla kapladığında bir yemek ziyafeti
250 Kışın yabani otlarda; insanın zenginliği
O güzel meyvelerden yeniden çiçek açacak
Şimdi toprağa ekilen tahılın doğası sayesinde
Açık tohum olarak ekilmiş; sonra güneşin sıcak ışınları
İlkbahar zamanında hayat tohumu filizlenir,
255 Dünyanın zenginliklerini uyandırır, böylece harikulade meyveler,
Yeryüzünün hazineleri, kendi türleriyle
Tekrar ortaya çıkar: o kuş da değişir,
Yaşlandıkça yaşlılaşır, tekrar gençleşir,
Güzel yeni etle; ne yiyecek ne de et
260 Yeryüzünde sadece bir tat dışında yer
Sık sık düşen güzel bal özü
Gecenin ortasında; asil kuş
Böylece beslenir ve büyür, ta ki tekrar uçana kadar
Kendi alanına, eski meskenine. IV

265 Kuş otların arasından yeniden doğduğunda,
Kanatlarından gururlu, yeni hayattan memnun,
Genç ve zarafet dolu, o zaman yerden
Dağınık parçalarını ustalıkla yığar
Zarif vücudun, kemikleri toplar,
270 Cenaze ateşinin daha önce yiyip bitirdiği;
Sonra kemikleri ve külleri bir araya getirir,
Alevlerin kalıntılarını yeniden düzenler,
Ve o leş yığınını dikkatlice örter
En güzel çiçeklerle. Sonra uzaklaşır,
275 Doğduğu yerin kutsal toprağını arar.
Ayaklarıyla ateşin kasvetli artıklarına tutunur,
Pençeleriyle onları ve ülkesini tekrar kavrar,
Güneşin aydınlattığı koltuğu sevinçle arar,
Kendi memleketini. Her şey yenilenir--
280 Vücudu ve tüyleri, kendisine ait olan biçimde,
Yaratıcısı tarafından hoş bir ovaya yerleştirildiğinde,
Lütufkâr Tanrı tarafından. Birlikte getiriyor
Cenaze ateşinde yakılan bedeninin kemiklerini,
Daha önce cenaze alevlerinin sardığı,
285 Ve ayrıca külleri; sonra hepsi bir yığın halinde
Bu kuş daha sonra kemikleri ve közleri gömüyor,
Küllerini adanın üzerine. Sonra gözleri ilk kez
Güneşi görüyor, gökyüzünde görüyor
O alevli mücevheri, gökkubbenin sevincini
290 Okyanus dalgalarının üzerinden doğudan parlıyor.
Önünde o kümes hayvanı tüyleriyle güzel,
Muhteşem göğsünde parlak renkler parlıyor,
Başının arkasında yeşil bir ton var,
Parlak kızıl kurnazca harmanlanmış.
295 Kuyruğunun tüyleri oldukça bölünmüş:
Bazıları kahverengi, bazıları alev alev, bazıları güzelce benekli
Parlak noktalarla. Arkasında, tüyleri
Parıldayan beyaz; boynu yeşil
Hem altta hem üstte ve gagası parlıyor
300 Cam veya mücevher gibi; çeneler parlıyor
İçeride ve dışarıda. Göz bebeği deler,
Ve taş gibi bir bakışla güçlü bir şekilde bakar,
İyi bir demirci tarafından dikkatlice
altın bir kadehe yerleştirilmiş, berrak işlenmiş bir mücevher gibi.
305 Boynunu parlak güneş gibi çevreleyen,
Tüylerle örülmüş en parlak halkalar;
Karnı zengin renklerle harika,
Şeffaf ve parlak. Bir kalkan uzanır
Tavuğun sırtının üzerinde parlak bir şekilde güzel.
310 Güzel bacaklar pullarla kaplı;
Ayaklar parlak sarı. Tavuk güzelliktedir
Eşsiz, tek başına, ancak tavus kuşu gibi
Yazıların anlattığı gibi, hoş bir şekilde işlenmiş.
Ne hareketinde yavaş, ne de tavırlarında uyuşuk,
315 Ne de bazı kuşlar gibi tembel ne de hareketsizdir,
Yorgun bir uçuşta kanatlarını çırpanlar,
Ama hızlı ve çeviktir ve havada süzülür,
Harika, sevimli ve harika bir şekilde işaretlenmiştir. Ona bu mutluluğu veren Tanrı kutsanmıştır!
320 Sonunda toprakları terk edip,
Eski yurdunun tarlalarını avlamak için yola çıktığında,
Kuş uçarken birçok insan onu görür.
Yeryüzündeki insanların geçmesi hoşuna gider,
Güneyden ve kuzeyden toplandıkları görülür;
325 Doğudan gelirler, batıdan kalabalıklaşırlar,
Uzaklardan; halk,
Tanrı'nın merhametiyle verdiği lütfu görmek için akın eder
Bu en güzel kuşa, ki ilk başta
Merhametli Tanrı'dan en büyük doğayı aldı
330 Ve kuşların ırkında eşsiz bir güzellik.
Sonra yeryüzündeki bütün insanlar
Tazeliğine ve adaletine hayran kalır ve yazılarda ünlü yaparlar;
Elleriyle onu en sert mermere şekillendirirler,
Zaman ve gelgit yoluyla kalabalıklara
Uçan kuşun nadirliğini anlatır. Sonra kuşların soyu
Her yandan ordular halinde girer,
Yollarda dalgalanır, şarkılarla övünür,
Katı yürekli olanı güçlü ezgilerle yüceltir;
Ve böylece kutsal olanı çevrelerler
340 Aman aman uçarken. Anka kuşu ortadadır
Orduları tarafından sıkıştırılmıştır. Halk bakar
Ve istekli grupların nasıl olduğunu hayretle izler
Gezginlere, birbiri ardına,
Krallarını güçlü bir şekilde ilan eder ve yüceltir,
345 Sevgili Efendileri. Sevinçle götürürler
Asil olanı eve; ama şimdi vahşi olan
Hızla uçup gider; hiçbir takipçi gelemez
Mutlu ordudan, başları kanatlandığında
Yuvasını bulmak için bu topraklardan uzağa.

V

350 Böylece korkusuz kuş ateşli ölümünden sonra
Mutlu bir şekilde tekrar evine,
Güzel meskenine koşar. Kuşlar geri döner,
Yalnız yüreklerle liderlerini bırakarak,
Yine topraklarına; sonra onların lütufkar efendisi
355 Gençtir sarayında. Her Şeye Gücü Yeten Kral,
Tanrı tek başına doğasını cinsiyete göre bilir,
Erkek veya dişi; hiçbir insan bilemez,
Hiçbir canlı varlık sadece Rab'den başka
Kuşun yolları ne kadar bilge ve harikadır,
360 Ve kuşun yaratılışı için adil karar!
Orada mutlu olanın evi tadını çıkarabilir,
Fışkıran suları ve ormanlık alanlarıyla,
Kışların geçişinde huzur içinde yaşayabilir
Binlerce; sonra tekrar bilir
365 Hayatının sonları; üzerine serilir
Cenaze ateşi: yine de tekrar hayat bulur,
Ve harika bir şekilde uyanarak güçlenir.
Bu yüzden ne çöker ne de ölümünden korkar,
Korkunç acı, çünkü her zaman bilir
370 Alevlerin kucağının hayatı tazelediğini,
Ölümden sonra huzur, bir kez daha yılmadığında
Tüyleri tamamen çıkmış ve bir kuş gibi şekillenmiş
Küllerinden fırlayabilir,
Göklerin altında güvende. Kendisi için hem
375 Bir baba hem de bir oğuldur ve ayrıca kendini eski hayatının varisi olarak bulur.
İnsanın Yüce Yaratıcısı şunu bahşetmiştir
Ateş ona zincirlerini vursa bile,
Ona yeni bir hayat verilir ve yeniden yaşar
380 Eskiden olduğu gibi tüylerle biçimlendirilir.

VI

Böylece her yaşayan insan sonsuz hayatı
En büyük kaygıların peşinden koşar;
Ölümün karanlık kapısından
Tanrı'nın güzel lütfunu bulup

Ebediyen ve hiç bitmeyen mutluluğun tadını çıkarabilir
Çalışmasının ödülü olarak-- cennetin harikaları.
Bu tavuğun doğası, Tanrı'nın çocukları olarak seçilenlerinkinden farklı değildir
Ve insanlara Tanrı tarafından kendilerine verilen kutsal sevinçlerin
390 denemede nasıl kazanabileceklerine dair bir işaret gösterir-- Kutsal lütfuyla göklerin altında tutunurlar
Ve yukarıdaki alemlerde coşkuyla kalırlar.
Sadık Babanın
Erkek ve kadını harikulade kudretiyle yarattığını gördük. 395 Önce yeryüzünün en güzel tarlalarında
Bu oğullarını lekesiz bir toprağa,
Hoş bir yere, Cennet adını verdi,
Çünkü çift,
Kutsal sözü bilgece dinlediği sürece hiçbir zevkten yoksun kalmadılar
400 Yeni evlerinde. Nefret geldi,
Onlara yiyecek sunan eski düşmanın kıskançlığı,
Ağacın meyvesini, ki onu aptalca denediler;
İkisi de Tanrı'nın emrine aykırı elmadan yediler,
Yasak olanı tattılar. Sonra acı oldu
405 Yedikten sonra ve mirasçıları için de acı oldu--
Oğullar ve kızlar için hüzünlü bir şölen. Açgözlü dişleri korkunç bir şekilde cezalandırıldı
Suçların en büyüğü için; Tanrı'nın gazabını biliyorlardı
Ve acı pişmanlık; bu yüzden suçlarını taşıyarak,
410 Oğulları, ebeveynlerinin günahı için acı çekecek
Tanrı'nın emirlerine karşı. Bu yüzden, ruhları kederli
Mutluluk diyarının zevklerini kaybedecekler
Yaşlılarımızı aldatan yılanın kıskançlığı yüzünden
Eskiden korkunç bir şekilde
415 Kötü yüreği yüzünden, öyle ki buradan çok uzağa gittiler
Ölüm vadisine, kederli hayata
Kederli bir evde. Onlardan saklıydı
Kutsanmış yaşam; ve mutlu ova,
Şeytanın kurnazlığıyla, sıkıca bağlandı
420 Birçok kış boyunca, harikalar yaratan,
İnsanlığın kralı, yorgunların tesellicisi,
Tek umudumuz, buraya inene kadar
İlahi banda ve tekrar açık tuttu.

VII

Onun gelişi, bilgili yazarlar tarafından
425 Bilgelik eserlerinde ve hakikat sözlerinde,
Kendi ülkesinden ayrılıp yaşlandığında,
Kışlarla ağırlaşmış, zihni yorgun,
Ve ormanda dolaşırken ormanda bulduğu
430 Bir çardak inşa ettiği yerde: dallar ve otlarla,
En nadir çalılarla, meskenini inşa eder,
Ormandaki yuvasını. Çok ihtiyacı vardır
Tekrar neşeli gençliğini kazanmasına
Ateşin alevinde yeni bir hayat bulabilmesi için,
435 Gençliğini ve memleketini yenilemesine,
Güneşin parlak koltuğunu tekrar aramasına
Ateş banyosundan sonra. Böylece önümüzde terk edilmiş
Ebeveynlerimizin ilki en güzel ovalarını,
Mutlu yuvalarını, şan umutlarını,
440 Korkutucu bir yolculukta uzaklara gitmek için,
Düşman ellerinin onları sertçe sardığı yerde;
Kötüler sık ​​sık onlara çok zarar verir. Yine de birçok adam Rab'bi iyi tanıdı,
Kutsal adetlerde onun emirlerine kulak verdi,
445 Görkemli işlerde, böylece Kurtarıcıları Tanrı,
Yüce Gök Kralı onları dinledi.
Bu, kutsal insanların
Düşmanlarının zararından evlerini sakladıkları
Ve ne zehirle
450 Ne de kötü zamanlarda hain bir işaretle tehlike bilmedikleri yüksek ağaçtır.
Orada Tanrı'nın savaşçısı ona bir yuva yapar,
Zorlu işlerle tehlikelerden kaçınır,
Sıkıntılı ve muhtaç olanlara sadaka dağıtır,
Zayıf insanlara Tanrı'nın merhametinden bahseder,
455 Baba'nın yardımından; aceleyle ilerler,
Bu geçici hayatın tehlikelerini,
Karanlık işlerini azaltır ve Tanrı'nın isteğini yapar
Göğsünde cesaretle. Emrini arar
Dua ederek, saf bir kalple ve esnek dizlerle
460 Yere eğilmiş; tüm kötülükler kovulur,
Tanrı korkusuyla tüm korkunç suçlar;
Yüreğinde mutlu, tam olarak umut eder
İyi işler yapmayı: Kurtarıcı onun kalkanıdır
Çeşitli yürüyüşlerinde, zaferin kullanıcısı,
465 İnsanlara neşe veren bitkilerdir.
Vahşiliğin kuşunun
Bu dünyada uzak ve geniş yerlerden bulduğu meyve çiçekleridir
Ve korku ve nefrete karşı kalbinin sağlamlığıyla
Mekanına getirir.
470 Böylece o yerde Tanrı'nın askerleri yerine getirir
Yaratıcının emirlerini cesaret ve güçle.
Sonra kendilerine şan kazandırırlar: onlara ödüller verilir
Yüreklerinin iyiliği için lütufkâr Tanrı tarafından.
Bunlardan hoş bir mesken yapılır
475Yaptıklarının karşılığı olarak, harikulade şehirde;
Kutsal öğretileri yüreklerinde tuttukları için,
Rablerine sevgi dolu ruhlarla hizmet ediyorlar
Gündüz ve gece --ve hiç durmadan--
Rablerini tercih ederek ateşli bir inançla
480 Dünyevi zenginliklerin üstünde. Onlar, aslında,
Bu geçici hayatta uzun süre yaşayacaklarını bilmiyorlar.
Kutsanmış bir kont, erdemiyle
En yüce Kral'ın yanında cennette bir yuva kazanır,
Ve sonsuza dek rahatlık, - bunu dünyadaki günlerinin sonundan önce kazanır
485 Ölüm, savaşçı,
Savaş için açgözlü, silahlarla kuşanmış,
Her hayatı arar ve hemen gönderir
O terk edilmiş bedenleri
Ruhlarını kaybetmiş, uzun süre orada kalacakları
490 Ateş gelene kadar kil ile örtülü.
İnsanların oğullarının çoğu meclise
Liderler tarafından yönlendirilir; meleklerin Efendisi,
Her şeye gücü yeten Baba, orduların Efendisi,
Sevinçlileri ve üzgünleri adaletle yargılayacaktır. 495 Sonra ölümlü insanlar bir yığın halinde ayağa kalkacaklar
Adil Kral, meleklerin Hükümdarı,
Ruhların Kurtarıcısı öyle olması gerektiğini söyledi,
Dünyanın kabilelerine trompetle emir verdi.
Sonra Rab'be yakın olanlar için en karanlık ölüm sona erecek;
500 Tanrı'nın lütfuyla iyiler gidecek
Bu zalim dünya
Alevlere, uğursuz ateşe dönüştüğünde, bağıran kalabalıklar içinde;
Dünya sona erecek. Sonra herkes
En korkunç korkuyu yaşayacak, ateş
505 Dünyanın geçici servetlerinin üzerine düştüğünde, alevler
Eski hazinelerini
yeyip bitirdiğinde, hevesle
Güzel altına sarılıp
Toprağın süslerini açgözlülükle tükettiğinde. Sonra ışıkta şafak söker
Tüm insanlar için o müthiş saatte,
510 Kuşun güzel ve kutsal sembolü,
Kudretli Hükümdar tüm insanları uyandırdığında,
Mezardan kemikleri,
Vücudun uzuvlarını, alevden kalanları,
Mesih'in dizinin önünde: Kral ihtişam içinde
515 Yüce koltuğundan kutsala ışık verecek,
Şan mücevheri. O hüzünlü zamanda Gerçeğin hizmetkarlarına
sevinçli ve neşeli olacak.

VIII

Orada, günahlarıyla yıkanmış bedenler,
Sevinçle gidecek; ruhları tekrar gidecek
520 Kemikli yapılarına ve ateş yanacak,
Göklere yükselecek. Birçokları için sıcak olacak
O korkunç alev, her insan,
Kusursuz veya günahkar, ruhu bedeninde,
Mezarının derinliklerinden Tanrı'nın felaketini aradığında,
525 Korkunç bir şekilde korkmuş. Ateş insanları kurtaracak,
Tüm günahları yakarak. Böylece kutsanmış olanlar
Yorgun dolaştıktan sonra, işleriyle giydirilecekler,
İşlerinin meyvesiyle: bu kökler güzeldir,
Vahşi kümes hayvanının
530 Güzel yuvasına koymak için topladığı bu çekici çiçekler
Böylece kendi güzel evi
Güneşte kolayca yanabilir ve kendisi de onunla birlikte,
Ve böylece ateşten sonra yeni bir hayat bulur;
Böylece dünyadaki her insan
535 Güzel ve alımlı bir etle kaplanacak,
Ve her zaman genç, eğer kendi seçimi onu Tanrı'nın iradesini yerine getirmeye yönlendirirse; o zaman dünyanın yüce Kralı
Buluşmada güçlü olan merhamet ona bahşedecektir.
Sonra ilahiler kutsal gruptan yükseğe yükselecek,
540 Seçilmiş ruhlar şarkılarını söyleyecekler,
İnsanların güçlü Prensi'ni övmek için,
Zorluk üstüne zorluk ve güçlendirilmiş ve hoş kokulu
İlahi işlerinden dolayı zafere doğru yol alacaklar. Sonra insanların ruhları lekesiz ve parlak hale gelir
545 Ateşin aleviyle-- arınır ve saf hale gelir. Bütün dünyada hiç kimse
Bunu yalan sözle,
Nefret dolu söz sanatıyla yaptığımı söylemesin! Eyüp'ün ilahilerinin
bilgeliğini dinleyin! Sevinç dolu bir yürekle
550 Ve cesur bir ruhla, cesaretle konuştu; O kelimeyi harikulade bir kutsallıkla söyledi:
"Ruhumun sıkılığında bir gerçek hissediyorum
Bir gün yuvamda ölümü bileceğim,
Ve yüreğim yorgun, kederle buradan gideceğim,
555 Kil ile kuşatılmış, son yolculuğumda,
Aklım kederli, küflü toprakta.
Ve Tanrı'nın armağanı aracılığıyla bir kez daha kazanacağım
Anka kuşu gibi, güzel yeni bir hayat,
Yıkıcı ölümden uyandığım gün,
560 Tanrı ile zevkler, sevgi dolu kalabalığın
Rablerini yücelttiği yerde. Hiç beklemiyorum
O hayatın sonuna gelmeyi
Işık ve mutlulukla, bedenim
Korkunç mezarında yatsa ve çürüse bile,
565 Solucanlar için bir sevinç; çünkü dünyanın Yargıcı
Ruhumu kurtaracak ve onu zafere gönderecek
Ölüm zamanından sonra. Sonsuza dek güveneceğim
Sadık göğsümle, meleklerin gücüne;
Baba'ya olan inancım sağlamdır "her şeyin." 570 Bilge eski şarkısını böyle söyledi,
Tanrı'ya sevinçli bir yürekle müjdeledi:
Ebedi hayata nasıl yükseltildi.
O zaman, görkemli kuşun yanarak verdiği
işareti gerçekten açık bir şekilde yorumlayabiliriz.
575 Kasvetli kemik kalıntılarını bir araya toplar,
Külleri ve közleri tek bir yerde
Ateşin dalgalanmasından sonra; kümes hayvanı onu
Ayaklarıyla yakalar ve Baba'nın bahçesine uçar
Güneşe doğru; orada bir süre kalır,
580 Birçok kış boyunca, yeni baştan yaratılmış,
Hepsi genç; orada hiç kimse
Kötü niyetlerle ona tehdit oluşturmayı arzulamaz. Böylece ölümden sonra Kurtarıcı'nın kudretiyle
Ruhlar bedenlerle birlikte, birbirine bağlı olarak gidebilir,
585 Güzellikle biçimlendirilmiş, o kümes hayvanına en çok benzeyen,
Zengin bir dizide, nadir kokularla,
Sadık güneşin ışığını akıttığı yerde
Mutlu şehirdeki kutsal orduların üzerine.

IX

Sonra yükseklerde, çatıların üzerinden kutsal Hükümdar
590 Kurtarılmışların ve sadıkların ruhlarına ışık tutar.
Işıltılı kümes hayvanları onu takip eder
En parlak kuşlar, mutluluk içinde coşar,
Seçilmiş ve neşeli olanlar ona evde katılır,
Sonsuza dek ve daima, hiçbir kötülüğün yapılmadığı yerde
595 En kötü şeytanın kararsız aldatmacasıyla;
Ama onlar kalıcı ışık ve güzellik içinde yaşayacaklar,
Anka kuşu gibi, Tanrı inancında. O harikulade evdeki her bir adamın eseri,
O mutlu meskende,
600 Ebedi Prens'in huzurlu huzurunda,
Güneşe benzeyen. Kutsal bir taç
En zengin şekilde parlak taşlarla işlenmiş,
Her kutsal ruhun başının üstünde
Parıldayarak parlıyor; alınları ışıldıyor,
605 Şanla kaplı; Tanrı'nın tacı
Kutsanmış orduyu güzelce süslüyor
O hayatta ışıkla, kalıcı neşenin
Taze ve genç olduğu ve solmadığı,
Ama onlar güzellikle süslenmiş,
610 En güzel süslerle, Baba'nın melekleriyle birlikte,
O kutsal avlularda üzüntü görmüyorlar,
Ne günah, ne acı, ne de üzücü iş günleri,
Yanan açlık, ne de acı susuzluk,
Ne kötülük ne de yaşlılık: ama her zaman Kralları
615 Görkemli gruba lütfunu bahşediyor
O Rabbini ve ebedi Kralını seviyor,
O Tanrı'nın gücünü yüceltiyor ve övüyor. Kutsal yüksek tahtın etrafındaki o ordu
Sonra güçlü ezgilerle melodi yapar;
620 Kutsanmış azizler neşeyle şarkı söyler
Meleklerle birlikte, Rabbe yakarır:
"Selam sana, ey Tanrım, sen gururlu Hükümdar,
Sen doğruluk ve beceriyle hüküm süren Hükümdar;
Hepimize verdiğin güzel armağanlar için teşekkürler;
625 Senin ihtişamın ve gücün kudretli ve ölçüsüzdür,
Yüksek ve kutsaldır! Gökler, ey Rab,
Oldukça doludur, ey Her Şeye Gücü Yeten Baba,
Görkemlerin ihtişamı, yücelikte hükmediyor
Yukarıdaki ve yeryüzündeki melekler arasında!
630 Bizi koru, ey yaratılışın Tanrısı; sen her şeyi yönetiyorsun!
Yukarıdaki en yüksek göklerin Rabbi!" Böylece azizler onun övgülerini söyleyecekler,
Günahtan kurtulmuş olanlar, en güzel kentte,
Kudretini ilan edecekler, doğru insanlar,
635 Göklerdeki ordu Kurtarıcı'yı selamlayacak:
Sonsuz onur yalnızca ona aittir,
Hiçbir zaman hiç doğmadı,
Mutluluğun başlangıcı olmadı, dünyada doğmuş olmasına rağmen,
Bu dünyada masum bir çocuğun suretinde;
640 Kusursuz adalet ve en adil yargılarla,
Kutsallıkla göklerin çok üstünde yaşadı!
Haçın ölümüne katlanmak zorunda olsa da,
İnsanların acı yükünü taşısa da,
Bedeninin ölümünden üç gün sonra,
645 Tanrı'nın sevgisiyle yeni bir hayata kavuşur,
Baba'nın yardımıyla. Böylece Anka kuşu şunu gösterir
Gençliğinde, Mesih'in gücü,
O, harika bir bilgelikle küllerinden uyanır
Yaşamın yaşamına, uzuvları kuşanmış olarak;
650 Böylece Kurtarıcı bize yardım etmeye çalıştı
Bedenini kaybetmekle, sonu olmayan bir yaşam.
Aynı şekilde o kuş kanatlarını doldurur,
Onları tatlı ve hoş kokulu köklerle yükler,
Çekici çiçeklerle ve uçup gider;
655 Bunlar, bilge adamların bize söylediği sözlerdir,
Ruhları cennete giden kutsalların şarkıları,
Sevgi dolu Rab'le sonsuza dek yaşamak için,
Mutluluğun mutluluğunda, Tanrı'ya getirdikleri
Sözlerini ve işlerini, harika lezzette,
660 Değerli bir hediye olarak, o görkemli yerde,
O ışık yaşamında.
Övgü kalıcı olsun
Dünyaların dünyasında ve harika onurda,
Ve prenslik krallığında kraliyet gücü,
Cennetin krallığı. O gerçekten Kral
665 Aşağıdaki toprakların ve yüce görkemin,
O güzellik şehrinde onurla çevrili. Bize izin verdi _lucis auctor_,
Burada _merueri_
İyi _gaudia in celo_ için ödül olarak,
670 Hepimiz _maxima regna_
Arayalım ve _sedibus altis_ üzerinde oturalım,
Bir hayat yaşayalım _lucis et pacis_,
Bir ev sahibi olalım _almae letitiae_,
Bereket ve mutluluğu bilelim; _blandem ve mitem_
675 Tanrım onlar _sine fine_ görecekler,
Ve bir şarkı yükseltecekler _lauda perenne_
Meleklerle sonsuza dek. _Alleluia!_

680. Bu ve aşağıdaki dizeler, ilk yarı dizenin Eski İngilizce, ikinci yarı dizeyle, Latince, tekrarlandığı orijinalinden taklit edilmiştir. Burada Latince korunmuştur. Dizelerin anlamı şudur: "Işığın Yazarı bize burada, iyiliğin ödülü olarak, cennette sevinç kazanmamız için izin verdi, böylece hepimiz kudretli krallığı arayabilir ve yüksek koltuklarda oturabiliriz, ışık ve barış dolu bir hayat yaşayabiliriz, şefkatli bir
ev sahibi olabiliriz; merhametli ve yumuşak Rab'bi sonsuza dek görebiliriz ve meleklerle birlikte sonsuza dek bir ilahi söyleyebiliriz. Alleluia!"

MEZAR

[Kullanılan metin: Kluge, _Angelsaechsisches Lesebuch_, Arnold
Schroeer, _Anglia_, v, 289'dan yeniden basılmıştır.

Çeviri: Longfellow. Bu çevirinin _Archiv fuer
das Studium der neueren Sprache_, xxix, 205'teki tartışması.

Muhtemelen Anglosakson şiirlerinin en son tarihlisidir.]

Sen doğmadan önce, sana bir ev inşa edildi;
Çünkü sen, annen seni doğurmadan önce tasarlanmış bir kalıptın;
Onu hazırlamadılar ve derinliğini hesaplamadılar;
Henüz kimse ne kadar uzun olacağını öğrenmedi.
5 Senin olacağın yere giden yolunu gösteriyorum;
Şimdi seni ve kalıbı sonra ölçeceğim.
Evin çok keresteli değil.
Yüksek ve alçak; sen orada yattığında,
Alt ve yan tahtalar seni sıkıca bağlayacak:
10 Göğsünün üzerine çatı inşa edildi.
Yapışkan toprağın içinde tam soğukta oturacaksın. Tam loş ve kasvetli o in yaşamak için.
Kapısı olmayan o ev ve içerisi karanlık;
Orada aşağıda tutuluyorsun ve ölüm anahtarına sahip.
15 O toprak ev iğrenç ve içinde yaşamak korkunç.
Orada kalacaksın ve solucanlar tarafından parçalanacaksın.
Böylece yatırıldın ve arkadaşlarını terk ettin;
Sana gelecek bir yoldaşın asla olmayacak,
Evini nasıl beğendiğine bakmak için acele edecek.
20 Ya da senin için kapıyı açacak.
. . . . . . . . . ve sen aşağı indikten sonra;
Çünkü yakında iğrenç ve çirkin görüneceksin:
Başının tepesinden saçların dökülecek;
Saçların düşecek ve tazeliğini kaybedecek;
25 Artık parmakların okşaması güzel değil.

III. CHRONICLE'DAN ŞİİRLER

BRUNNANBURG SAVAŞI

[Eleştirel baskı: Sedgefield, _The Battle of Maldon and Six Short Poems
from the Saxon Chronicle_, Boston, 1904, Belles Lettres Edition.

Çeviri: Tennyson; Pancoast ve Spaeth, _Erken İngiliz Şiirleri_, s. 81.

Tarih: Chronicle'da 937 yılı altında yer almaktadır.

Humber'ın kuzeyinde yaşayan Danimarkalılar, iki Olaf'ın komutası altındaki İrlanda'daki akrabalarıyla birlikte, İskoç kralı Constantine ve kralları Eugenius'un komutası altındaki Strathclyde Britanyalılarıyla birlikte, Wessex kralı Aethelstan'a karşı komplo kurdular. Müttefikler Northumbria'nın güneyinde buluştular. Aethelstan, Brunnanburg'da onlarla karşılaştı ve onları yendi.

Brunnanburg'un yeri belirlenemedi. En iyi iddia muhtemelen Preston yakınlarındaki Bramber'dir, civarında 1840'ta büyük bir gümüş külçe ve sikke hazinesi bulunmuştur, hiçbiri 950'den sonra değildir. Bu muhtemelen konfederasyonun savaş sandığıydı. _Dyngesmere_
tanımlanamamıştır.

Yarım dizelerin yarısından fazlası diğer Anglosakson şiirlerinden birebir kopyalardır.]

Burada lord kontların kralı Aethelstan,
Baronların ve kardeşinin bilezik vericisi,
Aetheling Edmund, ebedi onur
Kılıç kullanarak savaşta kazanılmıştır
5 Brunnanburg yakınlarında; ıhlamur duvarını kırdılar,
Kalkanları çekiçlerin keskin çalışmasıyla yıktılar,
Edward'ın mirasçıları, eskiden olduğu gibi
Sık sık çatışmalarda çarpışan akrabaları tarafından
Ocaklarını düşman işgalcilere karşı savunarak,
10 Hazinelerini ve evlerini öğretmişlerdi. Nefret edilenler yok oldu,
İskoçya askerleri ve denizci savaşçılar--
Kaderleri düştü. Alan ıslaktı
Cesurların kanıyla, parlak güneş
Sabahleyin yükselmişti, gezegenlerin efendisi
15 Yerde kaydı, Tanrı'nın mumu berraktı,
Rabbin sonsuzluğu, ta ki cennetin lambası
Batıncaya kadar. Askerler dolup taştı
Mızraklarla parçalanmış, Kuzeyli adamlar,
Utanç verici bir şekilde kalkanlarının üzerinden vurulmuş, ve İskoçlar,
20 Yorgun ve savaştan doymuş. Batı Saksonları dışarı çıktı
Gün boyunca cesur adamlarıyla
Düşmanlarının birliklerinin izlerini takip ettiler. Arkalarından kaçanları biçtiler ve taciz ettiler,
Keskin bıçaklarla. Mercialıları asla reddetmediler
25 Kahramanın veya savaşçının sert el oyunu
Anlaf ile kürek yolundan gelen,
Bir gemide yelken açıp toprakları arayan,
Savaşta kaderi belirlenmiş.
Beş reis yatıyordu
Çatışmada öldürüldü, krallar tam genç,
30 Kılıçla uyutuldu ve yedisi de
Anlaf kontlarından ve sayısız diğerlerinden,
Denizcilerden ve İskoçlardan. O zaman kaçmaya gönderildi
Kuzeylilerin prensi, ihtiyaçtan çok sıkılmıştı,
Gemisinin pruvasına; sadık küçük bir grupla
35 Yüksek denize acele etti; kral aceleyle yelken açtı
Nadas selinin üzerinden, hayatı için kaçtı.
Ayrıca bilge kişi kederle kuzeye doğru
Akrabalarına, Constantinus'a,
Ağarmış savaş kahramanına doğru süründü; onun için küçük bir ihtiyaçtı
40 Savaş oyunuyla övünmek; akrabalarının en iyileri
Ve dostları savaş alanında düşmüştü,
Çatışmada öldürülmüşlerdi ve oğlu geride kalmıştı
Savaş alanında, düşmüş ve yaralı,
Savaşta gençti. Hiçbir övünmeye cesaret edemedi
45 Çatışma ve kılıç oyunuyla ilgili, gümüş saçlı lider,
Yaş ve kötülükle doluydu, Anlaf da daha fazlasını yapmamıştı.
Yenilen sağ kalanlarıyla hiçbir övünmede bulunamazlardı
Savaş işlerinde değerlerinin eşsiz olduğunu,
Korkunç alanda, sancakların parıltısında,
50İnsanların buluşmasında ve mızrakların karışmasında,
Ve silahların savaş oyununda, Edward'ın mirasçılarına karşı korkunç ovada savaştıklarında.
Şimdi Kuzeyliler çivilenmiş gemileriyle ayrıldılar,
Dyngesmere'deki ok oyunundan dolayı kasvetli. 55 Derin suların üzerinden Dublin'e yelken açtılar,
Kırık ve şaşkın bir şekilde İrlanda'ya geri döndüler.
Aynı şekilde, kardeşler de birlikte gittiler,
Kral ve Aetheling; akrabalarının evine,
Geniş Wessex topraklarına -- savaşçıların coşkusu.
60 Savaş alanında düşenlerle ziyafet çekmek için bıraktılar
Soluk renkli yağmacıyı, esmer kuzgunu,
Gagası boynuzlu ve beyaz sırtlı
Leşten yemek için beyaz kuyruklu kartalı,
Ve açgözlü atmacayı ve o gri canavarı,
65 Ormandaki kurdu. Katliam daha kötü değildi
Bu adada hiçbir zaman,
Ya da bu çekişmeden önce daha fazla insan öldürüldü
Kılıcın keskin tarafıyla, eski kitaplarda söylendiği gibi,
Antik yazarlarda, doğudan buraya
70 Anglar ve Saksonlar hevesle yelken açtılar
Britanya'yı aramak için tuzlu denizin üzerinden, --
Kurnaz savaşçılar Gallileri fethettiğinden
Ve, şan hırsıyla, onlara toprak kazandırdığından.

31. _Anlaf_: "Olaf"ın Eski İngilizce biçimi.

52. _Edward'ın Varisleri_: İngilizler, Yaşlı Edward'ın torunları.

58. _The Aetheling_: 3. satırdaki Edmund the Aetheling (veya prens).

MALDON SAVAŞI

[Eleştirel baskı: Sedgefield, _The Battle of Maldon and Six Short Poems
from the Saxon Chronicle_, Boston, 1904, Belles Lettres Edition.

Tarih: 991'de Anglo-Sakson Kroniğinde yer alır.

"_Maldon Muharebesi_ Germen ırklarının efsanevi kahramanlarından değil, gerçek bir tarihi kişiden, şiirin yazılmasından çok kısa bir süre önce yabancı bir istilacıya karşı savaşta şehit düşen bir İngiliz kahramanı ve vatanseverden bahseder. Çağdaş tarihteki tek bir olay, kahramanını tanıyan ve onu seven biri tarafından neredeyse bastırılmamış bir duyguyla burada anlatılır.
_Beowulf_'un imalı ve konu dışı anlatımından eser yoktur;
burada destansı bir döngünün üyesi değil, bağımsız bir şarkı vardır. _Maldon Muharebesi_'ndeki süslemenin olmaması çok çarpıcıdır; her şey
açık, kaba ve serttir."--Sedgefield, _Maldon Muharebesi_, s.
vi-vii.]

. . . . . . . . . . . kırılmıştı;
Genç baronlara atlarını terk etmelerini,
Onları uzaklara sürmelerini ve hızla ileri atılmalarını,
Ellerinde ve cesur yüreklerinde tüm başarı umutlarını koymalarını emretti.
5 Offa'nın akrabası o zaman ilk keşfetti
Kontun onursuz bir tavır sergilemeyeceğini.
Sevdiği şahini elinde tutuyordu,
Tarlalara uçmasına izin verdi; sonra savaşa adım attı;
Bundan şövalyenin isteksiz olduğu anlaşılıyordu
10 Silahlarını ele geçirdiğinde savaşta zayıflamak.
Edric ayrıca şefine yardım etmek istiyordu,
Halk efendisini savaşta; ileri taşıdı
Markasını savaşa; cesur bir yüreği vardı
Elinde tuttuğu sürece
15 Tahtasını ve geniş kılıcını; övünmesini haklı çıkardı,
Efendisinin önünde savaşmaktan korkmadı.
Sonra Byrhtnoth savaşçıları cesaretlendirmeye başladı;
O atına bindi ve onlara öğüt verdi, yoldaşlarına öğretti
Kalenin savunmasında nasıl durmaları gerektiğini,
20 Kalkanlarını doğru bir şekilde taşımalarını emretti,
Ellerinde sıkıca, yüreklerinde korku olmadan.
Halk güzel sözlerle şevkle ateş ettiğinde,
Sadık yoldaşlarının kalabalığının arasına indi,
Arkadaşlarının en sadık ve gerçek olduğunu hissettiği yere.
25 Sonra kıyıda durdu; sertçe haberci
Vikinglerin övünen sözleriyle seslendi,
Ona kanlı denizcilerin övünmesini getirdi,
Suyun kenarındaki konta verilen görevi:
"Cesur denizciler tarafından sana gönderildim;
30 Bana onları hemen göndermemi emrettiler
Fidye için yüzükler ve savaşmaktansa
Altınla pazarlık etmen daha iyi
Savaşta seninle şiddetle savaşmamızdan.
Taleplerimizi yerine getirirsen savaşmak boşunadır;
35 Bize altın verirsen sana ateşkes sağlarız.
Eğer sen emir verirsen, savaşçıların en kudretlisi olan,
Halkının düşman saldırısından kurtulması için,
Denizcilerin isteği üzerine servetlerinden verecekler,
Haraç olarak bir hazine, karşılığında bir ateşkes,
40 Altınla tekrar gemilerimize gideceğiz,
Denize yelken açacağız ve sana barışı garantileyeceğiz." Byrhtnoth patladı, kalkanını kavradı,
Mızrağını kavradı ve kelimelerle konuştu
Öfke ve hiddetle dolu bir şekilde cevap verdi:
45 "Duyuyor musunuz, ey denizciler, kahramanlarımızın ne dediğini?
Mızraklar denizcilere haraç olarak gönderilecek,
Zehirli uçlar ve güçlü kılıçlar,
Ve size hiçbir savaş kazandırmayacak savaş silahları.
Vikinglerin elçisi, övünmeleriniz geri dönüyor,
50 Halkınıza çok daha sert bir mesajla gidin,
Burada kararlı birlikleriyle birlikte kararlı bir şekilde duran,
Atalarının toprakları için savaşacak olan efendi,
Kraliyet şefim Aethelred'in krallığı için,
Halkının ve sürüsünün uğruna; düşmüş yatacak
55 Putperestler kalkan oyununda; Utanç verici buluyorum
Hazinelerimizi haraç olarak gemilerinize götürerek,
Buraya kadar geldiğinizden beri,
Siz gelip bizim kralın alanı.
Hazinemizi o kadar kolay kazanamayacaksın;
60 Gücünü sivri uçlu ve kılıç keskinliğiyle kanıtlamalısın,
Sana haraç vermeden önce sert bir savaş tutuşuyla."
Sonra çetesine kalkanlarını çıkarmalarını emretti,
Nehir kıyısına varana kadar.
Sular savaşçıların karşılaşmasını engelledi;
65 Gelgit geldi, sel çekildikten sonra,
Ülkeyi kilitledi; çok uzun sürdü
Mızraklarını buluşturup karıştırana kadar. Panta'nın akıntısının yanında dizilmişlerdi,
Doğu Sakson ordusu ve hevesli kalkan savaşçıları;
70 Her bir birlik diğerine zarar vermekten acizdi,
Bir ok uçuşuyla yere serilen birkaç kişi hariç.
Sel çekildi; denizciler hazır bekliyordu,
Bütün Vikingler zafer için hevesliydi.
Byrhtnoth köprünün savunulmasını emretti,
75 Cesur yürekli savaşçı, cesur Wulfstan tarafından
Akraba kalabalığıyla; o Ceola'nın oğluydu,
Ve köprüye adım atan ilk düşmanı yere serdi,
Köprüde, adamların en cesuru.
Wulfstan'la birlikte savaşçılar yılmadan bekliyordu,
80 Cesur adamlar Aelfhere ve Maccus;
Sığlıkta bir ayak bile kaçamazdı karşılaşmadan,
Ama düşmanla yakın çatışmada çarpıştılar,
Silahlarını güçlü bir şekilde kullandıkları sürece. Onlar bunu açıkça görüp algıladıkları anda,
85 Köprünün savunması ne kadar şiddetli bir şekilde savaşılmıştı,
Hain kabile hileyle sordu
Ordularını daha yakın bir çatışma için, sığlıktan geçmek için yönetmelerine izin verilsin.
Sonra savaşa girmek için çok istekli olan kont,
90 Nefret edilen korsanlara çok fazla toprak verdi.
Sonra soğuk suyun üzerinden açıkça seslendi
Byrhthelm'in oğlu; askerler dinledi:
"Şimdi senin için yer açıldı; hemen buraya koş
Çatışmaya doğru ilerle; kader karar verecek
95 Bu savaş yerinin kimin eline geçeceğine."
Sonra savaş kurtları gitti-- suyun hesabını yapmadılar--
Korsan savaşçıları Panta'nın üzerinden batıya;
Parlak dalgaların üzerinden kalkanlarını taşıdılar;
Denizciler ıhlamur ağaçlarıyla kıyıya adım attılar.
100 Öfkeli ordulara karşı hazır bir şekilde
Byrhtnoth'un çetesi duruyordu; kalkanlarla onlara emretti
Bir falanks oluşturmalarını ve kendilerini güçlü bir şekilde savunmalarını,
Düşmanı sıkıca tutmalarını. Dövüş yakındı,
Çatışmada zafer; zaman gelmişti
105 Kaderli adamların savaşta düşeceği zaman.
Sonra bir alarm yükseldi; kuzgunlar yükseldi,
Av için can atan kartal; yeryüzünde kargaşa vardı.
Sonra ellerinden sertleştirilmiş mızraklar fırladı,
Öfkeyle keskinleştirilmiş oklar uçtu;
110 Yaylar meşguldü, tahtalar ciritlerle buluştu,
Çatışma acımasızdı; bölükler halinde düştüler;
Her tarafta genç yığınları yatıyordu.
Wulfmere feci şekilde yaralandı ve öldü,
Byrhtnoth'un kız kardeşinin oğlunu katletti;
115 Kılıçlarla yere sertçe çakıldı.
Vikinglere hemen karşılık verildi;
Edward'ın tek başına saldırdığını öğrendim
Kılıcıyla sertçe, darbelerini esirgemeden,
Böylece birçok kaderli istilacı ayaklarının dibine düştü;
120 Prens, kahramanlığı için övgü ve şükranlarını sundu
Şans izin verdiğinde, cesur uşağına.
Sırayla öyle kararlı bir şekilde savaştılar ki,
Savaştaki genç adamlar; özellikle
En az gecikmeyle hatlarını yönetmeyi özlediler
125 Düşmanlarıyla ölümcül çatışmada savaşmayı,
Silahlı savaşçılar. Dünya katliamla kaynadı.
Byrhtnoth tarafından kışkırtılmış bir şekilde, sabit durdular;
Thanes'lerine savaşı düşünmelerini,
Ve düşman Danimarkalılarla şöhret için savaşmalarını emretti.
130 Vahşi savaşçı gitti, silahını kaldırdı,
Kalkanını bir sığınak olarak kullandı; askere geldi;
Şef, kaba adama bir meydan okuma yöneltti;
Her birinin diğerine kötü niyeti vardı.
Sonra denizciler güneyden bir mızrak gönderdiler,
135 Böylece savaşçıların efendisi yaralı yatıyordu;
Kalkanını, şaftı kırılıncaya kadar itti,
Ve mızrağı geriye sıçrayana kadar patlattı.
Cesur olan öfkelendi; okuyla
Kendisini fena halde yaralayan kötü savaşçıya doğru koştu. 140 Asker bilgeydi; mızrağını
O kasvetli gencin boynundan geçirdi; elini yönlendirdi
Ve düşmanını öfkeyle öldürdü.
Hemen bir diğerine sertçe saldırdı,
Ve burnie'sini patlattı; göğsünde onu yaraladı.
145 Sert zırhının altından; kalbinde
Zehirli nokta duruyordu. Kont memnundu,
Yüksek sesle güldü, Tanrı'ya şükretti
Kurtarıcının bahşettiği günlük işler için.
Düşmanca bir genç elinden bir ok fırlattı;
150 Uçan mızrak sonra çok uzağa gitti,
Ve onurlu Aethelred kontu düştü.
Yanında genç bir genç duruyordu,
Savaşta cesurca
Şefinin göğsünden kanlı markayı çeken bir çocuk.
155 Genç Wulfmere, Wulfstan'ın oğlu,
Kanlı savaş mızrağını geri verdi;
Uç eve saplandı, böylece yere serilmiş yatıyordu
Yiğitliği kontu yenen Viking.
Sonra konta silahlı bir savaşçı gitti;
160 Yüzüklerini kapmaya ve ele geçirmeye çalıştı,
Ganimetini ve bileziklerini, parlak parlayan kılıcını.
Byrhtnoth kahverengi kenarlı silahı kınından çıkardı ve saldırganı sertçe salladı;
Denizcilerden bazıları ona karşı çok erken katıldı,
165 Hücum eden düşmanın kolunu durdururken;
Şimdi altın markasını yere indirdi;
Topuzunun kabzasını tutamayabilirdi,
Silahlarını da kullanamayabilirdi. Bu sözleri hâlâ söylüyordu,
Gençleri cesaretlendirmek için; savaş yaralarıyla kaplı kahraman
170 Düşmanlarını yenmeleri için yoldaşlarını çağırdı;
Artık ayakta duracak gücü kalmamıştı,
. . . . . . . . cennete baktı:
"Alemlerin hükümdarı, sana şükranlarımı sunuyorum
Yeryüzünde sahip olduğum tüm onurlar için;
175 Şimdi, merhametli Tanrım, en büyük ihtiyacım var
Egemen merhametinle ruhumu kurtar,
Ruhumun muhteşem evine hızla gitmesi için
Ve senin gücüne geçmesi için, ey meleklerin Prensi,
Ve huzur içinde ayrılmak için; bu duayı ediyorum,
180 Nefret edilen cehennem iblisleri beni taciz etmesin."
Sonra putperest köpekler asil olanı biçtiler,
Ve yanında duran iki baron da--
Aelfnoth ve Wulfmaer her biri katledildi;
Efendilerini savunurken hayatlarını kaybettiler.
185 Sonra kalmaktan korkanlar kavgadan kaçtılar.
Çılgın kaçışta ilk olan Godric'ti,
Odda'nın oğlu; şefini terk etti
Ona güzel atlar hediye eden;
Hafifçe efendisinin kendi atına atladı,
190 Kraliyet giysileri içinde --hiç hakkı yoktu buna;
Kardeşleri de savaştan vazgeçtiler.
Godwin ve Godwy kaçmayı başardılar,
Ve sevmedikleri savaş için ormana gittiler;
Hayatlarından korkarak kalelere kaçtılar,
195 Ve uygun olandan çok daha fazla adam,
Eğer taze bir şekilde hatırlasalardı,
Eskiden onlara yaptığı iyilikler.
Offa'nın bir zamanlar söylediği şu sözler akıllıcaydı
Yoldaşlarıyla birlikte mecliste otururken:
200 "Cesaretin bal salonunda övünen çok kişi var
Sorun geldiğinde dehşete kapılanlar."
Halkın reisi şimdi ölümüne düştü,
Aethelred'in kontu; bütün yoldaşları
Savaş alanında yatan efendilerine baktılar.
205 Şimdi bazı gururlu hizmetkarlar yaklaşıyordu;
Cesur kahramanlar çılgınca acele ettiler,
Hepsi ya ölmek için hevesliydi
Ya da yenilmiş efendilerinin intikamını yiğitçe almak için. Aelfric'in oğlu tarafından hevesle teşvik edildiler,
210 Kışın genç bir savaşçı; şu sözleri söyledi--
Aelfwine sonra onurlu bir konuşma yaptı:
"Şarap salonunda nasıl övündüğümüzü hatırla,
Sıralardan cesaretimizin övünçlerini yükselttik,
Salonda, zorlu savaşların kahramanları;
215 Şimdi cesaretinin sınanma zamanı geldi.
Şimdi asil soyumu duyuruyorum;
Mercia'dan geliyorum, kudretli akrabalardan;
Asil büyükbabamın adı Ealdhelm'di,
Bu yaşlı adam dünyanın yollarında bilge.
220 Gururlu halkım arasında hiçbir sitem yapılmayacak
Korkuyla savaştan uzaklara kaçtığım için,
Önderimin yontulmuş halde eve gitmek için,
Savaşta kırılmış; bu bana en çok acıyı getiriyor;
O sadece kontum değil aynı zamanda akrabamdı." 225 Sonra nefret besleyerek aceleyle ilerledi,
Ve mızrağın ucuyla deldi ve öldürdü
Silahın ağırlığı altında yere batan asık suratlı bir denizci.
Savaşa kışkırttı
Arkadaşlarını ve yoldaşlarını, kavgaya katılmaya.
230 Offa bağırdı; kül mızrağı sallandı:
"Sen nasihat et, ey Aelfwine, ihtiyaç anında,
Efendimiz tam önümüzde yatarken,
Yeryüzündeki kont; hepimizin bir görevi var
Her birimizin geri kalanını teşvik etmesi
235 Savaşçıların elinde silahları varken
Sahip olabilir ve tutabilir, sert dövülmüş topuzunu,
Okunu ve iyi kılıcını. Godric'in eylemi,
Offa'nın kötü oğlu, hepimizi zayıflattı;
Adamların çoğu, o ata bindiğinde,
240 Gururlu binek hayvanına bindi, prensimizin bizi götürdüğünü düşündü;
Bu yüzden savaş alanında halk bölündü,
Kalkan duvarı paramparça oldu. Halkımızı aldatan ve onları kaçıran adama utanç olsun." Leofsunu konuştu ve ıhlamur kalkanını kaldırdı,
245 Onu savunmak ve arkadaşlarını cesaretlendirmek için tahtasını kaldırdı:
"Size şimdi söz veriyorum ki buradan asla
Bir adım bile kaçmayacağım, ama ileri atılacağım,
Yenilen efendimin intikamını almaya yemin ettiğim yere.
Sturmere'in etrafındaki yiğit savaşçılar asla
250 Bana sataşmayacak ve hainlik ettiğim için beni azarlamayacak,
Liderim düştüğünde efendisiz kaçtığım için,
Savaştan kaçtım; silahlar,
Demir uçlar beni öldürebilir." Çok öfkeliydi;
Şiddetle savaştı; kaçışı hor gördü.
255 Dunhere patladı; okunu savurdu,
Hepsinin üstünde; yaşlı kaba adam haykırdı,
Bryhtnoth'un intikamında cesurları savaşa çağırdı:
"Şimdi düşmanlarından efendisinin intikamını almayı uman hiçbir kahraman tereddüt etmesin,
Hayatından korkmasın." 260 Sonra ilerlediler ve hayatlarından korkmadılar;
Cesaretli klan üyeleri çatışmayı başlattı;
Mızraklarını sertçe kavradılar, Tanrı'ya dua ettiler
Efendilerinin ölümünü pahalıya ödesinler diye,
Ve alçak düşmanlarına yenilgiyi tattırsınlar diye.
265 Şimdi bir rehine tuttu ve onlara cesaretle yardım etti;
Asil bir akraba olan Northumbria'dan geliyordu,
Ecglaf'ın oğlu, adı Aescferth;
Silahların oyununda hiç duraksamadı,
Ama sayısız oklarını şaşmaz bir şekilde nişan aldı;
270 Şimdi kalkanına ateş etti, şimdi bir Viking'i paramparça etti;
Okunun ucuyla iliğine kadar deldi
Savaş silahlarını boyun eğmeden kullanırken. Hala önde duran yiğit Edward,
Savaş için yanıp tutuşuyordu; övünçlerini dile getiriyordu:
275 Asla bir adımlık topraktan kaçmazdı,
Ya da efendisini savaş alanında yattığı yerde bırakmazdı;
Kalkan duvarını parçaladı; gemicilerle savaştı,
Hazinedarının ölümü hain kabile üyelerine kadar
Şiddetli sonundan önce yiğitçe intikamını aldı.
280 Yiğit Aethric böyle cüretkar işler yaptı,
Sibyrht'in kardeşi ve askerlerin en cesuru;
Hevesle savaştı ve diğerleri de onu takip etti;
Kavisli kalkanları yarıp geçtiler; hararetle savaştılar;
Sonra kalkanın ağzını patlattılar ve siperler şarkı söyledi
285 Bir katliam şarkısı. Sonra savaşta öldürüldü,
Denizci Offa tarafından; ve dünya onu kabul etti;
Kısa süre sonra Offa da savaşta öldürüldü;
Söz verdiği gibi efendisi için canını feda etmişti
290 Hazine karşılığında, yemin ettiğinde
İkisi de savaştan sağ salim gelsinler,
Hale evlerine ya da savaşta yontulmuş olarak yatsınlar,
Ölümcül yaralarıyla savaş meydanında düşsünler;
Sadık bir thane gibi efendisinin yanında yatıyordu.
295 Sonra kalkanlar titredi; gemiciler ilerledi,
Öfkeyle çılgına döndüler; mızraklarını
Kader düşmanlarının arasından geçirdiler. Wistan,
Thurstan'ın oğlu, çatışmanın tam ortasına doğru ilerledi.
Kalabalıkta üç denizciyi öldürdü,
300 Wigeline'in oğlu onu ölüme göndermeden önce.
Mücadele sertti; ve onlar dik durdular;
Acımasız çatışmada onlarca kişi öldürüldü,
Yaralarla bitkin; katliam acıklıydı. Oswald ve Eadwold bu arada,
305 Her iki kardeş de savaşçıları cesaretlendirdi,
Yoldaşlarını keskin sözlerle cesaretlendirdi,
Onlara acı içinde çabalamaları için yalvardı,
Silahlarını kullanmaları ve savaşta zayıflamamaları için.
Byrthtwold sonra konuştu; kalkanını kaldırdı,
310 Yaşlı yoldaş, kül mızrağını salladı
Ve yoldaşlarını savaşa cesaretlendirdi:
"Cesaretiniz daha da sert, yüreğiniz daha da keskin olsun,
Gücünüz azaldıkça mücadele daha da sert olsun.
Burada, yeryüzünde alçakta yatan liderimiz,
315 Toz içinde yere serilmiş; sonsuza dek kederli
Savaş oyunundan dönmeye çalışan hain ol.
Yıllarca yaşlıyım ama yine de kaçmıyorum;
Sadık ve kararlı bir şekilde efendimin yanında duruyorum,
Ve sevgili şefimin yanında olmayı özlüyorum."
320 Böylece Aethelgar'ın oğlu hepsine dedi. Godric onları cesaretlendirdi; sık sık mızrağını salladı,
Vikinglere savaş mızrağını sertçe fırlattı,
Böylece halkın arasında ilk olarak sonuna kadar savaştı;
Nefret edilenler onu öldürene kadar biçti ve doğradı--
325 Savaştan utanç içinde kaçan Godric değil.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .

5. _Offa'nın akrabası_ belirtilmemiştir. Offa'nın kendisi 286. satırda geçmektedir.

8. Kontun savaştan hemen önce bir şahinle eğlenmesi,
düşmana karşı bir küçümseme işareti olarak mı alınmalıdır?

65. "_Panta_ veya şimdiki adıyla Blackwater, Maldon'da
güçlü bir gelgitin aktığı büyük bir haliçte açılır."--Sedgefield.

70. Köprüye yaklaşımlar gelgit sırasında suyla kaplıydı;
bu nedenle İskandinavlar gelgit sırasında geçmekten korktular ve ateşkes istediler.

140. Asker Byrhtnoth'tur.

151. Bu Byrhtnoth'a atıfta bulunmaktadır.

271. Dizenin iki yarısı orijinalde kafiyelidir.

287. _Offa_: orijinalde "Gad'ın akrabası". Referans
Offa'dır ve ifadeyi kastedilen adamın adıyla çevirerek karışıklığı önledik.

EK--ESKİ İNGİLİZ DÜZYAZISINDAN SEÇMELER

ŞAİR CAEDMON'UN HİKÂYESİ

[Bede'nin _Kilise Tarihi_ adlı eserinin Anglosakson versiyonundan. Metin
kullanıldı: Bright'ın _Anglo-Saxon Reader_, s. 8 vd.]

Bu başrahibenin [Hild] manastırında, özellikle seçkin ve Tanrı'nın lütfuyla donatılmış bir kardeş vardı, çünkü dindarlık ve erdemle dolu şiirler
yazma alışkanlığındaydı. Tercümanlar aracılığıyla kutsal yazılardan
_5_ öğrendiği her şeyi çok kısa bir sürede
en büyük tatlılık ve ilhamla şiirsel bir dille, İngiliz dilinde
iyi işlenmiş bir şekilde ortaya koydu. Şarkıları sayesinde birçok insanın zihni
bu dünyanın düşüncelerinden
döndü ve _10_ cennetsel yaşam üzerine bir tefekküre doğru
teşvik edildi. Elbette, Angl'lar arasında ondan sonra kutsal şiirler
yazmaya çalışan başkaları da vardı, ama hiçbiri
onunla boy ölçüşemezdi; çünkü şiirdeki eğitimi kesinlikle
insanlardan veya _15_ herhangi bir insanın yardımıyla değildi, ilahi
esinleme ve Tanrı'nın bir hediyesi olarak şarkı söyleme gücünü almıştı.
Bu nedenle asla hafif veya boş bir
doğada şiir besteleyemedi, sadece dine ait olan ve kendisi gibi _20_ dindar bir şarkıcının
diline uyan bir tür şiir besteleyebildi.

Bu adam, yıllar içinde biraz ilerleyene kadar bir laik hayatı yaşadı ve hiç şarkı öğrenmedi. Bu nedenle, genellikle
ziyafetlerde, eğlence uğruna herkesin sırayla
_25_ arp çalarak şarkı söylemesi gerektiği hükmedildiğinde, arpın kendisine yaklaştığını gördüğünde, utançtan kalkıp evine giderdi. Bir keresinde bunu yapmış ve ziyafet salonunu terk edip
o gece _30_
koruması gereken sığırların yanına ahıra gitmişti. Sonra zamanı gelince uzanıp uyudu ve rüyasında önünde duran bir adam onu ​​selamladı ve selamladı ve adıyla seslendi: "Caedmon, bana bir şey söyle." Sonra cevap verdi ve dedi ki: "Hiçbir şey söyleyemem; ve bu nedenle _35_ ziyafeti bırakıp buraya geldim, çünkü şarkı söyleyemezdim." Onunla konuşan adam bir kez daha dedi ki: "Önemli değil, benim için şarkı söylemelisin." Sonra cevap verdi: "Ne
söyleyeyim?" Bunun üzerine yabancı dedi ki: "Bana şeylerin başlangıcını
söyle." Bu cevabı _40_ aldığında hemen Yaratıcı Tanrı'yı ​​övmek için daha önce hiç duymadığı dizeleri ve sözleri şu şekilde söylemeye başladı:

Şimdi cennetin Prensi'ni öveceğiz,
Yaratıcının kudretini ve onun çok yönlü düşüncesini,
Baba'nın işini: ne harikalar yarattığını,
Ebedi Rab'bi dünyaları tasarlarken. O, önce insan ırkı için

Gökyüzünü bir çatı olarak, kutsal Hükümdar olarak yükseltti.

Sonra aşağıdaki dünya, insanlığın Vesayeti,
50 Ebedi Rab, sonunda
İnsan için bir yuva olarak, Yüce Rab'bi kurdu.

Sonra uykusundan uyandı ve uyurken söylediği her şeyi
hâlâ aklında tuttu; ve kısa bir süre sonra bunlara benzer birçok kelime
ekledi, Tanrı'ya bir ilahi _55_ olarak. Ertesi sabah efendisi olan kâhyaya geldi ve ona aldığı armağanı anlattı. Kâhya onu hemen rahibeye götürdü ve duyduklarını anlattı.

Kâhya tüm bilge ve eğitimli adamları bir araya toplamasını emretti ve Caedmon'dan _60_
rüyasını onların huzurunda anlatmasını ve şarkıyı söylemesini istedi, böylece ne olduğu veya nereden geldiği konusunda bir yargıda bulunabilirlerdi. Hepsi bunun
Cennetten bahşedilen ilahi bir armağan olduğu konusunda hemfikirdi. Sonra ona kutsal bir öğretiyi açıkladılar ve eğer yapabilirse, _65_
bunu ritmik bir şiire dönüştürmesini söylediler. Bilgili adamların talimatını aldığında evine doğru yola çıktı. Sabah geri döndü ve kendisine verilen bölümü mükemmel bir şiire dönüştürdü.

Bunun üzerine, rahibe, bu adamdaki Tanrı'nın _70_ armağanını överek ve onurlandırarak, onu bir laik olma durumundan çıkıp manastır yemini etmeye
ikna etti. Ve o da bunu büyük bir istekle yaptı. Onu ve ev halkını manastıra kabul etti ve onu Tanrı'nın hizmetkarlarından biri yaptı ve ona _75_ kutsal yazıların ve hikayelerin öğretilmesini emretti. O ise, ağızdan ağıza öğrendiği her şeyi düşündü ve tıpkı temiz bir hayvanın geviş getirmesi gibi, bunları en
tatlı şiire dönüştürdü. Şarkıları ve şiirleri o kadar hoştu ki, öğretmenleri bile onun söylediklerini öğrenmeye _80_ ve yazmaya geldiler. İlk olarak, yeryüzünün yaratılışını ve insanlığın kökenini ve Musa'nın ilk kitabı olan Yaratılış'ın tüm hikayesini; ve daha sonra İsrail Çocuklarının Mısır topraklarından çıkışını ve Vaat Edilen Topraklara girişini; _85_ ve Kutsal Yazıların diğer birçok hikayesini; Mesih'in enkarnasyonunu ve çektiği acıları ve göğe yükselişini; Kutsal Ruh'un gelişini ve havarilerin öğretilerini; ve son olarak
yargı günü ve _90_ cehennemin acılarının korkusu ve cennetin mutluluğu hakkında birçok şarkı yazdı; bunların yanı sıra
Tanrı'nın merhametleri ve yargıları hakkında birçok şarkı daha besteledi. Bunların hepsinde özellikle insanları günah ve kötülük sevgisinden
uzaklaştırmaya ve onları
doğruluk sevgisine ve uygulamasına yöneltmeye çalıştı; çünkü çok dindar bir adamdı ve manastırın kurallarına itaat ediyordu. Ve aksi yönde hareket edenlere karşı şevkle yanıyordu.
Bu nedenle hayatı adil bir ölümle sona erdi.

ALFRED'İN GREGORY'NİN "PASTORAL CARE" TERCÜMESİNİN ÖNSÖZÜ

[Metin: Bright's _Anglo-Saxon Reader_, s. 26 vd.]

Kral Alfred, Waerferth'e sevgi dolu ve dostça sözlerle selamlarını iletiyor. Sana şunu bildiriyorum ki, İngiltere'nin her yerinde hem din adamları hem de _5_ laikler arasında
daha önce ne kadar bilge adamlar olduğunu ve
o zamanlar İngiltere'nin her yerinde ne kadar mutlu zamanlar olduğunu ve o günlerde halk üzerinde
egemen olan kralların Tanrı'ya ve bakanlarına nasıl itaat ettiğini;
ve sadece barışlarını değil, ahlaklarını da nasıl koruduklarını ve
içeride iyi düzeni nasıl koruduklarını ve _10_ mallarını dışarıya nasıl yaydıklarını; ve hem savaşta hem de bilgelikte ne kadar
müreffeh olduklarını; ve din adamlarının hem öğretmede hem de öğrenmede ve Tanrı'ya borçlu oldukları tüm hizmetlerde ne kadar gayretli olduklarını; ve yabancıların bilgelik ve öğrenme arayışıyla ülkeye nasıl geldiklerini ve _15_ eğer bunlara sahip olacaksak onları şimdi dışarıdan nasıl sağlamamız gerektiğini sık sık aklıma getirdim. İngiltere'deki bu çürüme o kadar tamdı ki
Humber'ın bu yakasında ritüellerini İngilizce anlayabilen veya bir Latin harfini İngilizceye çevirebilen çok az kişi vardı; ve eminim ki
_20_ Humber'ın ötesinde pek fazla yoktu. O kadar azdı ki
hüküm sürmeye başladığımda Thames'in güneyinde tek bir tane bile hatırlamıyorum. Yüce Tanrı'ya şükürler olsun ki aramızda şu anda öğretmenlerimiz var....

Sonra bütün bunları düşündüm ve _25_ ayrıca, her şey
yıkılıp yakılmadan önce, İngiltere'nin dört bir yanındaki kiliselerin
hazineler ve kitaplarla dolu olduğunu da düşündüm; ve orada Tanrı'nın hizmetkarlarının büyük bir kalabalığı vardı, ancak kitaplar hakkında çok az şey biliyorlardı, çünkü kitaplarda hiçbir şey anlayamıyorlardı, _30_ çünkü kendi dillerinde yazılmamışlardı - sanki şöyle diyorlardı: "Eskiden bu yerleri elinde tutan atalarımız bilgeliği sevdiler ve bunun sayesinde servet edindiler ve bize miras bıraktılar. Burada hala izlerini görebiliriz, ancak onları takip edemeyiz,
ve bu nedenle _35_ şimdi hem serveti hem de bilgeliği kaybettik, çünkü kalplerimizi onların örneğine göre eğmedik."

Bütün bunları aklıma getirdiğimde, İngiltere'nin her yerindeki tüm iyi ve bilge insanları ve _40_ mükemmel bir şekilde öğrendikleri tüm kitapları düşündüğümde, bunların hiçbir bölümünü kendi dillerine çevirmemiş olmalarına çok şaşırdım. Fakat kısa süre sonra kendime cevap verdim ve şöyle dedim: "İnsanların
bu kadar dikkatsiz olmasını ve öğrenmenin
bu kadar çürümesini beklemiyorlardı; bunu ihmal ettiler çünkü ülkede
_45_ daha fazla bilgelik olması ve insanların yabancı dilleri daha fazla öğrenmesi arzusuyla."

Sonra yasanın ilk olarak İbranice dilinde bulunduğunu ve
Yine Yunanlıların bunu öğrendiklerinde, hepsini kendi dillerine çevirdiklerini düşündüm. Ve _50_ Romalılar da bunu öğrendiklerinde, hepsini bilgili bilginler aracılığıyla kendi dillerine çevirdiler. Ve
diğer tüm Hıristiyan insanlar bir kısmını kendi dillerine çevirdiler.
Bu nedenle, eğer size öyle geliyorsa, bana göre en iyisi, tüm insanların bilmesi için en çok ihtiyaç duyulan bazı kitapları
hepimizin anlayabileceği
dile çevirmemiz ve huzurumuz varsa Tanrı'nın yardımıyla çok kolay yapabileceğimiz şeyi gerçekleştirmemizdir;
yani, İngiltere'de bulunan _60_ özgür doğumlu, kendilerini buna adayacak kadar zengin olan tüm gençler, başka bir mesleğe uygun olmadıkları sürece, İngilizce yazıları
kolayca okuyabilecekleri zamana kadar öğrenime tabi tutulmalıdır: ve çalışmalarını
daha fazla sürdürmek isteyenlere Latince'de daha fazla _65_ eğitim verilmesi ve daha yüksek bir rütbeye
terfi ettirilmeleri sağlanmalıdır. Latince bilgisinin İngiltere genelinde eskiden nasıl
çöktüğünü ve yine de birçok kişinin İngilizce yazıları
okumayı
bildiğini aklıma getirdiğimde, bu krallığın diğer çeşitli ve çok yönlü sorunlarının yanı sıra, bazen kelimesi kelimesine, bazen de düşünce düşünce, başpiskoposu Plegmund'dan, piskoposu Asser'den, rahibim Grimbald'dan ve rahibim John'dan öğrendiğim gibi, Latince'de _Pastoralis_ ve İngilizce'de _The Shepherd's Book_ olarak adlandırılan kitabı İngilizce'ye çevirmeye başladım. _75_ Bunu anlayacak ve net bir şekilde yorumlayabilecek şekilde öğrendikten sonra, İngilizceye çevirdim. Krallığımdaki her piskoposluğa bir kopya göndereceğim; her birinde elli mancus değerinde bir kitap ayracı var. Ve Tanrı adına, hiç kimsenin manastırdan kitap ayracı almamasını emrediyorum. Tanrı'ya şükürler olsun ki, şu anda neredeyse her yerde
bulunan kadar bilgili piskoposların olacağı kesin değildir.
Bu yüzden, piskopos onları yanında götürmek veya herhangi bir yere ödünç vermek _85_ veya birileri onları kopyalamak istemediği sürece, kitapların her zaman yerlerinde kalmasını istiyorum.

EDWIN'İN DÖNÜŞÜMÜ.

[Alfred'in Bede'nin _Ecclesiastical History_ çevirisinden. Metin:
Bright, _Anglo-Sakson Okuyucusu_, s. 62, satır 2--s. 63, satır 17.]

Kral bu sözleri duyduğunda, ona [kendisine Hıristiyanlığı vaaz eden Paulinus'a] cevap verdi ve sadece istekli olmadığını, aynı zamanda öğrettiği inancı kabul etmeyi beklediğini söyledi; ancak kral, _5_
dostları ve danışmanlarıyla konuşmak ve danışmak istediğini, böylece eğer onunla birlikte inancı kabul ederlerse, hep birlikte Yaşam Pınarı Mesih'e adanabileceklerini söyledi. Piskopos kabul etti ve
kral onun dediğini yaptı.

_10_ Şimdi bilge adamlarıyla danıştı ve öğüt verdi ve her birine ayrı ayrı yeni doktrin ve vaaz edilen Tanrı ibadeti hakkında ne düşündüklerini sordu. Rahiplerinin başı olan Cefi, daha sonra, "Ey kral, bize şimdi iletilen bu öğretinin ne olduğunu düşün. Sana ilan ediyorum ki, kesin olarak öğrendim ki
bugüne kadar sahip olduğumuz dinde ne bir erdem ne de bir yarar var. Çünkü senin hizmetkarlarından hiçbiri,
benim kadar tanrılarımıza ibadet etmeye kendini adamış değil ve yine de _20_
senden benden daha büyük armağanlar ve iyilikler alan ve tüm girişimlerinde daha başarılı olan birçok kişi var. Tanrılarımızın, eğer bir güçleri olsaydı, onlara daha sadık bir şekilde hizmet ettiğim ve itaat ettiğim için beni daha fazla ödüllendireceklerini çok iyi biliyorum. Bu nedenle, bana _25_ akıllıca görünüyor,
eğer bize vaaz edilen bu yeni doktrinlerin daha iyi ve daha etkili olduğunu
düşünürseniz, onları hemen kabul etmek."

Kralın bilge adamlarından ve şeflerinden biri onun sözlerine katılarak
şöyle devam etti: "Ey kral, insanın yeryüzündeki bu mevcut _30_ yaşamı,
bizim bilmediğimiz zamanla karşılaştırıldığında, sanki sen kış mevsiminde büyüklerin ve thanelerinle bir ziyafette oturuyormuşsun gibi görünüyor ve
ateş parlak bir şekilde yanıyor ve salonun sıcaktı ve dışarıda yağmur, kar ve fırtına vardı; _35_ sonra bir serçe gelip
evine hızla uçuyor; bir kapıdan içeri giriyor, diğer kapıdan tekrar çıkıyor. İçeride olduğu sürece kış fırtınası tarafından
üzerine yağmur yağmaz, ama bir göz kırpması ve sadece bir an sonra
hemen _40_ kıştan tekrar kışa geçer. Aynı şekilde bu insan hayatı
kısa bir süre için görünür, ama önce ne olur, sonra ne olur
bilmiyoruz. Dolayısıyla bu öğreti bize daha tatmin edici veya kesin bir şey söyleyebiliyorsa, takip edilmeye değer görünüyor."

OHTHERE VE WULFSTAN'IN SEYAHATLERİ

[Alfred'in Orosius'un _Dünya Tarihi_ adlı eserinin versiyonundan. Kullanılan metin:
Bright'ın _Anglo-Sakson Okuyucusu_, s. 38 vd.]

Ohthere'nin Seyahatleri

Ohthere, efendisi Kral Alfred'e, tüm Kuzeylilerin en kuzeyinde
oturduğunu söyledi. Ülkenin kuzey kesiminde, Batı Denizi'ne doğru yaşadığını söyledi. Ancak, ülkenin oradan çok
_5_ kuzeye kadar uzandığını; ancak Finlerin kışın avcılık ve yazın deniz balıkçılığıyla uğraştığı birkaç yer dışında her yerin çorak olduğunu bildirdi. Bir keresinde, ülkenin kuzeye ne kadar uzandığını veya herhangi bir adamın _10_
kuzeydeki çorak topraklara. Sonra kuzeye doğru karaya doğru yol aldı; üç
gün boyunca sancak tarafında çorak topraklar ve iskele tarafında geniş deniz vardı. Sonra balina avcılarının gidebildiği en kuzeye kadar gelmişti.
Bunun üzerine, üç
günlük yelken yolculuğunda _15_ gidebildiği kadar kuzeye doğru yol aldı. O noktada kara doğuya doğru eğildi - ya da deniz karaya doğru
gitti, hangisi olduğunu bilmiyordu; ama orada batıdan bir
rüzgâr beklediğini biliyordu, ya da biraz kuzeybatıdan, ve sonra dört günde gidebildiği kadar doğuya, karaya yakın bir yere yelken açtı. Orada _20_ tam kuzeyden bir
rüzgâr beklemek zorundaydı, çünkü orada kara tam güneye doğru eğildi - ya da deniz karaya doğru
gitti, hangisi olduğunu bilmiyordu. Oradan tam güneye doğru yelken açtı, karaya yakın, beş günde gidebildiği kadar. Bu noktada büyük bir nehir
karaya doğru uzanıyordu. Sonra bu nehri takip ettiler, çünkü düşmanca bir karşılamadan korktukları için
nehrin ötesine yelken açmaya cesaret edemiyorlardı, nehrin diğer tarafındaki topraklar tamamen meskundu. Kendi evinden ayrıldığından beri meskun bir toprak bulamamıştı; çünkü sağdaki topraklar
yol boyunca balıkçılar, kuşçular ve avcılar dışında meskun değildi ve bunların hepsi Finliydi; solda her zaman açık deniz vardı.
Permianlar topraklarını çok iyi işlemişlerdi, ama oraya girmeye cesaret edemiyorlardı. Terfinlerin toprakları, avcıların, balıkçıların veya _35_ kuşçuların yaşadığı yerler dışında tamamen çoraktı.

Permianlar ona hem kendi ülkeleri hem de çevre ülkeler hakkında birçok hikaye anlattılar, ama bunların ne kadarının doğru olduğunu bilmiyordu, çünkü bunları kendisi görmemişti. Finler ve Permianlar, ona öyle geliyordu ki, _40_
neredeyse aynı dili konuşuyorlardı. Bu seyahate sadece ülkeyi görmek amacıyla değil, esas olarak morslar için gitmişti, çünkü dişlerinde
çok iyi kemik vardır - dişlerinden bazılarını
kral'a getirdiler - ve derileri _45_ gemi halatı için çok iyidir. Bu
balina diğer balinalardan çok daha küçüktür; yedi arşından daha uzun değildir; ancak en iyi balina avcılığı kendi ülkesindedir - bunlar sekiz ve kırk arşın uzunluğundadır ve en büyüğü elli arşın uzunluğundadır. İki günde _50_ altmış tanesini öldüren altı kişilik bir şirketten biri olduğunu söyledi. Ah, servetlerini oluşturan, yani vahşi hayvanlara sahip çok zengin bir adam vardı. Kralın yanına geldiğinde, hala satmadığı altı yüz evcil geyiği vardı. Adamlar bunlara _55_ ren geyiği diyorlardı. Bunlardan altısı, Finler arasında çok değerli olan yem ren geyikleriydi, çünkü Finler vahşi ren geyiklerini bunlarla yakalarlardı. Yirmiden fazla sığırı, yirmi koyunu ve yirmi domuzu olmamasına rağmen, ülkedeki ilk insanlardandı ve sürdüğü _60_ az hayvanı atlarla sürerdi. Ancak, gelirleri çoğunlukla Finlerin onlara ödediği haraçtan gelir: hayvan derileri, kuş tüyleri, balina kemiği ve balina ve fok derisinden yapılmış gemi halatları. Herkes _65_ gelirine göre katkıda bulunur; en zengini
on beş sansar derisi ve beş ren geyiği derisi; bir ayı derisi, kırk
buşel tüy, bir ayı derisi veya su samuru derisi kuşak ve her biri altmış arşın uzunluğunda iki gemi halatı, biri balina derisinden, diğeri ise fok derisinden yapılmış.

_70_ Kuzeylilerin topraklarının çok uzun ve çok
dar olduğunu bildirdi. İnsanın otlatmak veya sürmek için kullanabileceği her şey
denize yakın bir yerdedir ve bu bile bazı yerlerde çok kayalıktır; ve doğuda,
meskun toprakların yanında, vahşi bataklıklar uzanır. Finliler _75_ bu çorak topraklarda yaşarlar. Ve meskun topraklar doğuya doğru en geniştir,
daha kuzeye gidildikçe her zaman daha da daralır. Doğuda
altmış mil veya biraz daha geniş olabilir; ve ortada otuz
veya daha geniş; ve kuzeyde, en dar olduğu yerde, _80_ bataklığa kadar üç mil genişliğinde olabileceğini söyledi. Dahası, bataklığın bazı yerlerde o kadar geniş olduğunu
söyledi ki bir adam onu ​​geçmek için iki haftaya ihtiyaç duyardı. Diğer yerlerde o kadar genişti ki bir adam onu ​​altı günde geçebilirdi.

_85_ Sonra o toprakların yanında güneye doğru, bataklığın diğer tarafında, İsveç, kuzeydeki topraklara kadar; ve toprakların yanında kuzeye doğru, Cwens (Finliler) toprakları var. Finler bataklığın üzerinden Kuzeylileri yağmalıyor
ve bazen Kuzeyliler _90_ onları yağmalıyor. Ve
bataklığın üzerinde çok sayıda taze göl var; ve Finler gemilerini
karadan bu göllere kadar götürüyor ve sonra Kuzeylileri harap ediyorlar;
çok küçük ve çok hafif gemileri var.

Ohthere, yaşadığı yerin _95_ yılında Halgoland olarak adlandırıldığını söyledi. Kuzeyinde hiç kimsenin yaşamadığını söyledi. Ülkenin güney kısmında Sciringesheal adında bir liman var. Oraya, gece kamp kurar ve bütün gün iyi rüzgar
alırsa bir ayda yelken açamayacağını; ve bu arada karaya _100_ yakın yelken açması gerektiğini söyledi. Ve sancak tarafında önce İrlanda, sonra İrlanda ile bu topraklar arasındaki ada var. Sonra Sciringesheal'a kadar bu topraklara sahip ve tüm yol boyunca iskele tarafında Norveç var. Sciringesheal'ın güneyinde deniz _105_ karaya kadar uzanıyor; deniz o kadar geniş ki hiç kimse karşıdan göremiyor. Ve Jutland ters yönde ve ondan sonra Zelanda var. Deniz o topraklarda yüzlerce mil yukarı doğru akıyor.

Ve Sciringesheal'dan Haddeby adlı limana beş _110_ günde yelken açtığını söyledi; Wends ve Saksonlar ve Angluslar ülkesi arasında yer alır ve Danimarkalılara aittir. Sciringesheal'dan üç gün boyunca yelken açtığında, Danimarka'yı iskele tarafında ve geniş denizi sancak tarafında bulunduruyordu; ve sonra, Haddeby'ye varmasından iki gün önce, Jutland'ı sancak tarafında ve ayrıca Zelanda'yı ve birçok adayı vardı. İngilizler buraya gelmeden önce bu topraklarda yaşamıştı. Ve sonra iki gün boyunca, Danimarka'ya ait olan adaları iskele tarafında bulunduruyordu.

100. _İrlanda_: Muhtemelen İzlanda kastediliyor.

Wulfstan'ın Yolculuğu

_120_ Wulfstan, Haddeby'den yola çıktığını ve geminin tamamen yelkenle
yolda olduğu yedi gün ve gecenin ardından Truso'ya vardığını söyledi. Sancak tarafında Wendland (Mecklenburg ve Pomeranya) ve _125_ iskele tarafında Langland, Laaland, Falster ve Sconey vardı; ve tüm bu topraklar
Danimarka'ya aitti. Ve sonra iskele tarafımızda Burgonyalıların (Bornholmianlar) toprakları vardı ve onların kendi kralları vardı. Burgonyalıların topraklarının ötesinde
sol tarafımızda ilk olarak Blekinge, _130_ Meore, Oland ve Gothland olarak adlandırılan topraklar vardı; bu topraklar
İsveçlilere aitti. Sancak tarafında Vistül'ün ağzına kadar Wends ülkesi vardı. Vistül
çok büyük bir nehirdir ve Witland'ı Wendland'dan ayırır; ve Witland
_135_ Estonyalılara aittir. Vistül, Wendland'dan akar ve
Frische Haff'a akar. Frische Haff yaklaşık on beş mil genişliğindedir. Sonra Elbing, Frische Haff'a boşalır, doğudan Truso'nun kıyısındaki gölden akar; ve orada birlikte Frische Haff'a boşalırlar, Elbing doğudan, Esthonia'dan akar ve Vistula güneyden, Wendland'dan akar. Vistula daha sonra Elbing'e adını verir ve
batıdan ve kuzeyden denize akar; bu nedenle Vistula'nın ağzı olarak adlandırılır. Esthonia çok büyüktür ve orada birçok kasaba vardır ve her kasabada bir kral vardır. Ayrıca çok fazla bal ve balıkçılık vardır. Kral ve en zengin adamlar kısrak sütü içer, ancak fakir adamlar ve köleler _150_
bal şarabı içer. Aralarında çok fazla çekişme vardır. Esthonlular tarafından
bira demlenmez; ancak bol miktarda bal şarabı vardır. Estonyalılar arasında bir gelenek vardır ki, bir adam öldüğünde evinde, akrabaları ve arkadaşlarıyla birlikte bir ay boyunca gömülmeden yatar - bazen _155_ iki ay; ve
krallar ve en güçlü adamlar zenginliklerine oranla daha uzun süre;
bazen kendi evlerinde, yerden yüksekte yatarak, yanmadan yarım yıl kalırlar. Ceset içeride olduğu sürece, içki içme ve
eğlence, yakıldığı güne kadar _160_ devam eder. Onu cenaze ateşine götürecekleri gün, içki ve eğlencelerden sonra kalan her şeyi, mallarının miktarına oranla beş veya altı parçaya bölerler - bazen daha fazlasına.
Sonra en büyük payı kasabadan yaklaşık bir mil uzağa, sonra ikinciyi, sonra üçüncüyü koyarlar, ta ki hepsi bir mil mesafeye yerleştirilene kadar; ve en küçük kısım ölü adamın yattığı kasabaya en yakın olmalıdır. Sonra, mallardan yaklaşık altı veya yedi mil uzakta, en hızlı atlara sahip olan
ülkedeki tüm adamlar bir araya toplanır. Sonra hepsi mallara doğru koşar ve en hızlı ata sahip olan ilk ve en büyük kısma gelir ve böylece her şey alınana kadar birbiri ardına gelir; mallara en yakın olan
kasabaya
gelen adam en küçük kısmı alır. Sonra her adam mallarla birlikte yoluna devam eder ve hepsini saklayabilir; ve bu nedenle o ülkede hızlı atlar çok pahalıdır. Mallar böylece tamamen
tükendiğinde, onu dışarı çıkarırlar ve silahları ve giysileriyle birlikte yakarlar. _180_ Ve genellikle tüm servetini, cesedin içeride yattığı uzun süre ve yolların kenarına koydukları mallarla birlikte harcarlar ve yabancılar koşarak gelip onlarla birlikte götürürler. Tekrar,
Estonyalılar arasında her kabileden adamı yakmak bir gelenektir, _185_ ve
eğer biri yanmamış bir kemik bulursa bunun kefaretini ödemek zorundadır.
Ve Estonyalılar arasında soğuk yapma gücüne sahip bir kabile vardır ve bu soğuğu onlara uyguladıkları için cesetler uzun süre yatar ve çürümez. Ve eğer bir adam _190_ iki kap dolusu bira veya su koyarsa, yaz veya kış olsun ikisinin de donmasına neden olurlar. BAŞLIKLAR İÇİN DİZİN

SAYFA
Şair Caedmon'un Hikayesi 179
Alfred'in Gregory'nin "Pastoral Care" Tercümesine Önsözü 183
Badger, A 51
Brunnanburg Muharebesi, The 159
Maldon Muharebesi, The 163
Bede'nin Ölüm Şarkısı 84
İncil, A 52
Kitap Kurdu, A 54
Yay, A 52
Brunnanburg, Muharebe 159
Caedmon, Şairin Hikayesi 179
Caedmon'un İlahisi 83
Ani Bir Dikişe Karşı Büyü 42
Büyülenmiş Topraklar İçin Büyü 38
Mesih, 95'ten Seçmeler
Edwin'in Dönüşümü, The 187
Kızıldeniz'in Geçişi, The 90
Deor'un Ağıtı 26
Hamur 54
Rood Rüyası, The 108
Edwin, Dönüşüm 187
Elene, 103'ten Seçmeler
Exeter Cüceleri 56
Exodus, 90'dan Seçmeler
İnsanların Kaderleri, 58
Finnsburg'daki Dövüş, 34
Finnsburg, 34'teki Dövüş
Genesis, 85'ten Seçmeler
Grave, 157
Gregory'nin "Pastoral Bakımı", Önsöz 183
Horn, A 50
Kocanın Mesajı, 75
Isaac, The Offering of 85
Judith 116
Maldon, The Battle of 163
Nightingale, A 49
Isaac'ın Sunuları, 85
Ohthere ve Wulfstan, The Voyages of 189
"Pastoral Bakımı", Önsöz 183
Phoenix, The 132
Reed, A 54
Bilmeceler 44
I. Fırtına, A 44
II. Fırtına, A 45
III. Fırtına, A 46
V. Kalkan, A 48
VII. Kuğu, A 49
VIII. Bülbül, A 49
XIV. Boynuz, A 50
XV. Porsuk, A 51
XXIII. Yay, A 52
XXVI. İncil, A 52
XLV. Hamur 54
XLVII. Kitap Kurdu, A 54
LX. Reed, A 54
Harabe, The 78
Denizci, The 68
Kalkan, A 48
Fırtına, A 44
Fırtına, A 45
Fırtına, A 46
Kuğu, A 49
Ohthere ve Wulfstan Yolculukları, The 189
Waldhere 29
Widsith 15
Karısının Ağıtı, The 72

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD ENGLISH POEMS***


******* This file should be named 31172.txt or 31172.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/1/7/31172



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

