*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'Laramie;' ('Laramie;')
Yazar: Charles King
Yayın Tarihi: February 5, 2010 [EBook #31188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 'Laramie;', by Charles King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 'Laramie;'
       or, The Queen of Bedlam.

Author: Charles King

Release Date: February 5, 2010 [EBook #31188]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'LARAMIE;' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)






"Laramie;"

VEYA,

Bedlam Kraliçesi.

A

1876 ​​Sioux Savaşı'nın hikayesi.



İLE

Kaptan Charles King, ABD,,

"Albay'ın Kızı" ın yazarı, "Marion'un İnancı", "The Firter"
"Rütbelerden" vb.



Philadelphia:
J. B. Lippincott Şirketi.
1889.

Telif Hakkı, 1889, J. B. Lippincott Company.




"Laramie"

VEYA,

Bedlam Kraliçesi.

Frontier Ordu yaşamının bir hikayesi.




BEN.


Kar tüm ayak tepelerinden gitmişti ve uzun zamandan beri
geniş nehir tabanında kayboldu. Hızlı gidiyordu
Komşu dağlar da-her ikisi de bunu açıkça anlattı, çünkü
Platte harika bir şekilde yuvarlanırken, Mühendis altında hızlı dalgalanıyor
Köprü, daha küçük kolu-"Larmie", askerlerin dediği gibi
IT-Taşlı yatağında kavga etmek ve köpürmek ve etrafta süpürmek
Bir kısmını yapan vahşi bir istekle kalenin arkası
Güney ucunun sakinleri kesinlikle gergin. Arka camları
Komutan subayının evi acele bir torrent ve nereye baktı
Cerrah, güney-batı açısında yaşadı, sular çarptı
Girişli günlerde inşa edilen perişan eski tahta çit, kısmen
çocukların ve tavukların akarsu içine yuvarlanmasını önlemek için
Su yüksekti, kısmen su olduğunda yağmacı çakalları dışarıda tutmak için
düşüktü. Güney ve batı çıplak, gri kahverengi yamaçlar
ufuk ve görünümü sınırladı. Doğuya doğru geniş, açık vadiyi yatırıyor
akarsuların birleşmesinin ötesinde,-
Yenha ​​bankaları, ayak tepeleri çizgisi boyunca çıplak ve yuvarlanıyor.
Kuzeye aynı kahverengi sırtlar, bir mamut dalgası gibi yuvarlandı
nehrin kuzey sınırları arasında nehrin ötesinde
Garnizon uygun ve oradaki daha büyük akarsu bankaları bir seviye yatıyordu
"Düz", burada ve orada alt fırçayla yamalı ve bir
çaprazlayan ve yeniden geçiş yapan toynak ve tekerlek parçalarının sarma karışıklığı
Birbirimiz, bir ve hepsinin tamamını süren uzak köprüye götürdü
akarsu ve bundan sonra kuzeye doğru bir
Pitchfork, sağa doğru tepelerden geçen üç gün '
"Wakpa Schicha" boyunca Hint ajanslarına yürüyüş, diğeri
Batı'nın engebeli bir omzunun etrafında batıda daha çok yola çıkın ve sonra
Niobrara'nın başlıkları için kuzeye doğru uzanıyor ve
Rawhide Butte'nin pürüzlü kanatlarının barınağı. Sadece gölgeli kümelerde
Akarsu yukarı ve aşağı ahşap herhangi bir yer işareti vardı. Yeşillik,
Tabii, hiçbiri yoktu. Cottonwood ve Willow, tercih edilen köşelerde
Platte, küçük bezelye yeşilimlerini vurmaya yeni başlıyordu
Mayıs-günü güneş ışığının okşama dokunuşuna cevap veriyor.
Nisan aylık fırtına ve allık ve büyük, ahlaksız atıklar olmuştu
kar, dönen ve aşağı doğru sürüklenen kasvetli menzilden aşağı doğru sürükleniyor
batırıcı güneş ışınlarından laramie vadisi; Ve herhangi biri
kaleden dışarı çıkmayı ve nazik eğimi tırmanmayı seçen
O tarafta blöfler ve burada olduğu kaba iskele yanında durmak
Bazı Dakota cesurlarının kemiklerini ağartmak, kolayca görebilir
Büyük eski zirvenin ışıltılı, parlak tarafları, tamamen kırk mil
uzakta,-hala erime meydan okuyan tüm soğuk beyaz parlaklık
ışınlar. Biri bu öğleden sonra oradaydı-iki kişi. Onların
Rakamlar, Hint tarafından yakın gökyüzüne karşı siluetle karartılmıştır
iskele; Ama uzakta bile görebiliyorlardı
Hintli yas tutanları. Bu uzun, ince şeklin
daha sönük form hakkında atılmıştı. Bayan. Miller, Binbaşı'nın karısı,
Şu anda geçit törenini geçen, çok iyi biliyordu
Bir memurun pelerin olduğunu ve Randall McLean'ın dikkatlice
Batı'dan gelen keskin rüzgarla Nellie Bayard'a sarıldı,
sırtların üzerine özgürce üfleme, genç kızı ondan sonra soğutmalı
Uzun çayır boyunca ve yüksekliklere doğru dönün.

İyi kalpli bir kadın Bayan Miller'dı ve çok sevdi
Doktorun tatlı ve güzel kızı, hayal ettiğinden çok daha iyi
Doktorun kendisi, onun için bir sebepten dolayı basılmış olsaydı
Garnizon'un kıdemli tıbbi görevlisinin güvensizliği Bayan Miller
Tatmin edici bir cevap vermeyi zor bulmuş olabilir. O bir duldu
ve "bu onu bazı insanlar için ilginç kılan", onun analizi
durum. Gerçekten karakterine daha zararlı bir şey bilmiyordu,
Ve yine de karısını kaybetmemesini ve bu konudaki isteklerini diledi.
Nokta tamamen Elinor'un annesiz durumu yüzünden değildi. Oldu
Kızın ölümünden beri garnizonda geçirdiği ilk yıl
Yaklaşık on yıl önce sevgi dolu anne. Yok kalp yoktu
Bu ne zaman ağlayan küçük kızlık için sempati ve sevgi dolu
Ağrılı ızdırap ona. Annesinin yaşlılığına götürülmüştü
ev, yetiştirilmiş ve eğitimli ve muhtemelen aşırı şımartılmış ve
Bazen yakışıklı ve seçkinlerinden gelen ziyaretlerden memnun
baba. Mesleğinde belirgin bir adam Dr. Bayard,
ordunun tıbbi bir kolordu "şişer" ve
kalbini kazandığı güzel ve narin kadın tarafından sevildi,
Biraz halkının üzüntüsüne. Orduyu sevmediler ve
takip eden uzun yıllar boyunca hala daha az sevdim.
Bayard, daha önceki hizmetinde çok hoş bir adamdı
detay ve Old Point Comfort'ta bir toplum lideri olmuştu ve
Newport ve Boston Limanı ve şimdi, ilerleyen yıllarında ve altındaki
Etkisini kaybettiği bir yönetim,
sınır hizmetine dönün ve
onu Laramie'ye indirdi. Ölü karısının babası, dikte olan bir adamdı
iktidardaki siyasi partide yasalardı. Doktor ona hitap etti
Savaş Sekreteri'ni, onu sevk eden emirleri iptal etmeye çağırın
Bir Wyoming Post'un izolasyonu, ama yaşlı beyefendi daha fazlasını duymuştu
dul damadı eğilimlerinin bir hesabından ve
Peccadilloes. Newport'un yer olmadığı inancıydı
yakışıklı Dr. Bayard; Doktorun haberlerinden çok memnun oldu
Derhal onu gönderdi; Ancak, siyasette bir güç olmasına rağmen, bazılarında
Hiçbir politikacı, kayınpederi onu kullanması için yalvardığında
Onun adına etkisi, yaşlı beyefendi hayır dedi-ve ona nedenini anlattı.

Dr. Bayard'ın batı için ayrıldığı kasvetli Kasım
Yaşlı insanlardan intikam, çünkü kızını yanına aldı.

Zalim, neredeyse vahşi bir darbeydi ve tamamen
Bulunmadı. Elinor'un annesinden olduğu gibi düşkün ve o kadar gururlu
güzel çocuğundandı, doktor sadece harcamaktan memnun olmuştu
onunla ara sıra tatiller. Birkaç ayda bir onları ziyarete geldi,
veya dükkanlar arasında kısa bir tur için New York'a koştu,
tiyatrolar ve resim-galeriler. Coşkuyla adanmıştı
O'na ve yeryüzündeki hiçbir insanın bu kadar büyük, çok yakışıklı olduğunu düşündüm,
başarılı. Kendisini en kıskanılacak kızlara inanıyordu
Bir baba çok düşkün ve hoşgörülü olan çocuğu. Gururla yüceltti
okuldaki başarısında, tomurcuklanan güzelliğinde ve
zarif yollar. Gelişmesini sonsuz zevkle karşıladı ve
Papa'nın kısa mektupları ve
Telgraflar onu şehre çağırdı. Onlar ne olursa olsun
Doktor, büyük ebeveynleri onları asla ona ihanet etmemiş ya da isteyen
Zararla-ya da oldukça istenmeyen-sadık bağlılığı; Ama hiç olmadı
onların babasını iddia etme olasılığı olarak ortaya çıktı
iddia edin ve onlarla birlikte kalplerinin idolü, imajı
Yıllar önce onlardan kazanmıştı. Gururlu Eski
Yargıç ve Senatör olduğu gibi, büyükbaba hiç bu kadar ağrılı olmamıştı
Stricken. Yalvaramadı, kendini kızdırmak için alçakgönülleyemedi ve
Merhamet isteyin. İyi ve yeterli sebepten ötürü onu reddetmişti
Kayınpeder, bu kadar güvenle talep edilen nimet ve onun içinde
Çağrın ve öfkeli Dr. Bayard intikamını almıştı. O da öyleydi
şimdi küçük Elinor'larını özelliklere hazırlamak için
Hiç hayal etmemişti, onu mükemmel babasının olduğu konusunda uyarmak için çok geç
Kahramanı onun süslü boyadı. Tam da şaşkınlık içinde
Ruhun, yaşlı çift onu bıraktığını gördü, onları terk ederken gözyaşı döktü.
Yine de Papa ile birlikte olmaktan ve bir kez daha orduya gitmekten mutluluk duyuyor ve
Cennete sadece onu korumak ve rahatlatmak için dua edebilirlerdi.

Ancak, Dr. Bayard bu kadar uzak bir emredildiği için tütsülürse
Laramie gibi istasyon, ilk etapta, hoşnutsuzluğu büyüktü
Yeni Yılın gelişiyle artırıldı. Ne zaman kalabalık bir gönderiydi
O ve Elinor kışın başlarında geldi, ancak karlardan çok önce
tüm süvari ve iki şirket hariç tümü dışında kaybolmaya başlamıştı
Orada görevli piyade, kuzeye doğru Sioux ülkesine emredildi,
ve asistanı saha sütununa götürüldü ve daha eskisine ayrıldı
tüm devamsızlıkların ailelerini önemsemenin istenmeyen görevi
yanı sıra hastanedeki birkaç adam için. Dr. Bayard'ın görüşü,
onurlu, yakışıklı, elbise ve şekilde zarif,
Çamaşırhane mahallelerinin etrafındaki derin kar, daha ziyade sağladı
Kulüp odasının birkaç sakinleri için çok fazla kötü niyetli zevk
mağaza; Ama kendi talihsizliklerinin tefekkürü başlıyordu
Doktorun kendisini daha az haklı bir zihin durumuna getirmek.
Tüm hayatı boyunca yoksulluk ve sıkıntı tefekküründen kaçmıştı.
Şimdi ilk kez hastalık ve acı çekiyordu
ayrıntılandıran hiçbir şey olmayan çevre ve o da küçüldü,
Hassas ve bencil yaratık, böyle bir kontaminasyondan.

Telegraph haberlerini parlattığında Laramie için zor bir haberdi.
Powder River ülkesindeki karlar arasında vahşi savaş, ama
Bayard için rahattı. Bir asistanın değiştirmesi için yalvarmıştı
öne alınan genç cerrah ve isteği
mevcut garnizonun büyüklüğünün olmadığı yerde düştü
Ek bir tıbbi memurun detayını garanti edin. Bayard toprak
Dişler ve yemin etti, kağıt ona geri döndüğünde, "saygıyla
Tıbbi'nin onaylanmasına davet edilen dikkatle iletildi
Yönetmen,-ki bu onaylandı. "Şimdi yemin altında ifade verebilirdi,
O kadar güçlü ki, kayınpederi, cerrahın babası
ordunun ve bölümün tıbbi direktörü
Lig onu rahatsız etmek ve rahatsız etmek için aşağılamak-ya da
Hizmetten istifa. Ama Crazy Horse'un grubuyla kavga
Sioux, büyük ölçüde doktora beklenmedik yardım ve rahatlık getirdi
sorumluluklarına ek olarak; Çok sayıda yaralı ve donmuş
Askerler ambulans kadar hızlı getiriliyor ve _travois_
onları çekebilirdi ve şimdi bir
Asistan gönderilmeli ve sormadı bile. Genç
Yaralılarla geri dönen doktor, kendisi çok kötü donmuştu
Sadece iki gün uzakta daha fazla yardım alamayacağı için. Bayard
Yenisini karşılamak için platte'yi yukarı çeken karla ilerledi
hastalar, onları güvenli bir şekilde hastanede gördüklerini gördü ve kendini
kendi adına sadık çabalar. Asistan geldi
Askerlerin tüm sorumluluğunu üstlenmesi için talimatlar verildi.
Aileler ve Post'un "Askı".

Ve şimdi 1 Mayıs geldi; Yaralıların çoğu yeterince iyiydi
hava ve güneş ışığı arayışında kalenin etrafında hobbling yapmak; birçok
Ek birlikler Laramie'yi öne doğru geçti ve
Daha fazlası bekleniyordu, ama yine de sadece iki piyade kaldı
şirketler "kaleyi tutacak". En erken sorunla ilgili
doğudan geri dönmüştü, birincisini harcıyordu
Birkaç yıl süren hizmette keyif aldığı uzun izin, bir stalwart genç
McLean adıyla teğmen. Sınır savaşının daha fazla cazibesi yoktu
onun içinde olduğunu hatırlayan başka bir asker için olduğundan daha
Hintlinin kazanması gereken her şeye sahipti ve kaybedecek bir şey yoktu. Görmüştü
Biraz değil, sert yürüyüş, keşif ve ıstırap ile,
Kışın soğuk ve yaz sıcağında, birden fazla kampanyada
yakın geçmiş. İzin vermek zordu, ancak sahip olmak daha zor
Alayı sahayı onsuz alır. Sahip olma duygusuydu
bu nedenle kendini buldu, kendini buldu
sadece kendi şirketi olduğu için kalede tutuldu
Geride kaldı. Sütun ulaşmayı başardığında gitmişti
Gönderi ve onun çilesi, bunu bulduğunda acıydı,
Onları büyük boynuzun izini takip ettikten sonra ve
Kaptan Bruce yerine şirketinin komutasını almayı emretti,
Fort'da mevcut olsa da,
onu mahallelerine sınırlayan romatizmal sorun. McLean gitti
Büyük komuta, aynı zamanda albayına yazdı ve telgraf etti
Adjutant, ama hepsi yok. Her biriyle bir memur olmalı
Şirket, sadece bir hazırlık sonrası olmasına rağmen ve onun kötü niyetiydi
adam olmak zorunda.

Ve yine de, döndükten üç hafta sonra, Bay McLean hiçbir şekilde
tiksinti ve mutsuz subaltern kendini ilan etti ve bu bir gerçekti
Nellie Bayard'ın rahatlığın kaynağı olduğu tüm garnizona patent
onu duruma uzlaştıran.

Kale o sırada memurların aileleriyle kalabalıktı. Büyük Bir Kuvvet
kış aylarında burada korunmuştu ve birlikler aldığında
Mart ayında alan bayanlar ve çocuklar kaldı-kutsal bir suçlama
Binbaşı Miller ve onun iki şirketi için. Bu sadece bu değildi
dava, ama bunlar
Sioux ve Cheyenne Kızılderilileri White River'daki ajansta kalan
Kuzeydoğu, Fort Robinson'da görevdeki birkaç memurun
(Gönderi orada göz ardı etmek ve Overave (?) Vahşileri)
ailelerini eskort altındaki Laramie'ye geri göndermişti ve
Mülteciler bir misafirperverlikle alındı, barındırıldı ve karşıladı ve
Asla ordunun dışında görmediği sıcaklık. Her memur seti
Bu nedenle çeyrekler tam kapasitesine kalabalıktı ve
Eski Frontier Post'un Chronicles'ında daha önce hiç olmadı
şimdi elbette bir meseleydi. "Bedlam", Ramshackle, iki katlı bile
Bir zamanlar lisans unsuruna kutsal olan Frame Rookery, şimdi iki
Aileler orada çeyrek oldu ve bunlardan biri karısı, kızlık
Kız kardeşi ve Kaptan Forrest'in üç çocuğu, süvari,-"Mülteciler
Robinson'dan. "Varışlarından birkaç gün boyunca
Binbaşı Miller'ın çatısının altında,-Dr. hariç diğer tüm mahalleler
Bayard's, kalabalık olmak,-ve Nellie Bayard babasına yalvarmıştı
Bayan, Bayan ve Küçük Forrests'i evini onların hale getirmeye davet edin
Ev. Doktor isteyerek Bayan Miss'i davet etme iznini aldı
Forrest, ancak çizgiyi çekici olmayan kayınbiraderi ve
Çekici olmayan gençlerden daha fazlası. Miss'i bilmeden önce
Forrest üç gün, Nellie Bayard sormak için daha az heves hissetti
onun misafiri olması ve Bayan Miller, kibar ve cömert bir ruh gibi
hiç yaşamış, ona "yapma" diyecek kadar ileri gitmişti.

Ve yine de çok kaba görünüyordu, misafirperverlikte tamamen eksik veya
nezaket. Komutan memurundaki ikinci çağrısından sonra ve
Bu ışınlama, parlak gözlü, canlı genç kadınla bulaşıksız sohbet edin,
Dr. Bayard dikkatle sorgulamıştı,-

"Nellie, canım, Bayan Forrest'i sana ödemeye davet ettiğini düşündüm
ziyaret etmek; Bunu yaptın mı? "

"Hayır, Papa," tereddüt eden cevaptı. "Demek istedim-ama sen değilsin
Önümüzdeki haftanın erken saatlerinde Dr. ve Bayan Graham'ı bekliyor musunuz? Sormak zorunda kalacağını biliyorsun
onlara."

"Ah, biliyorum, çocuk, ama ev büyük. İki yedek var
Odalar ve daha fazlasını almak zorunda olsak bile, siz ikiniz
Bir süre oda, olmaz mı? "

"Yapabiliriz, Papa canım; ama-korkuyorum onu ​​sevmiyorum. Yani, o
Beni ilk başta olduğu gibi çekmiyor. O zaman onun büyüleyici olduğunu düşündüm. "

"Tut, Tut, Tut! Neden, küçük kadınımla ilgili sorun ne?"
Diye sordu doktor, eve yürürken onu eğerek. "BT
Senin gibi değil, Nell, sansürlü olmak. Ne yapıyordu?-Yapmak
Young McLean'da gözler? "

Bir anı yansıtsaydı, bundan daha iyi yargılamış olabilir. O
Sadece bir çocuk dışında kızını hiç düşünmemişti ve o
bir an için artan ilgisinin
Genç teğmen bir "okul kızı" fantezi olmaktan başka bir şeydi. O
Ancak düşüncesiz konuşmasını almak için yeterince yaşlıydı _au serieux_,
Ve ona zarar verdi.

"Papa!" Onun tek, öfkeli bir remonstance kelimesiydi. O bile olmaz
Kendini böyle bir suçlamaya karşı savun.

"Biliyorum!-Anlıyorum-en iyi şaka dışında bunu kastetmedim, benim
Çocuk, "Aceleyle müdahale etti." Fikre güleceğinizi düşündüm. "

Ama bundan bahsetmezdi ve hızla değiştirmeye çalıştı
özne, asla başka neden istemiyor bile,
Bayan Forrest. Dr. ve Bayan Graham'ın hızlı geldiği doğruydu
kapılarını bir memura açması gerekli
kendi kolordu ve mesleği.

Ancak birkaç gün boyunca, bu düşüncesiz konuşmanın yer alması gibi görünüyordu
nazik kızının ruhu. Daha önce hiç tereddüt etmemeyi bilmiyordu veya
Günlük, sevilen sevilen babasıyla saatlik sohbet.
Şimdi yaklaşamayacağı bir konu vardı. Şimdiye kadar eskiden
Ona yürüyüşlerinden bahsedin ve Bay McLean ile konuşuyor. O genç
Beyefendi, gerçekten de onlara eşlik etmişlerdi.
Binbaşı mülteciler arasında son gelişi çağıracak, ama şimdi
Miss Forrest ya da ondan bahsetmekten küçüldü. Birkaç gün boyunca
Bu konuşmadan sonra sanki sadece konulardan kaçınmış gibi görünüyordu,
Ama iki kişinin kendileri. En azından ikisi de yemin ederdi
ifadenin ikinci kısmına ve McLean zekâsının sonunda
bunun için hesaplayın.

Bu arada, gidecek başka bir yer yok, Forrests
Teğmen Post ailesiyle aynı salonda "bedlam"
Robinson'dan mülteciler; Ancak gönderiler altta odaları işgal ederken
Zemin, Forrests dört odayı tepeden aldı. İki genç süvari
Memurlar kampanyanın patlak vermesine kadar sakinlerdi, ancak
Tüm mobilyaları ve "tuzakları" özet olarak
Çeyrek Yöneticinin Deposu Komutan Memurunun Emri,-ve Bir
Bir vagonun gezisi tüm işi yaptı-çünkü acil durum
Eylem için çağrıldı ve Binbaşı Miller bununla tanışacak bir adamdı. Forrests
ve bu nedenle görevler artık güney ucunun tek yolcularıydı.
"Bedlam" ve Teğmen McLean'ın iki odası zeminde
Kuzey ucu. Salon yolları tamamen doğudan batıya doğru koştu,
batı tarafında birbirinden ayrılan mahkeme-yardalarına vermek
Yüksek tahta çit ve tamamen benzer markalardan biri ile çevrili. Üzerinde
Karayolunun önünde, hem önce hem de
ikinci katlar ve bunlar her ikisinin de sakinlerinin ortak mülkiyeti idi.
Salonlar. Arka veya batı kapısında bir salondan geçemediler
diğeri, aradan geçen çit nedeniyle. Doğu kapısında
Her iki hikayede de veranda uygun bir cadde oluşturdu. McLean
Bu salonun kuzey tarafındaki iki odayı ve bir erkek kardeşi işgal etti
Aynı zamanda bir lisans olan piyade, üstündeki ikisini işgal etti. Tam tersi
Her iki kattaki odalar şu anda evli memurların garnizon evleri idi
komutları ile alanlar ve kapıları tarafından kilitli tutuldu.
çeyrek yöneticisi. Bedevi benzeri kolaylığı ile forrests ve gönderiler
sınırda uzun deneyim, bir yemek odası kurmuştu
Güney ucunun zemin katında ve geçici mutfakta yaygın
arka bahçede nakavt edildi. Bu nedenle Güney Bölümü
canlı bir kadın ve çocuk kolonisi içeriyordu; Kuzey Salonları, sadece
Boş odalar ve iki yalnız lisans.

Teğmen olarak hikayemizin açıldığı bu Mayıs-Günü öğleden sonra
McLean ve Bayan Bayard yürüyüşlerinde başladılar, Bayan Forrest,
Bir şal sarılmış kadın moda, düzgün bir şekilde formunda, bir
Anayasal üst galeriden yukarı ve aşağı. Korkuluğa geldi
Ve eğildi, ışıltı, gülümseyerek ve elini onlara öpüyor-ve
Sahip olduğu,-o zaman, yürüyüş boyunca geçerken
Eski Ordnance Store, bir süre onlara bakarak durdu.

O gece, alacakaranlıktan hemen sonra, Bay McLean cepheyi sınırlandırmaya geldiğinde
Steps, mahallelerinden bir albüm almak ve sonra geri dönme niyetinde
Akşamı geçirdiği Bayan Miller's'a şaşırdı.
lambanın söndürüldüğünü bulmak için. Cepheyi açarken hepsi karanlıktı
kapı. Yani, ikinci katta salonda ışık yoktu ve
Yine de dışarı çıktığında her iki lambanın yandığına yemin edebilirdi
Saat sekizde, yarım saat önce. Kendi odasında, ön olan,
Ancak, tam tersi durum buydu. Lambayı alçalmıştı
Başlamadan önce son şey ve ayakta durma masasının önünü kapattı,
Kilitte anahtarı çevirin. Ayrılırken her zaman bunları yaptı
Geceleri mahalleleri. Şimdi asılı lamba sabit bir ışık atıyordu
Basit, asker oda ve masa geniş açık.

Arka oda, yatakçası, her zamanki gibi karanlıktı ve ilk düşüncesi
kağıtları içindi. Bunlar güvercin deliklerinde, rahatsız edilmemişti. İki
Çekmeceler açılmıştı; Biri şimdi yarı kapalıyken, diğeri
neredeyse tam uzunluğu ile kaldı, yalan söyleme, devrildi,
Raf Masası. Parlak renkli bir Lynchburg tütünle doluydu,
O zamanlar boru sigara içenlerinden çok etkilenen kokulu marka ve bir fikir
onun başına geldi. Salona çıktı ve bağırdı
merdiven,--

"Şapka!-O-O-O, Hatton! Buraya geldin mi?"

Cevap yok.

Bay McLean şaşkınlıkla başını salladı. O ve Yoldaş, Teğmen
Hatton, aynı şekilde birçok boru içen samimatlardı
çekmece. İkincisi gelip yardım etmek için birçok zaman geçirdi
ne zaman istese. Lisans kapıları her zaman açıktır.
Ordu ve masa anahtarı genellikle kilitliydi. Hala gibi değildi
Hatton, alacak olsa bile, arkasındaki bozuklukta bir şeyler bırakacak
McLean onun sözünde. HAYIR! Çok bir şey olmadıkça Hatton değildi
Öngörülemeyen aniden onu aramıştı. Hızla geri adım atmak
Oda serin bir hava taslağı hissetti ve asılı olan portiere
İki oda arasında hafifçe ona doğru şişiyordu. Anında o
Her şeyin karanlık olduğu yatak odasına adım attı, bir maç vurdu ve gördü,
Flaşın çevreleyen nesneleri aydınlattığı an, tek kapı
Genelde kilitli kaldı şimdi Ajar. Salona gitti ve
Bu McLean. Bu anda bir ses duymamıştı.
Şimdi, eski, creaky merdivenleri, yavru kedi gibi ışık, hızlı bir şekilde uçmak
Teriyerler, ama gizli, neredeyse gürültülü olarak, belirgin bir şekilde duydu
Tersli ayaklar. Merdivenlerin başında döndüler ve
Salon yolunda ve ön verandada dışarıda parladı ve
Takip etmek yerine, hareketsiz durdu, yere kök salmış,
Kalp sert atıyor, elleri Amaze'de. Onu sersemletti
Ayak düşmeleri ile zarif ipekçesine gitmesi
etekler.




İi.


Bay McLean'ın mahallelerinden yeniden yayınlanması tam on dakika önceydi
Binbaşı'nın evine dönüşü. Bu arada onu aradı
masa ve kayıplarını özetledi. Sadece önemsizler-birkaç
posta damgaları ve belki de beş dolar para-ki
Tütün yuvasının üstündeki çekmecede yatmak. "Şanslıydım
Nisan ayı ödememi aldım! "diye düşündü. Biraz yakışıklı vardı
başka bir çekmecede kol ve iki pin pinli veya iki pin pin, ancak bunlar
Dokunulmadı,-Firferer çok yakında kesintiye uğradı. Bazı
alt güvercin deliklerinde yatan harfler ve notlar
Açıkçası inceleme nesneleriydi, ama hala oradaydı-o kadar uzak
saymak için zaman vardı. Şahsen küçük bir toplantı bırakmıştı
Değirmenciler ve geri dönmeye hevesliydi; Onları sadece Bayan'da bırakmıştı
Miller'ın "hurda kitabını" getirmesi gereken acil isteği
ordu arkadaşlarının fotoğraflarının çeşitli ürün yelpazesi vardı
ve ordu sahneleri, imzalar, doggerel tekerlemeler ve gazete
"yazım testleri" ve "telaffuzdaki özellikler" gibi kupürler ve
çeşitli ve yararlı bilgiler içeren diğerlerinin miktarı. Bu bir
büyük bekleme ve kaynağı ve birçoğunun uzaktayken yardımcı olmuştu
Sınırda akşam. Şimdi Bayan Miller Nellie'ye söylüyordu
Bayard bu konuda ve görmesi gerektiğine hevesliydi. Binbaşı da,
ve birkaç bayan mevcut, hepsi istekte birleşti ve
Acele etmesi. "Bedlam" yatıyordu, ancak yüz metre uzakta
Beş dakika içinde geri dönmemesi için hiçbir sebep yok, ama
Yeniden ortaya çıktığında on beş ve içindeki tek genç adam oldu
Oda, kombine soru ve davetin hemen merkezi.

"Seni bu kadar uzun tutabilirdi?" "Neredeydin?"
"Bay McLean dışında kimse miydi?
Bir içki için kulüp odası, "vb. Nellie Bayard sadece sessizdi.
Ona meydana gelen soru nihayet Bayan Miller tarafından soruldu,-

"Neden Bay McLean, ne kadar beyaz görünüyorsun! Bir hayalet gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı gergin bir şekilde gülerek. "Hiçbir şey görmedim. Karanlık
Dışarıda Erebus gibi ve göremediğim bir şeyle karşılaştım
Hepsi,-Bir hayalet için çok somut bir şey. "

"Kimdi ya da neydi?"

"Bilmek için ölüyorum.
Geçit töreni ve bu bir şey Gordon'un mahallelerine doğru koşuyordu
Ben buraya gelirken. Birbirimize tokat attık. Dışarı çıktım, 'Halloo!
Pardon, 've devrilen kitabı avlamaya başladı
kolumun altında, ve bu figür sadece fısıldadı,-asla cevap vermedi
Tümü."

"Garip!" Binbaşı dedi. "Erkeklerden bazıları, sence mi? Bitti
Karşıtı bir mutfakta bir sevgiliyi ziyaret etmek
Çeyrek mi? "

"Şey, hayır," diye yanıtladı McLean, renklendirme ve tereddüt. "Olabilir
Biraz tatlım, doğu tarafını ziyaret etmek ve
Geçit töreninde kısa kesim. Bir erkek değildi. "

"Ah! Elbette bu kadar," diye konuştu Bayan Brenham. "
Johnsons'ın bir kızı var-ona çağırıyorlar-
Hakkında, ve o olduğunu garanti ediyorum. Gelmek! Hurda kitabını görelim. "

Ve böylece parti akşamın işine döndü ve yakında
McLean koleksiyonunun sayfalarında emildi. Birçok sorusu vardı
cevap ve Nellie tarafından almayı özlediği koltuktan tutuldu
Bayard'ın tarafı. Üç veya dört kadının bir araya geldiği yer
Fotoğraf albümü veya sahibi olduğu bir hurda kitabı, erkek yok
Bir an kadar kaçma umuduna ihtiyacım var. Yine de onu izliyordu
ve ne gördüğünü merak ediyorum,-dikkat etmesinin maliyeti ona mal olur
En basit sorularına-ele geçiren belirgin dikkat dağıtıcı
onun üzerine.

Dövme tarafından ve dövme seslendi. Binbaşı McLean ile birlikte çıktı.
raporlar ve döndüklerinde Bay Hatton da geldi.

"Neredeydin Bay Hatton?" diye sordu Bayan Miller. "Biz
bütün akşam seni arıyor ve bir ısırık ya da bir bardak olmazdı
İçeri girene kadar şarap. "

"Gordons'ta". Çoğunlukla küçük bir toplantı yapıyorlar
Mültecilerin,-Düzenli Tavuk Sözleşmesi. Orada tek adamım
bir saatten fazla. "

"Kim oradaydı?" hostes sordu-Güney doğumu ve onun
Kadının Garnizon'un Tezgahı'na olan ilgisi
kendileri bir ve aynı zamanda.

"Ah, yaklaşık bir düzine, hepsi söyledi," diye yanıtladı Bay Hatton. "Bayan Bruce ve
Jeannie, Bayan Forrest, Bayan Post, Gordon Girls, Bayan Wells ve
Sonunda Forrest'i özledim. Küçük salon, bir rasyon-canlandırıcı gibi paketlenmişti.
Saat dokuz, ve ilk görüşmede kaymaktan mutluluk duydum. "

"Jeannie Bruce'un orada olduğu gerçeği açısından olası bir açıklama."

"Gerçeği olsa!" Hatton'a cevap verdi, yakışıklı bir bakışla
yüz. Bunun olduğunu söylemek istemedi çünkü Jeannie Bruce eve gitti
"İlk çağrı" ve ona eşlik ettiğini.

Ancak McLean, bu noktayı anlayacağından emin olacaktı, Bay
Hatton kendine ve yaramaz bir şekilde onun olasılığını ortadan kaldırmak için
meselenin çözümünün, ona bir
göz kırp. Chum'u arayarak etrafa bakan Bay Hatton,
McLean'ın yüzündeki garip ve sefil ifade. Uzun boylu genç
Subaltern sonunda Nellie Bayard'ın tarafında oturmuştu, ama
Beklendiği gibi kendini ona adamak yerine, o
Hatton'a beyaz yüzle bakıyordu ve her kelimede içiyordu.

"Neden, mesele ne, yaşlı adam mı?
diye bağırdı Hatton, gerçek bir endişe içinde.

"Bay McLean buraya giderken bir ürkütücü ile karşılaştı," diye güldü
Binbaşı, McLean'ın utanç içinde nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. "O
Karanlıkta geçit töreninde uçan bir Hollandalı kadının kaçtı ve
Onunla durup onunla sohbet etmeyeceği için gizemli. "

"Ne saçmalık, büyük!" Daha iyi yarısını keskin bir şekilde müdahale etti. "Bilirsin
Uzun zaman önce, Johnsons'ın Winnie'si olması gerektiğini belirledik
Gad-Autouts. Neden yaramazlığa ekliyorsun? "

"HM!" Rabbine geniş bir sırıtışla cevap verdi. "Bir kadından geliyor, yani
bir stinger. Bir adam McLean'ın pahasına biraz eğlenemez
Skandalı saçılmakla suçlanıyor mu? "

"Bizden birini kötü niyetli olarak başlatmakla suçlamaya çok hazırsın
hikayeler, "diye yanıtladı karısı dürüst öfkeyle."
Kendi sözlerinizin olası etkisini düşünmeniz için. "

"Ne olası etki-bununla ilgili etkisi, yani benim sözümün sahip olması
Tekrarlandığında bile? "Eğlence ana dalını istedi.

"Pekala, şimdi asla sakınsın; hepimizin birbirimizi anladığımız için mutluyum
Her halükarda, "diye cevapladı Bayan Miller, ciddiyetle." Şimdi barış yapalım
ve ürkütücü hikayeye bir ateşkes. Bayan Taylor, şimdi şarkı söylemeyecek misin? "

"Gerçekten, Bayan Miller, başka bir an kalmamalıyım.
Bebeklerimin sorumlu hemşiresi ve bu zamana kadar çok iyi biliyorum
Çavuş Murray ile flört eden arka kapıda. Gerçekten de Bay
McLean, keşke bunu tamamen çok fazla yorgun bir şekilde sınırlandırsaydın
Kışlaların sınırlarına kadar genç adam. O bizim kapımız sabah, öğlen ve
Gece ve o ne zaman oradayken Maggie'm de orada ve çocuklar
Kendilerini boğuk çığlık atabilir ve asla duymaz. Neden mükemmelim
köle! Hiçbir yere gidemem. Sadece o değerli bebekler için
Gece yarısına kadar şafak. Ben de hiç hemşirem olabilir. Oh, hayır, gerçekten,
Bayan Miller. Bu dakika gitmeliyim. Gerçekten yapmalıyım. Ama Bay Hatton, nasıl
Bayan Forrest'in sadece geç gelmesi oldu mu? "

"Bildiğimden daha fazlası Bayan Taylor. Daha erken gelemediğini söyledi
mektuplar veya başka bir şey nedeniyle. Çok dikkat etmedim. Sen
Bakın zaten etrafımda altı kadın vardı. Mutluluğu hiç bilmiyordum
Bu bahara kadar şüphesiz bir Belle olmak. "

"O zaman ben de giyinmek için durdu. Fanny Forrest'in
Ne kadar güzel elbiseler, Bayan Miller ve onun şansı yoktu
Buraya geldiğinden beri onlardan birini göster. Bu akşam ne giydi?
Bay Hatton? "

"'Pon ruhum, bilmiyorum. Elbette mavi ya da bir elbiseydi veya
yeşil-ya da bir şey. "

"Evet-bir şey, şüphesiz; ama nasıldı?

"Benden bir kadının elbisesini tarif etmemi isteme fikri! Neden,
Poplin bir polonaise'den, sanırım bazılarının bir ayrımı var
tür. Tek bildiğim, bu parıldadı ve her yerde bir şeyler yaptı
12 numaralı atış veya sioux moccasin boncukları gibi ve
Salondan ve merdivenlerden çıktı. "

"Ah, biliyorum,-o uzun ipek prenses-Elektrik mavisi-
Geçen Ekim New York ve ---- PARDON'a yalvar. Ne?"

"Sen değil, Bayan Taylor. Devam et!" dedi Bayan Miller, hoş bir şekilde. "Bay
Hatton'un hizmetçisi onu kapıda çağırdı. Onu görmek istiyor
bir an.

Bir saat sonra, Nellie Bayard'ı ev gördükten ve boşuna çabaladıktan sonra
Gerçek benliği gibi olun, Bay McLean mahallelerine acele etti. Tıpkı o
Beklenen, Hatton açık şömine şişkinliğinin önünde duruyordu
Öfkeyle tıknaz küçük bir Brierwood borusunda. Altından baktı
McLean olarak ağır kaşları geldi, ama hiçbir şey söylemedi. Sakin
Oda kendi "Cutty" yi doldurdu ve aydınlattı ve attı
Kendini kolay bir sandalyeye dönüştürür, önce kendini yakışıklı olarak elden çıkarır
akşamları giydiği üniforma "bluz" ve
Kolay eski atış ceketi. Sonra kokulu bir duman bulutu ile
İki adam sessizce birbirlerine baktı. Önce konuşan Hatton'du:

"Eh, Mac."

"Naber Hatton?"

"Geceye bir şey mi kaçırdın?"

"Konuşacak bir şey yok," diye yanıtladı McLean, renklendirme. Nefretine sahipti
En zayıf eşitlik için yarışı.

"Şey, ben de ve aynı şekilde ziyaret edilmiş olabileceğini düşündüm.
Büro ve giyinme davası arandı ve ben iyi bir ikisim
yüz dolar değeri.

"Söylediğin şeytan!"

"Hiçbir şey kaybettin mi?"

"Beş dolar ya da öylesine,-dediğim gibi, bahsetmek istediğim hiçbir şey."

"Neden?"

"Şey."

"Bir kadının sebebi, Mac."

"Bir kadının sebebini nasıl biliyorsun?" diye sordu McLean, neredeyse şiddetli,
sandalyeden başlarken. Sadece kusurlu bir şekilde duymuştu
Arkadaşın mırıldanmış sözleri.

"Yapmıyorum!-Ve dedim ki," diye yanıtladı Hatton, havalı bir şekilde. "Ancak
BURADA gör,-Şimdi ona düştük, "ve iki yaymayı bıraktı ya da
Kalın bıyığının altından üç hacimli duman. "BT
Hırsızın bir sonraki kapı binasından geçtiği anlaşılacak
hemşirelerin, hizmetçilerin ve çocukların varlığı-ve sonra
Bir kısmı burada yağmalıyor. Eh? "Ve zarif bir mendil yaptı.

McLean aldı, elleri titriyor ve sürünen, ürpertici bir his
Parmaklarından geçiyor. En iyi kumaş, şeffaf ve yumuşaktı
Ve çok basit bir şekilde işlemeli. Sürpriz olmaksızın
yalan "F. F." harflerini buldum bir köşede. Onu yükseltti ve değil
Şimdilik ne söyleyeceğimi bilmek, orada narin teneffüs ederek oturdu
Beyaz kıvrımlar hakkında asılı koku.

"Nerede buldun?" Sonunda sordu.

"Bürosunun hemen eteğinde Mac. Geldiğimde orada yatıyordu
İçinde yarım saat önce. "

"O zaman en azından imha etmek benim," dedi McLean, yükselirken
Derhal sandalyesinden, hızla şömineye adım attı ve attı
Alevler arasında zarif oyuncak. Bir sonraki an son vasası
Görüşten süpürüldü ve iki adam sessizce bakarak durdu
birbirlerinin gözleri.




III. Fort Laramie'nin kompakt küçük yazısı yeterince büyük görünmüyor
nüfusunu iki gün sonra, etkisi altında içerir
Sıcak bir güneş ışığı ve grubun tatlı müziği, tüm kadınlar ve
Çocuklar geçit töreninin etrafında toplanmış gibiydi. Bekçi montajı
hemen bitti ve adjutant müzisyenlere durmasını ve oynamasını emretti
Birkaç tane, sıcak olduğu ilk sabah olmasının onuruna yayınlanıyor
erkeklerin palto olmadan görünmesi için yeterli
Kürkleri. Küçük dörtgen, çeyreklerle olduğu gibi ve
modern olanlar dışında akla gelebilecek her modelin evleri
süs, hepsi romping çocukları ve saunter ile yaşıyordu
Olan birkaç Cavalier ile sohbet eden bayan grupları
mevcut. Küçük bir piyade taburu,
Yüz mil uzakta Cheyenne'ye en yakın demiryolu istasyonu ve
Çadırlarını direğin kuzeyindeki daireye attı ve bu
Birkaç ziyaret memuru muhafazaya getirdi; Aksi takdirde, hariç
Old Bruce, Hatton ve
McLean sırasıyla "yürüyor" ve "yürüyor" gardiyanı ve
Cerrah, adjutant ve çeyrek yöneticisi eskisi ile uğraştı
Binbaşı Miller ile Karşua Ofisi.

Bayanların çoğu Piazzas'ta güneş ışığında otururken,
Ve "Bedlam" bile çok süslüydü,
Tahtada yukarı ve aşağı doğru gezinme ve çakıl yürüyüşleri ve bu Fanny'den
Forrest kesinlikle görünüşte en çarpıcı oldu. Uzun boyluydu
görkemli ve güzel bir şekilde oluştu. Başı taşındı
Gururla ve özellikleri düzenli ve iyi. "Ama o sertlik için
İfadenin yırtılan bir güzellik olabileceği "daha fazlasının yorumuydu
onu tanıyan ve kıskanan bir kadından; Ama bu ifade kesinlikle
var ve onun sürekli zararına. Her türlü varsayım vardı
onun biraz meydan okuyan havasını ve bu zor, set
Bakın, gülümsediği ve çabaladığı zaman nadiren yüzünü terk etti
Lütfen. Kimse onun hakkında çok fazla şey bilmiyordu. Kaptan Forrest, onun
Kardeş, yıllar önce alayının popüler adamlarından biriydi
aşık olmuştu ve _would_ namby-pamby ile evlen
Eski Post Papaz'ın güzel kızı. O tek kişi oldu
McPherson'ın büyük garnizonunda genç bayan, bu uzun kışlardan biri
İsyan Savaşı'ndan hemen sonra ve Forrest duyarlıydı. O
Çok yakında solmuştu ve onu eklemek için başka bir cazibe yoktu
dışarı; Ama kocası büyük kalpli ve nazikti ve sert değil,
Bakmasına izin vermek için onun değiştiğini düşündüğünü. Yine de o bir tuhaftı,
Peevish kadın bu zamana kadar, zavallı kız ve çok sayıda zeytin dalı
daha güçlü bir kadının başarabileceğinden daha fazlası olsaydı. Forrest'in evi
garnizonun en çok sarsıntısı değildi ve sürüklenmesi için verildi
Sonuç olarak; Ama önceki yaz ona haber geldi
aniden doğuya götürdü. Bir ay gitti ve döndüğünde
Uzun boylu, yakışıklı, şık kız kardeşini yanına getirdi ve
bundan sonra evini onunla birlikte yapacaktı,-olmadıkça
Dedikodular dediği gibi, başka bir adam onu ​​iddia etti. Başka bir adam
Yaptı,-aslında iki tane, aslında ve "dururken çok güzel bir kavga"
sadece tomurcuk içinde komutanın hızlı eylemi ile nikledildi
o kış Fort Robinson'da subay. İki genç subay vardı
Hızla ona aşık oldu ve böyle bir şekilde düşmüştü
birbirine göre. Neredeyse bir kavgaydı ve olurdu ama
Albay Komutanlığı; Ve yine de hepsi saçma, çünkü her ikisini de çevirdi
Onları terk ediyorlar. Geçmişinden konuşmayacaktı ve kimse umursamadı
Soru Forrest. New York'ta amcasında yaşıyordu,
Herkesin bildiği her şey ve son olarak bu değiştirilmesi gerekiyordu. O gelmişti
Bronz ve asker kardeşi ile birlikte ve şimdi konuğu oldu; BT
aralarında derin bir sevgi olduğu açıktı; oldu
Robinson'daki bayanlar tarafından teorize edildi.
sevgi-afface ve bu, attıktan sonra daha inanılan şeydi
iki adanmış yukarıda bahsedildi. O çekici yemin her türü
Kadınlar, güven atıldığında davet ederken nasıl kullanılacağını çok iyi biliyorlar
Zaman zaman onu, ama bunu reddetti ve her türlü samimiyet,
Ve sadece bir şey onu garnizon tarafından dışlanmasından kurtardı
Kardeşlik,-Elbiseleri. "Bazılarında bol miktarda araç geçirmiş olmalı
zaman, "dedi bayanlar," çünkü elbiseleri sadece çok güzel ve tüm
Giysiler aynı şekilde, yapımda çok şık ve en pahalı
Malzemede. "Hiçbir kadın olan biriyle dostluğu kıramaz
Üç Saratogas'a muhteşem bir ilgiye sahip olan bir maden. Yine de,
Robinson'dan Laramie'ye tüm mektuplar, onun hakkında konuşurken,
"görülmeye değer, ama çekici değil." "Bir şey varsa," diye yazdı bir tane
kadın, "aslında bayanların yarısında itici
garnizon. "Bu, o baharın sonlarına kadar onun statüsüydü ve sonra geldi
Başka bir hikaye,-queer bir hikaye, ama sadece Bayan Bruce onu aldı ve o
onu yakması ve hayır diyen kocasına mektubu gösterdi
içeriğinin kelimesi. Uzun bir diğeri geldi,-Bayan Miller'a
zaman,-ve genç subayların yaşadığı garip kayıplardan bahsetti
garnizon. Forrests ile aynı çatı altında yaşayan Bay French,
iki kez soyulmuştu. Fail için ipucu yok. Sonra bahar geldi
Sioux'un salgını, oturma boğa ve çılgın ata katılmak için acele,
Keskin kavga haberi Mart ayı geç saatlerde ve durum
Robinson endişe verici oldu. Nisan mültecileri Laramie'ye getirdi ve
Burada, diğerlerinin yanı sıra Forrests ve görevler vardı.

Ve şimdi Miss Forrest, yürüyüşte sakin bir şekilde yukarı ve aşağı doğru yürüyordu ve
uzun boylu, ince görünümlü bir askerin dikkatini tamamen tekelleştiren
onunla ilk kez sadece bir önceki akşam tanışmıştı ve
Açıkça onun yanındaki yerini devam ettirmeye istekli. Pek adil değildi
diğer kadınlar ve gerçeğe dikkat çekmek için yavaş değildi.

"Bir şey kesin," dedi Bayan Gordon, "Nellie Bayard olsaydım
ona bir üvey anne için sahip olmak istemezdi ve doktor
Son üç gündür ona adanmıştı. "

"Evet, kesinlikle vurulmuş görünüyor, Bayan Gordon; ama bunu duymadık mı
Dr. Bayard her zaman bir kadına sadık kalıyordu-genç bir kadın
tercih edildi mi? "diye sordu yandaki komşusu,
Anın sohbeti.

"Bayan Miller kesinlikle bana söyledi; doğudaki itibarıydı,
Ve büyük olasılıkla şimdi böyle yadsınamaz bir şık ve
yakışıklı kız. O da çok genç olamaz. Bu satırlara bak
gözlerinin altında. "

"Evet, ve başını döndüğünde boynunu gösterir; boğaz
Stringy almak. İşte şimdi ofisten doktor geliyor. Garanti ederim
Diğer tüm kadınları geçer ve doğrudan ona gider. "

"O zaman 'veda, Bay Mayhew' olacak, şimdiki eskortuna, ben
karşılığında size garanti edin. Fanny Forrest'in subalterns için kullanımı yok
Zamanı geçmek eğlenceli. "

"Yine de Bay McLean'a ilk gün olduğu gibi gözler yaptı.
Değirmenciler. Bence Bayan Miller'ın dayanamamasının nedeni bu
o. Eğer yardım edebilirse ondan bahsetmeyecek. Şimdi doktoru izleyin. "

Şu anda partide belki de yarım düzine bayan vardı ve
Tüm gözler Dr. Bayard'ın uzun ve seçkin formunda sabitlendi
Geçit törenine doğru ilerlerken, yakışıklı, portly figürü
Sıkışmış üniformasında mükemmel bir avantaj. Onu çıplak gördüler
Forrest'i ve yine ona
dururken ve elini uzatırken eskort. Sonra, birkaç kelimeden sonra,
yine eskisi kadar incelikle eğildi ve
Hastane. "Kesinlikle en zarif adam,
Laramie ne zaman bilmiyorum, "dedi Bayan Gordon." Merak etmiyorum
Nellie ona ibadet ediyor. "

"Babasının sadece mükemmel olduğunu düşünüyor," diye konuştu Bayan Wells'in cevabı. "BEN
hayal kırıklığı geldiğinde ona ne kadara mal olacağını düşünmek için korkutun, geldiği gibi
mutlak. Neden! Şimdi kiminle konuşuyor? "

Dörtgenin kuzey-batı köşesinde, "Bedlam" ın hemen ötesinde,
Doktor, bir palto giyen sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir adamla karşılaşmıştı.
yakışıklı kunduz kürkü,
Sabahın bahar benzeri yumuşaklığı ve bir travış çantası taşıyan
bir elinde deri. Görünüşe göre samimi bir sohbetten sonra
İki adam çakıl yol boyunca hızla güneye doğru yürüdü, tüm gözler
Tüm piazzalar geldikçe üzerlerine ve bir veya iki grubu geçerek
bayanlar, Nellie'nin Doktor'un mahallelerinde ağ geçidine girdi
"Gordon Girls" ile Bayard verandaya oturuyordu.
Bayan Gordon ve Bayan Wells sandalyelerinden çıktılar ve karşıya baktılar.
Geçit töreni, neler olup bittiğini görmek için doğal meraklarında "
Doktor. "Yabancının kapağını yükselttiğini gördüler ve
Nellie'nin ona genişlettiği el ve sonra bir sallanma saygı duyuyor
Gordon kızlarının her birine kendilerine sunulurken. Sonra bir
Miss Bayard'ın tarafında sandalye, hizmetçi çıktı ve rahatladı
O, palto ve çantasından ve Gordon kızlarının söylediği görülüyordu
Adieu. Nellie onları kapıya kadar takip etti, ama açıkça hissettiler
Yabancı onları görmeye gelmemişti ve ayrılma zamanı gelmişti.
Evdeki bayanlar Piazza, gelmelerini çok az olmadan bekliyorlardı
sabırsızlık ve Bayan Gordon keskin bir anne uygulamaya hazırlandı
Gruplardan gelen selamlara cevap verdikleri görüldüklerinde reproof
_en Route_ geçtiler. Herkes kürk kapladığını bilmek istedi
Stranger ve güney-batı açısından eve doğru ilerlemeleri
Bu nedenle, sorgulamaların "eldivenini çalıştırmak" dışında hiçbir şey değildi.
Muhtemelen onu bekleyen hoşnutsuzluğun beklentisiyle, yaşlı
İkisinin kızı, yanına geldiğinde "çok fazla kesmeye" çalıştı
güneydoğu köşesi, kuzeye bakan, büyük evin büyük evi duruyordu
Komutan görevlisi; Ama Bayan Miller çok deneyimliydi ve
Piazza'dan öne ani swoop içinde çifte boğuldu
kapı ve bilgilerini durdurmak ve teslim etmek zorunda kaldılar.

Sonuç olarak, Laramie'nin o tarafındaki her kadın daha önce biliyordu
Mesdames Gordon ve Wells, Chicago'dan Roswell Holmes, "Zengin
Maden sahibi ve sığır yetiştiricisi, "kendi taşımacılığına yeni gelmişti
Cheyenne'den ve doktorun mahallelerine katılmaya davet edildi
Kalesi sırasında kaldı.

"Düşün!" diye bağırdı Bayan Gordon, "Bir lisans, sadece otuz sekiz,
ve bir milyon değerinde. Dr. Bayard'ın onu ele geçirmesine şaşmamalı! "

"Doktor onu daha önce tanıyordu, anne," diye koydu kızına. "Nellie
hiç tanıtılmadı. Hemen geldi ve ona ne kadar mutlu olduğunu söyledi
Onu tekrar görmek için,-o da baktı. "

"Onu Chicago'da tanıyorlardı,-dışarı çıkarken onunla tanıştı," dedi
daha genç. "Doktorun söylediğini duydum. Şimdi bak! İşte Fanny Forrest geliyor
ve Bay Mayhew ve yabancının kim olduğunu bilmek istiyor; eğer o
Sormayan ilk tanıştığım kişi değil mi? "

Ancak Bayan Forrest, sorular kadar kuralın bir istisnasını kanıtladı
En azından endişeliydi. Kapının önünde durdu, bakarak
Piazza'daki grupta ışınlan.

"Bayan Gordon," dedi, "Bay Mayhew beni yürümeye davet etti.
Tabur kampı ve ben de
Gönderi geldiğimizden beri gitmek istiyorum. Muayene yapacaklar
yarım saat içinde 'saha kitleri'. Kızlarla gelmek istemiyor musun? O
orada istekli olan yarım düzine genç bey olduğunu söylüyor
Onları gör ---- "

"Ah, anne, yap!" her iki kızı da nefes alıyor.

"Neden bilmiyorum, Bayan Forrest," diye cevapladı Bayan Gordon. "Bayan Forrest gidemez mi?"

"Ruth asla hiçbir yere gitmeye hazır değil," diye yanıtladı Bayan Forrest, yarısı
Gülerek, yine de belli bir önemsiz vurgu ile. "O onun için bir köle
Bebekler ve hemşire Celestine gelince, ona yardım etmez
Her neyse."

"Tabii ki kızların bir 'matron' olması gerekiyor," dedi Bayan Gordon. "Ne kadardır
Orada olacak mısın Bay Mayhew? "

"Oh, yaklaşık yarım saat kadar, Bayan Gordon. Sonra muayene olacak
Bitin ve biz arkadaşlarımız sizinle geri dönebiliriz. Sadece için
Yürüyüş, bilirsin ve zevk, ikinci bir sal verecektir
teğmenler. "(Bay Mayhew, bir yılın ilk teğmeniydi
Ayakta.) "Onları indirdiğim için beni kutsayacaklar."

"Kızların bizimle gitmesine izin ver, Bayan Gordon ve eğer çok meşgulseniz
Ruth'a hemen bakın. Celestine'de evde kalabilir ve bakabilirim
Çocuklar, yapamasa da; Ve işte Bay Hatton ve Bay McLean geliyor.
En azından bunlardan biri bize katılmaktan mutluluk duyacak, "dedi Bayan Forrest
yakışıklı kadınlığın güveniyle. "Belki ikisi de. Hayır.
Geçit töreninde kapanıyorlar. Onları ara, Bay Mayhew. Bırak hayır
Suçlu adam kaçıyor. "

İtaatkar Teğmen Mayhew,
Sadece büyük komutanın varlığından çıkın. İkisi de içerideydi
Düzenme ve kılıç kemerleri soyun; İkisi de uzun kızı gördü
aynı anda Gordons kapısında ve
Birinin gerekçelendirileceği eleştirel ol
onu geçmemek için bir sonraki anı "söndüğünü" söylemek
konuşma mesafesi içinde. Bayan Miller, görebildiği yerde oturuyor
Bütün olay, çizgilerindeki ani değişimden etkilendi.
yönetmen ve onları durdurdukları için küçük bir merakla izlemedi
Mayhew'un çağrısının tanınması.

"Ne, Mayhew?" Sung Hatton.

"Buraya bir dakika gel, sen ve McLean. Açılacak bir planım var."

"Yapamaz; ben günün memurum."

"Şey, gelin McLean. Bayan Forrest seninle konuşmak istiyor."

"Mac, çıkışın bir yolu yok," diye homurdandı Hatton set dişleri arasında;
"Gitmelisin."

"O zaman on dakika içinde evde ol. Sana oraya katılacağım" dedi
McLean, yoluyla başlarken omuzlarına bakıyor
Çağrılara uymak için yaylı çim. "Nedir, Bayan Forrest?" O
sordu. "Miman Bayan Gordon-Mrs. Wells-Herkesin"
devam etti, çünkü eldeki yemleme ile,
Partinin çeşitli bayanlar.

"Bedlamitlerin nasıl durduğumuzu kanıtlamanızı istiyorum.
Bir saat boyunca emirlerimin altında kendin. Görevin yok veya
Nişan, değil mi? "

McLean, sahip olduğunu söyleyebilecek olanı bilmiyordu;
Ama bu _rencontre_ tamamen görünmeyen bir şeydi. Yapabilirdi
Kolayca mektupları veya şirket görevini yerine getirir, ancak kaçırma bir numaraydı
Brook edemedi. "Ben yok," diye cevapladı sessizce.

"O zaman, Bedlam'ın onuruna, bu gençlere hizmetlerinizi sunun
bayanlar ve onların eskortları kampa inmek için ölüyorlar. "

"Neden Fanny Forrest! Nasıl cüret ediyorsun?" Kate Gordon, yaşlılar.

"Gerçekten, Bayan Forrest, ayrıntılı bir eskortum olmayacak,"
Genç Jeannie'yi protesto etti.

"Ne mantıklı bir effrontery!" Bayan Wells'in mırıldanmış yorumu muydu
Zavallı Bayan Gordon, Amaze'de ne söyleyeceğini veya yapacağını pek biliyordu ve
sıkıntı. McLean'ın kendisi birleştirilmiş olanın altında kıpkırmızı olmuştu
utanç etkisi ve uzun konuşmanın hatırlanması ve
Hatton'dan iki gece önce vardı. Mayhew de pek kontrol edemezdi
onun sürprizi, ama daha sonra, mesele ortaya çıktığında ilan etti
kampta yorum, "o adama sahip olmak için bir yığın vereceğini
McLean'ın kendi kendini doldurması, "çünkü bir anın gecikmesi ile
İkincisinin sesi, iki gencin vollu protestolarının üstünde duyuldu
bayanlar,-samimi, nazikçe, hatta katılıyor.

"Beğenmeliyim, her şeyden. Koşmak ve ilkini görmek istiyorum
Yeni alan teçhizatında. Kızların benimle gitmesine izin ver, Bayan Gordon. Gelmek,
Bayan Kate; Gel, Bayan Jeannie. Bizim olarak kılıcımı mahallelerime bırakacağım
Gitmek."

"Sana söylemedim, Bay Mayhew?" dedi Bayan Forrest, yükseltilmiş
Kolunu alırken renk ve kendinden emin bir gülümseme. "Olması gereken bir şey
Bir kraliçe, eğer sadece bedlam kraliçesi ise. "

Ve bir sahne yaratmak yerine, Bayan Gordon ve kızları
partiye katıldı ve Bayan Wells ve Bayan Bruce gitmeye karar verdi, öyleydi
O zaman fark ettim ve daha sonra Bay McLean'ın asla o kadar çok
Bayan Forrest'e baktı ya da bu sırada onu herhangi bir şekilde fark ettim
oluşum. Hikaye her tarafa gitmeden önce neredeyse hiç bir gece oldu
Garrison ve Miss Forrest'in büyüyen popülerliği ekledi; Ve öyleydi
Ayrıntıları duyduktan sonra haykıran iyi kalpli Bayan Miller
Bu tür anlatıların olması gereken kaçınılmaz olarak abartılı formda
Seyahat, "Bildiriyorum! Ona uyuyor gibi görünüyor,-Kraliçe
Bedlam'ın gerçekten! "




IV.


Doktor, arkadaşı Bay'ın onuruna küçük bir akşam yemeği veriyordu.
Holmes. İki gün şimdi o beyefendi garnizondaydı, burada
Advent, bir
Genel Müfettiş. Güneyde daha fazla büyük bir sığır aralığı vardı,
Chugwater'ın ötesinde ve Hint sahnesinden nispeten kaldırıldı
düşmanlık ve depredasyon; ama bu disiplinin gevşekliği haline gelmişti
Büro yetkilileri ya da onların korkusu
Rezervasyonlarda çalkantılı suçlamalar, zaman zaman,
Genç savaşçıların yağma partileri ajanslardan baskın yapıyordu
Nisan ayı boyunca, Platte Nehri'ni geçip aşağı iniyor
Scott'ın blöflerinin güneyindeki büyük sığır atlarının eteklerinde ve
Horsehead ve Bear Creeks vadilerinde. Bir parti bile cesaret etti
Chugwater Vadisi'ne kadar çiftliklere saldırmak için
Cheyenne Yolu; Bir diğeri Fort Laramie'nin etrafına binmişti
Yukarıdaki ve altındaki platte; ve birçoğu
Tanınmış Bay Holmes'un tanınmış markasını taşıyan düzinelerce sığır başkanı
Chicago. Önlemek için neler yapılabileceğini görmekti.
Bay Holmes'u Laramie'ye getiren bu tür şeylerin nüksü. -Den
En azından öyle dedi, ama garnizonda hızlı olan bayanlar vardı
Ona değer bir şeyleri birkaç yüz baştan daha fazla belirlemek
Sığırların bu tehlikeli yolculuğunu yukarıdan almasını istedi.
demiryolu. "Asla değerinde düşünmezdi," dedi Bayan Wells
Bir günlük sessiz gözlemden sonra, "Nellie Bayard burada olmamıştı."

Bu teoriye renk verilmesi gereken başka bir şey,
Binbaşı Miller'ın ithalatlarına ve sık sık telgraf
Komşu çiftliklerdeki Hint çizgi raporları, bölüm
Komutan, devriye görevinden bir süvari birliği sipariş etmişti
Rezervasyon ve "Grays" bir önceki gece yürüdü.
Bir memurun keşif partisi ve yirmi asker bunu öne sürdü
sabah chugwater ve müdahale eden emirlerle sabah
Eagle's Nest çevresinde ülke. Bay Holmes geri dönmek için acele etmiş olsaydı
iş için, yarıya kadar sürüş yapmak için mükemmel bir fırsat vardı
Cheyenne eskort altında. Ama biraz empatik olan Bay Holmes
Sadece bir gün kalabileceğini duyurmasında görünüşe göre
Doktor çatısı altında rahat mahalleleriyle iyi içerik. O
Şimdi daha uzun süre kalabilir, çünkü o kısmındayken
Ülke Black Hills'deki bazı madenlere de bakabilir,
Her ne kadar hayata geçme şansı vardı. Dışında
Çok korunan trenler, tüm iletişim arasındaydı.
Tepelerin dağınık yerleşimleri ve platte boyunca yazılar ve
Birlik Pasifik Demiryolu. Kızılderililerden çıktı
rezervasyonlar, yol boyunca ortaya çıkan her şeye saldırır ve
bazen tüm "kıyafet" ü yakalamak; Yağma ve ölçeklendirdikten sonra
kurbanları, vagonların canlı ateşleri inşa ettiler ve neşeyle
kötü niyetli olmamak gibi mahkumları gibi canlı kavrulmuş
ilk etapta öldürüldü. Black Hills'e giden yol
Sidney veya Fort Laramie yoluyla, yanmış küllerle kaplanmıştı
Vagonlar ve mil posts yerine, çok az, kaba ve
boyasız haçlar, her biri bu vahşi kurbanların mezarını işaret ediyor
savaş; Ve Bay Holmes, teorisinde oldukça haklıydı.
Büyük bir parti gidene kadar Laramie'de kalacak çok daha güvenli ve memnun
tepelere kadar. Doktor onun baskısında en misafirperverdi
evini olabildiğince uzun süre ev yapması için davet
Lütfen onu. Nellie, sevgili babasının övgüsünü kazanmaktan mutluluk duyuyordu.
Ordu çiftlik evini misafirine çekici kılmak için ne yapabilirdi; .
Konuk kendisi nazik, iyi yetiştirilmiş ve samimi, kolayca
Garnizonun her yerinde kazanan arkadaşlar; Ve onun tek adamı
Uzun süren ziyaret, ciddi bir huzursuzluk meselesi zayıftı
Randall McLean. Bir sevgilinin sezgisiyle zengin olduğunu gördü
Chicagoan, Sweet Nellie Bayard ile derinden ilgilendi ve onun
Babam elbiseyi hevesle tercih etti.

Bay Holmes'un gelişinin saatine kadar,
Genç adam bir yürüyüş ya da bir veya daha fazla keyifli sohbetten zevk almamıştı
Doktorun güzel kızı ile. Rakipleri yoktu; vardı
anı hariç, görevde başka lisans memurları yok
Hatton, kimi kesmemek için şövalye bir eğilime sahip olmanın yanı sıra
Yoldaşının ilgilendiği yerde, popüler olarak
Miss Janet Bruce'un kendine özgü mülkü.

Ancak şimdi, Bay Holmes meskenini almıştı.
Aesculapian asma ve incir ağacı, McLean görmeyi imkansız buldu
Genel şirket dışında aşkının hanımı. Chicago kapitalisti,
Otuz sekiz yılına rağmen, nadiren ulaşılamazdı
Pembe kulak ve nazik ve göze batmayan olsa da,
McLean, başka hiçbir insanın bir sevgilinin wooing ile çekmemesi gerektiğini kastettiği anlamına geldiğini
Kendi önemli iddiaları tam olarak dikkate alana kadar. Önemi yok
Teğmen hangi saatte Roswell Holmes vardı
salon; Ve onu yürüyüşe çıkarmaya çalıştığında, öyle oldu
Papa ve Bay Holmes'un o sırada aramaya gitmeyi ayarladıkları,
Papa da onun gitmesi gerektiğini dile getirmişti. Başladı
o ikinci günün bitiminden önce çok uğursuz görünün ve
Akşam yemeğinin akşamı geldi, Bay McLean aklında kesinlikle düşüktü. O
davet edilmedi bile.

Şimdi bu durumda sahip olması gereken hiçbir şey yoktu
Herhangi bir önemi ekledi. Ordu mahalleleri en iyi ihtimalle küçüktür ve
Bir düzine insanı barındıracak kadar büyük sınırda bir yemek odası
o günlerde karar karar verdi. Doktor, danışıldıktan sonra
Nellie ve mutfakta başkanlık eden tanrıça ile karar vermişti.
Masasına oturacak uygun sayı olarak. O zaman olurdu
Kalabalık yok ve hepsi karışıklık olmadan gidebilir. Çok gurur duyuyordu
Bazı değerli eski aile tabağının doktoru ve biraz daha modern ve hatta
Masasını eyalette süslediği daha güzel Çin
durumlar. Zengin misafirinde bir izlenim bırakmak istedi ve
Bu ihmal edilmemek için bir fırsattı. O da çok düşündü,
partisinin kompozisyonuna. Komutan ve karısı
Elbette davet edilmelidir. Kaptan ve Bayan Bruce karar verdi
Çünkü onlar çok seyahat eden insanlardı ve ordu insanlar için
İyi okuma ve bilgilendirilmiş. Eğlencesi üzerine krediyi yansıtacaklardı.
Adjutant ve karısı,
yönetim kurulunu lütuf. Ama kendi gençliğini bile davet etmedi ve
Asistan, Dr. Weeks. "Bunların hepsini açıklayabilirim, Nellie. Dikkat etmeyecek "
Dedi ki, "Ve ayrıca, Holmes haftanın sonuna kadar kalabilirse,
Başka bir tane vereceğim ve tüm gençleri alacağım. "
Bunun için, kalbi için onu en çok düşüncesinde biraz yanlış yapıyor
Sadık arkadaşlar soğukta bırakılıyor. Sonra çok büyük görünüyordu
Yine bir sonraki sözleri konuşulduğunda. "Ve şimdi canım, bir tane daha istiyoruz
Hanımızı partimizi tamamlamak için ve kimsenin yanı sıra kimse olmayacak
Forrest. "

Zavallı Nellie! Ne diyeceğini bilmiyordu. Babası elbette,
o garip kıza olan hoşnutsuzluğun bilincinde ve vardı
Pooh-poohed kulaklarına getirilen bazı hikayeler.
Memurların mahallelerinde olmayacağı bir kadın yoktu
daha ziyade davet etmişti, ancak ilkinden derinliklerinde hissettiği
Forrest'i özleyen ruhu babasının seçimi olurdu. Bir ürkek
Ailesinden beri Janet Bruce lehine yaptığı küçük öneri
partide olacaktı; Ama doktor derhal keşif yaptı.

"Neden kızım, neredeyse on yedi yaşında, içinde olmayacak bir kız
Medeniyetin her yerinde toplum; "ve bir iç çekiş nellie
noktayı terk etti. "Ayrıca," dedi doktor bir katkı olarak, "istiyorum
Bu bir 'şişme' meselesi; Sadece Forrest'in tadı ne kadar Bayan
Elbise yardımcı olacak. "

Kesinlikle yargısı, akşamının görünüşüyle ​​garanti edildi
Akşam yemeği, ne zaman, gelecek son konuk, Fanny Forrest hışırtı geldi
Merdivenlerden aşağı ve parlak ışıklı salona. Başlamıştı
gün batımından hemen önce yağmur ve Celestine'i tutmaya getirmişti
Kendi mücevherli elleri bunları toplarken onun üzerindeki şemsiye
Gossamer'ın kıvrımlarının altında onun hakkında pahalı etekler
Baştan ayağa. Kız, parlak, zeki bir maless,
Metresini üst katta, kullanımı için ayrılan odaya kadar takip etti.
bayanlar ve Nellie sormak için koşarken sargılarını kaldırmakla meşguldü
Eğer herhangi bir yardımı olabilirse.

"Teşekkür ederim yürekten, Nellie," samimi bir cevaptı. "Nasıl basit
Geceye bakıyorsun enfes! "Ve Bayan Forrest'in Winsome Gülümsemesi
isteksiz yanağını öpmek için başını büktüğü her zamankinden daha parlak
Bu onun dokunuşu altında solgun görünüyordu. "Hayır, misafirlerinize geri dönün.
Celestine beni bir dakika içinde haklara koyacak ve ben de
Jiffy; Bekleme. "

Ve böylece Nellie salona döndü ve bir anda Celestine geldi
Aşağı ve ön kapıdan geçti ve sonra Forrest'in ışığını Bayan
Konuklar kendilerini gruplandırdıkça ayaklar havada duyulabilir
salon,-elbette tam elbise üniformalarındaki erkekler, elbette,
Sivil arkadaşları,-en çok akşam yemeğinde bayanlar
tuvalet. Artan popülerliğine rağmen her göz döndürüldü (
Bayan Forrest'in
İplik etekler merdivenlerden aşağı doğru süpürüldü. Onun _ENTRE_
zafer.

"Boynunun yaşını gösterdiğini söylediğini sanıyordum," diye fısıldadı binbaşı
daha iyi yarısı. "Neden, boynu ve kolları mükemmel!" maliyeti bir konuşma
Önümüzdeki üç gün boyunca kahvesinde mecazi tuz. Doktor
Onunla tanışmak ve karşılamak için en zarif şekilde öne çıktı.
Yüzbaşı Bruce, hobi yapmaktan ve bir kelime söylemekten kaçınamadı
hayranlık; Bay Holmes bile karanlık gözlerini ona sabitledi
açık bir onay ve dönmeden önce birkaç nazik kelime konuştu
Nellie'nin tarafına geri dön; ve Bayan Miller göz camlarını bıraktı,
onları belirgin burnuna monte etti, uzun ve ciddiyetle baktı
Grubun merkezi olan kendi kendine sahip genç kadın ve sonra
Bayan Bruce'a sempati aradı-ve buldu. Hayatında asla yoktu
Fanny Forrest o geceden daha iyi görünüyordu. Gözleri, onu
Renk, gülümsemeleri ışıltılıydı; Mobil dudakları kavisli
Beyaz ve kristal kar gibi pırıl pırıl dişler. Çıplak boynu ve kolları,
Güzel kalıplanmış, elbise tarafından harika bir avantaj sağladı
Giydi,-Zengin, nadir, parlak siyah ipekin muhteşem bir elbisesi
kadınların yapamayacağı süpürme kıvrımlarında yuvarlak kalçalarından düştü
Gözleri altın zenginliği üzerinde yüceltilirken yeterince hayran kalırken
koynundan tüm cephenin tamamı eteğin çok eteğine kadar
yoğun işlenmiş. Karanlık Kütlelerde Bir Altın Aigrette Parladı
saçlarından, ama bir altın veya mücevher izi değil
boğaz veya kulaklarında. Mücevheri elinde siyah bir hayranı taşıdı
İpek, altın elbisesi gibi işlemeli ve küçük terlikler
Cübbesinin eteklerinden dikizlenmiş, aynı malzemedeydi ve
aynı desenin minyatürüyle işlemeli.

"Fort Laramie asla o tuvaletten daha fazla bir şey görmedi," diye fısıldadı
Bayan Bruce, en erken fırsatta Binbaşı'nın karısına; ve
ikincisi, nazik ruh, onu düşünmek için görme tarafından yeterince eritildi
komşular ve "Bayan Jordan ve Bayan Wells'in buraya gelmesini nasıl diliyorum
gör! "

Bir evlilik çantası çıkarırken akşam yemeği neşeyle çıktı. Doktor
iyi döşenmiş bir masaya başkanlık ederken öğesinde; Onun aşçısı
Newport ve Boston Limanı'nda sahip olduğu ve çok güvenilir
Bu tür karakterler gittikçe hizmetçi; Şarapları, bazıları hediyelerdi
hizmet vermeyi başardığı varlıklı ve aristokrat hastalardan
Resmi lehine güneş ışığının günlük hayatını aydınlattığı günler;
Bir fıkra fonu ve masa konuşması vardı; Konukları duyarlıydı
ve onlar için sağlanan eğlencenin takdiriyle dolu.
Nellie, utangaç kızlıklarında,
pano; Ve solunda oturan Holmes daha çok etkilendi
her zamankinden daha. Böyle bir damadı, zengin, erkeksi ve eğitimli bir lider
evini yaptığı şehirdeki işlerin,-çok düşünce ödünç
Doktorun hayatına ilham kaynağı. Hakimler ve senatörler
Doğu sırtlarını üzerine çevirmişti, burada yeni bir güç bulabilirdi ve
genç ve güçlü batı aktif oğulları arasındaki etki. Ne
acımak! Yazık! Bölünmeye komuta eden generalin
burada değildim. O geliyordu, hepsi biliyordu ve herhangi bir
gün. Şimdi, sadece misafirlerden biri olmak için zamanında gelmiş olsaydı
Parlak akşam, etkinin ne olmayabileceğini kim söyleyebilir?

Dövmeden hemen önce olmalıydı-masada olduktan sonra
tam bir saat ve diller doktorun iyi şarabı tarafından gevşetildi ve
Kahkaha ve jest ve neşeli konuşma dönüyordu-Bayan Miller,
Doktorun hakkında oturmak, komutanın hanımefendi
Memur, kapalı olan salon kapısını gördüğüne şaşırdı
Akşam boyunca, birkaç inç içe doğru çok yavaş sallayın. -Den
Aynı anda, içine giren kemer hakkında asılı dantel perdeler
Salon gürültülü bir şekilde ona doğru sallandı ve sonra geri döndü
normal pozisyon. Şu anda Bayan Bayard'ın hakkı olan Binbaşı,
Ve sırtı salon kapısına yakınken, kıpır kıpır ve bakmaya başladı
huzursuz. Doktor sadece çok iyi bir hikaye anlatıyordu
an ve onu kesintiye uğratmaya dayanamadı, ama kahkahadan sonra
Ve alkışlar kocasının kurtarılmasına geldi.

"Binbaşı soğuk algınlığına duyarlı, doktor ve görüyorum ki
Biraz kıpır kıpır. O kapının kapanması sakıncası olur mu? "

"Hangi kapı, Bayan Miller? En çok. Kapalı olduğunu düşündüm.
Burada, Robert, "Renkli hizmetçisine çağırdı," git ve bak
Ön kapı kapalı. Rüzgar bazen bunlar için çok fazla şey kanıtlıyor
Quartermaster'ın mandalları, "Dedi, özür dileyerek." Kapalı mıydı? "
sordu, Robert yaralı bir hava ile döndüğü için
Vahşi bir kovalamaca gönderildi.

"Mükemmel sıkı, efendim. Bayan Forrest
bitti var, "Robert'in hızlı cevabı oldu."
Bazen olduğu gibi floppin'den açık tutun. "

"Tamam. Boş ver. Şimdi hiçbir taslak hissetmiyorsun, değil mi? "

"Parçacık değil. Muhtemelen hepsi süslüydü." Ve kahkaha ve konuşma
tekrar başladı.

Daha sonra o uzun zamandır hatırlanan akşam, yanan bir kütüğün etrafında otururken
Ateş, gece yağmurun serinlendiği için çok şey vardı
Mirth, Skill ve Gayyty. Miss Forrest yeni bir özellik geliştirdi
onu kıskandır. Sonsuz bir ruhla ve çok fazla şarkı söyledi
tatmak. Nellie'nin piyanosu batıda böyle bir sanatçı bilmiyordu
güzel siyah ipekte parlak genç kadın gibi vahşi doğa
Parmaklar anahtarların üzerinde yanıp söndü ve sesi Carolling
Zengin ve harika notlarda. Bu bir kontralitti ya da en azından bir
Deep mezzo ve söylediği şarkılar düşük ve alçak ve
Tonları hissetmek. Bay Holmes çoğu zaman onun gibi durdu
Oynadı ve şarkı söylediğinde yürekten alkışladı. "Beklemiyordum
Vahşi doğada böyle bir bülbül bul "dedi.

"Çok farklı bir nesne arıyordun, değil mi?" dedi,
Derin incelemede karanlık gözlerini ona kaldırarak, sonra onları düşürdü
Kirpikler yanağını süpürene kadar.

"Muhtemelen," diye yanıtladı sakin yerçekimi ile. "Birkaç nesnem vardı
Görüntüle, ama bu kadar kültürlü duymamı sağlayan bir ziyarette seviniyorum
bir vokalist. Daha önce kimsenin şarkı söylemenden bahsetmediğini merak ediyorum, Bayan
Forrest. "

"Merak etmeyi bırak, Bay Holmes. İlk kez bir piyano gördüm
altı ay veya daha fazla. Robinson'da hiç yoktu ve ben hissederdim
Biri olsaydı şarkı söylemek gibi biraz. "

"Nerede müzik okuduğunuzu sorabilir miyim?"

"Yapabilirsin. Medeniyette tanıdığım çoğu insan gibi,
başka herhangi bir tür başarıyı duyduğunuza şaşırırsınız.
Ordu'da ateş ve binmek. "

Holmes neşeyle güldü. "Yoldaşlarına sadıksınız
Evlat edinme, Bayan Forrest, ama yine de bana sınır hayatının başladığını söylüyorlar
bir yıldan az bir süre önce. "

"Doğru; ama burada tanıştığım erkekleri seviyorum ve eğer kadınları sevebilirse
Bana izin verirlerdi. Ancak henüz, aynı fikirde değiliz,
Ne olduğunu söylediğim için talihsiz bir eğilimi
Şu anda aklımın en üstünde; Muhtemelen diğer iyi ve eşit olarak
yeterli neden. Nerede müzik okuduğumu sordun mu? Esas olarak New York'ta
ve Münih. "

"O zaman yurtdışında mısın?"

"Yıllar; geçersiz bir teyzenin arkadaşı olarak, çok gördüğüm için
çok az yabancı ülkeler ve ama kim görürdüm
Hiçbir şey."

"Konuyu aniden değiştirdin, bir an önce Bayan Forrest. Sen
Buradaki bayanlarla ilişkilerinizden bahsetmişken. Eğer başvurursam beni affet
Buna göre, bana söylediklerinizle ilgileniyordum. Elbette bir kadın
Üstün yetenekli olduğunuz gibi, kendi cinsiyeti arasında asla arkadaşlardan yoksun olamaz. Sen var
Örneğin Bayan Bayard'ı asla kazanmaya çalışmadınız mı? "

Bir an duraklama vardı. Sonra yüzüne tam baktı,
Parmaklar konuşurken anahtarların üzerinde dalgalanıyor.

"Bay Holmes, size hiç gelmedi, bu da arkadaşlık içinde olduğu gibi
Aşk, Nellie Bayard'ın yaşından bir kız çok daha yakın birini tercih eder
Kendi yılları? "

Piyanodan yavaşça geri döndü ve tam boyunda durdu.

"Doktor bizi yemek odasına çağırıyor, Bayan Forrest;
kolum? "Onun tek cevabı mıydı ve ortaya çıktı ve onunla gitti.

Tüm partiyi masa hakkında gruplandırdılar, şimdi
Güzel işçilik büyük bir yumruk bankası ile süslenmiş. Bir hediye,
Doktor, Baron Wallewski'den açıkça gururla açıkladı.
Washington'da Rus legation, çekme onuruna sahip olduğu
İki yıl önce bir uykusuzluk kuşatması yoluyla. Her şeyden çok
Onlara dediği bu pahalı hediyenin güzelliğini göstermek için başka
Bir kez daha tahtasının etrafında, ama orada olduklarından beri yalvarırdı
Gözlüklerini kendi kompozisyonunun bir yumrukuyla doldurmak için,-"
Bir Heidelberg tununda baş ağrısı değil, "-ve onlarla vaat etti
Seçkin donörün sağlığı.

Robert dururken ön kapıda bir yüzük geldi, elinde tepsi,
efendisinin dirseği. "Herhangi biri benim için soruyorsa, nişanlandığımı söyle" dedi
Bayard, ve o günlerin bazı anımsatmasına başladı
ve Wallewski ve Bodisco ve bu ilkin diğerleri eski noktadaydı
Birlikte bir hafta boyunca konfor. Robert, ön salondan dönüyor,
Sessizce durdu, iyi eğitimli minial gibi, efendisine kadar
Anlatımını bitirdi ve konuklar tostu yudumladılar. Bu bir
Birkaç dakika süren performans ve sonunda doktor döndü.

"Kimdi?" dedi.

"Bay McLean, Sah."

"Beni görmek istedim."

"Hayır, Sah. Komutan memur, Sah. İçeri girmezdi;
Henüz salonda duruyor, Sah. Dedi onu, ama 'twas mos'
İhtiyati. "

Binbaşı Miller anında yumruk camını bıraktı ve
Salon ön salonda. Sürekli söylentiler mevsimiydi ve
Alarmlar ve parti dinlemeyi yasaklayamadı.

"Halloo, McLean! Naber?" Onun söylediğini duydular.

"Sadece süvariden bir kurye, efendim. Keskin bir kavga ettiler
Hunton'un kuzeyindeki Chug Vadisi'nde. İki adam öldürüldü ve
Teğmen Künt yaralandı. Kızılderililer Eagle's Nest yoluyla gitti ve
Aşağımızdaki plate'yi geri almaya çalışacak. Kaptan Terry üzüyor
Şimdi griler ve bana söylemem için beni gönderdi. Onunla gidebilir miyim efendim? "

"Bir kerede düşeceğim. Kesinlikle gidebilirsin. Terry'nin teğmen yok
aksi takdirde görev için. "Binbaşı salonda bir anı yeniden ortaya çıkardı,
Bu zamana kadar tüm parti aceleyle hareket etmişti
Künt için dehşet ve kaygı ünlemleri, Blunt genç bir subaydı
her biri tarafından sevilen. "Beni affedin doktor. Birliğe başlamalıyım
bir anda peşinde, "dedi Miller; ve sonra onu takip et
Adjutant, karanlığa daldı. Nellie Bayard,
Beyaz yanaklar, salona çekingen bir şekilde boştu. McLean vardı
Ona bakmadan ya da kelime olmadan gitti.

"Jove, Doktor tarafından, bu tür şeyler nabzlarımı atlatıyor," diye bağırdı
Bay Holmes Binbaşı gitti. "Gidip göremiyorum
başlangıç? Birliğe ya da bir şeye bir ödül vermek istiyorum. "

"Tabii ki yapabilirsin. Ben de gideceğim. Hepimiz gideceğiz. Bayanların istediğini biliyorum
ile. Şimdi yağmur yağmasa da koşun ve sargılarınızı al. "Ve
Bayanlar, bir ve hepsi, merdivenlerden uzaklaştı.

Bir dakika sonra Bay Holmes, kunduz paltosuna kayıyordu.
salonda asılı kalıyordu. Sonra ceplerde dolaşmaya başladı,
Birincisi, sonra diğeri. Dışarı denedi, sonra açtı
ve elini geniş yakalardakilere itin, bir bakış
şaşkınlık yüzüne geliyor.

"Sorun ne?" diye sordu doktor. "Başka bir puro ister misin? İşte adamım!
Yemek odasında bolca var; Sana bir tane almama izin ver. "

"Hayır, hayır! Bu değil! Yeterince sigara içtim. Bir dakika." Ve tekrar
Ellerini ceplerin derinliklerine itti. "Ben koşana kadar tut
Oda, "diye devam etti ve merdivenlerden hafifçe yükseldi. Bayanlar
Hepsi tekrar çırpınıyor ve geldiğinde alt salonda gruplandırıldı
Sırt, gülüyor, ama garip, beyaz bir yüzüne bak.

"Holmes! Bir şey mesele. Ne kaybettin? Ne oldu
alınmış?"

"Hiçbir şey-hiçbir sonuç yok. Hadi. Acele edelim
Binbaşı, yoksa eğlenceyi özleyeceğiz. Bayan Miller, bana izin ver "ve teklif etti
Kolu, kapıya en yakın duran Binbaşı'nın karısına.

"Hayır, ama neyin eksik olduğunu bilmekte ısrar ediyorum, Holmes. Bu benim hakkım
Bilin, "Doktor olarak adlandırıldı, ordu paltosuna mücadele ederken.

"Bir puro kasasından ve eski bir cep kitabından başka bir şey yok. Onları yanlış yönlendirdim
bir yerlerde ve bakmak için zaman yok. Hadi."

"Bay Holmes," dedi Bayan Miller düşük tonda, "Bol sebep var
Sormak için ve-hayır! Söyle bana. O cep kitabı neredeydi ve ne kadar
İçinde para vardı mı? "

"Palto cephemde, gün batımında. Muhtemelen yüz dolar kadar.
Asla bu şekilde çok fazla taşımam. Bundan bahsetmeyecek misin, Bayan Miller? "

"Kocama yapmalıyım ve bu gece. Ne hayal etmiyorsun
İçindeyiz, tam ortasında bir hırsızla. "

"Sanırım bazı hizmetçiler," dedi dikkatsizce.

Ama sürprizine sadece başını eğdi ve bir an sessizdi,
Sonra kelimeleri konuşmak yerine mırıldandı,-

"Tanrı bilir. Sadece umarım!"




V.


"Genç McLean'ın göründüğü ne kadar bir koz, doktor," dedi Bay
Holmes, yansıtıcı bir şekilde, o gece geç saatlerde iki adam sigara içerken
birlikte son puro.

"Ah, hiçbir şekilde kötü bir şey değil," diye cevap verdi. "İyi bir
Oğlum, biliyorsun. Yaşam deneyimi yok. Hiçbir şey bilmiyor, içinde
Gerçek, bu noktada hangi mesleki bilgiyi aldığı dışında. Sen
Ordu hayatı olan bir piyade subaltern'den başka bir şey bekleyemem
Bu Tanrı'nın güçsüz ülkesinde harcandı. "

"Neden her zaman bu ülkeyi koşuyorsun, doktor? Bu görkemli
Ülke, muhteşem bir ülke. Clatter ve raketten nefret ettiğimi beyan ediyorum
Ve her geri döndüğümde Chicago Rush'tan gittikçe daha fazla. "

"Hepsi çok iyi. Evlenmemişsin ve senin gibi gelip gidebilirsin
Lütfen. Eğer bir aile adamı olsaydın ve benim gibi zorladıysanız
Bu barbar vahşi doğada, hatta burada yaşamak için kız,-bir adam
zevklerimden ve öncüllerimden-seni inen kaderleri lanetleyeceksin
Ordu. Yine de, Nellie olmasaydı çok fazla aldırmazdım.
Onun çok fazla adilini harcamak zorunda olduğunu düşünmek benim için korkutuyor
Bu garnizon derneklerinde genç yaşam. Burada kim var, dışında
Muhtemelen doğumla eğitim ve sosyal konumla olan Forrest'i özledim
Samimi veya arkadaş olmak için uygun mu? Bir kızı hangi fırsatlara sahiptir
BT-EMOTIMM'imi koru-böyle bir değirmende eşlik mi? "

Holmes neredeyse purosunun üzerinde boğuldu. Dürtüsel olarak ileri doğru eğildi
Konuşmasına rağmen, ama sözlerini geri çekti, başını salladı ve başladı
Bir kez daha şiddetli bir şekilde şişiriyor. Zamanın henüz gelmediğini hissetti.
Onunla her neyse ilerleme kaydetmediğini biliyordu. O öyleydi
samimi, tatlı, kibar, babasının kızını babasının
misafir; Ama bu gün, sanki kadının zekası gibi
kalbinin sırrı, bir rezerv ve mesafe şüphesi olmuştu
Onun tarzına sürünüyor ve geceye doğru derinleşiyor. Sonra hatırladı
Bayan Forrest'in trenchant sözleri; gelen beyaz yüzü hatırladı
Peep'ten boş salona geri dön. McLean adam mıydı "ona yakın
Kendi yılları "zaten kalbinde bir lojman bulamıştı? O gelmişti
Koparan ve hırsı olan genç asker için hayranlıkla dolu
muhtemelen tehlikeli bir keşif gezisinde hizmet için yalvarmasını istedi,
Yoldaşını yaralayan ve ikisini öldüren grubun peşinde
adamları. Onu daha fazlasını bilmek istedi.

"Young McLean'dan bahsetmişken, kim? Adı en iyilerinden biri."

"Ah, o sadece ana hatla uzaktan ilişkili, ben süslüyorum.
Ülke onlarla doludur, ancak sadece birkaçı _the_ mcleans'e aittir. İle ilgili
Tabii ki, sanırım hepsi eski Highland klanından geliyor, ama hatta
Orada aynı şef ve gillie arasındaki sınır çizgisi
İsim sınırın kendisi kadar genişti. Genç adamın parası varsa veya
Bir yıl seyahat edebilmesi koşuluyla yeterince iyi çıkacağını etkilemek
ya da öylesine. Lehçe, _savoir-faire_ ve seyahat edemiyor çünkü
Borçlu ve dünyada bir kuruş yok. "

"Borç içinde nasıl?
İçmediği veya kumar oynamadığı sürece ödemesi üzerinde yaşayın. Daha tercih ettim ki
bu tür şeylere verildi. "

"Ah, bu değil; yeterince istikrarlı. McLean ile ilgili sorun biraz
Çavuş tarafından yapılan komiser mağazaları
Geçen kış burada 'oyunculuk'. Zor bir şekilde yardım edemezdi, sanırım:
Çavuş uzman bir hırsızdı ve çalmalarını tamamen sakladı ve
Pastırma ve un ve şeker ve kahve satan çok güzel bir kuruş
Bu Black Hills kıyafetleri geçen yıla kadar çıkıyor. Ne zaman
Alay çeyrek yöneticisi geri döndü ve mağazalar teslim edildi
O, çavuş derhal atladı ve McLean hakkında kısa bulundu
Altı yüz dolar değerinde. Geçen kış bir anket kurulu vardı ve
davadaki emirler nihayet birkaç hafta önce tıpkı
İzinten döndü. Her şeyi ödemesinden çıkarmalı,-o
Başka hiçbir şeyi yok. "

"Bu gençte oldukça kaba değil mi?"

"Evet, belki, ama bu iş.
tekrar insan doğası. O çavuş buraya geri dönmüş olsaydım,
Porte-Monie'nizin bir hipotez tarafından ortadan kaybolması
Kaybettin veya düşürdün. Düşürdüğünden emin misin? "

"Şey, hayır, emin olamıyorum," dedi Holmes, külleri çaldı.
Puro, "ama çok kolay olabilirdi.
Geri gelmeyi bıraktığımız mağazadan eve kadar ciddiyetle
Ahırlardan hatırlarsınız ve zaman zaman düşünmüyorum.
Ayrıca, başka nasıl gidebilirdi,
Giyinmeden hemen önce salona asıldığımda palto cebi
Akşam yemeği için? Robert yıllarınız oldu. "

"Yedi yılı aşkın bir süredir benimle oldu ve bana yüksek bir
Eski İlk Topçu Karakter. Onun varlığını hiç duymadım
Sahtekârlıktan şüpheleniliyor. "

"Geceye salonda bulunan tek adam o. Kimse
Akşam yemeğindeyken önden geldim. "

"Bizim bilgimiz olmadan kimse yok. Kapının queer bir mandal veya
kilit. Bazen yüksek rüzgarlarda bırakıp açardı, ama bazıları
Robert'ı gelmeden önce burada yaşayan hizmetçi Robert'ı bir yola koy
Çok etkili olduğunu kanıtlayan yakalamak. HAYIR; Salonda kimse yoktu
McLean hariç ve elbette bu söz konusu değil. Ayrıca, o
zaman yoktu. Sadece yarım dakika oradaydı. "

Bay Holmes konuşmadan eğildi. Ancak mükemmel bir şekilde hatırladı,
Bay McLean'ın orada beklemesi gereken beş dakika daha yakındı.
Doktor bu karışık hikayeyi bitiriyordu. Yine de
Doktor, bunun söz konusu olmadığını söyledi.

"Ah, hayır!" Aceleyle kırıldı, "Burada kimsenin yapabileceğini düşünemiyorum
onu aldı. Gece diğer tuzaklarım arasında bir yere dönecek,
Yoksa bıraktım. Düşünme, doktor; Bu beni üzüyor
kayıptan çok daha kötü. Diyelim ki şimdi içeri giriyoruz ve etrafa bakacağım
Odam bir kez daha. "

Yarım saat sonra doktor misafirinin kapısına yumuşak bir şekilde dokundu.

"Buldu mu?" diye sordu.

"Hayır, henüz değil; yatağa gitmek", bir
gösterişli esneme. "İyi geceler, Doktor."

Bay Holmes gerçekten de cep kitabı bulamamıştı. Yaptığı keşif
çok daha az hoş geldiniz. Sleep-buttons ile eşleşen bir ametist pimi, bir parça
çok değerli olduğu kişisel mülkiyetin
Pansuman davası. Doktorda üç çift uykusuz göz vardı
Nöbetçiler "Yarım Past Oniki
saat. "Nellie Bayard, zarif küçük beyaz odasında
Gözyaşı lekeli bir yastık üzerinde fısıldayarak,
Şişmiş Platte'den aşağıya doğru süren Randall McLean. Dr.
Bayard, yatağa gitmek için çok heyecanlı, kendini bir kanepeye atmıştı ve
Gelecek için plan yapmak ve adil kızı için bir ittifak planlamak
Bu kendisi için güç ve konum anlamına gelir. Ve Bay Holmes
başucunda koyu yüzle oturmak, boş bakarak
Büronun hemen önünde yerden aldığı mendil,
R. mcl harfleriyle bir köşede işlemiş bir mendil.

                     * * * * * *

Binbaşı mahallelerinde diğer uykusuz gözler vardı. Geç kaldı
Neredeyse gece yarısı, komutan memur dikte etmeyi bitirdiğinde
Departman merkezine telgraf gönderimleri ve ulaştığında
Evi Bayan Miller hala onun için oturuyordu. Sadık ve
Sadık eşi,-peggy o'dowd emri ve eğilimli bir şey
Bazen onu az törenle sipariş etmek için, ama çabucak kırgın
diğer kaynaklardan herhangi bir hafif. Herhangi bir adamı taşıyamadı ya da
Kadın, ana dalının olmadığını bir anda varsaymalıdır.
Asker ve bir erkek haline gelen her özelliğin somutlaşmışlığı. O
onun arasında durdu ve birçok garnizon kavganın bilgisi
ya da hayır olan masallardan rahatsız olmak yerine skandal
sonuçlar; Ama şimdi bunun onurla ilgili olduğunu söylemek zorunda kaldı ve
tüm komutanın refahı ve hemen bilmesi gerektiğini hissetti.

"Binbaşı," dedi ona bir kez inzivaya çekildiklerinde
Evlilik Odası, "Kaptan Bruce size daha fazla bir şey söyledi
geçen kış Robinson'dan bu hikaye hakkında? "

"NOTTing çok," diye cevapladı Miller, daha fazla bir şeyden
Aynı tür geliyordu ve konudan memnuniyetle kaçınırdı.

"Bayan Bruce'un aldığı mektubu yok ettiğini ve hayır dediğini biliyorum.
Bu konuda daha fazlası, "Bayan Miller'ı takip etti" ama o ve ben çok yaşlıyız
Arkadaşlar, bildiğiniz gibi ve bana bunu söylemekten kaçınamadı
Ona mektubu anlattıktan sonra var. Şimdi, bunların
Orada işler olmalıydı ve bu şüphenin
Kaptan Forrest'in evinde birine bağlı; Ama işler
Şimdi her zamankinden daha kötü. Bay Hatton'un günümüzde gördünüz mü? "

"Elbette onu gördüm, ama hiçbir şey söylemedi-böyle bir
ders."

"Şimdi, Bay Hatton'u suçlamanı istemiyorum, Binbaşı. Hatırlamalısınız
Her zaman onun için bir anne gibi olduğumu söylemişti çünkü ben
onu dağ ateşinden emzirdi ve her zaman bana güvendi
o zamandan beri; Ama geçen gece Gordons'dayken aynı
gece dövme sonrası buraya geldi, biri odasına gitti ve çaldı
Greenbacks ve bir
Kardeşinin ona verdiği güzel eşarp pimi. "

"Ve bunu bana bildirmedi mi?" diye sordu ana dal.

"O zaman yapmadı, ancak kastetmesine rağmen, Bay McLean onu tetikledi
söz vermeyecek söz, çünkü ---- "

"Şey, çünkü ne? Young McLean ne sebep olabilir?
Komutan memurdan böyle bir konuyu gizlemesini haklı çıkarıyor musunuz? "

"Çünkü bir kadının şüphelenmesine izin vermenin acımasız olduğunu söyledi.
Garnizonda hiç adamı yoktu-insan, kardeş ya da baba-alacak
onun rolü. "

"Bir kadın! Ne? Bir hizmetçi mi?"

"Bundan daha kötüsü, Binbaşı,-Bayan Forrest."

Bang! Binbaşı ayağından yeni çektiği ağır botu düşürdü,
Ve bir önyükleme ve diğeri açık, başladı ve durdu
Blank Amaze'de karısına bakıyor.

"Dinle canım," dedi, "Cennet bunu anlatmanın bir zevk olmadığını biliyor.
O görüldü, bu yüzden mektubum, memurun mahallelerinde
Günün subay olduğu gece Red Cloud'da soyuldu. Yaşadılar,
Bilirsiniz, aynı binada. Bay Hatton'un bagajı açıldığı gece
Gordons'a çok geç geldi. Muhtemelen o kiminle
Bay McLean geçit töreninde çarpıştı, ancak seni özetledim
Bu konuda şaka yapmaya başladığınızda ve Bay Hatton, McLean'ın yapabileceğini ima ediyor
Daha fazla bilgi edip edemeyeceğini söyle, ama dudaklarını sıkıca koydu
kelime. Ancak, bu daha önce geceydi. Şimdi daha da kötüsü,
Çünkü kapılarımızdaki bir konuka oldu. Bay Holmes
Yüz dolardan fazla olan Porte-Monie, ondan alındı.
Geceye salonda asılı kalırken palto-cep ve dışarı çıktığını gördüm
Yalancı sonrası dumanınızı yaşarken orada. Dışarı çıktığını gördüm
orada ve şapka rafı yanında dur ve okşuyor ve hayranlık duyuyormuş gibi davran
O güzel kürk. Sırtım döndü, ama ayna mantel üzerinden
gösterdi. "

"Onu kaybettiğini nereden biliyorsun?"

"Bana gizlice, onun ondan alındığından emin olduğunu söyledi
cep, ama doktoru kaybettiğine inandırmaya çalışıyor
kendi dikkatsizliği. "

"Bana öyle geliyor ki her yerde gizli ilişkileriniz var, Eliza;
Size bir sır olarak daha fazlası verildi mi? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Bayan Miller, ne olursa olsun dikkat etmiyor
sözün ilk kısmı; "Yeterince duydum,
Hepimizin bildikleri, bana suç ya da kleptomani olduğunu hissettirmek için
devam ediyor ve 'Bedlam Kraliçesi' bunun altında. "

"'Hepimiz biliyoruz?'

"En abartılı tarzda giydirdiğini; aniden sahip olduğu
yıllarca yaşadığı amcasının çatısını bırakmak ve buraya gelmek
Siz olmadıkça, ücretinden başka bir şeyi olmayan kardeşi üzerinde bir yük olmak
Geçersiz bir eş ve isyancı bir genç kuluçka varlık olarak sayın. O
Garip, garip, küstah ve meydan okuyan. Tüm arkadaşlıktan kaçıyor
ve New York'tan ayrılmasının nedenini kimseye söylemeyi reddediyor
onun gibi. Bir şey daha,-iki kayıtlı mektup gönderdi
Burada son üç gün içinde ---- "

"Şimdi, bunu nasıl biliyorsun?" Binbaşı patladı, kızgın bir ışık
gözler.

"Şey, canım, bir teğetle uçma. Bu çok doğal
Konuşacak şey. Neredeyse hiç kimse kayıtlı mektuplar göndermez. "

"Bu öyle değil; sonra memurlar ve erkekler tarafından gönderilen düzinelerce var.
her ödeme günü. "

"Demek istediğim neredeyse hiç kadın, Binbaşı. Erkeklerden bahsetmiyorum. Neredeyse hiç
kadın hiç kayıtlı bir mektup gönderir ve bu yüzden iki gönderdiğinde
Bayan Griffin'in bundan bahsetmesi gerektiği gibi hiç garip değil
Steward'ın karısı ve Bayan Gordon'un Sally'ye söyledi ve bu yüzden geldi
Ben."

"Ah, evet. Bağlanacağım er ya da geç sana ulaştı," dedi Binbaşı
Bahçe. "Bu veya başka bir şey varsa
Posta size kadınları ele geçirmez ve şekilsiz bırakın. Ben söyleyeceğim
Postmaster olarak pozisyonunun toza değmeyeceğini griffin
Eğer o karısı tutmazsa onu platte ortasına üfle
dili. Hayır, daha fazla gece dinlemeyeceğim. BEN
Bana söylediklerini düşünmek istiyorum. "

                     * * * * * *

Ve Bedlam'da hala saatte yanan ışıklar vardı. Bir
Bay Hatton'un ikinci günün kuzey ucundaki odasından parladı
zemin. Günün subayıydı ve bu da bunu açıkladı. Diğeri
güneydeki köşe penceresinden ışınlanmış ve uzun boylu, zarif,
Ağır bir şal içine sarılmış kadın formu, ahşaba yaslanıyordu
Verandada sütun. Birkaç yıldıza güzel bir yüz yükseldi
Bu, gökleri öfkeyle süpüren bulutların yarıklarından gözetledi.
Sonra, mücevheri bir el korkuyu sıkarken, diğeri kuşattı
Soğuk, beyaz, ahşap direk ve başka bir anda düzgün kafa
üzerine eğildi ve büyük hıçkırıklar ince figürü salladı. Vardı
Piazza'nın diğer ucunda bir piyade kılıcının ani çırpınması ve
Hall-yoldan ilerleyen Bay Hatton, bir
Loş, kadınsı form güney tarafındaki gölgelerden yay ve
Forrests 'Hall-yolunun barınağına süpürme etekleri ile acele edin.

"Birinin burada ağladığını duyduğumu sanıyordum," diye mırıldandı "ve
Bayan Forrest olduğu varsayıldı. O her zaman gözyaşları içinde
Kaptan Hindistan ülkesinde. Ama kimin Bayan'ı düşünürdü
Forrest? "




VI.


Endişeli bir gün, Kaptan Terry'nin ayrılmasını takip etti
ve gece yarısı Platte'ye binen "grileri". Nehirdi
o kadar yüksek ve şişmiş ki, Hintlilerin sahip olabileceği kesinti
sadece kaya ve shoals arasına attı ve Bull Bend, bir günlük
kuzey-batı'ya yürürken ve yağmalarıyla geri dönerken
Rezervasyonlarının barınağı Laramie'nin sadece bir puan vardı
Yüzmek zorunda kalmadan yeniden kurabilecekleri ve bu doluydu
Yirmi beş mil aşağı akar. Ayrıntılar gelmeye başladığında
Bir önceki gün Blunt'un küçük müfrezesiyle savaşın, büyük mumlu
Giderek daha fazla öfkeli. Görünüşe göre en az elli vardı
Partide iyi silahlanmış ve mükemmel monte edilmiş savaşçılar, birçoğu
ya ganimet taşımak ya da hizmet etmek
Kendi şarj cihazları yorgunken değişim. İmkansızın yanındaydı
böyle bir güç, olmadan rezervasyondan uzaklaşmalı
yaşlı adamlar ve squaws arasında yaygın bir konuşma meselesi ve bu yüzden
Görevi orduyu bilgilendirmek olan ajanın kulakları
aynı anda yetkililer. Ama bu durumda hiçbir uyarı ne olursa olsun
verilen. Chugwater Vadisi'ndeki yerleşimcilerin
Gelecek ve iki şanssız "yükcü", çiftlik malzemeleri ile uğraşıyor
Cheyenne'den, Hunton's'un açık manzarasına atıldı, öldürüldü
ve künt ve küçük komutundan hemen önce ölçeklendirilmiş ve sakatlanmış
sahneye ulaştı. Sayılardaki mezar eşitsizliğine rağmen, Blunt
saldırıya girdi ve kendini ve askerlerini bir
Sinir ve serinliğinden başka hiçbir şeyin olmadığı Hornet'in yuvası
onları serbest bıraktı. Atlarının çoğu savaşta öldürüldü
takip, künt derhal adamlarını söküp onları bir
yaralı yoldaşlarının etrafında daire çizin ve böylece "
"Hintliler, sık sık ve sürekli ateşlerine rağmen.
Birkaç saat süren kuşatma işinden sonra vahşiler onu bıraktı ve gitti
vadiyi boğarak ve daha sonra
Eagle's Nest'te sahne istasyonu. Sadece yüz süvari olsaydı,
diye düşündü Miller, onları yönlendirebilir ve geri dönmelerini önleyebilirdi.
Rezervasyon, nerede çizgileri geçtiklerinde mükemmel bir şekilde
güvenli ve dokunulamadı. Ancak Terry'nin sadece alabileceğini söyledi
onunla otuz adam ve McLean'ın bir
gönüllü.

Ambulanslar Chugwater'dan geldiğinde öğlendi,
Bay Blunt ve diğer yaralıları getirmek. Yardımcı cerrah
Post onlarla gece yarısı, alınmasından kısa bir süre sonra
haberler; Ve şimdi, askerler hastaneye götürülürken
ve orada rahatça kuruldu, Bay Blunt,
"Bedlam" ın Kuzey Salonu ve karşısındaki odada saklandı
Hatton's. Bayan Forrest, zavallı bayan, neredeyse histeriklere girdi
Genç asker ambulanstan kaldırıldı. Gündüz ruhu
her an haber gelebileceğine dair korkuyla işkence gördü
Kocası ya öldürüldü ya da yaralandı-ve borçlanma sanatında
Sorun o bir ustadan daha fazlasıydı. Laminasyonları çok yüksekti ve
Bayan Forrest'i sessizce ama çok olumlu bir şekilde götüren volunle
kolları ve onu Piazza'dan yürüdü kendi odasına, burada Celestine
Bebeği uyumak ve şekerleme eşiğinde başını sallamak için "paça"
kendi hesabı. Bayan Forrest'in yaptığı ilk şey,
Görevlisinin kollarından yarı damlayan bebek, çılgınca toka
göğsüne ve sonra ağlayan odada yukarı ve aşağı geçiş yaparak gidin
Merak eden küçük yüz, hızlı bir şekilde ağlayan bir eşlik getiriyor
Kendi kederli çeliğine. Miss Forrest'in dayanabileceğinden daha fazlasıydı.

"Merhamet uğruna, Ruth, o bebeğin dikkatini dağıtma! Eğer
Kendi gözyaşlarınızı kontrol edemiyorum, için biraz düşünün
çocuklar. Orada! "Diye ekledi, umutsuz bir şekilde," Şimdi Maud'a başladın ve
Vickie, ve dördünüz arasında, zavallı Bay Blunt delirmezse
Gece zamanına kadar hiç sinir yok. "Ve salon yolunu konuşurken
iki yaşlı çocuğun melodik uluması ile yankılandı,
Çayırda oyundan geliyor ve anne ağlamalarını duymak,
muhtemelen,
koro. Bayan Forrest kapı için acele etti:

"Maud! Vickie! Bu gürültüyü anında durdurun. Zavallı bilmiyor musunuz Bay Blunt
Bir sonraki salonda yatmak, kötü yaralı ve çok hasta mı? "

"Eh, Marmar'ın ağlaması," diye ağladı Maud, cevapsız mantıkla; sırasında
Victoria, kelimelerin ilan ettikten sonra, "Ağlıyorum
Çünkü ölecek, "ani haklar ilanıyla yaralandı
Teyzenin onu sevip sevmediğini umursamadığını söyleyerek, hepsini ağlardı
istedi; Ve yeni bir başlangıç ​​yaparak, altı yaşındaki kızlık
yeniden ulumaya başladı.

Bayan Forrest'in yetersiz sabrı için çok fazlaydı. Küçük olanı ele geçirmek
Nazik kavrayışsız masumlar, onları boş bıraktı
Aşağı salonun güney tarafındaki yemek odası, anahtarı içinde çevirdi
kapı ve onları seçene kadar orada kendilerini rahat ettirmelerini sağladı
onları dışarı çıkarmak için. Eğer ulumaları gerekiyorsa,
diğer ucundaki hastayı rahatsız etme olasılığı en düşük
bina. Daha sonra haksız otorite varsayımı
Mutsuz kayınbiraderine döndü.

"Bildiriyorum, Fanny, kesinlikle kalbin yok," diye ağladı
Lachrymose Lady, gözyaşları karışırken ve meyvesiz ile koklarken
Bebeğini susturma çabaları.

"Wh-çocuklarımla ne yaptın?"

"Seslerini durdurana kadar yemek odasında kapatın,"
Miss Forrest'i sakince yanıtladı.

"Bebeklerimi cezalandıracak her neyse haklı değilsin,"
Bayan Forrest (ve her anne onunla hemfikir olacak). "Sen her zaman
Onlara müdahale ediyorum ve Kaptan Forrest'e bu çok
gün ve şikayet et. "

"Sen olsaydım yapmazdım, Ruth, çünkü dün şikayetin
Ne yaparlarsa yapsınlar, hiçbir zaman onlara dikkat çekmedim. "

"Şey, yapmıyorsun!" evin hanımını hıçkırdı, terk etti
Kendini bu beklenmedik bir şekilde savunmak için orijinal saldırı hattı
sortie. Sonra, aniden daha yeni yaralanmayı hatırlayarak, "en azından sen
Ne zaman yapmalısın ve yapmamalısın. Bırak gitmeme izin ver
anında. Celestine, al bebeğim. "Ama Celestine kaybolmuştu.

"Bana bebeği ver, Ruth, ve elbette git. O zaman sessizliği geri yükleyebiliriz
en azından evin bu tarafına "-ve o sağlam ellerle aldı
Annenin kollarından çığlık atıyor. Bayan Forrest,
Salon ve melodramatik olarak kendi yavruları üzerine çöktü.
yemek odası. İki dakika içinde bebeğin ağlaması sona erdi ve
Bayan Forrest yeniden ortaya çıktığında, sahip olduktan sonra saldırıya devam etmeye hazır
Mahkumları serbest bıraktı, şaşırdı ve kaydedilmeli, değil
Özellikle son zamanlarda teselli edilemez bebeğinin güldüğünü görmekten memnunum,
Kripin içinde büyüleyici ve aslında mutlulukla ışınlama
kollar.

"Sanırım o çocuk şekerini besliyorsun," dedi,
eşikte kısa durdu.

"Şeker yemek odasında, Ruth, burada değil."

"Şey, o zaman, o zaman ve biliyorsun en kısa sürede ona zehir verirsin."

"Ve yine de Celestine'i bu çok bebek için bazılarına gönderdin
Dün."

"Yapmadım!"

"O zaman, sana bir kereden fazla söylediğim gibi, Ruth, Celestine'nin ifadeleri
güvenilmez. Onu odamda buldum ve onu gönderdiğini söyledi
Little Hal için biraz şeker ve ben ona verdim. Ben hiç sevmiyorum
Orada olmadığım zaman odama gidiyor. "

"Sadece benim olduğu için Celestine'desiniz ve biliyorsun,
Fanny. Her şeyde öyle,-benim için hiç değerli olan herkes.
Sizi onlara karşı koymak için yeterli. Sevgili yaşlı babam kurtarıldı
Sadece bebekken Bondage'dan Celestine (favori bir yorum
Bayan Forrest'in bu küçük hanımdan birinin
Ebeveynler, bir Güney hastanesinde aşçı olarak görev yapmışlardı.
Chaplain savaş günlerinde görevde oldu). Annesi birlikte yaşıyor
Halkı bu saate kadar ve gözlerimin altında büyüdü ve benim
Handmaiden ve tüm çocuklarımın hemşiresi ve asla bir kelimenin yok
Biri sen gelene kadar ona karşı nefes aldı; Ve sen her zaman yapıyorsun
BT."

"Affed Me, Ruth. Sadece iki kez onu düşündüğümden bahsettim
eksiklikler. Seni ve çocukları çok ihmal etmişti
Robinson ve akşam sürekli dışarı çıkıyordu
Kaptan Terry'nin birliğinde asker ve şimdi o kadar büyük olacak
Burada bir gad. Ancak bu benim işimden hiçbiri değil, ama bu benim
gövdeler arasında dolaşmasını istemediğimi söyleme hakkı ve
Odamdaki kutular ve eğer onun üzerinde otoritenizi yapmazsan ben
Dileklerime saygı göstermenin başka yollarını bulmalıyım. "

"Sanırım onun karakterini kararlaştıracak ve onu göndereceksin
ve bizi evimin son kalıntısından soyun ve
F-F-Friends, "ve Bayan Forrest yeniden ağlamaya başladı.

"Sus! Ruth. Aşağıdaki salondaki doktoru duyuyorum. İyilik uğruna,
Geldiğinde modern bir niobe gibi biraz daha az görünmeye çalışın.
İşte bebeğim, "ve küçük adamı kapandı ve basıldı
çukurlu yanağına bir öpücük. "Kaçmak ve onu bir an gözaltına almalıyım
düzelene kadar. "

Dr. Bayard hiçbir şey yoktu, _tete-aa-tete_
Miss Forrest ile sohbet edin. Onu yemek odasına sokdu,-
Sadece resepsiyon odası, iki hane stres altında övünebilir
ve en çok iltifatlarını nezaketle aldı
Bir önceki akşamın "fetihleri". "Sadece tüm gözler değil, tüm kalpler
büyülenmişti, Bayan Forrest. Asla en palmiye günlerinde bile
Washington Society daha zarif ve tuvalet gördüm ve
Şarkı söylemenize gelince,-sadece ilahi idi. "Doktor baktı
Konuşması gibi, iyi dönen ifadeleri. O cesurdu, Debonair,
onurlu, etkileyici,-"Kırk beş için iyi korunmuş bir adam"
Kendini söylemeyecekti. Endişeyle sağlığını sordu,
içinde oldukları kaygı ve heyecan durumunu yok etti
Yaşamaya mecbur kalan cennete bazı teselli olduğu için teşekkür etti
onları sürgün ve tecritlerinde kefil etti ve ona yalvardı
Elbette ve gerginliğin ona söylediğini bulması halinde onun için gönder
sinir sistemi; Çok iyi dayanması harikaydı; onun
Küçük kız bu sabah gerçekten hastaydı ve onu terk edemedi
Oda, ama sonra sadece bir çocuktu. Eğer olmasaydı
Eşsiz zevk-onlar-onlar-onun huzurunda olabilir
Neredeyse Miss Forrest'in bir kez daha onun barınağının altında olsaydı
Amcanın New York'taki misafirperver çatısı ve "savaşın alarmlarından arınmış". İle
Yol, Bay Amcası'nın ikametgahı neredeydi?

"Bay Courtlandt's?" Cevap verdi, derhal adı tedarik etti. "İçinde
Otuz dördüncü cadde, caddenin hemen doğusunda. "

"Emin olmak için, iyi biliyorum," diye yanıtladı doktor. "Bir en rafine ve
Aristokrat mahalle öyle ve eminim Bay
Courtlandt Union Club'da. Bence akraba yakınında minibüsün yakınında
Croton'dan Cortlandts değil mi? "

"Çok yakın değil, doktor, ancak biraz uzak olduğunu varsayıyorum
bağlantı."

"Ah, şüphesiz. Onu sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Çok daha yaşlı bir
Genel topluma çok az geçti ve gitti. En yüksek bir adam
Ancak sosyal bağlantılar ve çok zenginlik. "Ve doktor
Bu geçici olduğunu öne sürdüğü için ona baktı.

"Evet, Bay Courtlandt şimdi yaklaşık altmış ve dediğiniz gibi doktor, o
Genel topluma çok az gidiyor. Kütüphanesini tercih ediyor ve
Parkta başka bir eğlence için kitaplar ve ara sıra bir kanter.
Aslında, bazı eski cronies ile ıslık oyunu dışında, yani
Aradığı tüm eğlence. Karısı, Laura teyzem, oldukça
geçersiz."

"Ve çocukları yok mu?"

"Evet, biri; şu anda yurtdışında olan bir oğul. Kaldı ve Bayan görelim
Forrest şimdi doktor? Senden bir ziyaret arıyor. Bay Blunt'un
Görünüş onun için büyük bir şok oldu. "

Salon yolundan geçerken esmer büyüyordu. Güneş
Batıda, ve ağır yağmur bulutları bankaları gizledi
gökler. Bayan Forrest düğmeyi çevirdi ve kapıyı açtı Lider
Çeyreklerin arkasındaki bedüre avluya. "Biraz
Buradaki ışık bir gelişme olacak, "dedi." Neden! Bu kim olabilir? "

Konuşurken, görünüşe göre arkaya oturmuş bir asker
adımlar, aceleyle kapı yönünde ilerliyordu. O vardı
Kapıyı açarken başladı.

"Ah, adamım, orada dur!" Doktor olarak adlandırıldı; ve itaatkar bir şekilde asker
Döndü ve dikkat çekti, selamda elini kaldırdı. O karanlıktı
Swarthy adam, ışıltılı gözleri ve oldukça düz özellikleri. O giydi
askerin bıyığı ve çene bıyıklarının
büyümek. Süvari'nin çapraz kılıçları ve mektubu ve sayısı
Birlik ve alay, hepsi parlak bir şekilde cilalanmış, onu süsledi
Yem kapağı ve soyunma üniforması titizlikle temizdi ve
iyi uyum. Döndüğü anda Bayan Forrest onu tanıdı.

"Ah, Celestine'nin asker arkadaşı!" dedi.

"Burada ne yapıyorsun adamım?" Diye sordu doktor, çok.

"Hiçbir şey efendim," cevaptı, hem hızlı hem de saygılı. "Doktor
Muhtemelen beni hatırlamıyor. Yaralılarla günümüzde geldim
Öğlen,-Bay. Blunt'un forvet, efendim. "

"Şey, Bay Blunt'un odası diğer bölümde ve kalmalısın
Orası."

"Biliyorum, efendim. Sadece bir an buradayım," diye saygılı cevaptı.
"Celestine'den varsa biraz buz almama izin vermesini istedim,
Ama mutfağın etrafında kimse yok. "

"Çeyreklerime git ve adamıma Robert'e sana büyük bir yumru vermesini söyle
onun. Evim köşede. Dr. Bayard'ın sana gönderdiğini söyle. "

Asker, bu yorgun bir şekilde bir önemsizce selamladı, yüzleşti ve uzaklaştı
zaman.

"Çok yorgun görünüyor," dedi Bayan Forrest.

"O olduğuna inanıyorum," diye cevapladı doktor. "Orada bir an bekle!" O
isminde. "Bay Blunt'un emriyle çıkmış mıydınız?"

"Evet, efendim. Dün ve dün gece.
Bütün gece teğmen, efendim, yarasını yıkamak için. "

"Doğru, doğru. Ve elbette bir uykuya dalmadın. Senin
kışla ve kestirin. Beş dakika içinde Bay Blunt'a geri dönüyorum,
Ve hemen daha sonra buzu göndereceğim. "

"Doktora teşekkür ediyorum ama uykulu değilim. Yeterince dinleneceğim
geceye, "cevaptı ve yine asker selamladı ve döndü
uzak.

"Bu kaba görünümlü arkadaşların ne kadar sadık ve özverili olması onların
Memurlar! "Dedi Bayan Forrest.

"Evet," diye cevapladı doktora, geri çekilmeden sonra baktığı gibi,
biçim. "Evet, çok. Bazıları modeller-ve yine de bir yerde veya başka
Sanırım o adamı daha önce gördüm. Onun adını biliyor musun? "

"Hayır. Bilmek istersen Celestine'ye soracağım.
şimdi çocuklarla. Kaçıp Bayan Bayard'ı görmeyebilir miyim
Şu anda. "

"Nellie'm? Çevreye verileceğiz. Ben sadece bir dakika bekleyeceksen
Bay Blunt'u gördüm, size eşlik etmekten mutluluk duyacağım. O hepsi
Bayan Miller ona geri dönmedikçe ve ev terkedilmedikçe yalnız
Aşağı merdivenler. Bay Holmes, Binbaşı ile bir yerde. "

Ama Bayan Forrest beklemedi. Doktor onu bitirmemişti
Kayınbiraderine kısa bir ziyaret, genç bayan hafif bir sargı attı
omuzlarının üstünde ve tıpkı bugle ilk çağrıda bulunurken
Geri çekilme, güneybatı köşesindeki büyük eve hızla yürüdü,
Zil formalitesi olmadan kapıyı gürültüsizce açtı
giriş ve içindeki salon yolunun toplama karanlığında, nerede
Korku salgını bulmak için bir an yakalamak zorunda kaldı, yüz yüze geldi
Bayan Miller ile yüzleşin.




Vii.


Soğuk ve hala şafak kırılıyor. Zayıf, wan ve pallid
alçak tepelerin üzerinde gözetleme gelen zayıf parıltı
doğu. Çıplak ve ıssız her elindeki çorak yamaçlara bakar. Değil
Ağaç, herhangi bir tür çalı değil, bu loş ve hayalette göz bulabilir
ışık. Her şey de sessizlik. Onların kurduğu çakallar bile
Gece boyunca tuhaf aralıklarla doğaüstü bir şekilde bağırıyor gibi görünüyor
Sabah güneşinin gelmesinden önce uzakta ve barınağını aradı
onların gizlenmesi. Burada, üç adamın sarıldığı kasvetli sırtta
süvari paltolarında, eğilimli yatıyor, ötesinde bir ses değil
Ara sıra boğuk bir kelime duyulmalıdır. Üç yüz metre geride
Onları, vadide, yaklaşık otuz gölgeli çelik
yoğun bufalo grass, binicileri şimdi sökülürken
Sıcaklık için bir araya geldi. Bir toynak ve zaman zaman damgası ve
Sabırsız şarj cihazının homurdanması buradaki sessizliği kırıyor, ancak olamaz
Kazanın yattığı ön tarafta duyuldu. Başka bir ses,
Yatıştırıcı, monoton, durmaksızın, sürekli olarak kulağına düşer
Uyanık Askerler,-Şişmiş Platte'nin kayalar ve
Çeyrek mil uzakta Ford'un çakıl, kalenin altındaki tek nokta
Renegade Sioux'un yüzmeden geri alabileceği yer ve
Yine de burada denemek için. Geldiklerinde Kaptan Terry'yi bulacaklar.
Kapak Ridge'in arkasında gizlenen genç McLean ve Otuz Asker,
Pasaja itiraz etmeye hazır ve istekli. Karanlığından
Gece, kıyı boyunca hayaletler gibi uçan iyi gri çelikler,
ilk önce binicilerini inmek için platte hızına geldi
hedef ve bir kez burada ve güney girişinin incelemesinden memnun
Son yirmi dört içinde hiçbir Hintli midilli görünmediği ford
Saatler, Terry gözlerini sırtta yayınladı ve sonra
atları ve "yarı görevlisi" atları, erkekleri dinlenmeye uyardı
kollarında ve kemer veya mahmuz atmamak. "Anlatma yok,"
"Hangi an gelebilirler" diyor.

McLean, uzun Springfield tüfeği ile sıraya çıktı.
Dış kamışa katılın. Keskin gözlü bir adam bu genç asker ve
muhteşem bir atış ve bunu geçmeyi başaran Kızılderililer
Ridge bir mil daha güneyde ve gözlemlenmemiş onlara yaklaşmak olacak
"Görünmez Prens" kapağını giymek. O bunun üzerine çıktı
İzci amaç ve hırs dolu. İşler mutlu bir şekilde gitmedi
Son birkaç gün içinde. Ruhlarda derin depresif
Borç değirmen taşı aniden ona üzüldü
Terk eden çavuşun papazlıkları, ek sefalete sahip
Çok derinden aşık olduğu tatlı yüzlü kızı görmek
pratik olarak günlük hayatından çekildi ve onun içinde kaleme alındı
Onu eğlendirmeye zorlamak için belirgin nesne için babanın evi
Zenginliği ve sosyal konumu onu bir
korkulacak adam,-yaşlı veya genç herhangi bir kadın düşünebilir
reddetmeden önce iki kez. Zaten Laramie'deki insanlar tartışıyordu
Olasılıklar,-bazıları onun varlığında; Ve vardı
Söyleyecek olanlardan yoksun değil, yarıdan fazla olsa bile
McLean'ın belirgin bağlılığını karşılık vermeye meyilli, o bir
Roswell Holmes'u serveti, eğitimi ve
şüphesiz yüksek karakter. Ordudaki ikinci bir teğmen
Daha iyisini yapamayan bir kız için iyi, ama Elinor Bayard
Kendisi mükemmel sosyal pozisyon. Annesinin halkı ile sıralandı
Karada en iyisi ve babası, _galanterie_'sine rağmen bir adamdı
mesleğinde ve toplumda ayırt edildi. McLean'ı sürüyordu
Wellnigh umutsuz. Aşk yapma kelimesi nefes alınmamıştı
Onunla yürüyüşleri ve gezintilerinden hoşlanan nazik kız arasında
onunla, ama kadının kalbinin ona söylemesi gerektiğini iyi biliyordu
o ona ne kadar canımdı ve ben egotizm ya da kibir değildi
Bu onu böyle bir zevk göstermeyeceği inancına itti
Ona tamamen kayıtsız olsaydı onun gelmesinde. Coquetry
Nellie Bayard'ın eksik olduğu bir şey yetersiz görünüyordu; O dürüsttü ve
Her bakışta ve kelimede doğru.

Ve yine de, umut için hangi zeminlere sahip olduğunu fark ederek, McLean tamamen
Önündeki durumla karşılaştığında mahzun. Onu alacaktı
yıl-komuta edebileceği en üst düzey ekonomi ile-yükü ödemek için
Bu ona çok acımasızca yığılmıştı. Bunu çok uzun süre fark etti
Dünyada bir kuruş borçlu olduğu için herhangi bir kadından olmasını isteme hakkı yoktu
karısı. Bu arada, işte bu zengin, iyi eğitimli,
iyi korunmuş iş adamı, adını vermek için hazır ve istekli ve
Servet ayaklarında. Muhtemelen daha fazla olduğu önemli olan
Yaşını iki katına mı? McLean, erkeklere ibadet eden bakireleri okumamıştı
yıllarının iki katından fazla-"O olan bir aşk
Doom? "Hikayeden sadece iki hafta önce ona yüksek sesle okumamış mıydı
Launcelot ve Astolat Lily Hizmetçisi? Zavallı adam! Acıyla
Ruhun son birkaç gün içinde bilerek olduğuna inanıyordu
ondan kaçındı ve ona birkaç kez soğuklukla davrandı
tanıştıklarında; Ve şimdi bu tehlikeli görevi hevesle aradı ve
Avowly; Ona veda etmeden çok fazla yola çıkmıştı
ya da titreyen küçük eline bir dokunuş, bu kadar meşgul olmayı etkiliyor
Başlangıç ​​anına kadar hazırlık,
herhangi biriyle kelime. Ve yine de Bayan Miller onu bir kenara çağırdı ve konuştu
Memur ve bayan grubu Laramie'nin yakınında toplandığı için ona
Küçük sütun başlamasını görmek için köprü ve Nellie Bayard yukarı bakmıştı
Partileri tarafından sürülürken, sadece onu sallayarak ona özlemle ona
Genel selamlama şapkası. Onun yapması gereken çok acıt
Onun için tek bir kelime olmadan gitti-ve yine de nedenini biliyordu.

Ve şimdi buradaydılar, Hint izinin karşısında ve hazır
onların geliyor. Roswell Holmes'un bu ayrımı olamazdı
Olaylar, düşündü McLean, onun kilidini ve makat bloğunu denerken
Her şeyin mükemmel çalışır durumda olduğunu görmek için tüfek. Ne gel
kudret,-eğer sadece Hintliler olsaydı,-bu konuda bir kayıt yapmak istiyordu
Herhangi bir kadının gurur duyabileceği savaşın; Ve eğer düşerse,-o
Çavuş Marsland'ın çalmalarını ödemek zorunda kalmazdı veya
Holmes'un Big Bank-Hesabından O'nu görmenin sefaleti,
Muhtemelen olurdu. Zavallı Mac! Henüz bir üne sahip olduğunu öğrenmemişti
Bir Hintli savaşçı, bir geçici ve tatmin edici olmayan bir varlık
aşk yapımına yardımcı.

Bu arada şafak genişliyor; Doğudaki grimsi solgunluk
Daha sıcak bir renk tonu alır ve zayıf bir turuncu ve koyu çalma parıltısı
göklerin yukarı. Yalnız karakolun etrafındaki yamaçlar ve swales büyür
Giderek daha görünür, uzak sırt daha keskin bir şekilde tanımlanmış
Güney gökyüzü. Soldan, doğuya, nehir boyunca yuvarlanıyor
gümüş, puslu bir parıltıda; Ve yoldaşları, hala altında kalmış
Blöf, atların etrafında toplanmaya başlıyor ve
Köprü ve "Cinchas". Şimdi kırmızı allık derinleşir ve uzar
platte genelinde alçak tepe üstü ve yuvarlanan kırları
Güney ve Batı. Birkaç dakika daha ve parıltı yeterince güçlü
Uzak Ridge'den lider olan eski ama iyi tanımlanmış bir izi ortaya çıkarın
McLean'ın yalan söylediği küçük tepeye doğru. Görünüşe göre
Güney-batıda bir kursu takip edin ve şüphenin ötesinde, yan yana
Rezervasyonlardan Çapulcuların defalarca tekrar atıldığı
Yağma ile ve kutsalların resmi barınağını kazandı
sınırlar.

"Neden efendim," diyor onbaşı Connor, gençlerin yanında yatıyor
Memur, "Geçen Ekim ayında bir parti geldi ve iki kadını ölçeklendirdi
Gönderiden üç mil uzakta olmayan üç takım
onların sığırları. Niobrara'nın hemen karşısında onları yakaladık ve onlar
Araba kullandıkları katırları ve atları düşürdü ve bunun için koştu.
Kovaladık ve her santimini kazandık, ama onlar
Önce çizgiler, sonra sadece döndüler ve bize jeerdediler ve
Yüzlerimizdeki kafa derilerini salladı ve bize düşünebileceğin her adı aradı
Of,-iyi İngilizce'de de, "askeri ciddiye ekledi;" ve
Teğmen ve ben ajansa gittik ve ikisini de işaret ettik
O gün ajan, ama onları tutuklamaya cesaret edemedi. Hayatı bağlıydı
Onların yanında kalın ve ince. Bak, teğmen! Bakmak
Orada! "

Güneybatıya, loş görünür, üç veya dört gölgeli nesne
Ufukta uzanan uzak sırt üzerinde hızla daralan
yön. Sadece bir an için gökyüzüne karşı ortaya çıkarlar, o zaman
görülebilir, uzak bulut gölgeleri kadar zayıf, içine süpürüyor
sığ vadi ve pozisyonun üzerindeki nehre yapmak
karakol. Hintliler, sorunun ötesinde! ana bedenin ileri bekçisi;
Ve eylem zamanı geldi.

Bununla birlikte, onlara doğru binmek yerine-yaklaşmak yerine
Ford en doğrudan çizgi,-Bu izciler kuzeye doğru ilerliyor
Patikanın sırttan geçtiği nokta ve
aktarım. McLean, nesnelerini düşüncenin çabukluğu ile görür. 'Bu
Gece boyunca bir "kuru kamp" yaptıklarından değil ve aceleyle
midilli ile suya ulaşmak için. Birçoğunda iyi biliyor
Rahipler ve "Coulies" Mart satırında bol su var
Yılın bu sezonu. Sakıncaya kadar bunu iyi biliyor
O kadar çok şey göstermeden, o sırtın üzerine dikkatli bir şekilde baktı
Savaş kemerlerinin tüyü, o kadar cesur bir şekilde içeri girerler mi?
"Swale". Hem ön hem de arkada olduklarını iyi biliyor
Süvari gelmesini izliyor ve şimdi onlar atıyorlar
Platte'ye, tatmin olana kadar süpürgelik blöflerin karşısında akranına
Foeman yakın, sonra aramak için dibe inmek için
Toynak baskıları. Sütunda tanınmış atların tanınmış izini bulurlarsa
ikişer, onlara şüphenin ötesinde, birliklerin
Zaten Ford'u koruyor. "Kaçın!" diye bağırıyor. "Neden yapmadık
Dün gece düşünün ve diğer tarafa mı inin? Tıpkı yapabiliriz
Platte'yi mühendis köprüsündeki geçti ve sonra
Bizi fark edemezdim. Şimdi çok geç. Geri dön, Onbaşı ve
Kaptanı uyarın. Burada kalacağım ve onları izleyeceğim. "

Connor, eğimden hızlı bir şekilde hızlanır ve geldiğini gördüklerinde bile,
Erkekler atlarını sıraya sürüklediler. Kaptan Terry'nin içinde bir ayağı var
Görevlendirilmemiş memur ona ulaştığında ve eli gidiyor
Selamda.

"Teğmen McLean'ın İltifatları, Efendim" (Değişmez Formül
garnizon ve tarlada askerler tarafından atlanmadı
onbaşı). "Üç veya dört dolar yukarıdaki nehre boyunca dörtnala
Bizim parçalarımızı aramak için. "

"Ne kadar yukarıda, Onbaşı?"

"Bir mil kadar, efendim."

"Çavuş Wallace, burada müfreze ile kal. Mount, sen altı adam
Doğru ve benden olabildiğince çabuk gel! "Ve uzaklaşıyor
Yüzbaşı Terry, vadiyi tam olarak hızlandırın ve altına yaklaşıyor
blöfler. Bir dakika içinde, belirlenen askerlerin üçü
Topukları, diğer üçü patika boyunca dağıldı. McLean's'ten
Posta Gatip Işığı'nda her iki tarafı da görebiliyor,-Hintliler,
Yavaş ve dikkatli bir şekilde, blöflerin yükselişine başlayarak,
Kaptan ve adamları sahneye ilk kez "hızlandırıyor". Bir diğer
an ve atından Terry Baharını görüyor, dizginleri bir
Trooper ve krete doğru çömelmek; O zaman ellerde ve
Dizler, dikkatli bir şekilde gözetliyor, şapkasını yaparken kaldırıyor. O zaman o
Adamlarına "ileriye" sinyal verir, bir veya iki avluya geriye doğru kayar,
atı, montajlar, dört yüz metre uzakta dörtnala,
Yamacın ayağı, sonra döner, yarı yolda sürer ve sonra o ve dört
Adamlardan eyerlerinden sıçrayan, dizginlerini ikiye attı
Monte kalın ve elinde karabina, blöflerin yukarısına doğru koşun ve
Kendilerini neredeyse zirveye, çimlere eğilimli olarak atın. İki değil
Onlardan yüz metre uzakta dört Sioux savaşçısı, takip
Savaş sömürgeleri ve parlak boya ve parıltılı gösterge "Açılış
"yaklaştıkça ve dikkatle zirveye doğru ilerliyorlar. Bir an
Daha fazla ve krette ani bir yangın silahı parlaması var; Beş Jet
Yükselen esinti üzerinde mavimsi duman puf; Beş Püskürtme
Raporlar birkaç saniye sonra rüzgarda yelken açıyor; Ve iki iken
Savaşçıların geniş, süpürücü bir daire içinde dönüyor, diğeri
İkisi kendi sıra dışı pervasızlıklarının kurbanıdır. Onlardan biri,
Umutsuzca yüksek kulübeye yapışıyor, ama eyerinde sarkıyor,
istekli midilli yamaçtan aşağıya çağırır; diğeri ileri daldı
ve Sward'ın üzerinde taş ölü yatıyor. Karabinaların yankısında bile,
Ancak, bir mil uzakta sırtın karşısında ortaya çıkarak,
Kırmızı ve ışıltılı atlılardan oluşan bir skor görünümüne dönüyor, süpürüyor
Geniş, fan şeklindeki kursta, yarış midillilerinin en yüksek hızında,
Deli gibi bağırıyor ve çevik steed'lerini kurtarmaya bağlıyor. İki
Bu yürüyüşün dakikaları ve kaptan ve onun küçük kadrosu olacak
çevrili.

"Dağ! Dağ!" McLean'ı, eğimden aşağı dönerken ve acele ederken bağırıyor,
ardından kazık koruyucusu. "Şimdi canlı, çavuş.
Kaptan. Beni bekleme! "

"Hadi, tüm arkadaşlar!" Çavuş Wallace'ın özelliği mi
Ralli çığlığı; Ve uzakta bir sürü gibi küçük birliğe gider.
McLean bir anda eyerde ve peşinde tam eğim.

Çok erken değil! Önde gelen askerler ulaşmadan önce bile
Blöflerin altındaki iki "at sahibi", hem üstünde hem de altında
Kaptan'ın pozisyonu, tüylü ve boyalı savaşçılar yanıp söndü
sırt ve onu kanat aldı. Adamlarının hızlı yardımı olmadan
bir gözün parıldamasıyla çevrili olurdu. Zaten bu cesur
McLean bağırdığında kanatçılar atlıların düğümüne ateş açtı
Onu takip etmek için en arkadan bazılarına ve sola doğru gidiyor
Blöfler boyunca ona en yakın görünen Hintlilerde.
Askerlerden ikisi tereddüt etmeden takip ediyor; diğerleri
ana vücutları. Dişlerin içine daldırma konusunda çok fazla risk var
Bir subayı takip etmek için bir paket monte edilmiş Sioux. Dikkatli ve
Hintliler onun geldiğini işaret ediyor. Sağa ve sola dönme
Ona izin vermeyi öneriyorlar, sonra eski taktiklerini takip ediyorlar.
surround. Asla manevralarına kulak vermez; Amacı kapanmak
Highland Chieftain olarak herhangi biriyle çeyrek ve onunla savaşın
Target ve Claymore'un eski, eski günlerinde savaştı. Asla kulak vermez
kurşun düdüğü, en yakın
Kızılderililer ona acele ettiler. Düz bir dart kadar uçar
Önündeki sırtta ortaya çıkan uzun Savage. Uzun
Springfield şimdi asılı kaldı ve parıldayan tabancayı kavradı.
el. İki kez Hint yangınları, Henry tüfeğinin kolu gibi çalışıyor
Mad, ama mermiler zararsız bir şekilde vızıltı; O zaman, yeniden yüklemek için zamanım olmadan,
Ve yaklaşan şoktan korkuyor, çeviklerinin üzerine hızlıca örüyor
piebald'ın boynu ve tıpkı
başka bir elden genç subay

    Bir yarayı almaz, ancak geri çeker,

Ve sonra birlik at, midilli, asker ve vahşi
Çim üzerinde karışık yığın. Hintli ayakları üzerinde ilk ve
topallamak; Hiçbir kırmızıya, isteyerek beyaz adam "çeliğe" ile yüzleşmez.
McLean, dizlerine acı verici bir şekilde sarkar, toz fırçalar ve
kolunun hızlı bir çizgisiyle kör gözler ve üzerinde bir boncuk çizer
Kırmızı antagonist, ikincisi hedefe döndüğü gibi; Ani bir flaş var
Ve rapor ve Sioux ellerini bir bağırıp salladı ve yuvarlandı
kafa. Sonra genç askerin gözlerinin önünde bir sis yükseliyor gibi görünüyor,
Dünya sarılmaya, yüzmeye ve koşmaya başlar ve sonra hepsi karanlık büyür ve
O da Sward'da secde ediyor.




VIII.


Laramie'de endişeli bir gün geçiriyorlardı. Sabahın erken saatlerinde
Bir çiftlik adamı, hala deneyimlerinden hala bir karışıklık
Gece, gönderiye girdi ve
Eagle's Nest ve ötesindeki Hintlilerin Yapıları. Cheyenne sahnesi,
Dediler ki, "atlandı", sürücü öldürüldü ve yolcuların yükü
aracın kendisinde canlı yandı. Sadece elli olabilirdi
Savaşçılar Teğmen Künt ve Chug'daki partisiyle savaştıklarında
Vadi, ama çok fazla güçlendirilmiş olmalılar, çünkü iki tane vardı
Yüzü en azından küçüklere süpürdüklerinde
Sahne istasyonunda kahramanlar partisi. Onlara kaplanlar gibi savaştılar
Ranchmen dedi, ama muhtemelen binayı yakarlardı
başlarının üstünde ve "bütün kıyafeti kavrulmuş" olmasaydı
Sahnenin gelişi dikkatlerini yönlendirmişti. Bunlar
İki değerin muhafız ve diğerlerini eğlendirdiği hikayeler
komuta memurunun görünümünü bekleyen erken yükselenler; Ve
Bunlar, ek korkular ve süslemelerde,
garnizon boyunca, mutfaktan kahvaltı odasına yayıldı,
Küçük topluluk görünüşünü aşağı indi. Ana
Sınırda bir gazi olan Miller, onun ölçüsünü almıştı.
çok kısa bir röportajda muhbirler. Çağrıları tarafından uyandırıldı
Teğmen Hatton, günün subayı olarak ilk önce
Bu kederli habercileri yürüttü, Binbaşı aşağı merdivenleri karıştırmıştı
çekim ceketinde ve terliklerde ve bunları çapraz inceledi
yemek odası. Her iki adam da onun üzerindeki yağma sürecine özlemle baktı.
büfe ve bunlardan biri "izin verdi"
hayat; Böylece iyi kalpli görev komutanı bir DemijoHn ve
yeniden açtıkları yenilenmiş iki sert viski döktü
masalları. Miller beş dakika boyunca "onlara dizginlendi" ve sonra
Çapraz sorgulanan, bunun sonucunda devam etti.
onları kışlaya ve kahvaltıya ve Hatton'a ve
Adjutant, emirlerde herhangi bir değişiklik olmayacağını,-
Hikayelerinin dörtte birine inan. Sahne, ödenmemişti
Eagle's Nest Sabah saat dörtte kadar ve bu adamlar vardı
üçte yandığını ilan etti. Gelmesi tamamen imkansızdı
Phillips'in Chugwater'ın geçişinden daha uzak
gece yarısı ve o zamandan önce istasyondaki tüm eller
hem kuryeler hem de kaçaklar tarafından Hintlilerin
vadiyi sürüyor. Elbette telgraf telini kesmişlerdi
Yola çarpmak, öğleden sonra erken ve imkansızdı
İşlerin nasıl gittiğini söyle; Ama bahse girmeye istekliydi
Sahne adamlarının sahip oldukları iddialarına rağmen, sahne güvende idi.
Yangını gördüm ve kurbanların korkunç çığlıklarını duydu. .
Ancak Binbaşı'nın güveni düzine ev tarafından paylaşılamadı
en yakın koruyucular çok uzakta olan kadın ve çocuklarla dolu
Görevin onları aradığı alanlar. Laramie beyazla doluydu,
Bayanlar kapıdan kaçarken korkudan yakalanan yüzler ve endişeli gözler
koruma arayışından önce kapıya ve "patladı"
Panikle kaplı çiftliklerin hikayesi,
toptan katliam ve kalenin hemen yaklaşan bir kuşatması tarafından
Red Cloud ve tüm grubu. Kadınlar Fort'daki korkulu sahneyi hatırladı
1866'da Phil Kearney, aynı eski şef, Mach-Pe-a-lo-ta,
Bin savaşçı ile çevrili üçünün küçük müfrezesi
Şirketler ve Titreyen Eşlerin Tüfek Menzili içinde onları kasapla
ve görevdeki çocuklar; Ve böylece hikaye ulaştığında
Doktor mutfağı muazzam bir trajedinin boyutlarını üstlendi.
Sadece kahvaltı odasında toplanıyorlardı,-Nellie bir önemsiz soluk
Ve yorgun görünümlü, doktor ve holmes oturmak için biraz daha kötü
Çok geç kaldı ve çok fazla puro füme, ama neşeli ve
Tüm bunlar için genç. Kahve masada değildi ve Robert başarısız oldu
Küçük gümüş zilin çınlamasına cevap vermek için. Sonra sesler
arkada ve doktor sabırsızlıkla
Kapıya doğru ilerledi ve yurtiçi otelleri için bağırdı. Robert cevap verdi, onun
Sırgalı yün, elektrikli ve gözleri oldukça başlıyor
soketlerinden; Baştan ayağa titriyordu.

"Sorun nedir, sen rascal ve neden zili cevaplamıyorsun?"
Öfkeyle efendisini istedi.

Ama cevap veren "Johnsons'ın Winnie" idi. Şüphesiz vardı
turlara gidiyordu ve sadece başka bir şans bekliyordum
dramatik bir _coup_. Mutfakta acele ederek, çöktü
Kendini kahvaltı odasına. "Ah, Bayan Nellie," diye ağladı,
"Drefful haberleri var. Kızılderililer içerideki herkesle sahneyi yaktılar
O ve Kaptan Terry ve Bay McLean'ı 'Bütün Askerler
'onlarla' ---- "

"Sessizlik, aptal sallansın!" diye bağırdı Dr. Bayard. "Aptalını durdur
Hikayeler, yoksa ben ---- "

"Ama bu Tanrı'nın gerçeği, doktor. Bu Tanrı'nın gerçeği," diye protesto etti Winnie,
umutsuzca sabahının hiçbir kısmından dolandırılmaya kararlı
his. "Kimseye sorun. Muhafızların çavuşuna sor. Yo '
Erkekler haberleri getiren şey. "

"Affed beni, doktor," diye konuştu Bay Holmes, sakin, sessiz tonlarda.
"Bu, Bayan Bayard için çok fazla şok oldu, korkuyorum." Ve
Zaten yanındaydı, solukluğuna bir bardak su tutuyordu
dudaklar. Doktor kapıyı işaret etti.

"Odayı terk et, petticoats'ta zararlısın!" emretti. "Gitmek!" Ve,
Bir his yaratma arzusunu başardı, ancak
Vaat edilen zevkin tam meyvesi olan Winnie, "Bedlam" a uçtu.
sadece Celestine'nin ondan önce olmayabileceği için dua etti.
haberler. Bu arada Dr. Bayard kızına dönmüştü. Birincisi
Impulse, hikaye setinin hazır güvenilirliği için onu kınamaktı
Johnsons'ın "İkinci Kız" olarak çok kötü şöhretli bir gabbler tarafından. Bir
Elinor'un soluk özelliklerine bir bakış ve sarkık Mien
bir tride eğilim. Endişeyle onun yanına adım attı ve onun
Uygulanan el, bir soru söylenmeden önce nabzındaydı.
Sonra yavaşça başını kaldırdı.

"Bak, kızım! Neden, küçük kızım, bu asla yapmayacak! Yapmıyorum
Bu saçma hikayenin bir kelimesine inan ve kendinize izin vermemelisin
Bu tür hayali resimler tarafından endişelendi. Gel canım! Bay Holmes mazeret olacak
Bu sabah sen. Seni odanıza götürmeme izin ver. Nazikçe dokunacak mısın
O çan, Holmes ve Chloe'yi bana mı gönder? Sana bir anda tekrar katılacağım.
Gel, Nell? "

Ve yarısı lider, yarısı taşıyarak onu odadan yönlendirdi ve
Merdivenler, Holmes, mezar ve düşünceli yüzü ile bakarken dururken
onlardan sonra. Doktorun yeniden ortaya çıkmasından biraz zaman geçti.
Chloe ona genç metresinin odasında katıldı. O zaman
Kahvaltı soğuktu ve her iki adam da gerçek hikayeyi alamayacak kadar endişeliydi
Kahvaltı olup olmadıklarını önemsemek. Her biri bir kahve aldı,
Sonra hızlandı.

"O zavallı küçük kızım!" dedi Dr. Bayard. "Çok var
gergin, hassas organizasyon ve o aptal gibi bir şok
Wench ona bu sabah onu tamamen üzmeye yatkın. Şimdi o
Terry'nin partisinin hiçbirine özel bir ilgisi yoktur, ancak yine de
Diyelim ki kendi Kith ve Kin ölçeklendirilmiş ve işkence görmüştü. "

Ancak Holmes cevap vermezdi.

Bu arada Winnie, "Bedlam" a ulaşmıştı, burada tiksintiyle Celestine
haberleri zaten kahvaltı tablasına ve Bayan
Forrest, odasına yarı bayılıyordu. Soluk, ama sakin ve
topladı, Bayan Forrest geri döndü ve kızı sorgulamaya başladı
bilgilerinin kaynakları ve bu konuşmayı duymaktı
Winnie'nin kalbini çekti ve dürtüsel olarak adımları attı
payını genel sansasyona eklemek için salon yoluna. Oldu
Yerel hesabı bulduğu varlıktan dolayı sınırlayan bir hisle
en şaşırtıcı ve dramatik birçoğunda eksik olmak
ayrıntılar. Celestine, Kaptan Terry'nin katliamını duymamıştı
komuta ve haberleri kaçırmak için kendi gururlu ayrıcalığıydı
Forrest. Ancak burada, o genç bayan için işareti aştı
kararlı bir şekilde inanılmaz görünüyordu, renkli muhbirini hayır olarak reddetti
daha uzun düşünmeye değer ve hafif bir sargıyı almak
Salondaki şapka rafı, Bayan Post'un kapısına dokundu.

"Bayan Forrest'e biraz bakacak mısınız?
Bir şeye mi ihtiyacınız var? Binbaşı Miller'a gidip bunları araştıracağım
hikayeler. Saçma görünüyorlar. "

Ve bununla geçit töreninin etrafında, geniş yürüyüş boyunca hızla hızlandı,
ve hızla Binbaşı'nın kapısındaydı ve salona girdi. Orada
Dr. Bayard ve Bay Holmes, komuta ile ciddi bir konuşmada
Memur. Her üçü de ortaya çıktı ve onu işaretli nezaketle selamladı.

"Karımın seni karşılamak için burada olmadığı için üzgünüm, Bayan Forrest,"
Binbaşı dedi, "ama onun ve kendiniz hariç tüm
Bu garnizonun kadınsı unsuru bu sabah damgalandı; kadınlar
kendilerini duyularından korktular. Dr.
Bayard? Umarım Bayan Forrest, Bayan Gordon'un yaptığı gibi çökmedi. Bayan.
Miller onu bir histerikten çıkarmaya gitti. "

"Bayan Forrest'in bence, bir güvenceden başka bir şeye ihtiyacı olmayacak
Bu hikayelerde çok az gerçek var. "

"Sözüm üzerine, Bayan Forrest, inanıyorum ki-diğer-diğer
Kulaklarıma gelen sansasyonel iplikler. İki kötü aklı çiftlik adamı
ateşi yakmaktan sorumludur, ancak hemşire hizmetçileri ve aşçılar
Chicago çatışmasına girdi. Kızılderililer inşa etmiş olabilir
Eagle'ın yuvasının ötesindeki yolda bir ateş, ama bahse girerim
sahne. Ve Terry ve McLean'a gelince, herhangi bir sözümüz yok
onlara. Bu hikaye rüzgardan inşa edildi. "

"O zaman affedecek misin, Dr. Bayard, eğer olabileceğini önerirsem
Yetkilili biri, hastane hemşiresini uyaracak olsaydı
Bay Blunt ile, emin olmak ve kimsenin ona böyle bir haberle yaklaşmasına izin vermeyin
Postun etrafında uçuyor gibi mi? Korkarım huzursuz bir gece geçirdi. "

"En düşünceli bir öneri, sevgili genç bayan ve öyleyse
Eve gidiyorum, sana eşlik edeceğim ve sonra aynı anda künte gideceğim. May May may mayum
Bu zevk? "

"Ben-Bayan Miller, Doktor'u görmeyi umuyordum ve
Doğu Yakası Bir An ve Bayan Gordon'u soruyor. "

"Elbette, Bayan Forrest, ve ben de öyle," diye cevapladı Bayard
Muhteşem bir şekilde. "Mazur göreceksin, Bay Holmes?
bir saatin çeyreği. "

"Kesinlikle, Doktor, kesinlikle" derhal cevaptı ve her ikisi de büyük
Miller ve Bay Holmes, Piazza'nın üzerine ikisini takip etti ve durdu
uzaklaştıklarında onları izlemek.

"Tek başına yakışıklı ve kendi kendine sahip bir genç kadın, Bay
Holmes! "Binbaşı söz verdi." Şimdi, evlenecek türden bir kız var
Ordu. Sinir, cesaret ve beyinleri var. Jove! Bu bir
Sebep, sanırım, kadınlar onu sevmiyor! "

"Ve ondan hoşlanmıyorlar mı?" sorguladı Holmes.

"Ona dayanamıyorum, duyduğum şeyden yargılıyorum. Çok cömertçe giyiniyor,
Onlar için sınırsız ilgi çekici bir nesne olduğunu söylüyorlar,-
Hayır. "

"Arkadaşımız doktor kesinlikle ateşli bir hayran görünüyor.
Dün gece en parlak renklerde kendini gösteriyor ve açıkça
onun yararına. "

"Ah, evet, çok fazla hayal ettim. Çok
seçkin çift, "dedi albay, yansıtıcı" ve kötü değil
Yıllardaki eşitsizliğe rağmen maç. İki genci reddetti
Hesabında birbirlerinin boğazlarını kesmeye hazır olan Red Cloud.
Onun duygusuna hayran olmamın bir nedeni bu. Böyle bir kadın fikri veya
Herhangi bir kadın, ikinci bir teğmenle evleniyor! "

"'Çift çubuklarını' bekledin, Binbaşı?" Smilingly sorguladı Bay
Holmes.

"Ah, Tanrım, hayır!" Miller güldü. "Vaaz eden çoğu insan gibi, ben geçiyorum
uygulama yaşı. Mezuniyet iznimde evlendim-ama işler
savaştan önce farklıydı. Ordu halkı tarzda yaşamadı
Şimdi giydiler. Eşlerimiz iki oda ve mutfak,
Yılda bin ve Noel'de yeni bir elbise. Şimdi! "Ama Binbaşı
kısa durdu, kelimeler onu kudretin tefekküründe başarısız ediyor
kontrastta gösterilmiştir.

"Ben büyük kadın yargıç değilim," dedi Holmes, şu anda "ama o genç
Leydi dün gece ilgimi çekti. Bunun somut nedenleri var mı
Ona soğuk omuz vermeliler mi? "

Miller rahat görünme çabasıyla renklendirdi.

"Herhangi bir kişisel bilgiye sahip olduğum veya tedavi etmek gibi hissettiğim hiçbir şey
Saygı. Kadın kaprisleri için bir muhasebe yok, "diye ekledi.
duygusal olarak. "Jüpiter! İşte saat dokuz ve henüz hiçbir şey yapılmadı.
Telgraf yapamam, çünkü telleri kestiler. İzciler gönderdim ama
Geri dönmeden önce öğlen olabilir. Bu arada, burada oturmalıyız
Ellerimiz bağlandı ve Şeytan genellikle garnizonda ödeme yapacak. Ah!
Doktora gidin ve Forrest'i 'Bedlam'a özledim. O bir
Muhteşem eski horoz? Sadece onu mahkemeye gör! Benimle gelecek misin
Ofis? "

"İnanmıyorum, Binbaşı. Sanırım biraz dolaşacağım. Ben bir önemsizim
Bu sabah kendimi kıpır kıpır ve güvenilir haberler için istekli. Hayır yok
İtiraz, orada kışkere inmek ve röportaj yapmak için
O çiftlik adamları? Kendim 'inek yumruklu' bir şey olduğumu biliyorsun ve
onlardan bir miktar gerçeği sıkabilir. "

"Hayır, gerçekten! Devam et, Bay Holmes ve eğer bir şey çıkarırsanız
gerçek bana haber ver. "

Bedlam, Bay Holmes, açık galeriye baktı.
Hastane görevlisi ayakta duruyordu. Doktor girmişti
Miss Forrest ile diğer salon ve şüphesiz görkemli bir şekilde
kayınbiraderinin sinir rahatsızlıklarına hizmet etmek.

"Bu sabah Teğmen Künt nasıl?" diye sordu.

"Zor bir gece geçirdi, efendim," düşük tonlu cevaptı. "Yüksekteydi
Çoğu zaman ateş, ama şimdi uyuyor gibi görünüyor. Daha fazla var mı
Haberler Bay Holmes? "

"Duyduğunuz haberlerde, eğer öyleyse
Bu sabah gönderinin etrafında gönderilen hikayelerden etkilendi. Emin olmak
Ve türün her şeyi Bay Blunt'tan saklayın. Burada! Yakalayabilir misin? "
Ve yelek cephesinde dolaşarak, ışıltılı bir altın getirdi
Parça ve galeri ustaca fırlattı. Tahtalara düştü
Bir müzikal yüzük ve kızaran adam tarafından hızla atıldı
ve garip bir şekilde sırıttı.

"Bunu almayı sevmiyorum, efendim," dedi. "Beş dolar."

"Boş ver ne olduğunu boş!
Bu tür iplikleri teğmenden saklayın.-Oh! Günaydın, Bay Hatton!
Odalarının yukarı merdiven olduğunu düşündüm "dedi, o anda olduğu gibi
Piyade alt salondan çıktı.

"Onlar, Bay Holmes, ama ben geçici olarak mahallelerimi aldım
McLean's, bunların gıcırdamasıyla künt rahatsız etmemek için
Ramshackle eski merdivenler. Mac benim benim ve _vice Versa_. Alışkanlık
İçeri mi geldin? "

Bay Holmes bir an tereddüt etti. Sonra ani bir düşünce onu vurdu. O
basamakları hafifçe fırlattı ve
başlamadan önce geceyi işaretlediği genç asker
Terry'nin birlikleriyle keşif.

"Yani bu McLean'ın asma ve incir ağacı, değil mi?" dedi, bakarken
merakla etrafında. "Ha! Lynchburg güneşli, altın yaprak!
boru?"

"En çok!
bekçi evi. Sonra sana yeniden katılacağım ve birlikte bir koku alacağız. "
Başka bir an ve Bay Holmes, binanın tek yolcusuydu.

Bir duman arzusunu unutmuş gibiydi ve
hafif bir endişe şeytanına sahipti. Hızlı bir bakıştan sonra
Ön odanın etrafında, çıplak, kışla benzeri, asker mobilyası,
Hızlı bir şekilde arkada yatak odasına adım attı ve gitti
Büro için istenmeyen bir şekilde. Üst çekmecenin acımasızca çıktı ve
Frontier mobilyalarının çekmeceleri olduğu için çok fazla kavanoz ve sürtünme ile
En iyi şekilde bile yapmaya yatkın, ama firma eli hızlı bir şekilde azalttı
boyun eğme. Düzgün bir şekilde katlanmış küçük bir mendil yığını,
sol köşe. En üstte kaldırdı, pencereye taşıdı,
işlemeli baş harfleri, mendilin baş harfleriyle karşılaştırıldığında
iç cebinden alındı, birkaç yakından yazılmış kelimeyi bir
boş kart, beraberinde getirdiği mendili dikkatlice katladı,
kartı kıvrımların içine kaydırdı, her ikisi de yığın üzerinde değiştirildi, kapalı
Çekmece ve Hatton'da borusuna sakince şişti
geri döndü.




İx.


O öğleden sonra gardiyan hızla dolaşan bir süvari görmeyi yakaladı
Vadi yukarı ve Laramie'deki köprüye yöneliyor. Uzun
Post'a ulaşmadan önce düzenli bir komutu bildirmişti
Memur Bir kurye geliyordu,-şüphesiz Kaptan Terry'nin
Parti ve Binbaşı Miller'ın Kuzey Piazza'daki görünüşü, dürbün
el ve uzak daireler üzerinde durmaya kararlı bir şekilde bakma
nehir boyunca iz, güçlü temsiller getirmek için yeterliydi
her hanenin görüşüne girdiğini, ne gördüğünü veya
Bildiklerini duy. Bay Hatton aceleyle "Bedlam" dan geldi
Binbaşı tarafında yerini aldı ve aynı büyüklerden bir gözetleme
gözlük. Sonra, bir an konsültasyondan sonra, iki memur başladı
basamaklardan aşağı ve doğu tarafındaki çeyrekleri geçerek yürüdü,
Sadece birçok soruya cevap olarak, "Biriyle birlikte
Terry'den haberler! "Ve eski blockhouse'a ulaştıklarında
North End, biri düz görünümdeydi, köpük fıstığı çağırıyordu
ve Laramie'ye yaklaşırken atan bir dörtnala nefes nefese. .
Çarpıntılı ahşap köprü boyunca toynaklar gürledi ve binici
Düzinelerce tiz ve ağlayan ses tarafından selamlandı
tüm nüfusun ortaya çıktığı çamaşır parçaları
bilgi talep edin. Adjutant komutan memuruna katılmıştı.
Bu sefer ve muhafızların birçoğu öne çıkmıştı, endişeli ve istekli
haberleri duymak. Gruptaki hiçbir kimse cevabını yakalayamadı
"Sudstown" daki sorgulayıcılara atlı ama bir anda bir İrlandalı
Wail kulağa patlama ve tıpkı bir çakalın bir bütün olarak başlayacağı gibi
Paket, tıpkı bir gece yarısı Bray'in uyumsuz koroda yer alacağı gibi
katırların "corral", bu yas tutan bir ağlama
Tüm küçük yerleşimdeki her Hibernian Hovel'den "Keen" yi yankılanıyor,
Ve bir anda hava doğaüstü ağıtlarla çaldı.

"D ---- Bu saçma kadınlar!" Binbaşı, şiddetle hırladı, ama
Yanak gelecek haberlerin dehşetinde soluklaştı. "Hepsine sahip olacaklar
Histeriklerde garnizon. Burada Hatton! oraya koş ve durdur
Infernal gürültü. Bir düzinede bir fikri olan bir kişi yok
Ne oldu. Genel ilkelerde uluyorlar. Ne
Şeytan bu adamı görmeden önce haberlerini anlatarak demek istedi.
Komutan, neyse? "

Bu arada, doğrudan kumlu daireler ve yamaçların karşısında
Courier, atı yüksek sesle nefes nefese. "Sudstown" dan yarı yolda
Kolayca tanınan,-"Terry's Grays" ın Onbaşı Zook ve bir uç
asker. Atında dizginlenerek kahverengi karabina atarak
Omuz ve hızla ayrılıyor, gruba adım attı ve,
Dürüst olmayan selamla, komutanına bir mektup verdi.

"Bu kadınlara bir şey anlatmaya nasıl geldin?" diye sordu Miller, dudakları ve
Sakin bir şekilde hazırlanma çabasına rağmen eller hafifçe titriyor
en kötüsü. "Onların tüm paketini başlattığını görmüyor musun?
Yowling? Sen geldiğinde bunu bir daha asla yapmadığın konusunda uyardığımı sanıyordum
Teğmen Robinson'un cinayetinin haberleriyle. "

"Binbaşı yaptı, efendim; bunları gözden kaçırdığımda aklımda tuttum
İrlandalı bu sefer ve dudaklarımı açmaz, efendim. Onlar bağlı
Ne olursa olsun bir sıra yapın. Sadece kafamı onlara salladım, efendim. "Ve
Eğer yorgunluk, sert sürüş ve toza rağmen, bir tanesi ortaya çıktı.
oldukça mizahi bir göz parkından yargılayabilir, oldukça esprili bir
Ulusal özelliklerin bu açıklanması. Ardından iki veya üç
Muhafız, Bay Hatton itaatkar bir şekilde kargaşayı bastırmak için acele etmişti.
ağıt, ama en yakın gecekondulara ulaştığında
Enfeksiyon tüm topluluğa yayılmıştı ve-kadınlar ve
Çocuklar hem benzer-tüm halk ağlıyor, ağlıyor ve gıcırdıyordu
Dişleri,-ve kimse tam olarak nedenini bilmiyordu veya umursamadı. Var olan
Söylentiler ve hızlı hareketler tarafından bir heyecan artışı yaptı
Geçmiş kırk sekiz saat, bir katliamdan kısa bir şey artık tam olarak
Sudstown'un sansasyonel olan şehvetini tatmin etmek ve
evrensel şaşkınlık için gerçek neden, daha az kararlı değildi
tam etkiyi şımartın. Zavallı Hatton'un yarım saatten fazla
Raketi bastırmaya başlamadan önce inatçı ve zahmetli iş
kalabalık kiralarda ve bu arada
kale. İrlandalı wail rüzgarda yüzerek daha kısa sürede
Direst söylentileri evden eve koştu. Kurye zar zor vardı
sevkiyatlarını Binbaşı Miller'a teslim etmek için zaman vardı ve binbaşı
Bir haberci Dr. Bayard için acele sonrası geldiğinde onları okumak için zamanım vardı,
ve ocakta titriyor ve kapısında nefes nefese durdu
Eski Binbaşı-Domo efendisini aramaya gitti. Holmes şurada okuyordu
Doktor kütüphanesinde an ve heyecanlı seslerin sesiyle ve
Onsuz koşuşturan ayaklar, tıpkı
Nellie'nin odasının kapısının açılacağı duyuldu. Bakarak gördü
Merdivenlerin başında,-saçları dağınık ve dalgalanıyor
omuzlarının üzerinde ve neredeyse zarif sargıyı kaplıyor
giydi.

"Bay Holmes! Lütfen ne olduğunu gördün mü?" Ağladı, vahşi
gözlerinde kaygı. "Böyle korkunç bir gürültü duyuyorum ve erkeklerin koştuğunu görüyorum
çamaşır yıkamak mahallelerine doğru. "

Ama sormasına gerek yoktu. Kapıdaki haberci
Sadece çok istekli.

"Ah, Bayan Nellie!" Ahbing, yarısı hevesle, yarısı aradı
gerçek sıkıntı. "Çok korkunç haberler var! İçeri giren bir adam var
Kaptan Terry'nin birliğinden ve korkunç bir kavga ettiler ve Bay
McLean bir 'çok' öldürülür. Her şey doğru, tıpkı duyduğumuz gibi
Bu----"

Ama burada Bay Holmes, aptal yaratığın yüzündeki kapıyı çarptı ve
merdivenleri yırttı, dördü bir sınırda, çünkü
Her iki küçük eli ile gevşeyen bir kavrayışla korkutucular
Her saniye, Nellie Bayard yere neredeyse anlamsız batıyordu.
Chloe de yardımına koştu ve aralarında onu taşıyorlar
Güzel odasındaki kanepeye ve sonra doktor onlara ulaştı,
Onu gözyaşları içinde bulmak için neredeyse seviniyor, ölü baygınlık yerine
Korkunç.

"Onu böyle bir pandemoniuma getirecek kadar kızabilirdim
Bu? "Bir an sonra acele ettikleri için Holmes'a yaptığı ünlemdi
Geçit töreninde. "Evet," diye cevapladı aceleyle, küçük bir çocuk geldi
Mamma'nın çok hastalandığını ve onlar
Onun için ne yapacağını bilmiyordum. "Evet. Garnizondaki tüm kadınlar da öyle,
Şüphesiz; Hepsi hiçbir şeyden korksa da, bir akşam yemeğine bahse girerim.
Mamma'ya Binbaşı Miller'ı görür görmez orada olacağımı söyle. Burada
Şimdi geliyor. "

Binbaşı, adjutantıyla ve ardından düzenli olarak geliyordu
Konuşurken hızla dörtgene girdi ve iki beyefendi acele etti
onunla tanışmak için ileriye dön. Yarım düzine evden kadın veya çocuk
Komutan subayı vahşi bir şekilde sorgulamak için acele etmek, gözler alıyor
ve dilleri boğucu. Ellerini ve kollarını enerjik olarak salladı
Girasyonlar ve onları uyardı.

"Geri dön! Geri dön! Kazları rahatsız ettin!" aradı. "Hepsi bir yalan!
Bahsetmeye değer bir fırça yoktu. Terry ve adamları hepsi
güvenli. Şimdi, saçmalıklarını durdurun! Ama benimle gel doktor, "o çabucak
daha düşük bir tonda eklendi. "Gel, Bay Holmes. İkinizin de duymanızı istiyorum
Bu. Terry gibi. D ---- oradaki çirkin bridget'ler!
Hiç yükselttikleri sıra gibi bir şey duydun mu? Ve hepsi için
Hiçbir şey."

"Hiç kavga olmadı mı?" diye sordu Dr. Bayard. "Evet,-oldukça canlı biri. McLean vuruldu ve başka türlü incindi, ama
Tehlikeli olamaz, çünkü arayışa devam etmek istedi. Üç
Atlar öldürüldü ve iki asker yaralandı; Bu onun büyüklüğü,
Ama gelecek daha fazlası var. Doktor, iki ambulansın aşağı inmesini istiyorum
bir kere; ve yarım düzine adamı nöbetçi olarak gönderecek. Onlara binebilirler.
Artık mevcut askerlerimiz yok. Gidecek misiniz yoksa asistanınızı gönderecek misiniz?
Saat on veya on birden önce oraya çok fazla ulaşamazsın,
Tüm yol boyunca. Dr. Weeks'in gitmesine izin verin, öyle düşünmüyor musun? "

"Hangisini tercih ederseniz edin, Binbaşı. Haftalar kendini köreltiyor,
Tabii ki onu orada rahatlatabilirim. Ne zaman geri dönebiliriz? "

"Yarın öğleden önce değil. Yaralılar Royal'ın Ford'unda aşağı iniyor,
Terry'nin onları iki ya da üç adamla bıraktığı ve sonra ittiği yer
Geri kalan Hintliler. Onu kandırdılar, süslüyorum ve o içinde değil
İyi mizah. "

Bu zamana kadar dörtlü ofise girmişti ve orada,
Adjutantına gönderin ve kapıyı düzenli olarak kapatın,
Binbaşı kendini masasına oturdu; diğerlerini çizmeye davet etti
sandalyeler; Platte ülkesinin bir haritasını ve yolları
Beyaz Nehir boyunca Sioux Rezervasyonu ve Adjutant'ı Bize
Yüksek sesle okuyun. Bu genç memur şunları yapmaya başladı:

    "Trail'de, Niobrara yakınlarında, 10.30

    "Post Adjutant, Fort Laramie:

    "Efendim,-Daybreak'ten önce Royal'ın Ford'a ulaşmak, Lookouts yayınladık
    ve şafakta görünen Hintlilerden yola çıktı. Kavgada
    Teğmen McLean, Çavuş Pierce ve Trooper Murray
    yaralı; İki Kızılderili öldürüldü ve sahada ayrıldı; Diğerleri yaralandı,
    ama gerçekleştirildi. Uzun menzilde biraz zaman ayırdıktan sonra
    Çizdi ve daha sonra Ford'un altındaki Platte'nin çok aşağısında görüldü. BEN
    Bir kerede peşinde başladı, ama biz sadece dört mil gitmişti
    sadece küçük bir grup olduğunu ve ana gövdeyi keşfetti
    Önemli miktarda yağma, düşmüştü ve Ford'u geçiyordu.
    Bu bizi hızlandırmamıza yol açtı ve biz de sıcak arayışa devam ettik
    Bu nokta. Ancak şimdi atlar bitkin ve var
    Zorla olmalarına rağmen taze midillileri bile kazanamadı
    Çok sayıda atı terk etmek için uzaklaşıyorlardı. En kısa zamanda
    Atlarımız ve erkekler dinleniyor, dönüşe başlayacağım _VIA_
    Kuzey Bankası. Yaralılar için lütfen ambulans vb. Gönderin.

    "Çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,

    "George F. Terry,

    "_Captain commanting_."

Bu orduya ve gerçek yazışmalara denetçiler
sessizce dinledim.

"Böyle bir bobberyi karıştırmak için pek bir şey değil!" Binbaşı dedi
Şu anda.

"McLean'ın arayışa katılmak istediğini nasıl duydunuz?" sorumlu
Bay Holmes. "Kaptan Terry ondan oldukça bahsediyor gibi görünüyor
ve diğer yaralı. Emin hissetmek için yeterince Hint kavga biliyorum
İki ölümü bıraktıklarında bazı keskin işler olmalı
alan."

"Ben de öyle," diye cevapladı Binbaşı, "ve bu yüzden Old Zook'u sordum
ayrıntılar için. Abartılı olan son adam ya da
sansasyonel ve kaptanına gelince,-bu sevkiyat basitçe
Terry'nin özelliği. 'Yaygın harita' her şeyin bir korkusu var,
Bunu çağırır ve asla memurları veya erkekleri övmez; Yapması gerektiğini söylüyor
elbette iyi davrandıkları ve
onların görevleri. Aksi takdirde suçlamaları tercih edeceğinden emin olurdu. Şimdi, Dr.
Bayard, eğer nazikçe Dr. Haftalar için göndereceksen ona vereceğim
Talimatlar ve bu arada, olabilecek hazırlıklar yapacak mısınız?
gerekli?"

Bu "tıp departmanının Chesterfield" yapamadı ama
kapalı bir ipucu olarak anlayın ve derhal ortaya çıktı ve onun
Komutan görevlisinin sahip olabileceği herhangi bir istekte bulunmaya hazır olma. Holmes da ev sahibi ile kapı için başladı ve başladı ve
Şovmen ve Binbaşı onu geri aradı ve o sordu
kalmayacaktı, derhal reddetti,
Doktora eşlik edin ve bu gibi durumlarda yapılan hazırlıkları görün.

Ama Hastanede Bayard ile sadece birkaç dakika geçti ve ne zaman
Doktor onu gözaltına almak için çalıştı. Bir süre mazur görülmesi için yalvardı.
Bir mesele vardı, dedi ki, bunlardan önce bakmak istedi
Ambulans başladı. Post cerrah bir miktar merakla baktı
Chicagoan uzaklaştıkça ve ne olabileceğini tahmin etmeye çalışırken
Onu şu anda eve götürüyor. Nellie görülmeyecekti
Ve başka bir cazibe bilmiyordu.

Ancak Bay Holmes'un cerrahın mahallelerine gitme fikri yoktu. Üzerinde
Blok evin yakınında Bay Hatton'u küçük partisi geri döndü
Zarif görevlerinden Sudstown'a,-teğmen tiksinti
Yamaya tırmanırken, asistanlarının bir desteği olan gardiyanlar
Birlikte düşük bir tonda kıkırdama ve sohbet etme, açıkça çıkarma
Son görevlerinden günün memurundan daha fazla eğlence.
Hatton'a katılmak ve ona ayrıntıları söyleyerek endişesini ortadan kaldırmak
Kaptan Terry'nin sevkiyatı,-
McLean'ın yaralanmaları ciddi kabul edilmedi,-MR. Holmes sordu
adamlardan birini zook arayışında gönderme izni
Konuşmak çok istedi.

"Ahlakına gitti efendim, atıyla ilgilenmek için," dedi
Muhafızlık Onbaşı.

"Onu görmek için acele ediyorsanız, Bay Holmes, belki de en iyi yol
birlik ahırlarına gitmek olurdu. Sen onlar, o yamaç aşağı
kuzeyde. Atına katılmalı,-damat ve ona bakmalı
ayrılmadan önce; Ve sonra, hoşuma gidiyor, o çok memnun olacak
Yiyecek bir şey. Eğer istersen onun için göndereceğim ve gelmesini söyleyeceğim
görevleri boyunca olur olmaz. Onu nereden arayacaksın,-
Doktor mu? "

"Hayır, inanmıyorum.
Onu mahallelerinizde mi görüyorsunuz? Bu izciyle çok ilgileniyorum ve
kavga ve olay hikayesini almak istiyorum. Terry söylemez
En kel taslak dışında herhangi bir şey. "

"Kesinlikle, Bay Holmes. Odam,-yani McLean, olsun. Kapı
Açık ve o zamana kadar yolunuzdan çıkacağım. Bir kerede gidiyorum
Adjutanttan kılıcımı almasını isteyin ve aşağı inmeme izin vermesini isteyin
Mac için. "

"Ambulans şimdi hazır hale getiriliyor. Seninle Binbaşı
Miller. Onbaşı en iyi ne zaman görebilirim? "

"Geri çekilme Roll-Call'dan hemen sonra, gün batımından hemen sonra söylemeliyim.
Biraz ladin ve akşam yemeği almak için zaman isterim. "

"O zaman saat dokuz deyin. Ev sahibimi yalnız bırakmamalıyım
Akşam yemeği masası ve korkuyorum, Bayan Bayard'ın düşmeyeceğinden korkuyorum. "

"Bayan Bayard hasta mı?" diye sordu Bay Hatton.

"Çok zor! Bunu duyma şoku ile büyük ölçüde aşıldı
Ona söylendiği gibi haberler. Bir hizmetçinin bir salağı acele etti ve
bir kurye kaptan Terry'nin komutasından geri döndüğünü ve Bay'ın
McLean öldürüldü. "

"Ve o sallandı mı yoksa bayıldı mı?" diye sordu Hatton, açıkça ilgisiyle.

"Neredeyse neredeyse," diye yanıtladı Bay Holmes, ciddi yüz ve asla
Flinched. "Sanırım merdivenlerden aşağı düşerse
zamanın taklitine yakalandı. "

"Bu, Mac'in konforla duyacağı fakir bir şey olacak."

"Evet," anında bir sessizlikten sonra karar verilen cevaptı. "Evet.
Onun yerine olsaydım beni rahatlatırdı. O zaman saat dokuz, Bay Hatton,
Ve mahallelerinizde. "

Karanlıktan önce ambulanslar kaçtı, Dr. Weeks ve Teğmen gidiyor
onlarla at sırtında. Kısa bir pranda sonrası puroyu kesen Bay Holmes
Cerrahı, bir bakışta bir bakışta yudumlamak için bıraktı
Watch ona dokuz saatin yaklaştığını gösterdi. Hızlı O
"Bedlam" a doğru ilerledi ve düşük adım uçuşunu yükseltti
Veranda. Şaşırtıcı bir şekilde, salon kapısı kapatıldı; O çevirdi
düğme, ama verim yoktu. Yan ışıklara bakarak
ikinci katta bir lambanın yandığını görebiliyordu, ancak
Aşağıdaki Hall-Lantern ya unutulmuştu ya da ışığı söndürüldü.
Adımlarını geri çekerek, çeyrek yöneticiye gitmeye karar verdi ve
Anahtara sahip olabilirdi, ama otuz adım atmadan önce
Geçit töreni Hatton'un salon kapısının olduğunu söylediğini hatırladı.
Asla kilitlenmemiş ve nadiren kapalı. Bu onu tuhaf yaptı ve durdu
az önce gözlemledikleriyle bağlantılı olarak düşünmek. Ayakta
Büyük, soluk beyaz Rookery'nin güney ucunun hemen ötesinde,
Karanlıkta kendini görünmez, ışıklara baktı
Forrest ailesi tarafından işgal edilen odalar ve
Kendine hak kazanan ve yakışıklı genç bayan, şimdi ara sıra kabul edildi
"Bedlam Kraliçesi" gün geçti. Garnizon alışılmadık bir şekilde
Hala; Kışkılardan bir neşe, müzik veya kahkaha gelmedi
erkeklerin; etrafındaki memurların mahallelerinden bir fısıl
geçit töreni. Bir yerde, belki bir mil uzakta, acele Laramie'nin ötesinde,
Bir köpek ya da çakal bağırıyordu, ama eski kalenin içinde hepsi hala
ölüm. Aniden, verandanın kuzey ucundan,
Bir mandal veya kilitli bir kilidin sesi hızla döndü,
gıcırdayan ahşap zemin, ipeksi eteklerin swish ve girdap, geliyor
hızla ona doğru. Tüm gözleriyle baktı ama ayırt edemedi
ilerleyen figür; Böylece, ani bir dürtü ile vurdu,
Veranda, güney basamaklarında ve neredeyse bir kadınınla çarpıştı
Form, karanlıkta onu geçerek.

"Affediyorum, özledim ----" Demeye başladı; Ama tek kelime etmeden,
aniden sıçrayın İnce şekli ses veya elin ulaşamayacağı şekilde çırpılmış ve
güney salon yoluna kayboldu.




X.


O gece dövmenin sonucundan önce sahne geldi
Cheyenne. Kaçan çiftlikçilerin varlığı konusunda uyarılmıştı.
Sioux Eagle's Nest'te ve güçlü savunmalara geri döndü
"Phillips's", chug'da, sürücüye kadar orada güvenlik içinde kalıyor
sahilin açık olduğundan memnun kalmıştı. Yolcu yok
onunla, ama postayı getirdi; Ve hiçbiri alınmadığı için
İki gün ve teller hala düştü, büyük komuta döndü
birleştirilmiş sahne istasyonuna ve postane ile uğraştı
andan haberdar edildi. Burada, mektuplar ve
Makaleler dağıtılıyordu, Bayan'da bir sandalye ile ağırlandı.
Griffin'in küçük salonu ve kendi kişisel postası ona teslim edildi
Postmistress'in hızlı parmakları kadar hızlı bir şekilde
Çeşitli Missives. Dışarıda, sahne sürücüsü biraz çevriliydi
Askerler, İzciler ve Takımlar kalabalığı ve Frontier ile öne çıktı
Önceki gecenin maceralarında tanımlayıcı güç. Yapabilirdi
"Swar" Sioux çok aşağıda olmayan bir "Black Hills kıyafeti" yakmıştı
Eagle's Nest, çünkü chug'un bu tarafını görmek için yeterince ileri gelmişti
gökyüzündeki parlama ve kömürleşmiş kalıntıları daha önce geçmişti
Bu akşam gün batım. Yol boyunca olduğunu duymuştu
baskında iki ila beş yüz Kızılderili; Ve Miller,
istekli konuşmayı dinlemek ve tahminini karşılaştırarak
Kendi kampanyasının deneyimleriyle çiftlik, kolayca yapılmış
Muhtemelen dört ya da beş skor genç
Partideki Savaşçılar,-Çok fazla, dergi tüfekleriyle,
Terry'nin başarılı bir şekilde "mücadele etmesi" için tabanca ve bol mühimmat
Küçük müfrezesi ile. Büyük, kaptanın sevindi
Niobrara geçişindeki arayışı durduracak kadar mantıklı.
Bunun ötesinde çok sayıda sırt vardı, dolambaçlı vadiler, hatta sığ bir
Kanyon ya da iki,-Ambuscade için yerler; Ve bu kolay olurdu
Sioux'un küçük bir partisinin geri dönmesi ve
Takip eden kanlı bir karşılama. HAYIR! Terry takdire şayan bir şekilde yapmıştı
Kare dövüşme şansı vardı ve sonraki hareketleri,
Ana, bir "aptal parti" nin ardından bir çizgi aşağı akışını engellemek
Vücut Ford'un karşısında kaymış, sağlam yargı ile dikte edilmişti. O
küçük komutasının sakat ve tükenmiş durumunu yok etti,
Yine de. İşte en iyi süvari memurlarından biri, cidden
yaralı ve yüksek ateşte; İşte McLean, başka bir takdire şayan genç
Asker, ne kadar ağır yaralandığını bilmiyordu; Ve eski Bruce ile ortaya çıktı
Romatizma ile görevde görev için bir şirket subayı yoktu. .
Adjutant ve Quartermaster, Doktor ve kendi enerjik benliği
Önümüzdeki yirmi dört saat boyunca güvenebileceği tek kişi
Garnizon'a ait uygun. Vardı piyade taburu
çok kısa bir süre önce dairelerde kamp kurdu, zaten onun ötesindeydi
Yargı yetkisi, Mart ayında Fetterman'a doğru Platte'ye doğru. İle
Bu nedenle büyük rahatlama, altı süvarilerin altı askerini okudu
Cheyenne'ye ulaşmıştı ve en kısa sürede Laramie'ye yürüyüş emirleri altındaydı
Keskin saha hizmeti için mühimmat ve ekipmanlarla birlikte verildiği gibi.

Halen Dr. Bayard'ın Bayan Griffin'i suçladığını duydu
Mektupları için endişeli soruşturmalarla ve saygılı özür dilerim
"çalışma saatleri" sırasında ona izinsiz girdi, ama onsuz olmuştu
Mektuplar veya kağıtlar çok uzun zamandır,
Sahne, Bay Holmes onu ziyaret ediyordu ve nazikçe herhangi bir posta koydu
Kutusunda Bay Holmes için olabilir mi? Bayan Griffin oldukça
Herhangi bir şekilde saygılı ve yüksek yetişkin ve gurur verici görgülere duyarlı
onun cinsiyeti ve düşünmesiyle, tüm orduda hiç kimse
Sınırlama zarafeti için cerrah sonrası. Teklifinde olurdu
isteyerek postanın dağılımını hemen hemen her eline bıraktı
ve bir sohbete şımartmak için cam bölümünün arkasından gel
onunla. Onu memnuniyetle küçük olana adım atmaya davet ederdi
salon, ama ana dalları zaten mektuplarının üzerinde gözetliyordu ve
Ağustos varlığındaki resmi görevlerini ihmal edemedi.
Komutan Posta. Ama Bayan Griffin, dağıtırken hepsi gülümsüyordu.
Doktorun kısmen tamamlanmış paketi ve daha sonra düşük bir tonda bilgilendirilmiş
Binbaşı Miller'ın ofisin arkasındaki küçük salonda olduğunu, eğer
orada beklemek için uygun gördüm ve Dr. Bayard,
arkadaşları tarafından sarsıldı, hatta düşündüğü şey arasında görülüyor
Ortak sürü, teklifinden hevesle faydalandı. Miller yukarıya baktı
ve onu hoş bir başıyla selamladı ve hemen ona okudu
Cheyenne'den Süvari Taburunun Gelişimi Haberleri, Sonra Bade
Bir sandalyeyi çekip mektuplarını parlak "astral" yanarak okudu
Merkez masasında. Salonda dışarıda ve önünde koridor
Tozlu Cam Bölümü Kalabalık hızla artmıştı. Bir
Toplantıda düzine, bir
Mektup, ama sormaya zarar ve çok zihinsel teselli yoktu,
Görünüşe göre, bir dünyanın bir adamının görünüşünü veya bir
Günlük alma ve yanıt verme alışkanlığında olan toplumun kadını
bir düzine. Ve böylece takımlar, çamaşırhaneler, izciler, "Hintli" siyah
Hillers ve bir ya da iki sainter asker
sundurma ve salon yolu ve önündeki kompakt bir kütleye sıkışma
Küçük pencere, vitreus bariyerinin arkasındaki postmistress
Hala işte. İyi huylu, shaffing, gülen bir kalabalıktı, ama
hala çok bağımsız ve kendi kendine tatmin olan bir
sınır, karışık bir toplantıdaki her erkeğin onun kadar iyi olduğu
komşu ve her kadın kendini tutmayı seçtiği kadar iyidir. BT
komutan memur için bir pasaj yapmıştı ve daha sonra
Cerrah sonrası, ama bu şimdiki zamanını elde etmeden önceydi
oranlar. Şimdi Bay Roswell Holmes, eteklerde durakladı
Onbaşı zook onun yanında, bazı şezlonglar etrafına baktı
elleri ceplerinde; Kazanan bazı kovboylar
Çiftliğindeki dolar, işverenlerinin gözünde neşeyle başını salladı; Ancak
Bu Amerika Birleşik Devletleri postane, bunlar egemen vatandaşlardı,
Ve yarım düzine askere alınan erkekler hariç her erkek ya da kadın
Posta her zaman kışlaya götürüldü, orada o kadar çok
Chicago'dan kapitalist olarak-ve biliyordu. Bay Holmes da öyle. O
selamları verildiği kadar neşeyle iade etti; Hiçbir girişimde bulunmadı
itmek için ve muhtemelen memnun kalacaktı
Kalabalık dağıldı ve içeri girsin, piyade borusunun notları yoktu
Dövme için ilk çağrı Zook ve diğer askerleri çağırdı
Kışa'ya gidin.

"Binlerce kez sana mecburum, onbaşı zook, her şey için
Bana söyledim ve senden eminim ki teğmenle senin kadar gurur duyuyorum.
Şimdi, birlik yarın geri döndüğünde burada olmayabilirim,-
Çiftlikte her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için geri dönmek; Ama onların yolculuğundan sonra
Hepsi susacak ve susadığımda hiçbir şey yok
Bir bardak serin lager'den daha iyi. Buzda bolca var
Tüccar ve-benim için eğlenceli olanı yapıyorsun, değil mi? "
Onbaşı avucunu bir kat gevrek yeşil sıradan işgal etti.

"Birlik için ise efendim, hayır diyemem," diye yanıtladı Zook,
dans eden gözler. Sonuçta ödeme günü birkaç hafta izinliydi ve nasıl olduğunu biliyordu
"Fellers" tüccarın birasını sevecekti. "Şimdi istersen
Oturmak için neden diğer tarafa ve bundan uzaklaşmıyorsunuz?
kalabalık? Sahne ofisinde boş banklar var. Koşmalıyım efendim; Bu yüzden
İyi geceler ve çok teşekkürler. "

Ofis penceresi yeni açılmıştı ve dağıtım
yeni başladı. Sırası gelmesi biraz zaman alacaktı. Holmes
sadece bir şeyin eğlencesi için, bunlardan bazıları mükemmel bir şekilde iyi biliyordu
Teamsters ve İzciler bir "kuyruk" oluşturacak ve etkilemez
yerçekimi, pencereye kadar yürü ve için bir şey olup olmadığını sor.
Kırmızı elli Bill, ya da Rip-kınayan Mike veya Hon. G. Bullwhacker,
Laramie Plains. Ona dönmeden önce biraz düşünmek istedi.
Doktorun evi, her neyse. Onbaşı zook'tan ayrıntılı bir
McLean'ın ruhlu ve savaşta asker davranışının hesabı;
İkinci savaşçıyı ne olduğunu öğrendi
Pratik olarak el ele mücadele ve yaralarının acı çektiği
ve şiddetli, üstesinden gelme ve gizleme çabalarına rağmen
Takip başladı. Hatton'un sözleri defalarca yankılanıyordu
Hafızası. Ne kadar şok olduğunu duymak gerçekten McLean için rahatlık olurdu
Ve acı çeken kavga haberlerinde Nellie Bayard'dı ve
olası ölümü. McLean için rahatlığın yarısını kanıtladıysa
Yaşlı rakibine üzüntü, düşündü Holmes derin bir iç çekişle "
Yakında iyi olun ve 'Yoklamam için yüksek zaman ol.'

Yavaş yolda ilerlemek, eski ahşabın bir açısını çevirdi
ve kendini geniş, kare bir muhafazada yalnız buldu. .
Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu, ama ay yoktu ve
Bu köşede depolar ve ofisler arasındaki karanlık basitçe
yoğun. Tek ışık, deklanşörün çıtalarından geldi
Postanenin yan penceresi arkası. Sadece ona bakıyor
Geçti, Holmes eğimli başıyla yürüdü ve elleri onun arkasına sıkıldı,
Durum hakkında derin düşünmek. Bunu kazanmak için çok geç gelmiş miydi
tatlı, genç, suçsuz kalp, ya da tam zamanında gelmiş olsaydı
Bir başkasına verilen gördün mü? O, gördükleri ışığında ve
Duydu, onu ağır bir şekilde sıkan konulardan bahsetme hakkı var mı?
Belirli şüpheleri ifşa etmek, belirli bir şey olduğunu göstermek onun sınır görevi miydi?
Kanıtlar? Yoksa hepsinden, adamın, kalacak ve yardım etmek için bir parçası mıydı
Bu konuda tartışmasız dokuma olan web'i bir kenara süpürmek
Cesur yüzlü, berrak gözlü, asker genç subaltern? Bayard'a rağmen
detrakasyonlar; Bayan Miller'ın fısıldamasına rağmen
ortalarında bir hırsız; Cüzdanının çalınmasına rağmen
Palto-cepten kimsenin bilgisine kadar, ama McLean
Kendisi oradaydı; Yerdeki keşfe rağmen-
Bürosu-McLean'ın baş harfleriyle işlemeli bir mendil;
Ağır bir şekilde yerleştirildiği bilinmesine rağmen
Ödemesinin durdurulmasıyla borç,-Bay. Roswell Holmes bulamadı
Genç askerin suçlu olabileceğine inanmak için kalbinde
hırsızlık. Bir rakip olarak bile ona inanmazdı.

Sonra başka bir şey daha vardı. Tanıştığı ipeksi kızarmış kadın kimdi
Karanlıkta ama bir saat kadar önce-sahip olduğu kadın
hesaplamaya çalıştı, ama onu bir irade gibi geçti-
sessizlik? Hatton Salonu'nun kapısı nasıl kapandı ve
Kilitli, Hatton ona her zaman açık olduğunu söylediğinde? Neden öyle
O alt salondaki ışık söndürüldü ve kim tarafından yapıldı?
Girişten hemen sonra gitmemiş olsaydı
Verandadaki karşılaşmasının sürprizini ve hastaneyi buldum
Görevli onu homurdanıyor mu? Adam biraz queer duymuştu
Swish Sound, Bay Blunt'un başucu tarafından otururken açıkladı ve
"Aşağıdaki odada çekmeceler açılan bir şey."
Salonda dışarı çıktı, dedi, tam zamanında kilidini duymak için
Ön kapı aceleyle döndü ve biri gizlice ve hızlı bir şekilde gider
Verandada, "Swishing". Bayanlar bitmişti
Üst galeri boyunca iki veya üç kez, havalı içecekler getirmek için
Bay Blunt'ın kapısı ve nasıl devam ettiğini sor,-Bayan. Post ve
genç bayan, Bayan Forrest, demek istedi,-ama hiçbir şey istemezler
Bay McLean'ın odalarında aşağı merdivenler. Adam merakla Bay'a baktı
Holmes hikayesini anlatırken. Holmes da şaşkındı, ama onu tuttu
sessizlik. Belki bir maç isteyen hizmetçilerden bazıları
önerilen; Ama küçük asker başını salladı. Hizmetkarlar giymedi
Böyle "swied" elbiseler.

Holmes'un söyleyebileceği gibi kalabalık önemli ölçüde zayıflamaya başlamıştı.
Seslerin sesi. Onun için zamanın geldiğine karar verdi
hareket etmek ve kendi postasını almak için, karanlık bir şeyin farkına vardığında
ve postane sonrası ucunun altında kapanan şekilsiz çömelmiş
Bina ve yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde yaklaşan pencereye yaklaşıyor
Işık akıyordu. İlk başta büyük bir köpek çizildiğini düşündü
Ahşap duvarın kizeleri boyunca tarafı, ama sessizce dururken
loş gölgeyi gözlemleyerek, bu şekilde dörtlü olmadığı açıktı.
dikkatli bir şekilde ona doğru sürünüyor. Holmes bir mağazaya yaslanmıştı
aşırı asılı bir çatının en derin gölgesinde platform; Rakam
Belki on iki veya on üç metre uzakta ve pencereye yaklaştıkça,
Gizemli yaratığın belirsiz ana hatları daha kolay hale geldi
fark edilebilir. Hemen vuran ışık kirişlerinin altında
Karanlık Muhafaza Şekil durakladı; yavaşça kendini yetiştirdi; Bir el çıktı
tıpkı taç tarafından bağlandığı gibi bir kapağı kırdı
içeriden parıldayın. Holmes, ışığın yansımasını belirgin bir şekilde gördü
Cihazın parlak cilalı pirinç, ancak yapamadı
Cihazın kendisinin piyadelerin çapraz tüfekleri olup olmadığı veya
Süvari kılıçları. Sonra el eşik üzerine atıldı, vücut
Yavaşça bükülmedi ve kafa iki boncuk gözüne kadar,
Düşük alın ve kalın, koyu saçlı bir mahsul, aralarında bakabilir
çıtalar. Her insanın ve nesnenin kalıcı bir incelemesi
Oda, sonra aşağı çömeldi ve neredeyse dörtte,
Binanın köşesi olan Holmes şimdi peşinde koşuyor.
Mahkemede yarı yolda, tıpkı ışık demetine girerken,
İkincisinin ayağı, zorlardan birinin kenarına geldi ve
Yardlarda yalan söyleyeceğinden emin gibi elastik çemberler
komiser ve çeyrek yönetici depoları ve bir
Göz kırdı ve keskin ve duyulabilir bir çırpıda vurdu. Bir
Çömelme figürü tam boyuna çekildi ve
Köşede gör. Holmes binanın önüne ulaştığında,
Üniformalı bir adam görünmedi. Kovboylar ve bir iki izci kaldı.
Sahne sürücüsü yine cazibe merkeziydi ve hepsi
Düşük Piazza'da onun hakkında gruplandı. Holmes çiftlikçilerden birini aradı
bir tarafa ve ona bir şey görüp görmediğini sordu
Aniden köşeye gelen asker, ama adam onu ​​salladı
KAFA. Ofisin içine adım atarak Binbaşı ve ev sahibi Dr.
Bayard, uzun boylu, iyi biçimlendirilmiş, renkli bir kız önünde dururken
Küçük küçük kapı ve hala yer hakkında asılı şezlong. .
Memurlar durdu ve mektuplarını alana kadar bekleyeceklerini söyledi.
Ve yerini pencerenin yanına alırken, Bayan Griffin sadece
Renkli kıza küçük bir paket vermek. Işık düştü
Miss Fanny Forrest'e cesur, okunaklı elle ele alınan en üst harf;
Ve Holmes, üst kısımda işaret sonrası ve cihazı açıkça görebilir
Köşe, Kırmızı Bulut Ajansı'ndan ve eski kamptan geldiğini gösteren
Robinson. "Halloo!" Kendisine düşündüm, "Ben bunu unutmuştum
şimdi onlardan kopukluk kadar iyiydi ve etrafta gönderiyorlar
Sidney ve Cheyenne'nin yolu.
Biraz gülme sözünü almak için hayal kırıklığını ifade etti
Beau'dan hiçbir şey; Sonra Bay Holmes ile yüzleşip beyazını gösteriyor
Dişleri, başının bir araya getirilmesiyle onu suçladı: "İyi yüzey,
Bay Holmes. Beni tanımıyorsun; Ben Celestine,-Bayan Forrest'in
kız. Bayan Griffin, Bay Holmes postasını bekliyor. Hayır değil
Bu çöp için herhangi bir şey için aradığını kullan "dedi, aşağılayıcı bir şekilde
iki veya üç müdahale eden sınır insanını gösteriyor. "Han 'bana
Bir 'ona vereceğim. "

Ama şu anda kapıda bir karıştırma vardı. Lounger'lar
Bay Holmes'un derhal geri dönmesi için hiç bir inçlik yapmamıştı, yol
Giren uzun boylu genç bir bayan için, tüm hızlı bir yürüyüşten, onu
Koyu gözler ışıltılı, onun ince, mobil dudakları hoş gülümsemelerle çelenk
Elinde, gelişmiş olan doktorun görüşünü yakaladığı an
onunla tanışmak için. Bayan Forrest'di ve arkasında ona geldi
eskort, adjutant.

"Celestine'nin sesini duyduğumu sanıyordum," dedi sorgulamaya bakarak
etrafında; Ve Holmes çabucak kızın aniden geri döndüğünü kaydetti
Küçük bir grup kamp-kadın arkasında. Kaçmayı işe yaramaz bulmak
Genç metresinin bakışını arayan kız ortaya çıktı.

"Evet, Bayan Fanny. Mektuplarını aldım Bayan," dedi, ama
Kendine güvenen ton gitti. Holmes, Bayan Forrest'in görünümünü işaretledi
Yanıp sönen göz, küçük paketi nazik bir el olmadan alırken. O öyleydi
Düşük konuşulan ama açıkça belirtilmiş kelimeleri duymak için yeterince yakın:

"Ve ben bir daha asla mektuplarıma dokunmanı söylemiştim. Bu sonun
zaman."




Xi.


Terry'nin nehirden savaşmasından bu yana dört gün geçmişti. McLean,
Acı verici yaralı, ama çok sessiz ve cesurca yeniden kurulmuştu
"Bedlam" daki eski mahallelerinde. Dr. Bayard, bir ya da iki tane biraz sonra
resmi ziyaretler, davanın tüm suçlamasını onun
asistan; Böylece Dr. Haftalar artık tıbbi ve cerrahi görevliydi
Kuzey Salonu'ndaki her iki genç memurun da kıdemli
Kadınsı koloninin isteklerine bakmak için dikkatli bir şekilde devam etti
diğeri. Tam burada söylenebilir, bu kadar sağlam bir şekilde
"Mülteciler" görevler endişe duyuyordu, profesyonel ve kişisel
Bayard'ın dikkatleri gereksiz ilan edildi. Bayan Post
takdire şayan bir fiziğe ve biraz müthiş kişiliğe sahip bir kadındı.
İlklerinde cerrahın ayrıntılı görgü kurallarını sevmedi
toplantı ve "onun zarafetini" takdir etmemesine izin verdi
İki hafta boyunca onu tanımadan önce olumlu bir hoşnutsuzluğa dönüş.
Şimdi, "North End" bir hastane haline geldiğinden,
Doktora güvenine itiraf edin, çünkü iyi bayan aralıksızdı
İkisi için rahatlatıcı içeceklerin veya mutfak derilerinin hazırlanması
geçersizler; Ama onun öfkesinin ölçüsü neydi?
Bayard'ın "Bedlam" daki dikkatinin sınırlı olduğunu keşfetti.
Güney Salonu ve Bayan Forrest'in mahallelerine mi?

Her zaman kadın ve çocukların hastalıklarında uzman olmuştu,
Emin olmak için ve hepimiz bu tür hayati önemi biliyoruz
Büyük garnizonlarımızdaki uygulayıcılar. O da hoş bir ziyaretçiydi
Fireside veya her aile çiftlik evinin hastalığı odasında
Rezervasyon-Bayan Post'lar hariç-her neyse aramayı seçerse, ama bu
Bayan Forrest'teki varlığı gerekli ve gerekli üç
veya her yirmi dört saatte her dört kez Bayan Post'un yapamayacağı bir şeydi
inanmaya getirilecek ve şüpheciliği hızlı bir şekilde aşılandı
tüm topluluk.

Bayan Forrest, nasıl yaşayabileceğini bilmediğini açıkladı
Geçen haftanın dehşetleri Dr. Bayard'ın narin olmasaydı
ve becerikli bakanlıklar. Doktorun kendisinin söylediği anlaşıldı
fakir kadının sinir sisteminin tamamen kesin olduğunu,
Hiper-duyarlı bir durumda,
dikkatlice korunmadıkça secde. Memurları
Garnizon, konuyla hiç konuştuklarında, ki bu sık sık değildi,
Zeki doktorun takdire şayan taktiklerine gülünç bir şekilde atıfta bulundu
Bir eve sık profesyonel ziyaretler için mazeret bulmak
Şimdi kişisel olarak ilgilendiği herkes için açıktı. Kadınlar ne zaman
meseleden birbirlerinden bahsetmediler, nadiren
Gerçekten de, görüşlerine bölünmüştü. Dr. Bayard "vuruldu"
Fanny ile Forrest en başından beri gördükleri bir şeydi, ama
Parlak ve en anlaşılmaz genç kadının birden fazla
Bu vesileyle ona belirgin soğukluk ve isteksizlik ile davrandı. Neydi
konu? Wooing'de çok çökelmiş miydi? Hatton'dan bu yana iki kez
Yaralıları getiren küçük eskortuyla geri döndü, özledim
Forrest, Dr. Bayard'ın kolunu reddetti ve öte yandan o
kıdemli olanı püskürtüyor gibiydi, şimdi belirgin bir ilgi gösteriyordu
Junior,-Yaralı subayların görevlisi. İki kez Dr.
Bayard'ın Forrests'i ziyaret ettiği biliniyordu, geldiği görülüyordu
ileri ve, yürüyüşten yukarı ve aşağı doğru bir bakış açısından sonra, sanki
Girişte ondan kaçmaktan başka bir amacı yoktu
Yaşlı hayran, genç bayan yoldan uzaklaşmıştı.
memurların mahalleleri ve
Trader mağazası. Bazı bayanlar buna inanmaya başlamışlardı,
_faute de mieux_, doktor kendini bir flörtle teselli ediyordu
yetersiz hastasıyla; Ama hızlı bir şekilde not edildi
Miss Forrest'in tesislerden ayrıldığında sadece birkaç dakika kaldı ve
Fikir, gerçekten de, tüm kardeşlik tarafından hızlı bir şekilde keşifti.
Biz bayan dışında. Zavallı Bayan Forrest! Bu günlerde
soluk güzellik, sadece birkaç tane olduğunu unutamadı
Yıllar önce gül goncası ten rengi ve ihale mavi gözleri
Garnizondaki genç arkadaşlar arasında birçok gönül yarasının nedeni
Nerede, tek küçük hanım, hüküm sürdü; ve orada yaşıyor Bir kadın
kim, bir zamanlar karşı cinsin kalbinin üzerine kraliçe geçiren
Güçlerinin hala var olduğu fikrini terk ediyor mu?

Açık beyanlardan bu etkiye kadar, onun ruhlu olduğunu bilmek
Bir konuşmadan sonra kayınbiraderi Dr. Bayard'ı tamamen onaylamadı
McLean'ın göreve geri döndüğü gece, Bayan Forrest
kendisine yapılan bu sık ziyaretlerin
profesyonelin aşılan ve hızla aşılan bir ilgiyle etkilenen
duygusal olmak. Gerçekten onu iyi yaptı; Ona bir şey verdi
Onun sıkıntılarının yanı sıra düşünün; onu şık yollardan kurtardı
düşüyordu ve elbisesine soluk bir coquetry restore etti ve
Mien; Kasvetli gözlerini aydınlattı ve soluk yanağına renk ödünç verdi,
ve onu o yerli barikatlarla çevrelemesini istedi
Dokunmamış bakışlara ve haksız iç çekişlere karşı-çocuklar. Ancak
Fanny Forrest ona bunun saçmalık olduğunu söylediğinde, bu
Dr. Bayard'ın bazı varsayımlar nedeniyle ziyaretlerini teşvik etmek
Malady, ve göründüğünden daha iyi görünüyordu
Altı ay, bayan ilk açıklamada ve alarmı suçladı
ikincisi ve ikisi arasında,
Tabii ki, konumunun adaletini ve
Kız kardeşinin suçlamasının etkisiz zulmü.

Fanny Forrest'in hayatı o zaman pek hoş olmayabilirdi, dedi
yüzeysel yorumcular. Hanımını arayan her kadına
Geçersiz halindeki ev, Bayan Forrest'in söylenecek bir şeyi vardı
O, olduğu kalpsizlik ve tamamen sempati eksikliği
işlem görmüş; Ve askeri yazdığı mektuplardan kim şüphelenebilir?
Kocası aynı etkiye sık sık şikayette bulundu mu? Şimdi,
yerli daire Bayan Forrest'in arkadaşı ya da sempatizanı yoktu, oldukça
Olmadan kötü. Tüm dürüstlüğü, parlaklığı ve çizgisiyle,
Cordial ve arkadaş canlısı olma isteği, aralarında ortaya çıkmıştı
O ve garnizondaki tüm kardeşlik garip, somut olmayan, ama
Alınılmaz bariyer. Hiçbir yerde hoş karşılanmadı ve gurur duyuyordu
Sebebini sor.

Elbette bu durum uzun süremezdi.
Er ya da geç sebep biri tarafından talep edilecekti ve sonra
Hikayeler çıkacaktı. Bayan Miller ve Bayan Bruce,
Daha önceki bölüm, sırrı tutmak için bir araya gelmişti; ama
Gizemli hırsızlık Doktordaki akşam yemeği gecesi
eski, Rabbine ve efendisine başka bir vahiy, görevi
Komutan. Bayan Bruce'a gelince, mücadele etti-kadınsı, kadınca-tutmak için
dili ve kadınca başarılı oldu.

McLean'ın eve getirilmesinden iki gece sonra
Biraz ateşli bir durum, büyük komuta geldi ve yumuşak bir şekilde
Ön odanın kapısına dokundu. Hatton masaya oturuyordu
Arsanın ışığıyla okumak ve aynı anda ortaya çıktı ve
Orada kim olduğunu görün.

"Ah! İçeri gel, Binbaşı," dedi, alçak bir tonda, kapıyı açarak.
"Girin."

"McLean uyuyor mu?" Binbaşı fısıldadı. "Ben-rahatsız etmek istemiyorum
o. Sadece sormak istedim. "

"Uykuda değil efendim, ama bir çeşit dozda yatıyor. Haftalar savaşmaya çalışıyor
ateş dışı. "

"Biliyorum; anlıyorum. İyi olacak birkaç gün olabilir
Yeter-Konuşmak, değil mi? "Ve büyük olan Hatton'un içine baktı
Gözler ve Hatton komutanın yüzündeki sorunu açıkça gördü.

"Korkarım, efendim. Haftalar sessiz ve özgür tutulması gerektiğini söylüyor
Her türlü endişe. "

Binbaşı durakladı, iradeli. Yem kapağını çıkardı ve mope etti
mendiliyle kaş, sonra orada durdu
eller. Loş salon yoluna baktı, sonra çatlaktan
Kapı, sonra botlarında ve her zaman Hatton orada durdu
Kapıyı tamamen açık tutmak, ama umut ve dua etmek onun gelmeyecek
bir şey teğmene meselenin çok endişe verici olduğunu söyledi
Komutan, ne kendisi ne de McLean'ın konuşamadığı biriydi
Muhtemelen yardım edilebilir.

Fakat Miller sıkıntıya uğradı ve yalnız kalamadı.

"Hatton!" Dürtüsel olarak mırıldandı, "Orada hemşire mi? Gelebilir misin
benimle dışarı çıktı mı? Ben-bana bir dünya veren bir şey duydum
Endişe, sana sormam gereken bir şey. Burada konuşamam. Hasta
Erkek kulakları bazen seslerinden çok daha akuttur ve
Sağlıklı kardeşler. Şimdi gelebilir misin? "

"Mac ile şimdi yalnızım, efendim. Görevliyi aşağı gönderdim
Postane ve mağaza. Bütün gün işbirliği yapmıştı ve
Biraz temiz hava için minnettarım. O döndüğünde ---- "ve Hatton
belirsiz bir şekilde durdu. Adamın geri dönmesinin bir saat olabileceğini biliyordu.
Bu ona düşünmesi için zaman verir.

"Şey. Bu yapmak zorunda kalacak. O zaman benim mahallelerime gel ve ise
Bir sürü kadın var, sen-beni görmek istediğini söylüyorsun
Bir şey,-her şey,-ve ben dışarı çıkacağım. Onların yapmasını istemiyorum
Rüya Bir şey araştırıyorum. "Ve burada büyük durdu
huzursuz ve yukarı bakan merdivenler; Sonra Hatton'a sorgulayarak baktı.
"Orada kim var?" diye sordu.

"Kimse, efendim, bilgime göre. Künt kapısı kapalı ve o
uyku. Haftalar o zamandan beri on dakika oldu ve beni görmek için durdu
aşağı yolda. Neden soruyorsun? "

"Neden, bir şey duyduğumu sanıyordum-bir kadının elbisesi ve hafif ayakları.
Merdivenlerin başında bir gölge gördüğümü bile düşündüm. "

Hatton'un kalbi harika bir yumruk verdi ve yüzünün altında parladığını hissetti
Komutanının bakışları, ama sürekli cevap verdi.

"Mümkün, efendim. Bayan Post ve Bayan Forrest her ikisi de geliyor
Üst galeri boyunca sık sık, hem künt hem de bir şeyler getiriyor
McLean. Bayan Post, her saat kadar soruşturmaya gelir ve
Bir yavru kedi kadar hafif iç ve dışarı. Koşup görmeli miyim? "

"Ah, hayır,-hayır! Eğer açıklama buysa, yeterince basit. Hayır, ben
hepsi üzgün. Ben-bir tane dinlemeyi hayal ettim. Bana gel
Mümkün olan en kısa sürede Hatton. Bu arada, Bay Holmes'tan haber aldınız mı? "

"Hayır, efendim. Aniden çiftliğe çağrıldı ve sanırım
Orası."

"Biliyorum, biliyorum. Ama McLean'ı gitmeden önce gördü mü?"

"Onu gör! Evet, efendim; ama yapabileceği tek şey bu. McLean hayır içinde
Ziyaretçi alma koşulu ve haftalar onu biraz dışarı çıkardı
belirsiz bir şekilde. "

"Şey. Hepsi bu, şimdi. Dövmeden kısa bir süre sonra seni bekleyeceğim."

"Çok iyi efendim."

Ve sonra Binbaşı gitti, ondan sonra salon kapısını kapattı. Hatton
Orada bir an durdu sanki oraya dayanıyormuş gibi, kaşları nemlendiriyor
Her gözenekten başlayan görünen ter boncukları ile. Ona rağmen
O zaman gizlilik, McLean'ın onun kanıtlarını yok etmesine rağmen
olmasına rağmen, mülklerinin ortadan kaybolma gecesini ziyaret edin
Şüpheden yoksun bir yoldaşın kız kardeşini koruma kararlılığı,
Ya da utanç verici, bir şekilde hikaye etrafta dolaşmış olmalı. Muhtemelen
Şüphenin içinde hiçbir şey bilmediği başka hırsızlık vardı
ona işaret etmişti. Muhtemelen kimseyi ima eden belirsiz itiraflar,
Bayan Miller'a yaptığı, olaylarla bağlantılı olarak alınan
hiçbir bilgisi yoktu, bir zincir örmek için yeterli olduğunu kanıtlamıştı
onun hakkında koşullu kanıtlar; Ve şimdi komutan görevlisi
uyandırdı ve tam için zavallı mac yonder üzerine geliyordu
kayıplarının detayları ve ilişki hakkındaki bilgileri. Olurdu
Bu korkunç röportajın ertelenmesini güvence altına almak için bir şey verin
Yoldaşıyla ilgili konular hakkında konuşana kadar, ama bu ne zaman
bir olasılık mı? Görevli geri döner dönmez,
komutanı ve ya temiz bir göğsünü yapıyor ya da söylemeyi reddediyor
bir kelime. Onun olsaydı, bir yoldaşdan hangi kursu sorar veya beklerdi,
Hatton's, kız kardeşi, burada yalnız ve savunmasız? By Cennet, McLean
Haklı! Kalkanlarının yapabileceği kadarıyla onu korumak zorundalar
Forrest'in kendisi onun danışmanı olana kadar hizmet edin ve
koruyucu.

Sonra o da durdu, dinledi ve merdivenlere baktı. O zaman o,
Ayrıca başladı, ancak ana dalın ani dönüşünün bir başlangıç ​​ile
Sadece durgun jest. Gözlerine inanamadı; neredeyse hiç olamazdı
Separma duyularına güvenin, ama o,-Fanny Forrest,-ayakta durmuyor
Merdivenlerin başında, ama hızla onun üzerine geliyor, parmağı
Dudaklarında, diğer eli eteklerini topluyor, böylece
Mümkün olduğunca küçük hışırtı yap
merdiven. Başka bir an ve o onun yanındaydı, gözleri parlıyor
Ateşli kömürler gibi, yüzü yanıyor, dudakları sağlam, set ve belirlendi.
Konuşmak için çok şaşırmıştı. Sessizliği kıran oydu
Kelimeler net ve farklı ama yumuşak ve alçak.

"Bay Hatton, Binbaşı'nın buraya geldiğini gördüm. İki gün içinde duydum
bildiğinizden daha fazla. Seni neden gece görmek istediğini biliyorum ve-evet,
Dinledim. Hayal ettiğinizden daha fazlası var. Şimdi acele ediyorum
Sen; Açıklamak için zaman yok,-soruları cevaplamak için zaman yok. Eğer sen
Bir arkadaşı yanlış ya da harabeden kurtarırdı, Binbaşı Miller'e yaklaşmayın
bu akşam. Seni bitişiğim, bir bahane buluyorum. Senin için bir tane bulacağım, eğer
sadece görevliyi geciktirmektir; Ama ne dediğimi işaretle, yaklaşma
Binbaşı Miller to Night, ya da Bay Holmes'a kadar ne bildiğinizi söyle
iade. Ben-onun için gönderdim. Söz verecek misin? "

"Söz!" Yavaşça gözlerine şaşkın bir bakış atıyor. "İyi Tanrım, özledim
Forrest! Kaptan Forrest'in kız kardeşi için elimden gelen her şeyi yapardım,
Ve onun için; Ama eğer-bu şey biliniyorsa, sessizliğim ne olabilir
yaramak?"

"Yüzbaşı Forrest veya Kaptan Forrest'in kız kardeşi boşver! Bu çok önemli!
Söz veriyor musun? Sadece bir gün için. Bay Holmes burada olacak
yirmi dört saat. "

"Ne gelebilir ya da gitebilir-bana koruyabilir! Ama nasıl olduğunu görmek için bir kayıptayım
Herhangi bir şekilde endişeli. "

Sundurma üzerinde erkekçe bir adım duyuldu. Bir bakış attı
Salon kapısında terör ve mandalın baharına uçtu, ancak adım gitti
Güney salonuna doğru.

"Doktor," dedi titizlikle. "O bizim
Çeyrek ve geldiğim gibi acele etmeliyim. Bay Hatton, kimseye söylemiyorum
Sana buraya geldim; Ve geri kalanına gelince, size rehberlik etmenizi isterim.
Ne diyorum. Bir şey daha fazlası, "-cebinden beyaz bir ipek çırptı
mendil. "Bunu onun arasına geri koy,-üstte değil, aralarında herhangi bir yerde
aksi takdirde. "

Ve yumuşak kumaşı eline itmek, başka bir kelime olmadan
Eski ahşap merdivenleri uçtu, etekleri acele ediyor ve "
Zemin, kaygan ayakları cılız uçuşun üzerinde parlayan, ışık
yavru kedi olarak, terrier olarak hızlı; Ve bir anda geçti
Yukarı Salon, galeride ve görme ve işitmenin ötesinde. Bir kaç
Anlar, şaşkın ve şaşkın, Hatton orada boş bakarak durdu
o. Sonra McLean'ın sesini duyduğunu düşündü ve girme onu buldu
dirseğine destek, yüzüne queer bir bakış.

"Şapka, bu eski Rookery'de ürkütücüler var. Duyduğum yemin edebilirdim
Bir kadının elbisesi ve bir kadının ayakları o gıcırdayan merdivenlerde
Şimdi. Burada kimse var mı? "

"N-hayır, Mac."

"Gad! Hayal edemiyorum. Gece olduğu gibi geliyordu-gece
O şey oldu. Biliyorsun, şapka. "




Xii.


Sadece o akşam dövmede Bayan Miller aniden vuruldu
Gitme ve Nellie Bayard'ı görme arzusu. Çocuk dışarıda olmamıştı
Ev, "Grayler" yıpranmaya başladığından beri açıkladı
Platte, Randall McLean'ı yanlarında götürüyor. Onu görmeyi özlemişti ve
Dudaklarından evde nasıl gideceğini öğrenin. Merak etti
Nellie, babasının kendini Forrests'e nasıl adadığını biliyordu; o
nazik ve itaatkar kızın isyan etmeyeceğini merak ettim
Miss'e ciddiye alınması gibi bir olasılık fikri
Forrest. Binbaşı çok sade ve şaşırtıcı bir şekilde şımardı
o genç kadının konusuna tez, etkilerinden
hala acı çekiyordu; Ama en kötüsü, annesi kalbi
Nellie'nin sözleri, görünüşleri veya eylemleri aracılığıyla edinmeyi özlemiş, bazı fikir
Tüm teğmenler arasında evcil hayvanını gerçekten önemsip önemsemediğine gelince.
Elbette Nellie sevdi-ama onu sevdi mi? McLean'ın derin köklü
Utangaç ve hassas küçük kızlara saygı duyulan Bayan Miller
şüphenin gölgesi. Nellie'nin kimsesi yoktu, onun için bir anne olduğunu savundu
Bu zahmetli zamanda ve yine de bir tür hissetmeye başlamıştı
Bruces ve Gordons ve diğerlerinin bilgisinde kıskançlık
İyi garnizon insanları-hizmete giren ve matron-sürekli olarak görüldü
Doktorun mahallelerine. Bayan Miller daha önce olduğunu düşündü
Doktorun güzel kızının güvenleri hakkında iddia ve
Başkalarının muhtemelen ondan önce olması gerektiğini sevindirin. Garip bir şekilde orada
Bu geceleri kimse çağırmadı; Binbaşı dışarı çıkmıştı
Görünüşte ofiste iş dünyasına katılmak için, ama bir şey ona
işaret eden koşullar dizisi hakkında bilgi arıyordu.
Miss Forrest'e karşı daha fazla kanıt olduğu gerçeği.

Bugles, erkenden durgunluktan çağrı yapıyordu
Yaz gecesi, Laramie yazında yaz, henüz uzak görünüyordu,
Piazza'nın adımlarını ağır bir şekilde geldiğini duydu. Peki iyi bayan
Ayaklarının kadansından, ruh halinin ona sahip olduğunu biliyordu.
Yavaş, draggy, ruhsuz geceydi; Ve neredeyse olmasına rağmen
Hikayesine başladığında öfkeyle ve aşağılayıcı bir şekilde kontrol etti
Bu daha sonraki vahiyler, kalbi şimdi onun üzerinde özlem duydu. O aşağı indi
Ona, oraya otururken, parıldayan ışıklara korkunç bir şekilde dışarı bakarak
Geçit töreninin karşısında.

"Gel, Binbaşı," dedi ona hitap ederek, onun bir fantezi gibi
Times, Hıristiyan adı yerine resmi Ordu unvanıyla. "Gelmek;
Nellie'nin gece nasıl olduğunu görmek için doktora gidiyorum; Ve değil
Bir eskorta ihtiyacım var, şirketinizi istiyorum. Eski Madeira'nın bir bardağı
Sizi iyi yapacak ve o her zaman sunmaktan çok memnun. Mavisin
gece, ben de öyleyim. "

Hafifçe direndi. Hatton her an olabilir ve bir
Onunla randevu, dedi; Ama bunu hızlı bir şekilde arayarak çözdü
Düzenli ve ona söylemek gerekirse, Bay Hatton,
Bir kez Dr. Bayard'a ve Binbaşı'nı bildirin. O zaman itaatkar efendisi vardı
İGRE İHTİYAÇ YOKTUR ve O da O'nu düşünmüştü.
Doktor Madeira ve eşsiz Regalia Britannicas. Hiçbir yerde
Wyoming, Bayard'larla eşleşecek purolar vardı ve
Kendini bu konuda çok daha iyi kasıtlı olabileceğine ikna et
yatıştırıcı Havana'nın kokusunu elinde. Robert açıldı
Gözden Geçirici Virginian tarzında kapı ve
Karısı, onları salona sokdu, hizmetçiyi yukarı merdiveni gönderdi.
Bayan Elinor'un Bayan Miller'ı görüp göremeyeceğini sorun; Ve sonra, onun için doğru
Güney eğitimi, salonda bir sürahi şarap ve
Gümüş bir salver üzerinde bazı lapa "Melekler Yiyecek". Doktor gitmişti
Hastane açıkladı, ama yakında geri dönecekti. Sonra kayboldu.
Miller dudaklarını Madeira'nın üzerine koydu ve gülümseyerek ona itiraf etti
"Başının" bazı şeyler olduğuna inandığı daha iyi
ondan daha düzgündü. "

Bir cevap için salon yoluna işaret etti.

"Buraya sadece bir an gel. Nerede durduğumu görmeni istiyorum ve nasıl
orada şapka rafta neler olup bittiğini görebilirdi. "

Sessizce yanında durdu, aynaya baktı ve
orada yansıma. "Sadece güzel kürk ceketi asılıydı-ve para
Cebinde, "dedi.

Sonra, Bayan Miller adım atarsa, bu mesaj geldi
Kartaklar, Bayan Bayard onu görmekten memnun olurdu,-Bayan Bruce
Zaten orada; Ve böylece Binbaşı yalnız kaldı. Beş oturdu
Bir veya iki albümün üzerine bakan dakikalar döktü ve başka bir içti
bir kadeh şarap ve Bayard'ın ona söylediği zaman ona
çalışmasına girip kendine yardım etmek için sigara içmek gibi hissettim. Şimdi
tam zaman. Bir düzine adım onu ​​geniş tepeye getirdi
Kütüphane masası, broşürler, her türlü kağıt ve
Aralarında davetkar görünümlü kahverengi kutu. Başka bir an ve
Büyük kolay sandalyede yerleşmiş, onun arasında kokulu bir regalia ile
Dudaklar ve geç New York kağıdı elinde, ana dalını unutuyordu
Günün şaşkınlıkları. Işıklı bulduğu okuma lambası attı
Elindeki kağıda parlak parıltı, ama daireyi içinde bıraktı
karanlık. Mutfakta, seslerini hafifçe duyabiliyordu
Temizlik sürecinde çömlek ve cam sesi, yurtiçi ve sesi,
Daha yumuşak dillerin mırıltısının üstünde. Tüm ön kısmında
Birinci kattaki ev sessizdi. Şu anda geçit töreninde
Bugler, ışıkları söndürmek için "musluklar" sinyalini çalmaya başladı ve
Aynı anda Miller ön kapıdaki mandal tıklamasını duydu.
Duyabileceği hiçbir ayak izi yoktu ve olabileceğini düşündü
Yanılın. Dikkatle dinledi ve şu anda tıklayın, tıklayın, gitti
Tekrar. Garip, düşünce Miller. Bir erkeğin kendisine girme yolu bu değil
ev, ne de dürüst bir adamın herhangi birine girme şekli gibi gelmiyor
başka. Şimdi tıklayın, tıklayın, tekrar, daha yüksek sesle ve daha fazlasını zorla tıklayın. Biri
dikkatini çekmeden o kapıyı açmaya çalışıyorum
Yolcular. Ya şimdi Prowler'ı şaşırtabilirse?
Ya bu gerçekten de, hırsızlık üzerine eğilmiş biri olması gerekiyorsa veya
daha kötüsü? Şimdi mükemmel bir zamandı. Doktorun olduğu biliniyordu
Uzak,-hastanede. Bayan Bayard'ın yukarı merdiven olduğu biliniyordu,
Odasıyla sınırlı. Muhtemelen hırsız hareketleri izlemişti
Post cerrahın bir süre gözaltına alınacağını biliyordu ve-
Salondaki tüm bu güzel takma tepelerdi. O yakışıklı vardı
Yemek odasında gümüş (her zaman doktorun güçlü kutusundaydı
geceleri yatağın altında). Şimdi bundan daha olası olan zamandı
Garnizondaki bazı keskin sinsi hırsızlar tarafından seçildi
Gecenin gölgeleri doktorun mahallelerine, ön yolda kayma
hizmetçilerin hepsi mutfakta gevezelik ve gülüyorken
arkada ve yağmalanmasıyla mı uğraşıyor? Bu bir ilham kaynağıydı.
Miller'ın kalbi düşünce ile oldukça sınırlı. Hırsız girebilirse
Şimdi, daha önce girebilirdi-akşam yemeği gecesi. Jove!
Salondan süpürülen ani soğuk havayı hatırlamadı mı?
Doktorun hikayesinin ortasında mı? Tıklayın, tıklayın, çırpın! Yine,
Ve bu sefer hata yok. Hızlı ve sessizce
Ön kapıyı görebildiği salon. O onun umudu, inancı
şimdi, hırsız bir girişi hızla etkileyecekti; Ve
İn'in karanlığı Binbaşı onu görebilir ve tanımlayabilir, içeri girin,
Onu yemek odasına sessizce takip edin, onu yakalayın ve karıştırın
Yasada, ve böylece suçu bir suçlu adam için sabitlemek,
Bir kerede ve üzerinde dolaşan tüm şüphe bulutu için
Kadın adil şöhreti. Tıklayın, tekrar tıklayın. Sorun neydi? Muydu
İnatçı Kilit Verim Değil mi? Yoksa bu bir 'prentice eli ve aletleri miydi
İşe uygun değil mi? Onun vahşi sabırsızlığında koşabilirdi
Kapı ve fırlattı, ama bu sadece oyunu şımartmış olurdu. O
Süngerini yakalayabilirdi, ama hiçbir şey kanıtlamadı. Hayır, sabır!
sabır! Uzak mutfaktan neşeli bir Etiyopya kahkahası patlaması
bir an için boğuldu ve operatörün
kapı. Hızlı, hafif ayak seslerinin acele ettiğini duydu mu? Vardı
Geniş "Stoop" orada, aslında çok geniş bir veranda, çünkü çirkin
Ahşap fırtına kapısı kaldırılmıştı. Bir an için kesinlikle düşündü
Scurrying footfalls duydu. Adımlar kendileri değil, gıcırtılı
altındaki kuru ahşap işlerinin. Dikkatle dinledi
an, ama girişim görünüşe göre terk edilmişti.

Sonra-yine oldu. Elbette hafif bir ayaklanma duydu
Adımlar,-Piazza'nın kendisinde. Artık askıya alamayabilir,
Ve asılı lambanın genişliğini döktüğü salona yayılıyor
Her nesnenin üzerine parla, kapıyı açtı ve geri tepti
Acı ve korku karıştırmak. Cennetin Tanrısı! Fanny Forrest durdu!

"Binbaşı Miller!" Nefes attı, ruhuna ve korkunç bir şekilde
Onu selamladığına bak. "Nasıl-nasıl beni korkuttun! Neden, ne
oldu mu? Böyle nereye gidiyordun-neden, Binbaşı-
Madde? "Ve şimdi talepte zorlu bir şey vardı.

Tüm cevap için elini sadece titreyen yüzünün üzerinden geçirebilirdi
Dazed, aptalca bir an. Sonra aniden toplanarak adım attı
İleri, başını sallamak ve havalı ve sakin olmaya çalışıyor.

"Benden daha şaşırdın, Bayan Forrest. Asla bulmayı düşünmedim
Sen o kapıda. "

"Ve neden ben değilim? Nellie'yi hastalığından beri görmedim ve geldim
Bana bir an alıp almayacağını sormak için Taps'ta. "

"Neden-neden çalmadın?" Diye sordu.

"Yüzük! Hangi fırsatım vardı? Ayağım Piazza'ya dokunmamış
Kapı yüzümde açılmadan ve baktığını açıklamadan önce-
Affed Me, Binbaşı Miller-sanki aniden bir hayaletle karşılaşmışsın. "

"Sadece geldiğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Kesinlikle."

"Ve kimse görmedin mi? Kapıda geldiğinde burada kimse yoktu?"

"Bir ruh değil,-bir dakika dur,-bir şey vardı ----"

"Dua et, neden bahsediyorsun, Binbaşı Miller ve kiminle
Konuşuyor mu? "Bu anda daha iyi yarısının sesini sorguladı;
Ve cevap vermeden önce kapı yolundan geldi ve
Debonair, Portly Doctor.

"Ne!" diye bağırdı Bayard. "Bayan Forrest! Ah, seni gerçekte, biz
Nerede olduğunuzu merak ediyorum, kız kardeşin ve I. Ah, Binbaşı!-Mrs. Miller.
Neden, bu keyifli! Şimdi eve hoş geldiniz! Hemen içine girmek
Salonum, dedi-ama ben örümcek değilim. Gel, Bayan Forrest, seni tanıyorum
Küçük kızımı görmek istiyorum,-Jeannie Bruce'u onunla bıraktım. Binbaşı sen
Ve bir kadeh Madeira ve Bayan Miller'ın olayı kutsamasını istiyorum,
Ve sonra hepimiz biraz müzik istiyoruz, değil mi? İçeri gel ve hoş geldiniz. "

Ve böylece, yarı çağrı, yarı itme, yarısı lider, doktor onu süpürdü
üçlü ziyaretçi salona. Miller'ın başlamasına rağmen
Engellenmesine ve kasvetine rağmen kapıda görünüm
Doktorun iyi şarabı birkaç bardak dağılmadı, özledim
Forrest, geçersiz yukarı merdivenlere kısa bir ziyaretten sonra kaldı ve
Nellie'ye söz verdiğini söyleyerek, onlara cadı tekrar şarkı söyledi ve
Tekrar.

Ama o gece, Fetterman'dan gelen sevkiyatlar,
Binbaşı başka bir dönüş. Telgraf operatörünün kendisi koşmaya geldi
Mesaj, tıpkı doktordaki parti gibi (oldukça artırılmış
Bu zamana kadar, Miss Forrest'in sesi tarafından çizilen yeni gelenler tarafından)
Gece için ayrılıyor. Kızılderililer çok sayıda ortaya çıkmışlardı
Kuzey Platte, iki yazıyı birbirine bağlayan yolu tehdit ediyor ve
Aralarında tren saldırıya uğramış ve yanmıştı. Terry ve onun
Çalışan griler bir saat içinde izi almak için hazırdı, ama orada
Bu sefer öne çıkmak için genç gallanlar yoktu. Hatton, gerçekten teklif edildi
hizmetleri, ancak kurtulamayacağı söylendi. Sabah getirildi
Savaş partilerinin sadece yedi mil uzakta görüldüğü haberler
güneşin doğumu; ve ortak düşmanın huzurunda, o zaman için
var olmak, konuyu aklına çok ağır bir şekilde bir kenara bırakın, ama değil
Bir an için ürkütücü yüzünü unutabilirdi.
kapı. Gerçekten duruma bakmanın zamanı gelmişti ve
başından sonuna kadar. Forrest için göndermek gerekebilir.

Başka bir gün beraberinde güçlü bir süvari sütunu getirdi
Cheyenne'deki demiryolundan ve bu birlikler tamamen olacaktı
doğru ayarlanmadan önce rasyon ve mühimmat sağlanır
Kara tepeler, sipariş edildikleri yer. Bustle ve işti
herkes. Binbaşı, Hatton'a daha fazla demedi.
kesintiye uğramış görüşme; Ama ikinci gün, McLean yalan söylerken
Yatağında, toynakların ve topukların seslerini dinliyor
olmadan ve kaderini burada yatış olacağı için burada
Böyle karıştırma süreleri önde, asker hizmetçisi gürültülü bir şekilde geldi
Teğmen'in biraz zaman dışarı çıkma iznini isteyin.
Süvarilerde arkadaşlar. Görevli ön odada oturuyordu, bu yüzden
İzin kolayca verildi.

"Teğmenin istediği bir şey var mı, efendim, gitmeden önce?"

"Bir mendil dışında hiçbir şey yok. Bana bu ipek olanlardan birini ver
Çekmecenin köşesi. Onlar daha yumuşak. "

Adam yığının en üstünü verdi ve gürültülü bir şekilde uzaklaştı.
McLean onu salladı ve örtü üzerine bir kart bıraktı.
Şaşırdı, onu aldı ve yavaşça okudu, şaşkınlık ve sonra
Yüzünde açıkça gösterilen sıkıntı belirtileri. İki kez-o
Oku. Sonra, yastığının altına saklayarak düşünmeye başladı.

Dr. Haftalar, pansumanı yenilemek için harika bir süre önce geldi.
yara ve ona çok fazla konuşmadığını sordu.

"Hiç konuşmadım. Neden soruyorsun?"

"Nabızdan biraz daha hızlı. Ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey-konuşmayacak. Okumak ve düşünmekten başka yapacak ne var?"

"Korkutmaya gitmemelisin çünkü her biri ile dışarı çıkamazsın
Expedition, Mac. Hepimiz hoşuna gideceğinizi biliyoruz, ama turtaya sahip olamazsınız
Ve ye. Bir dövüşte vurulamazsın ve girmeyi bekleyemezsin
Sonraki. Burada sessiz kalırsan, sanırım seni tekrar eyer içine koyabilirim
Bir ay içinde,-fakir künt yapabileceğimden çok daha hızlı; Ama olmalısın
Hasta, özellikle şimdi Hatton'u özleyeceksin. O dışarı çıkıyor
Gece tren koruyucu. "

"Hatton! Geceye mi?" geçersiz olanı haykırdı.

"İşte yine gidiyorsun, Mac! Emin olmak için ne bir paketi çekiyorsun; ben
Bir dergiye bir maça dokunabilir. "

"Doktor, Hatton'a onu istediğimi söyle,-gitmeden önce onu görmeli."

"Kabul et, adamım, ona uzak durmasını söyledim. Neden onu istiyorsun?"

"_ Be onu görmeliyim.
Yapmıyorsun. "Ve haftalar bu başa çıkmasına izin vermeye karar verdi
Highlander'ın yolu var.

O gece, saha elbisesinde ve başlamaya hazır, Hatton nazikçe
Yoldaşının yatağına geldi.

"Nedir bu yaşlı adam?" diye sordu. "Haftalar bana önce kaymamı söyledi
Güle güle demeden,-sadece bir haftaya gideceğim-ve sonra beni avlayacağım
yukarı ve beni görmek istediğini söyledi. "

McLean ön odaya baktı.

"O adamı bir süre uzaklaştırın," dedi.

"Şimdi bunun için," diye inledi Hatton, dişlerinin arasında. "Yeni bir şey ve
Onu tuttu. Hikayemi kendime nasıl tutacağım? "

Hatton'dan bir kelimede itaatkar bir şekilde, hastane görevlisi sınırını aldı
ve dışarı çıktı. Sonra McLean elini kaldırdı ve
Kıdemli Teğmen.

"Şapka, sen ve ben iyi arkadaş olduk, değil mi?"

"Her zaman Mac."

"Sana soracak bir şeyim var. Bilmem gereken bir şey. Hatırlıyorsun
Gece o mendili mi yaktık? "

"Bunu söylemeliyim."

"Hiç gördün mü-hiç burada olduğunu biliyorsun-ya da
o zamandan beri buralarda mı? "

Hatton tereddüt etti.

"Söyle bana şapka."

"Sana söyleyemem, Mac. Ödeyecek şeytan vardı. Başka bazıları
İşler çalındı. Miller bunu tuttu ve yaşlı adamım, minnettarım
Gidiyor, çünkü ne bildiğimizi anlatmalıydım. "

"Büyük Tanrı! Ve Forrest İki Haftada Yürüyüş,-En az say! Buraya bakın,
Şapka! Günümüzde mendillerim arasında bir şey buldum-eksik birinde
Bu iade edildi. Oraya nasıl geldiğini biliyor musun? "

"Evet," yavaşça. "Kendisi bana verdi ve benden koymamı istedi
Orası."

"Bunu kastetmiyorsun! Heyecan verici daha fazla şüphe olmadan nasıl olabilir?
sadece onu olanla bağlamanızı sağlayacağını bilmeliydim
burada oldu. "

"Mac,-yaşlı adam; faydası değil! Onu senden geri tutamam. Neden! O
Düşünebileceğim herhangi bir şeyden pervasızdı. Çok ötesine geçti
şüphe. Kesinlik. Miller'ın geldiği gece saatindeydi
burada benim için. Bu onun elbisesiydi-salonda duyduğun adımlar. Olabilir
Kleptomani olun,-Tanrı bilir; Ama her neyse, hepsini attı
kılık değiştirmek. Miller'ın ona gelmesi gereken emirlerini dinledi
dövme; Ve sonra, gittiği anda, ben yere uçtu
Orada kapıda durdu ve beni taahhüt etti Mac, onu kurtaracağım gibi
utanç ve gitmemeyi mahvediyor-ona söylemeyecek. "

"Ve aklında değil mi?"

"O senin ya da ben kadar aklı başında."




Xiii.


Hatton'un Ani Kalkış Teğmen McLean
daha kötüsü. Yüksek ateşin başlamıştı ve Dr. Weeks'nin nasıl hesaba katılacağını bilmiyordu
bunun için. Bayan Miller, Kind Soul, gelmesine izin verilmesine yalvardı
ve ona hemşire yardım edin ve kolayca şaşkın olmaktan daha fazlasıydı
Post cerrahın onayını aldı, en çok karşılandı
Utanç aldı ama asistanının en ciddi olumsuz. Haftalarca
davadan sorumluydu, Dr. Bayard'ın profesyonel görgü kuralları
bu konudaki gençliğine karşı çıkmasına izin vermezdi, ama
Kendisini ne kadar şaşırmış ve sinirlendirmesini önlemek
Komutan memurunun karısına hafifçe adlandırıldı. Bayanın kendisi
Kocasına anlatmaktan ve biraz trenchant yapmaktan kaçınamadım
genç doktor pahasına eleştiriler; Ve bir sonucu olarak
Açıklamaları, Old Miller, şimdiye kadar, o bir şey yapmaya karar verdi.
her zaman kendisini kaçırmaktan ilan etmişti-yani cerrahi
personel bu konudaki politikalarını savunmaktadır. Bunu yapmazdı
Resmi veya resmi olarak, ama Dr. Bayard'a bir kerede ne sormak istedi
Bayan Miller'ın bakması olası itiraz olabilir.
genç subay ve rahatlığını teşvik etmek için elinden geleni yapıyor. O idi
Blunt'un yatağına gitmeye hoş geldiniz, ona ve Bay Blunt'un yaraları
genç piyadelerinkinden daha şiddetli bir karaktere sahipti,
Kimi görmesi neredeyse yasaklandı.

Miller'ın dürüst kalbi şaşkınlıklarla doluydu ve
zaman ve erkeklerin en iyileri bu tür bir önemsiz olmaya yatkın
koşullar. Kaşları karamsardı ve adımı normalden daha enerjikti,
Kıdemli cerrahını ararken, bu parlak
Güneş sabah. Bayards'ın Piazza'sında kimse yoktu ama ön kapı
açıktı ve salonda bastırılmış sesler duydu
İçeri girin ve Ajar da duran iç kapıya dokunun. O
Bonnie yüzü yanan Janet Bruce tarafından açıldı
O'nu görmede zevk; Her zaman onun favorisi olmuştu
Kısa elbiselerde bir romping hizmetçisi olduğu günler.

"Neden, Binbaşı Miller! Tam içeri gir. Nellie seni gördüğüne çok sevinecek."

"Ne! Nellie burada mı?" diye sordu ve salona adım attı,
Gülümseyen gözlerin gözünde yüzünden kayboluyor, o
Elinor'un yattığı kanepeye yürüdü, ona beyaz bir
ve kırılgan el.

"Neden, kalbini korusun, küçük bayan! Seni görmek için sevindim
Yine aşağı merdivenler, "dedi neşeyle."
Hastalandığınız ve yatağa tutuklandığınızdan beri. Ve şimdi sanırım ve
Janet burada birbirleriyle baştan çıkarıyor. McLean geçersiz
Ve Hatton savaş yolunda, korkuyorum, senden korkuyorum iki genç kadın
Gözyaşları içinde şımartmak. Hah! Kızarma mı? Pekala, keşke sadece mac olsaydım
veya Hatton da. Her ikisi
Yansıkları için yas tutan güzel kızlar. Ama hepsi aynı, değil mi
o çocuklara kalplerini kaybetmek; Hiçbiri buna değmez. "Ve
Binbaşı, Quizzal ve Arch olma fikrine kıkırdadı.

"Gerçekten de, Binbaşı Miller," diye karşılık verdi Bayan Bruce, kızarma yanakları ve
Ruhlu Mien. "Ben hiç yas tutmuyoruz, ama ben
Arkadaşlarımız hakkındaki endişemden utanıyor; Ama onlara erkek deme gelince,
Bay Hatton, olduğunuz zamandan on yaş büyük
evli,-Bayan. Miller bana söyledi-ve Bay McLean çok fazla oldu
Hizmette yıllarca konuşulacak. Nasıl olduğunu duydun mu
Bu sabah mı? "Diye sordu, azarlamadan ani bir değişiklik ile
Endişeli soruşturma, yarı ters yüzüne hızlı bir bakışta
sorguladı.

"İki saat için değil. Dr. Bayard'ı burada bulmayı umuyordum. Biliyor musun
Nerede, Bayan Nellie? "

"Hastaneye gideceğini söyledi, Binbaşı," tereddüt eden cevaptı,
"Ama sanırım Bedlam'da durdu-belki Bayan Forrest'te."

"Ah-evet, hatırlıyorum. Bayan Forrest hızla iyi olmuyor.
Forrest, inişlice geldiğinden beri seni görmeye başladınız mı? "

"Aradı, ama Papa çok sessiz kalmamı istedi. Janet
Bana okuyor ve kapıya gitti ve onu gördü. "

Binbaşı soruya daha fazla basmaya karar verdi. İçinde bir şey
Her iki kızın tarzı ona konunun neredeyse uygun olmadığını söyledi. O
onlarla sohbet eden birkaç dakika kaldı ve baba ile not edildi
Nellie Bayard'ın sarkmasına ilgi ve ilgi eksikliği
Gözler ve onun tatlı içinde belirgin kaygı ve sorun belirtileri
yüz. "Eşim haklı," diye mırıldandı kendine; "O her zaman
en azından böyle şeyler, "-erkeksi sapkınlıkla yapamadı
Bir kadının yanılmazlığı hakkında kapsamlı bir karar. "Orada
Holmes için burada küçük bir şans, "zihinsel olarak ekledi."
McLean sıkıntılarının dışındaydı. "Ve doktorun doyurucu sesi
Onsuz duyuldu ve ayak sırtı ve bir sonraki an Bayard
Salon yolunu bir ziyaretçiyi hevesle karşılıyor. Miller bakışını gördü
kızlar ve anlık sıkıntı bulutu arasında geçti
Nellie'nin yüzü. Yine Roswell Holmes'du.

"Neden! Ne zaman geri döndün?" Binbaşı, yükselen. "Yoktu
bunun fikri. Sanırım doğrudan Cheyenne'ye gideceğin
Çiftlik. "

"Niyetim buydu," diye cevapladı Bay Holmes, mezar nezaketiyle,
"Ama aldığım mektuplar geri dönmem gerektiğini tercih etti
Burada ve doktor bana bir şekilde bir yer veriyor. Affedersiniz "ve
Binbaşı geçti ve devam etti ve kanepenin üzerine eğildi ve özledim
Bayard'ın eli ve onu her kelimede ihale tonlama ile selamladı,
Miss Bruce'a hoş bir şekilde eğilirken bile.

"Oldukça sürpriz, değil mi?" diye sordu Dr. Bayard kapıdan.
"Binbaşı, seni bu sabah burada gördüğüme sevindim ve şüphesiz Nellie
Henüz hostes oynayamasa da sizi karşıladı. Kuyu
Yine de bir iki gün içinde onu ve yaklaşık olarak. Holmes, yaşlı adam, sen
Şimdi tuzaklarınızı salonda güvenli bir şekilde asabilir. O mandalım vardı
Akşam yemeğinin gecesi-geceden beri katlandı. Kim açarsa
O gece bir dahaki sefere denediğinde kandırılacak. Oldukça vardı
Robert ile bu konuda sıraya girin ve kibir ondan çıkarıldı
biraz."

"Neden, bu nasıldı Doktor?" diye sordu Miller, derhal ilgi ile. "BEN
duymamıştı. Var mı-yeni gelişmeler var mı? "Ve
Sesini istediği gibi indirirken, büyük cerrahı cerrahı çekti
Salon yol.

"Sonuçta hiçbir şey yok, Binbaşı. Tabii ki hepimiz rahatsız hissettik
Holmes'un bir Porte-Monie'yi kaybettiği bilindiğinde
O gece rafta asılı kalırken palto-cep. O da
Protestolar içinde hiçbir şey yoktu, şey ciddi olabilirdi.
Salon kapısının açıldığını düşündüğünüzü hatırlıyorsun
akşam yemeği. O zamanlar bir hikaye ya da başka bir hikaye anlattığımı düşünüyorum-kötü
Benim alışkanlığım,-ve Robert'ı bakmak için gönderdik. Geri döndü ve dedi
Sıkı kapandı ve açık olamazdı, çünkü düzeltmişti
böylece mandal dışarıdan dönemedi. Ama Holmes gösterdi
Ertesi gün olabilir. "

"O zaman kurcalandığını düşünüyorsun,-bazı garnizon
Sneak-hırsız içeri girmiş miydi? "

"Eh, Holmes'un söylediği ve Robert'ın devam ettiği şey bu,
Bunu gösterecek bir çizik ya da işaret veya başka bir şey göremesen de
Bu araçlar kullanılmıştı. Hayır, Binbaşı, "ve doktor başını salladı
çok. "Ben-başka bir teorim var ama bu da çok gölgeli
Bahsetmek için asılsız. Şüphe dışında bir şey değil. "

Ve Miller ona ne olduğunu sormazdı. İyi bilmek doktor
Kendini Forrest'i özlüyordu, hiçbir şey yoktu
Eski askerin şimdi konuştuğunu duyduğunu şaşırttı. Sonuçta karısı vardı
Ona, Bayard'ın Bedlam Kraliçesi'nden başka kim kastetebilirdi?

Binbaşı aniden, nasıl olduğunu düşünürken bile konuyu değiştirdi
Kendi deneyimi, gerçeğini gerçekleştirme fırsatı buldu
Doktor ne dedi. Birisi gerçekten "o mandalda kandırdı"
Doktorun loş ışığında orada oturduğu gece
Kütüphane,-Açıkça girmesi beklenen biri
daha önce ve birkaç dakika önce etkisiz olarak çalışmıştı
girişimi terk etmek ve sonra sadece eylemde yakalanmak ve
aynı şeyi reddetmek.

"Bayard," dedi Binbaşı, "
Astlarımın iş yönetiminin detayları, ancak bir konu var
Biz buradayken size sormak istiyorum. Dr.
Haftalar Bayan Miller'ın içeri girip McLean'ı görmesine izin vermeyi reddediyor? O öyle
Her zaman ona çok düşkün ve doğal olarak şimdi hizmet etmek istiyor. İle ilgili
Tabii ki, iyi ve yeterli sebep varsa, hiçbir şeyim yok
Söyle, ama sanırım bilme hakkım var. "

Bayard bir an tereddüt etti. "Buraya Piazza'ya gel, Binbaşı"
şu anda dedi. "Salonda duymalarını istemiyorum." Ve birlikte
İki memur ahşap korkuluklara doğru yürüdü ve orada durdu
Birbirinize bakıyorum. Post komutanı için bir
anında cerrahının anlatması gereken şey küçük bir şey değildi
Dahası, bahsetmeden küçüldüğü önem ve bir şey.
Bayard'ın gözleri Binbaşı'nın ciddi ve sorunlu bakışlarından önce düştü; O öyleydi
Bilgilerini adil ve olmadan nasıl koyacağınızı açıkça inceliyor
ön yargı. Aniden yukarı baktı.

"Öncelikle, biz konudayken, bu mandal hakkında bitireyim
İş, Binbaşı. Tamamen değil-tamamen alakasız
konu. Görüyorsun Robert'e neden bu kadar özel yaptığımızı söylemeliydim
Kapı hakkında sorular. Şimdi çocuk yıllardır benimle birlikte ve
Bana en kusursuz bir karakterle geldi. Neden vücut hizmetçiydi
Lively'deki İlk Topçuların Adjutant ve Çeyrek Yöneticisi için
Fort Hamilton'da eski günler ve sınırsız fırsatlara sahipti
Pecülasyon; Fakat bu beyler onun şüphenin üzerinde olduğunu söyledi. Ancak
Hassastır ve Bay Holmes'un olması gerektiğinden korktuğu için endişelendi
Mutfaktaki asistanlarından bazılarının aradığını düşünüyorum
Bu cepler. Şimdi sadece onun hesabındaydı-onu ikna etmek için
bizden dışarıdan biri bizde salona girdi
Hepsi akşam yemeğinde-Holmes mandalı test etmek için sorun çıkardı ve
Biraz sert telle bize Robert'ın cihazının nasıl olabileceğini gösterdi
atlanacak. "

"Ve Holmes'un hiç şüphesi yok mu?" Binbaşı sordu,
geçici olarak.

Bayard utanmış görünüyordu. "Sadece ne düşündüğünü söyleyemem,
Binbaşı, çünkü bundan bahsetmeyi tamamen reddediyor. Saçma olduğunu söyledi
Hiçbir şey hakkında böyle bir ado yapmak ve ciddi olacağını ilan etmek için
Konuyu takip edersem rahatsız. "

"Ama kendi teoriniz olduğunu itiraf ediyor musun?" Ve Miller keskin bir şekilde göz
Tıbbi memuru sanki o pürüzsüz ve
cilalı yüzey.

"Hipotez, belirsiz bir teori ve
tamamen somut olmayan ama bir veya iki küçük için
Son zamanlarda bilgime gelen şeyler. "

"Ve bu küçük şeyler garnizonun bir mahkumuna işaret ediyorlar mı?
Değil mi? "Diye sordu Miller, varsayabileceği kadar çok zorlukla.

"Korkarım," diye doktorun cevabı oldu. "Ama neden Bayan Miller
henüz Bay McLean'ın odasına gelmemesi istendi; Bu yol
Haftalar onu elden geçirdiğimde bana koydu, şu anda yaptım
Madde kulaklarıma geldi. Almaya oldukça hazır olduğumdan emin olabilirsiniz
Onun eyleminde umbrage,-daha çok, olabileceğinizden daha çok. Ancak,
Binbaşı, onun açıklamasını duymuş muydun, kendin olurdu
kimsenin kimsesi demişti ama doktorunun izin verilmesi gerekiyor
Orada kal. Haftalar hastane hemşiresini bile gönderdi ve oturdu
bütün gece kendisi. "

"Deli mi?"

"Evet, ve deliryumunda sahip olan şeylerden bahsediyor
Tamamen zayıf haftaları damgaladı. Tabii ki bana veremedi
Ne olduklarına dair en ince mürekkepleniyor ve ben sormam; Ama onlar
öyle bir karakterin kutsal güvenler olarak muamele edilmeleri gerekir,
Ve haftalar bana hiçbir mahkeme savaşının onları ondan sürükleyemeyeceğini söyledi
dudaklar. Önce istifa ederdi. Hastanın devam edebileceğinden korkuyordu
Haftalarda Bayan Miller'a yalvaran bir konuda yer alan özne
bir süre onu hemşireye gelmenin. Bana bunu garanti ediyor
Ateş, yardımını almaktan memnuniyet duyacak, çünkü yıpranmış görünüyor
Şimdi. Sebepleri cogent değil miydi? "

Miller başını eğdi. "Bunu düşünmemiştim," dedi; "Bayan.
Miller bunu duyacağım kadar üzgün olacak ve elbette olacak
Sebepleri takdir edin. Haftalar size bu deliryumun ne zaman başladığını söyledi mi? "

"Hatton ayrıldıktan sonraki gece veya daha doğrusu sabah çok erken
ertesi gün. McLean'ın semptomlarında endişe duymuştu.
akşam ve herhangi bir gösterge görürse hemşireye onu uyandırmasını emretti
deliryum. Adam sabah üçte ona geldi ve dedi ki
Teğmen vahşiydi. Haftalar aynı anda geçti-ve on dakika sonra
Oraya var görevliyi uzaklaştırdı ve onunla kapandı
hasta."

Binbaşı bir an düşündü. "Adam yakın ağızlı mı?
Gönderilmeden önce hiçbir şey duyabilir mi? "

"Onun hakkında çok az şey biliyorum. Kaptan Bruce'un bir üyesi
şirket ve teğmene çok bağlı; Bu yüzden neyden çıkarım
Haftalar bana söylüyor. Sızdırmaması gereken bir şey duymuş olsa bile
Dışarıda, bu insanın buna ihanet etmesi muhtemel değildir; O derdi
McLean'a zarar verebilecek hiçbir şey. "

"Şey, hayır! McLean değil, belki. Büyük olasılıkla nasıl olduğunu bilmiyor olabilir
Çakmızalarının tekrarlanması için ona zarar verirdi. Düşünüyordum-yapabilirdim
Mac'in bahsettiği düşünmeye yardımcı değil-bu son hırsızlıklar
garnizonda. "

"Ve evimizde bundan daha fazlası var mı?" sordu
Doktor, endişe ve sürprizle yakışıklı yüzünde karıştı.

"Evet, iki ya da üç tane daha, söylediğim için pişmanım ama dolu değilim
henüz ayrıntılar ve onlardan bahsedemiyor. "

Bayard, melodramatik jestlerden biriyle ellerini sıktı, bu yüzden
ona özgü.

"Tanrım!" mırıldandı. "Dikkat ettiğim gibi yeterince kötüydü, ama vardı
Bunun böyle bir geçişe gelmiş olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. "

"Bayard," dedi Binbaşı, ciddi bir düşünceden sonra, "Bu bir
azami özen ve sünnetle ele alınması gereken madde.
Yapabiliyorsak, bir şüphe izinin dolaşmasına izin verilmemelidir.
önleyin. Benim için gizliliğe kesinlikle katıldım-benim muhbirim ve
Bu konuşmayı gizli olarak görmenizi istiyorum. Söyle haftalarım
Bu uyarıda onu takdir edin ve sürdürün ve onun için teşekkür ederiz
olası skandalı bastırma çabaları. Zavallı Mac! Genç
Hangi sırları kandırdığını bilseydi korkudan yakalanmış olun. "

"Sorunları uzun zamandır zihninde tartılmış olmalı" dedi
Doktor, "ve yine de hiç şüphelenmedim. Hiç gördüğümü bilmiyorum
o tahtanın bulgusuna kadar bir genç adam
anket açıklandı. Bunu hiç beklemiyordu. "

"Şey,-Ben de ben de öyle değil. Tabii ki, teknik olarak ona karşı gitmek zorunda kaldı,
Ama bunun ödemesinin durmasına neden olacağını asla hayal etmedik. "

"Ve yine de fonları iyiydi, bana söylendi," dedi doktor,
Musingly. "Bu şekilde herhangi bir eğilimi olsaydı
Çok fazla kamu parası geçirdiğinde kırpılırlardı
elinden. "

"Eğilimler ne şekilde, Doktor? Seni takip etmiyorum."

"Neden, bunlar gibi-bu küçük hırsızlıklar ve onun delisi
İfadeler gösteriyor gibi görünüyor, "dedi Bayard tereddüt ederek.

Miller, eğildiği raydan oldukça fırladı, gözleri
harikalar ve acı ile şişmiş.

"Tanrı'nın adına Bayard, neden bahsediyorsun?" Nefes aldı.

"McLean'ın bu üzücü vakası hakkında, sanırım olduğun gibi."

"Teorinizin onu içerdiğini kastetmiyorsun? Bunu kastetmiyorsun-
Kendisinin, bu hırsızlıklarla olan bağlantısının
Deliryumunu mı söylüyorsun? "

"Neden, Binbaşı Miller, elbette anladığını sanıyordum-ben-ben,
Tabii ki, kimseyi suçlamayın, ama kimden bahsedebilirdi ama
Kendisi? Bu kesinlikle benim anlayışımdı. "

Bir an için eski majör orada duruyordu
Personelin gözleri,-Amaze, şaşkınlık, sıkıntı, hepsi karıştı
Florid, hava kabarık yüzü. Sonra tek kelime etmeden döndü ve
Basamaklardan aşağı indi ve kapıdan acele etti. Trim,
Ladin düzenli olarak, yürüyüşte durmadan, eldivenli elini kaldırdı
Selam ve komuta memuru onu geçerken dikkat çekti
"Düştü" geri arkasında on adım ve izlerini takip etti. Ama bir kez için
hayatı, bir askerin saygılı ne gördü ne de geri döndü
selamlama.




Xiv.


Ateş onu terk etmişti ve Randall McLean, çok beyaz ve "zirveye çıktı"
Bakıyor, oturup yatakta propped ve şarap jöle Bayan Mrs.
Miller kendi elleriyle getirmişti. Onu bulmayı umuyordu
daha iyi ruhlar ve ne kadar mahzun ve kayıtsız olduğunu görmek için sıkıntılıydı
oldu. Garnizon'a ne Evil Büyü Düştüğü Bayan Miller
açıklayamadı. İki ya da üç gün boyunca ana dal
kendisinin aksine ve ona iyi bir sebep vermezdi. Süvari
göreve ulaşan ve kampa giren tabur
Kuzeydeki daireler neredeyse siyah tepelere doğru itmeye hazırdı,
ve en azından davet etmesi gerektiğini iki kez hatırlatmış olmasına rağmen
Alan ve Personel Memurları Akşam yemeğine, genellikle sosyal eşine sahipti
reddetti, tamamen eşitsiz hissettiğini söyledi. Uyuşukluk ve kasvet
Post "Genel Merkezi" tüm garnizonun yerini almış gibiydi. Hiç kimse
onu ortadan kaldırmak için bir şey yapmak gibi hissettim. Grup yeterince çaldı
bekçi montajında ​​ve yine güneşli öğleden sonraları, ama kimse gelmedi
Dışarı ve Laramie'de yol olduğu gibi geniş piazzalarda dans etti.
Nellie Bayard, verandada büyük bir
Janet Bruce ile sürekli arkadaşı ve Gordon
Kızlar, nadiren neşeli yaratıklar, ara sıra ziyaretçiler olarak; Ancak
Bayan Kate'in yaşlığında, "Laramie bir şeyden başka bir şey değil
Şimdi büyük hastane. Kadınlar ve çocuklar tek gövdeli erkeklerdir
içinde. "Nellie nazik ve sivildi ve onlara samimi olmaya çalıştı, ama
Küçük sallamak için kalbi olmadığını görecek kadar "akıllı" idi.
Mesajlar ve görevdeki şeyler hakkında konuşun ve net yorumlar ve çok
Onunla rahatsız edilmemiş gizli sohbetlerine yalnız bırakılmayı tercih etti
"Bonnie Jean." Künt yavaş yavaş tamir ediyordu ve Dr. Haftalar bir
endişeli bir haftadan sonra, hizmetlerinin talep edildiği
Bedlam'da başka bir hasta,-Kraliçe'den daha az kişi değil.

Dr. Bayard'ın tanınan aile doktoru olduğu gerçeği göz önüne alındığında
ve hala Bayan Forrest'e katılıyordu ve hala katılıyordu,
Genç bayanın kasıtlı bir şekilde kasıtlı bir şey olduğu düşünülmedi
Haftalarca göndermesi gereken bir parça. Gelen Bayan Post'du
Junior Doktor'un orada olduğunu bildiğinde Blunt'un Kapısı ve ona sordu
onunla gelip Bayan Forrest'e bakın. İki gün boyunca ikincisi
herhangi bir doktoru görmeyi reddeden ve bunu ilan eden odasına sınırlı
Bayan Post'un bakanlıklarında ihtiyaç duyduğu tüm fiziği buldu, ancak
Şimdi tıbbi yardım gerçekten gerekli olduğu zaman zaman geldi.
Bayard'ın yüzü, Bayan Post tarafından söylendiğinde
Çağırılan ve devam eden, görülmeye değer bir çalışmadır. Bu bir
Post, ciddi rahatsızlık, dedi. Bayan Forrest soğuk almıştı
ve ihmal etti ve şimdi soğuk ateşe dönüştü ve o
bir iki gün yatakta tutmaya ikna olmuştu.

Ancak Bayan Miller başka bir meseleye şaşkındı. Akşamı
Bay Holmes'un beklenmedik bir şekilde Laramie'de yeniden ortaya çıktığı gün, o ve özledim
Forrest, "Bedlam" yakınlarındaki tahta yürüyüşünde bir araya geldi, birkaç dakika geçirdi
Retreat'te silah ateşinden hemen önce konuşun ve sonra
Birçok bakıcının sürprizi, onun sunduğu gözlemlendi
kol ve yarım saatten fazla bir süredir ıssız geçit töreninin etrafında dolaştılar
birlikte ciddiyetle konuşmak. Garnizonun çoğunun
Aileler yemek odalarında, akşam yemeğinde veya çayda
hanehalkının gelenekleri; Ama birden fazla iyi bayan bunu gerekli buldu
Masadan çıkıp Bay'ın ön penceresine gitmek için Bay
Holmes ve Miss Forrest hala yürüyor ve birlikte konuşuyorlardı. Oldu
Bu gizemli konsültasyondan sonraki sabah soğuk algınlığın geliştiği;
Ve hemen yakışıklı ama derhal karar vermiş olan ruhlar ama
Peetiless New York kızı Nellie Bayard'ı kesmek için kapağını ayarlıyordu
Chicago Milyoneriyle birlikte görme umutları içinde
odasını tutması durumunda daha fazla gelişme ve
Bir daha iki ya da üç günlük ziyaretten sonra Bay Holmes ile tanışma,
aniden ve beklenmedik bir şekilde ayrıldı. Bir varlığı
Büyük süvari taburu, Kızılderilileri uyarma etkisine sahipti
mahalle ve tekrar nispeten güvenli seyahat yaptı.

Ve şimdi, yastıklarını okşadı ve onu dikkatlice geri yerleşti
Onlara göre Bayan Miller, "evcil hayvanını tezahürat etme girişimine başlamıştı
Teğmen, "Binbaşı onu aradığı gibi. Önce onu uyandırmaya çalıştı
Kaptan Terry'nin resmen olduğu terimleri detaylandırarak faiz
Royall'un Ford'daki kavgada cesurluğunu ve gayretini övdü;
Ama daha önce Dr. Weeks aracılığıyla duymuştu ve yine de
Minnettarlık, beklediği konforla ışınlamadı. O zaman o
Ona Binbaşı Miller'ın sıcak kalpli ve övgüye attığını anlatmaya çalıştı
Terry'nin raporunu yönlendirmede onay; Ama bunu da duymuştu;
Adjutant ona bundan bahsetmişti ve içinde yeni bir şey yoktu.
Sonuçta ne oldu? dedi Mac kendine. Ne iyi sonuç
Takip edebilir mi? Bir adam ne kadar gayretle hizmet edebilsin
Field,-hangi tehlikelerle karşılaşırsa karşılaşsın, zorluklar olabilir
dayanıklı, alabileceği yaralar, öldürebileceği veya yakalayabileceği Hintliler,-
Mübarek Cumhuriyetçi Toplumuz bizim prensip çok iyi kurulmuştur
Hattaki bu promosyon sadece kıdem tarafından gider ve
Personel-öpüşme gibi-sadece lehine. "Brevet" bile değil, o iyi
Biliyor, vahşi düşmanlara karşı eylemde cesaretle kazanılabilir;
ve konuyu birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse, en iyisini durduran erkekler
Orduda ilerleme şansı, çalışkan bir şekilde kaçınanlardı
her türlü heyecan, özellikle de batıda bulunacak
kampanyalar. Hepsi bu şeyi Laramie'de ve o kadar iyi anladılar
ve bu yüzden onun askerlik davranışını ne olduğu için takdir etti
Gerçekten değer.

"Ama Binbaşı, bu durmayı kaldırmanın aracı olabileceğini düşünüyor
Ücretinize karşı, Bay McLean, "dedi Bayan Miller." Kesinlikle General
tanınırlığı veya ödülü güvence altına almak için bir şeyler yapacak. "

"Korkmuyorum, Bayan Miller,". "Bu hemen hemen
Bu hükümetimizin son şey yapmaya yatkın olduğu; Neye Sahip Olduğum
Benden önce bir yıl veya daha fazla yaşamak zorunda kalma ihtimali
'Kurul Ücretleri', ve aylarca tırmıklamanın telafi etmek için
Hiçbirimiz için bile şüphelenmek için çok keskin bir rascal çalma. BT
Her zaman zor olurdu, ama-şimdi kaba ve hata yok. "Ve
Zavallı Mac konuşurken başını çevirdi.

Bir an sessizlik vardı. Kadın kalbine dokundu
Umutsuzluk ve acı, ama onu neşelendirmek için iktidarsız. Aniden büküldü
Orada yatarken, çok beyaz ve yorgun görünüyor.

"Mac, endişelenme. Seni sıkıntılı görmeye dayanamıyorum. Ben
Bilin-bilmeye yardım edemem-mesele nedir; Ve gerçekten,-gerçekten ben
Umutsuzluktan ziyade umudunuz olduğunu düşünün. Sahip olduğunu biliyor muydun
Tekrar gitti mi? "

"Evet. Haftalar bana söyledi."

"Onun için hiçbir şey umursamıyor. Janet Bruce onunla birlikte
Zaman, Mac ve bana neredeyse ondan küçüldüğünü söyledi. Şimdi, eğer öyleyse
Sadece babasının arkadaşı, onu sevemedi. Herkes Seviyor
O, Mac ve ne kadar düşünceli ve kapsamlı bir
Beyefendi. Ama çünkü daha fazla olmaya çalıştı
ona karşı döndü ve Janet onu gördüğünü bildiğini söylüyor ve
Final olarak kabul etmek için karar verdi. Ziyaretinin son iki günü
Ondan her zaman kaçındı, sadece onlarla konuştu.
kaçınılmaz olarak birlikte atıldı ve sonra sadece parlak ve gülüyordu
ve dostça. Janet, Nellie'nin açık bir şekilde rahatlamış göründüğünü söylüyor
onun tarzındaki değişim. Gel, yaşlı adam, tezahürat yap ve iyileşme ve
Sizi bir iki gün güneş ışığında çıkaralım ve sonra göreceğiz
Onunla birkaç uzun görüşme meselelere yardımcı olmaz. O henüz bir çocuk ve
Neredeyse herkese aşık olmak için çok genç. Biliyor musun gördü
dünyanın hiçbir şeyin yanında. "

"Bana bu kadar sokan ve eziyet eden şey bu, Bayan Miller," diye yanıtladı
McLean, beklenmedik enerji ile. "Kalbime ağırlık veren şey bu ve
ruh. Dünyanın çok azını gördü. O genç
deneyimsiz ve annesiz. Babası benden hoşlanmıyor ve biliyorum
ve sadece ona olan derin ilgimi gördüğü ve sahip olduğu için
Diğer görüşler, tomurcukta kırmaya kararlıydı. Ne
Olası doğru, güdük, arkadaşsız, tamamen pozisyon olmadan veya
etkisi, bu ayrılmamış borç dağıyla üzüntü-arayabilir
Eşim için böyle bir kız mı kazanın? Ne sunacağım ama talihsizlik
Ve sorun? Hayır, Bayan Miller, hepsi işe yaramaz. Eğer durursam
Onunla ona sunabileceği bir gelecek arasında Tanrı beni affet. BEN
Boynum hakkında asılacak olan değirmen taşını bilmiyordum. yapmadım
onun varlığını hayal. Sadece içeri girdim ve şimdi cennete dua edebilirdim
O değil. "

Yine geri döndü, zayıf sesinde çok fazla bir şey gibi bir şeyle,
ve yüzünü koluna gömdü.

"Mac," diye ısrar etti, "Burada oturup suçladığını görmeyeceğim
Kendinizi bu şekilde yanlış yapmanın. Sana söylerse
Sana bak ve inanıyorum ki, Nellie Bayard olmayı tercih eder
Karınız New York'ta Yoğunlukta Yaşamaktan Bir Odada ve Mutfak
veya Chicago. Dahası, seni sadakatle, sadakatle beklerdi,
yine ayaklarınızın üstünde olana kadar, bu borç ödenmiş ve
küçük koydu. Bayard'ın onun için planlarına gelince, o dünyevi
Tabii ki, Roswell Holmes gibi bir servet aramak için
kız çocuğu; Ama adamın kendisi fikrini değiştiriyor. Sahip olmalısın
Bir akşam burada Forrest'i kaçırmaya adadığını gördüm. Şimdi,
Parasını takdir edecek ve onun için harcayacak bir kız var
Düşes. "

Ama McLean sessizdi.

"Onu hiç tanıyor muydun?" diye sordu Bayan Miller şu anda.

"Gerçekten biraz."

"Ve yine de, sizinle aynı binada yaşamak, sen ve Bay Hatton
Ben de onu sık sık göreceğini hayal ettim. "

"Yapmadım. Şapkanın yaptığını düşünüyorum."

"Evet-odaları yukarı merdivenleri ve o galeride açılıyor
Çok fazla gezinirdi, daha fazlasını görmesi doğaldı
o. Jeannie Bruce'un biraz değil. Onun olup olmadığını hiç bilmiyordum
Bayan Forrest geçit törenine girene kadar Bay Hatton'a bak ya da değil
Odalarının önünde. "

"Hat, penceresine asla gelmediğini söylüyor. Daha önce döndü
Her zaman salon kapısına ulaştı. "

"Söyle bana Mac. Sence Bay Hatton onu sevdi mi?"

McLean'ın soluk yüzü biraz kızardı. Soruların olduğunu hissetti
cevaplamak istemediği dudaklarında titriyor ve
Yapamayacağı şey eşitti.

"Beklemeyi ve ona sormayı tercih ederim," dedi sonunda.

"Ah! Janet Bruce'u sevdiği gibi demek istemiyorum; demek istediğim-
Ya da o ya da her ikiniz de-onu-ona güvendiğini hissediyorsunuz? "

McLean, çarşafların altındaki yuvasında oldukça kıvrıldı. Bu sadece
Drift korkmuştu. Haftaların nasıl gelip ona söyleyeceğini
Çok konuşuyorlardı ve onu ateşe atacağımdan emin olurlardı
Yine, ama hiçbir hafta yapılmayacaktı; Dinlenmek için eve gitmişti ve
Muhtemelen öğleden sonraya kadar tekrar görünmezdi. Huzursuz baktı
ön odaya.

"Hayır! Hastane görevlisi orada değil Mac. Onu bir
iş. Onun duruşmasından korkmanıza gerek yok,-ve ayrıca,
Onun hakkında konuştuğunu duydum. Bilmen gerektiğini düşündüm. "

"Onun hakkında konuştuğumu duydu,-Bayan Forrest? Ne demek istiyorsun
Bayan Miller? "Ve şimdi ona doğru dönmüştü, yüzü dolu
Anksiyete ve alarm.

"Endişelenme, Mac. Anında öğrendim. Onun evli olduğunu biliyorsun
Adam ve karısı beş yılı aşkın bir süredir benim çamaşırdayım. Konuştun
Çılgınken-çok fazla değil-hiçbir şey-hiçbir şey değil
Zaten bilmiyordum; Ama Dr. Weeks onu geri çevirdi ve ilgilendi
Lachlan onun için gitti ve konuştuğunu söyledin
Vahşi ve elbette karısı neden ihtiyaç duymadığından kurtuldu
İki gün ve yavaş yavaş söyledikleriniz. Neyse ki o
Bana doğru geldi ve ben de diline bir tıpa koydum. "

"Tanrım! Tanrım! Ne yaptım?" McLean inledi, kolunu atarken
gözlerinin üstünde. "Ne dedim? Ne açıkladım, Bayan Miller?
Bilmeli. "

"Hiçbir şey; yine de seni temin ederim, biz hiçbir şey-bu-
Zaten şüphelenmek ve bilmek için iyi bir nedeniniz var. Bana geldi
Robinson, Mac, türden bir şey hayal etmeden önce
akıllıca sorumlu değil. Bir mani olmalı, başka yok
bunun için açıklama; Ama hepsini sessiz tutacağız. Kimse
Kaptan Forrest kampanyanın sonunda geri dönene kadar bilin. Daha sonra
Ona söylenecek ve geri ödeme yapılacak. Ama korkunç değil mi? "

Tüm cevaplar için McLean sadece başını sallardı. O öyleydi
Sersemlemiş-yaptığı vahşi vahiy düşüncesinde korkmuş. O
bundan bahsetmek için dayanamadı. Yine de şimdi nasıl olduğunu bilmesi gerektiğini hissetti
Düştüğü için düştü.

"Lachlan'ın son kez bu odaya girmesi"
dişleri arasında mırıldandı. "Haftalar onu geri göndereceğim
Bu gün şirket. "

"Hayır, Lachlan'ı suçlama. Zavallı adam zarar demek istemedi.
Deliryumunuzun ekstremitesinin kanıtı olarak. Hayal etmiyor
Onunla ilgili gerçek, karısından korkmasına rağmen. Neden Mac, eğer
Yaptıklarında Robinson'dan uzaklaşmamışlardı, tüm yazı
bir kargaşa olurdu. İşler kayboluyordu
zaman,-para ve değerli eşyalar,-ve oradan ayrıldıkları için her şey var
Durdu, ama burada başladı. Siz ve Bay Hatton tek değilsin
kaybedenler. Bay Holmes bana Porte-Monie'nin olduğunu itiraf etti
Doktorda bulunduğumuz gece kürk paltosundan çalındı,
Ve onun yanında durduğunu, okşadığını ve hayran olduğunu iddia ettiğini gördüm;
Ve biliyorum ki kayıtlı mektuplar gönderiyor ve
Faturalar sürekli olarak doğuya geliyor. Bayan Griffin bana söyledi
Bu yüzden. Ve sonra Bay Hatton-Hell, biliyorsunuz ki bana her zamankinden güveniyor
Pek çok şey-gitmeden önce bana iyi bir şey söyledi. Hayır, gerçekten,
Mac. Bilmediğim bir şeyi açıklamış olmanız değil. Öyle
Sadece sana söylenmesi gerektiğini hissettim. "

Ancak McLean rahat edilemedi. "Bunu başka kim biliyor?" O
Şu anda sordu.

"Binbaşı söyledim. Hastalığın önünde her şeyi konuşmuştuk.
Bayan Bruce biliyor, çünkü o da Robinson'dan mektup alıyor. Ve belki de
Şüphelenen bir veya iki tane var, ama hepsi bu. Bay Hatton
Her şey hakkında en çok bilen ve ona inanmak için en çok nedeni olan biri
suçluluk. Ne zaman ikna oldun? "

"Bilmiyorum,-o gece Hatton bana söyledi, sanırım-gece
Binbaşı beni görmeye geldi ve Hatton yalvardı. Bunu biliyor musun? "

"Binbaşı bana sahip olduğunuz bazı kanıtlar hakkında sizi görmeye gittiğini söyledi;
Bay Hatton onunla kapıda tanıştı ve uyuduğunuzu açıkladı. Olmuş
Demek istediğin gece, Bay McLean? Olduğun gece miydi
Hırsız olduğuna ikna oldu mu? "

"O geceydi."

"Ama o zaman seni ikna etmek için ne oldu? Bilmeliyim. Çok uzak
Bu acımasız yarı inanca sahip olmaktan daha iyi bilmeliyim. "

"Ben-mrs. Miller, beni affet, ama bu konuşamayacağım bir mesele.
Hatton ve ben 'el sıkıştık'
bilgi ve bundan bahsedemem. Geri dönene kadar bekleyin. O yapmalı
yarına geri dön. Biliyorsun sadece gardiyanla stoka gitti
Sage Creek'te. Sadece üç günlük yürüyüş. Eğer sana söyleyecekse
iyi ve iyi; Ama daha fazlasını söylemeyeceğim,-şimdi, herhangi bir
oran."

Ahşap piazza boyunca hızlı bir adım geldi,
Door ve Dr. Weeks içeri girdi. Omzunun üzerinden bakarak Bayan Miller
yüzünün beyaz olduğunu gördü,-ona çağırıyordu; Ve o
Şu anda ortaya çıktı ve ön odaya girdi. Toynak çekimleri duydu
Evi hızlı bir tırısa geçirir. Acele eden ayaklar duydu ve heyecanlı
ve sonra genç doktor elini uzattı
kapı yolunu ve onu salona götürdü.

"McLean ile olabildiğince kal ve bunu ondan sakla
olası. Bir kurye sadece kimin içinde yaşıyor, Tanrı nasıl olduğunu bilir, sırasında
gece. Hatton ve partisi dün Rawhide'nin ötesinde korundu
Butte. Birçoğu zaten öldürüldü. Süvari bir kerede başlar,
Ve onlarla gidiyorum. "




Xv.


Kendini yapan kolaylık ve kendi kendini dolduran bir adam için
O, toplumda bir özellik o kadar ayırt etti, Dr. Bayard yapamadı ama
Asistanını uzaklaştıran ani emirlerin kendisine itiraf et
Onu biraz utanç verici bir pozisyonda bıraktı. Haftaların Bakımı
Hastalar şimdi yaşlılara dayandı ve bu hastalar arasında bir
Dikkatine çok ihtiyaç duydu, ama kim görmekten çekti,-Randall
McLean,-ve katılmak istediği bir diğeri, ama kim küçüldü
Onu görmekten,-Bayan Forrest.

Bayan Miller, Dr. Bayard'da hala eskisinin başucundaydı
gerekli çağrıyı yapmak için kendini sinirlendirdi. Büyük rahatlamasına göre
Genç Asker uygun bir uyuşmaya düşmüştü ve onun bilinçsizdi
mevcudiyet. Bayan Miller, düşük tonlarda durumunu tarif etti; ve
Doktor başka bir sınav olmadan gitmekten memnundu, ancak ayrıldı
Görevli ile ne yapılması gerektiğine dair talimatlar
hasta uyandı. Sonra Bayan Forrest'in odalarına tamir etti ve
Ölçülebilir bir şekilde yatıştırılmış ve minnettar resepsiyonu ile gurur duyuyordu. O BADE
Gönderiden acele eden söylentilere dikkat etmedi ve yemek
Celestine tarafından öfkeli kulaklarına, olası kaderine gelince
Hatton ve onun küçük komutu. Ona dikkat çekti, olması gerektiği gibi
Bu korkunç katılmak için çağrıldığı diğer bayanlar
öğleden sonra, Bay Hatton ilk kez değildi
Sioux tarafından "korundu" ve onları her zaman başarılı bir şekilde tutmuştu
saygılı mesafede ve kapak altındaki kendi komutu,
Süvari şeklinde kurtarıcılar sahneye ulaşabilir. Doğrudur
Bu örnek saldırı şiddetli ve ani görünüyordu ve
Courier anında öldürülen iki adamın isimlerini verdi; Ama dedi
O, bu saldırı itildikçe ve Hatton onu almak için zaman kaybetmedi
Erkekler biraz oyuk içine, inandı ve Binbaşı Miller buna inanıyordu
Kızılderilileri süresiz olarak "durdurabilirler". Süvari
Kesinlikle sabahın erken saatlerinde onlara ulaşın ve bu
BT. Kırk iki saat diğer kuşatmalarla karşılaştırıldığında çok uzun değildi
Piyadeler, Hint aracılığıyla eşlik eden trenlere devam etmişlerdi
Ülke, eğer sadece yaralıları için su olsaydı, her şey yoluna girecekti.
Doktor, ana sorun vardı, dedi doktor. Niobrara ile ne ve
Rawhide ve küçük akarsular içine akan küçük akarsular ve
Kutu Elder, yola yakın, rota boyunca çok fazla su vardı
Muhtemelen vagonlarındaki namluyu doldurmayı ihmal etmişlerdi ve
her adam tarafından taşınan kantin. Durum buysa ve Hintliler
onları herhangi bir yay veya akıştan biraz uzaklaştırmıştı, sonra
Yaralı, gerçekten bir gün kadar acı çekmek zorunda, ama bekledi
daha kötü bir şey yok. Ayarlamadan önce Miller ile her şeyi konuşmuştu
turlarında ve ne diyeceğini biliyordu. Çoğu kadın
güvence verdi ve umutlu hale getirildi, ancak Bayan Forrest'in ruhları düşüktü
Ebb ve o çift ödenekte teselli gerekiyordu. Bayard devam etti
Onunla, hiçbir şey nefret, Bayan Forrest'in girebileceğini umarak
Aile Oturma Odası Ön taraftaki iş versiyonunu duymak için. Eşit
Bayan Forrest konuşulduktan ve hazır gözyaşlarının yazı tipi
Neredeyse kuru pompalandı, Maud ve Vickie's'i inceleyerek zemini tuttu
Çocuk dilleri ve Danddling Baby Hal
zevk. Ama hiç kimse onun gibi ses çıkaran salon boyunca gelmedi,
Ve sonunda sabrı verdi.

"Peki bu öğleden sonra Bayan Forrest nasıl?" diye sordu.

"Hala odasına ve yatağıyla sınırlı, doktor, ama onun demek istediğini söylüyor
Kalk ve bu akşam giyin. Şimdi, onun için ihtiyatlı olduğunu düşünüyor musun
Gece havasında dışarı çıkın mı? "

"Genel ilkelerde, Bayan Forrest," diye cevapladı doktora yavaş ve
Etkileyici bir şekilde, "Hayır demeliyim, ama esas hakkında hiçbir bilgim yok
bu davanın. Hizmetlerimin sanal olduğunu hatırlayacaksın
genç bayan tarafından asistanların lehine düştü. "

"Biliyorum Doktor, biliyorum. Fanny sadece en anlaşılmaz şey
tanıştığım yaratık. Onu hiç anlayamıyorum ve işe yaramaz
onunla konuşmam için. Ona aile hekimi olduğunu söyledim,
Ve ona, mülklere basit bir saygı duyduğuna dikkat çekti
Ona bir yerine seni aramanın ne kadar daha iyi olacağını göstermek için
Beyefendi çok daha genç; Ama söylediğim hiçbir şeye dikkat etmiyor.
Asla sahip değil. "

Bayard, skoru üzerindeki geçersiz karşılaştırmada biraz kırılmadı.
yaş, ama şimdi konu açıldığına göre,
biraz. Alınacak başka bir görüş vardı ve biri daha gurur verici
_amour propre_. Muhtemelen,
sevgiliyi görünüşü ve dilinde tanıdı, Bayan Forrest
örtük bir şekilde bir başkasını çağırarak böyle kabul edilme iddiasını itiraf etti.
Bir sevgili değil, profesyonelce ona katılmak için. Bu hipotez kanıtladıysa
Doğru, umut için bazı gerekçeleri olurdu. Ancak iki şey
dalmayı almadan önce bilmek çok isteniyor. Birincisi miydi
Bay Courtlandt, ona büyük bir topak bırakmayı önerdi
talih? İkincisi, zaten kalbini vermiş olması mümkün miydi
diğerine mi? Hiçbir noktada Forrest'i kaçırmayacağını iyi biliyordu
kayınbiraderi kadar zayıf bir gemiyle gizli; Ama üzerinde
Diğer el,-ve doktor iyi düşündü,-sırayla
onu Fanny'ye evlerinin mahkum olarak uzatmak için uzlaştırmak,
Yüzbaşı Forrest, ona neden geri çekildiğini söylemeye zorlanmıştı.
New York'taki bu kadar lüks çevreden kız kardeşi ve onu getirdi
Uzak sınırda bir asker olarak mütevazi ücretini paylaşın. Duydu
Bir düzine kaynaktan, Forrest'in neredeyse acı bir şekilde nasıl kamyonet ettiği
Querulous eşi; her zaman yalvarıyor, açıklıyor, uzlaşma; Her zaman
Söylemekten veya yapmaktan korkmaktan veya söylenmemiş veya geri alınmamaktan korkmak, bir şey,
hassas ruhunu yaralayacağından emin olan veya ihmal etmek ve
Bir gözyaşı ve kınama seli getirin. "O benim karım olsaydı," dedi
Künt yaşlı Bruce, "Onu o doting babasına evinden paketlerdim
Her zaman perdeler ve yıllarca gelene kadar onu orada tutardım
takdir. Büyük, stalwart, asker görmek sadece zavallı
Forrest gibi adam bununla halka bir boğa gibi burnun yanında
saçma ve eksik yaratık. "Şüphe ötesinde olurdu
Forrest onu sıkıca bırakmış olsaydı, her yerde çok daha fazla mutluluk oldu
ayak ve daha uzun süre olmayı reddetti.
Şüphesiz birkaç gün ağrılı ağıtlama olurdu ve
umutsuzluk temyizleri babasının kollarına geri yüklenecek (
Hiç istemedi, tahmin edilebilir dini sadece son zamanlarda
Buna aziz annesinin halefini aldı); Ama sonunda o
ona çok daha fazla saygı duyardı ve ona itaat etmekten daha mutlu olurdu. Beğenmek
Başka birçok koca, fakir Forrest bazen görevinin bilincindeydi
davada; Ancak, diğerleri gibi, çileden çekildi. Bruce
Kendisi, diğer eşlerin zayıflığını çok vahşice eleştiren
Bayan Bruce'un isteklerine kötü şöhretli; Ama hiç olmadı
nesnesini başarmak için gözyaşlarına başvurmak ve iyice
Forrest'in zayıflığını kınarken kocasıyla birlikte.
"Zavallı, fakir adam!" Bu gün kendi kendine söylüyordu. "İle
Bir eş ve böyle bir aptal-bir kız kardeşi için daha keskin! "

Bayard'ın zeminden o kadar emin olduğu ki, o zamandan beri günler, günler,
Saldırı planında. Onun için doğrudan sorular sormaz
Koca şüphesiz ona gizlilik sözü vermişti. Zararla olurdu ama
tereddüt etmeden Bayan Forrest'ten tam bilgiye sahipmiş gibi
geçmişi ve hastanın yüzünde okuyabileceğinden emin oldu,
Sessizliğinin beklenmedik olayında bile, teorisi olsun ya da olmasın
haklıydı. Ayrıca, eski yeni bir soruşturma yapmıştı
York Associate ve Club-Fellow, Courtlandts'ı tanıyan bir adam
Peki.

"Bayan Forrest'i sert bir şekilde yargılamamalıyız, sevgili bayan," diye yatıştırıcı bir şekilde
Belirti, bir an derin düşünce ve belirgin tereddütten sonra. "BEN
İtiraf et, ilk başta uygun göründüğünde biraz mağdur hissettim
Evde olduğum gerçeğine rağmen Dr. Weeks'i çağırın.
günde iki veya üç kez doktor; Ama her şeyi düşündükten sonra,
Güdüleri belirgindi ve-doğal doğaldı. Muhtemelen bilmiyordun
Bay Courtlandt ile iyi tanıştığımı, değil mi? "

"Hayır! Sen miydin?" diye sordu Bayan Forrest, dilatasyon gözleriyle. "Ve Fanny
biliyordu,-ve bana söylemedim ---- "

"Evet. Aynı kulübün üyesiydik ve çok şey görürdüm
Batıya gelmeden önce. "Çok uzun sürdü ve sadece
Gördü, ama Bayard bunu açıklamayı umursamadı. İletmek istedi
Yaşlı beyefendi ile tanışmasının son zamanlarda olduğu fikri
Ve gizli ve başarılı oldu.

"Burada olmalısın ne kadar garip-nerede. Eminim kaptan
Forrest'in hiçbir fikri yok, doktor. Onunla konuştun
Hakkında-Courtlandts? "

"Evet, bir kez. Tabii ki ilk başta konuyla ilgili konuşmayı umursamadı.
Sadece Bay Courtlandt'ı o kadar iyi tanıdığımı bulduğunda, o
hiç iletişim kurdu. "

"Ve ilişkisinden-Bay Courtlandt-daha genç olandan bahsetti mi?
Anlam?"

"Sevgili Bayan Forrest! Genç bir bayanın olmasını bekleyemezdik
böyle bir konuda iletişim kurun. Tabii ki bazı şeyler vardı
Bilmek için yardım edemedim ve bu yüzden yargılamamalıyız diyorum
Şimdi sert bir şekilde. Geçen yılki deneyimi hesaplanmadı
Bir kız dünyaya daha iyi gözlerle ve arasındaki kontrastı
Şimdi liderlik ettiği ve akrabasının çatısının altına götürdüğü hayat
Herhangi bir kadını cesaretlendirecek kadar. "

"Eminim onu ​​içeriğini yapmak için elimden geleni yaparım ve
mutlu, "acımasızca haykırdı Bayan Forrest." Ve hepsi kendi hatası
Değilse. O-hiç gelmemesi gerekmiyor. Bay Courtlandt söyledi
onu ve Kaptan Forrest'e fark etmemesi gerektiğini söyledi; Ama o
kendini iradeli ve inatçı ve hiçbir şey yapmazdı ama bırakmalı
sonsuza dek çatısı ve kardeşi üzerinde bir yük olmaya geliyor,
Zaten altını çizmek için yeterli. "(" Hum! "Diye düşündü Bayard
Bir kavşak, "Bu iddianın gerçeğini ne kadar az fark eder!") "Bay Bay
Courtlandt ona çocukluğundan adanmıştı, cömertti
Onun üzerindeki her şey, onu eğitmiş, yurt dışına göndermiş, ona sağlanmıştır
Her şekilde ve-bu aptal önyargıyı alarak onu ödüllendirdi
Oğluna karşı, bilecek kadar mantıklı olması gereken
Onunla evlenmesini bekledi. "

Bayard'ın nabzı bir sıçrama verdi, ama ince yüzü hiçbir işaret yapmadı.
Profesyonel sürgün edilemez tek başına kendini ifade etti. O durakladı
Nefes için anlık. Sonra belki de o oldu
Yasak zeminde geniş çaplı açma ve onun
Kocası onu dokunulmaz tuttu. Bayard onu açık bir şekilde okudu
ve sorgulamadan önce girişimi derhal aldı.

"Ve yine de Bayan Forrest, ona sahip miydin-böyle bir kadın
Üstün kazanımlar ve karakter-kocanız ona
Bakamayacağı bir adamla evlen?-Kimin karakteri ve aff
Ben, kimin alışkanlıkları öyle, diyelim ki, huzursuz mu? "

"O zaman daha önce gitmeli.
amcasının planı veya umudu olması,-asla gençlerin
Adam ciddiyetteydi. Bir erkekle evlenemeyeceğini söylemek saçma
Kime bakmadığı ve saygı duymadığı. O sadece bir yıl daha genç
O ve birçok kız kendilerinden daha genç erkeklerle evleniyor-özellikle
Böyle bir servet dahil olduğunda. Neden! Bay Courtlandt ayrılırdı
Onlara sadece rıza gösterseydi, dünyada sahip olduğu her şey. "

"Ama kadınlar kendi ideallerini oluşturuyor, sevgili bayan ve bir adamı olabilirdi
Kime baktığı, onur ve sevgiye baktığı görüşte. O değil
makul teori? "ve doktorun gözleri, sempati dolu ve
erteleme, dürtüsel hastasını dar bir şekilde izledi. O ne kadar iyi
Onu tanıyordu! Anında tuzağa düştü.

"Ama yapmadı! Eğer öyleyse onu kolayca affedebilirim, ama o
Kaptana tamamen ve basitçe yapamayacağını ve yapamayacağını söyledi
Philip Courtlandt veya onun gibi herhangi bir adamla evlenmez. "

"Ama ben-çeşitli koşullardan-gençlerin
İnsan çok dağılmıştı-aslında öyle, aslında. Danışmanlık yapar mısın
Kız kardeşin böyle bir adamla evlenmek mi? "

"Peki, neden olmasın? O vahşi, biliyorum. Kocam içine baktı
Bütün dava ve elbette onu sürdürüyor. Phil Courtlandt gitmek zorunda kaldı
Bir kez bir inzivaya çekildi, ama inanıyorum çünkü ona böyle davrandı.
Babası reform yapabileceğinden ve bir adamı yapabileceğinden emindi ve
Neredeyse gri saçlarına acımasını ve oğlunu kurtarmasını istedi. BEN
Sana bunun saf bir içsel olduğunu düşünüyorum. Sahip olamasa bile
onu yeniden düzenledi, tüm bu para olurdu. "Ve Bayan Forrest
sert başlı binlerce düşüncede acımasızca iç çekti,
Zor kalpli kız kardeşi reddetmişti. Bayard, kendini tebrik ediyor
Şimdiye kadar başarı, hala istediği başka bir noktaya sahipti
Bilgi,-Hayati bir nokta.

"Tüm konu hakkında bu kadar kötü görünen şey," dedi bir
Lady'nin iç çekişinin sempatik yankısı, "Eski Bay'ın hayal kırıklığıdır
Courtlandt. Kuşkusuz, kuzenliklerine rağmen, bu uzun zamandır
aziz şema; Ve onu yapmalı-en azından bunu merak etmiyorum
Onu ona karşı önemsemeyen bir acı yapıyor. "

"Neden doktor, bu benim için en tuhaf şeylerden biri!
Sıradan minnettarlığı olan herhangi bir kızın geri ödeyeceğini ve
Ona bağlı olduğu gibi bağlılığı takdir edin. O sadece itiyor
Ona sevmeye çalışan insanlar. Eminim her şekilde denedim
güç. Tabii ki, ilk başta çok acıydı ve biraz şiddetli dedi
şeyler,-en azından Kaptan Forrest'e söyledi,-ama
Onları ona karşı hazine. Yetiştirdiğini ve eğitildiğini söyledi ve
onun kasıtlı olarak onun yollu oğlunun kurtuluşu olması için sevildi ve
Oğlu olmazdı, çatısının altında yaşayamayacağını söyledi.
Sonra ona her zaman liberal bir ödenek vermişti, ayrıca
Çoğu olağanüstü fatura ve onu korku bir şekilde incitti-biliyorum
daha sonra kabul etmeyi reddederek. O bile ona gönderdi
İşte ve neredeyse ona geri fırlatıyor,-ve işte Maud ve
Vickie isimlerine iyi bir elbise olmadan, "diye bağırdı Bayan Forrest
Biraz alakasız sonuç ve gözyaşları tekrar ondan iyi geldi
yorgun gözler.

Bayard bir an tekrar sessiz kaldı, hastasının iyileşmesini bekliyor
Onun soğukkanlılığı ve dili. En azından,
Bay Courtlandt'ın Municence'ı hala bir gerçekti. Ama peki ya
gelecek?

"Aralarındaki ihlali genişletme eğilimi gösterebilecek herhangi bir şey
Tabii ki, acınacak olun, "dedi" dedi; "Ama ben,
ona ödenek göndermeye devam ettiğini, uygun olacağını
Onun iradesiyle ona liberal bir şekilde sağlayın. "

"Onun için her şeyi yapardı, şüphesiz, onun iç içe geçmişine rağmen;
Ama Kaptan Forrest'e geçtikten sonra yapamayacağını söyledi
ve ondan bir kuruş kabul etmeyecek. Şimdi bir kıza ne söyleyebilir
Beğenme gibi mi? "

Ve bu soru doktor cevaplayamadı. Birkaç dakika sonra
diye düşündü, sanki gitmek gibi ortaya çıktı.

"Bu öğleden sonra onun çok daha iyi olduğunu bilmekten memnunum.
Bunlar hepimiz için endişeli günler ve bu konuda merak edilmemeli
Pek çok bayanlarımız secde. Ona bana söyleyeceksin
Ondan sonra sormak için çağrıldı ve yakında olacağımızı düşünmek için sevindim
Onu tekrar karşılayabiliyor musunuz? Ve Bayan Forrest, ona söyleyebilirsin
Gelip oturursa küçük kızıma sevinirdi
onunla ya da ona şarkı söyle. Elinor bugün çok düşük ruhlu,
Şüphesiz, Jeannie Bruce'un çok fazla gözyaşları içinde olduğu için borçlu
Hatton ayrıldığından beri. İyi yönetici, Bayan Forrest. Veda,
küçük olanlar. "Ve mahkeme doktoru ayrıldı.

Merdivenlerden karakteristik müzakere ve
haysiyet, Celestine yemek odasından geldi ve onunla tanıştı
merdivenlerin ayağı.

"Bay Holmes geldi Doktor," dedi beyaz dişlerini göstererek.
"Bayan Nellie'nin tekrar oturduğunu bulmaktan memnun olacağını vurguluyor.
'N Bayan Fanny T' kullan, onu yakalamaya çalış, n 'ona söyledim
ona yazıyorum. Şimdi Binbaşı Miller ile birlikte Yahnder dışarıda. "

Ve doktor görkemli bir şekilde kaşlarını çattı ve gabbling tarafından yürüdü
tek kelime etmeden hussy, onu duyması için rahatsız edici bir başlangıç ​​yaptı
kelimeler. Fanny Forrest'in şimdi yazması gerekenler
Roswell Holmes? Bu bakılacak bir şeydi.




Xvi.


Niobrara'dan otantik haberlerin gelmesi yaklaşık iki gün geçti,
Hatton'un küçük komutasının "korunmuş olduğu. "Tıpkı ilk başta
Bildirildiğinde, ezici sayılardaki Kızılderililer aniden yüklendi
Yarım mil boyunca tam uzanan bir sırtın arkasından müfrezenin üzerine
yolun doğusu; diğerleri kuru bir su yolunda çömelirken
önde gelen askerleri seçti,-iki adam öne atıldı
İzi izlemek ve ana gövdeyi sürprizlere karşı güvence altına almak. Hatton,
Hepsi söylenen, sadece yirmi adamı vardı ve ikisinin düşüşü
Advance, yoldaşlarını vagonlara geri döndürmüştü.
Bu kereste araçlarını çalıştırmak için zaman yoktu, boş olsa da
tanıdık, eski "kır kalesine", kare veya daire içinde; Ancak,
bazı takımlar eyerlerinden fırladı ve sığındı
Vagonlarının altında, diğerleri kollarını ele geçirdi ve askerlere katıldı
Her zamanki ile şarj ve bağırma savaşçılarına keskin bir ateş
onları veer ve tekerleklere zorlamanın etkisi, yine de
kendilerine ait canlı bir fusillade tutmak. Bir katır takımı ve vagon
bir puanla takip edilen kır boyunca tam eğimi yırttı
Jeering, gülüyor ve cesur cesurlar ve sonunda "yuvarlandı"
ve onlar tarafından Batı'ya bir mil uzakta yakalandı; Ve Hatton derhal vardı
tüm partisiyle acele etmek için bölümden yararlandı
Yolun üç yüz metre doğusunda küçük bir tepeye. O işaretlemişti
daha önce yer ve savunma olasılıklarını biliyordu ve orada
Beş dakikadan az bir süre sonra adamlarını oval bir "dalışta" korumuştur
tepe ve yine de yaklaşımları her yöne komuta ediyor. İtibaren
Burada sadece her saldırıyı karanlık olana kadar başarılı bir şekilde "ayağa kaldırmadı",
ancak Hintlilerin katledilen bedenlerine ulaşmasını ve güvence altına alınmasını engelledi
kafa derilerinin açgözlü kupası ve
Dikişe göndermek ve katırları güvence altına almak için gönderildi. Gece yarım cins geldiğinde
İzci "Corral" haberi ile kaydı ve Hatton iki
Adamlarından ağır yaralandı ve çok azının su vardı
onların kantinleri. Nehir, güneyde altı mil vardı. Hiç biri
akarsu ne de bahar elinde yakındı ve karakteristik
Teamsters'ın su varillerini dolduramadığı iyileştirme
Başlamadan önce stok. "Sadece Niobrara ile kullanım neydi
Birkaç saat yürüyüşte? "
erkeklerin kendileri için bu kadar önemli bir mesele bırakmayı ihmal etmek, ama
Geçmişte korkmanın bir anlamı yoktu. Bir şey yapılması gerekiyordu
Bir keresinde yarın kuşatması için su sağlamak için. Duydular
Karanlığın örtüsü altında,
Dışarı çıktı ve iki ölü askeri ölçeklendirmeyi başardı. Biliyorlardı
Çok yakında Hintliler bir
Onları çalıştırmaya veya ateşlemeye çalışın. Hatton'un kendisi aşağıya indi
Su namlusunu inceleyin ve yarım varilden fazla bulamadı
Kirli, acı, kötü aromalı sıvı. Karanlık siyah büyüdü ve
Alınılmaz. Ağır bulutlar gökleri ve inilti rüzgarını aştı
Büyük boynuz menzilinin dağ geçişlerinden dışarı çıktı ve geldi
Üçlü çayır boyunca süpürülüyor. Arada sırada onlar
midilli-hilelerin dörtnala ritmini duyabiliyorlardı ve olduklarını biliyordu
Hillock kalelerine yakından yatırım yaptı ve sonunda yaklaşık on
saat, ne olduğunu görmek için birkaç adamla gönderilen bir çavuş
Vagonlarda devam ediyordu, nefes nefese koştu. Vagonlar
Gitti! Her biri alttaki Hintliler tarafından kaçmıştı
rüzgar ve karanlığın örtüsü; Ve şu anda, yarım mil uzunluğunda
Güneydoğu, bir alev parlaması ortaya çıktı ve beyaz üstler bir
Görünür an ve dans eden, etraflarında çıplak formlar ve sonra
Pamuklu ördek istekli, ateşli dilleri ve başka bir
Alevler havada yüksek sıçradı, ama sanatçılar
Aborijin bale barınak için koştu. Askerler gördü
dokuz yüz metre boyunca tüfekler ve küçük tepe yandı ve püskürttü
Yarım dakika süren habercileri gönderen hızlı bir taburcu
Yanan vagon kaplamalarında ıslık ve kulaklar hakkında mırıldanma
Revelers.

On beş dakika sonra Hatton cesur bir hareketle çözüldü. Onu monte ediyor
Yaralı adamlar katırlarda ve küçük partisine liderlik eden askerler,
Teamsters ve dörtlü, tepeden uzaklaştı ve,
Yolun doğusunda iyi kalmak, karanlığın içinden geçti
"yaşlı kadının çatalının" vadilerine bakan yüksek aralıkta
Güney Cheyenne ve Hat Creek doğuya doğru; Ve sabah onu buldum
Stockade'den on mil olmayan küçük bir baharda bivouacked. Oraya,
Tabii ki, Kızılderililer izledi ve Daybreak'i takip etti. Yine orada
Saldırdılar ve kuşatıldılar ve tekrar tekrar itildiler; Ve
Orada ikinci gün şafakta, tüm gece yürüyüşünden sonra, trompetler
Süvari'nin kurtarma sinyalini ve şarj birliklerini çaldı
Sioux'u dağınık bantlarda cesur ve güzel gönderdi
yayla. Küçük müfreze güvenliydi, ama cesur komutanı
uyluktan bir tüfek balonu ile secde et,
omuz. Dr. Weeks, onu geri taşımaya çalışmanın imkansız olduğunu ilan etti
Laramie'ye; ve lariats ve eyer-blankket'lerle yapılan bir çöpte
Erkekler yaralı liderlerini başındaki stoklara geri taşıdılar.
Sage Creek ve orada haftalar yazdı, bir ay kalması gerekebilir,
Ve orada, aksi belirtilmedikçe, diğer yaralı adamlar kalacaktı
Onunla birlikte, doğaçlama içinde onlara katılıyor
saha-hastane.

Binbaşı Miller ve Dr. Bayard, kısa istişareden sonra,
Genç cerrahın fikirleri sağlamdı. Stockade iyi korunuyordu ve
sağlandı. Tıbbi ve cerrahi malzemeler derhal iletildi
Güçlü süvari eskort altında ve aynı gün tüm süvari
Tabur çadırlarını vurdu ve rotanın üzerinden kuzeye doğru hareket etti
Hatton almıştı. Bir kez daha Laramie sadece bir avuç adamla kaldı
ve neredeyse bir şirket görevlisi.

Old Bruce, romatiğine rağmen ortaya çıktı ve olduğunu açıkladı.
Koşullar altında herhangi bir garnizon hizmeti için oyun. Roswell Holmes,
bir kutu şarap ve birkaç kutu puro isteyen
Tedarik-Wagons, Dr. Weeks ve hastalarına iltifatıyla ve
sadece cepheye gitmek yerine Laramie'de kalmıştı
Yerel etkinliklerde garip bir dönüş nedeniyle, şimdi olması gerektiğini açıkladı
Bir Brevet İkinci Teğmen olarak kabul edildi ve Dr. Bayard'ın
Kredisini istemek için hastası Bay McLean'ı ziyaret etme izni
Üniformalar, kılıç, vb. Binbaşı Miller bu fikre neşeyle güldü ve
Tüm garnizon, Hatton'un için tekrar kalbi toplamaya başlamıştı
Yaralar, acı verici olmasına rağmen tehlikeli olmadığı ve tüm
Piyade halkı, McLean ve McLean'ın onaylamasıyla gurur duyuyordu.
Kolordu onuruna. Jeannie Bruce ve Elinor'un uzun saatleri vardı
Ne kadar lezzetli güven ve ağlayan sempati alışverişi kim bilebilir?
McLean'ın çok iyi yaptığı bildirildi; Künt gelişiyordu; Bayan Forrest
Galeride havayı alıyordu. Herkes daha iyi ruhlarda görünüyordu
Gerileşen belirli bir kısıtlamaya ve gizeme rağmen
Garnizon,-Herkes, bir istisna dışında-dr. Bayard.

"Bay McLean o kadar hızlı gelişiyor ki zaten oturabiliyor
ve onun üniformasının kendisine ihtiyacı olacak, "Holmes'a verdiği yanıttı
Gülen öneri, ama hem Binbaşı Miller hem de Beyefendi
Konuşmacıya şaşkınlıkla baktı. Kişi tehlike geçirmiş olabilir
Post cerrah için bir pişmanlık meselesi olduğu iddiası
Hasta tamirde idi. Miller ona dar bir şekilde baktı. O zamandan beri
Doktor ile garip konuşma, komutan vardı
Güdülerine neredeyse güvensiz olun. Ne demek istedi
McLean'ın bu son gizemli olan suçlu parti olduğunu düşünmek
hırsızlıklar? Bu tür fikirleri kafasına ne koyabilirdi? İlk için
Birkaç gün içinde binbaşı konuyu yeniden açmak için cazip oldu
Karısının tekrar bahsetmesini neredeyse yasaklamıştı. O özlem duydu
Cerrahın olduğunu bilseydi ne söyleyeceğini veya düşüneceğini bil
Şüpheyi Bayan Forrest'ten yaralılara yönlendirmeye çalışmak ve
Şüphesiz memur. Şimdi süvari öne çıkmıştı
ve demiryolundan daha fazla birlik yürüyordu, tüm endişeler
Yakın çevresi ortadan kaldırıldı ve ana dal kaçınamadı
İkisinin ikisinin
Askeri Bailiwick'in önde gelen insanları dahil oldu. Almıştı
Bay Holmes'a büyük bir beğeni ve bunun yolunu açmaya çalışmıştı
Beyefendi, onun hakkında konuşmak için en zayıf eğilimi olması durumunda
kayıplar; Ancak, sivil anında basit fikirli ne olduğunu görse de
Eski Asker hedefliyordu, konuyu değiştirdi ve şu anda
Konu hakkında konuşmayacağı komutana açık hale geldi
hiç. Miller, tavsiyesini söylemeden iyi bir şekilde arayamadı.
Bay Holmes'un hiçbir şey bilmediğine inandığı diğer hırsızlıklar
Komuta görevlisi olarak,
Ziyaretçi Oluşumdan ne kadar pişman oldu ve ne kadar ciddiyetle
suçluyu keşfetmeye çalışıyor. Ama Holmes ona bir
şans. Kendi hesabında biraz gelincik yapıyordu.

Doktora gelince, onu mavi yapmak için iki şey komplo kurmuştu ve
mutsuz. Bayan Forrest, söylendiği gibi galerisinde kaldı.
ama doktor aradığında asla kız kardeşinin odasında değildi; onu reddetti
saygılı teşekkürler ve hayırsever hizmetler
Doktor gerekliydi, ancak bir
Celestine tarafından onu görmeyeceğini soran mesaj. Sonra onu yazdı
Bir not ve Mulatto kızına antipatisini hatırlayarak gönderdi
Robert tarafından, eğer olmasaydı onu kapısına götürmesi için şarj ederek
ancak bizzat teslim etmek ve bir cevap beklemek için.
Robert, Üst Galeri'de Bayan Post ile gezintiğini buldu ve
Bayan Post'un onunla hiçbir ilgisi olmadığını söyleyen insanlar
Robinson şimdi aralarındaki artan yakınlığa şaşırdı.
Robert notayı bir mezar ve mahkemeli Virginia yayıyla sundu.
Biraz mesafeye çekildi ve cevabını saygıyla bekledi. Üzerinde
Gordons'un yaşlı ve genç bir grup hanımefendi, sahneyi izledi
Meraklı ve spekülatif gözlerle. Herkes Bayan Forrest'in sahip olduğunu biliyordu
Hastalığı sırasında Dr. Bayard'ı görmeyi reddetti. Herkes kaydetmişti
garnizonun tüm kadınsı unsuru akın ederken
Nellie'yi geçersiz durumunda sor, kimse Fanny'yi görmeye gitmedi
Forrest. Şimdi, bu garip kız mektuplarla ne yapabilirdi?
"Dr. Chesterfield"? Bayan Post bile onu dar bir şekilde izledi
Aceleyle doktorun zarif mucizesinin çizgilerini okuyun. Gözleri
genişledi, rengi arttı ve biraz kaşlarını çattı
Kaşında karanlık; Ama bir andan sonra parlak bir şekilde baktı
düşündü ve bekleyen haberciyle nazikçe ve hoş bir konuştu,-

"Cevap yok, en azından şimdi değil, Robert. Doktora teşekkür ve
Ona çok daha iyi olduğumu söyle. "

Ve böylece, boş elle, beklentisini bekleyen efendisine döndü
çalışmasında. Mesaj neredeyse bir hakaretti,-onun gururu buydu
ve benlik saygısı; Ve neredeyse bir saat boyunca orada oturdu
onun hikayesine rağmen kızın garip özellikleri
Yoksulluk ve bağımlılık, onu çok etkilemişti. Onu çabuk kesti
onun arasında iyi bildiği zaman ondan kaçınması gerektiğini ve
Bay Holmes bir not alışverişi vardı. Bay Holmes uygun görmüştü
Bu önemli durumla ilgili gizemli bir sessizliği korumak,
Ve son olarak, görünüşe göre randevu ile, Bay Holmes Bedlam'ı aradı
Varıştan sonraki akşam ve uzun ve kesintisiz bir
Üst galeride Miss Forrest ile sohbet. Şimdi ne yaptı
bu portend? Ona bu kadar ilginç veren Celestine'di
Aşağı salona girerken bilgi ve itici olmasına rağmen
Mien, bu girişimci yerli bir karakter hakimiydi
ona hitap etmek için düşük ve gizli bir ses tonuna girmek.
Ona malign bir şekilde kaşlarını çattı ve huzurunu tutmasını sağlamıştı
Onu geçti, ama Celestine akıllıca dehşete düşmedi. Onu tanıyordu
Adam. Ziyaretinden geri döndü, notunu gönderdi ve
Sonra, kütüphanesinin kasvetinde ve sessizliğinde,
Elleğer bir reddetme. Salonun karşısında yumuşak seslerini duyabiliyordu
Kızı ve şimdi samimi arkadaşı Jean. Cooing yapıyorlardı ve
Bir ruh hali olmayan bazı kızlık güvenlerinde bir araya gelmek
takdir etmek ve neyse sempati duyamazdı. Daha sonra
Geçit töreninin güneş ışığından Holmes geldi; Ve onu duydu
Salona neşeyle girin ve doyurucu, samimi tonlar bunu duyurur
Bay McLean'ın odasından yeni gelmişti, o genç beyefendi
ince yapmak ve bir gün içinde Piazza'da oturabilir veya
ikisi ve Bayan Miller onu bir anne gibi emziriyordu. Bir süre için
Sohbet blithly'ye gitti, Jeannie Bruce ve Holmes müdür,
Ve sonra o genç Lassie'yi evine çağıran bir mesaj geldi.

Şu anda Bayard, erkeksi sesin daha derin ve daha yumuşak büyüdüğünü duydu. .
Kelimeler ayırt edilemezdi, ama tonu yanlış değerlendirme yoktu,
Her hecenin hassasiyetinin titremesi buydu. Zayıf, uzak
Aralarında ve monosilabik Nellie'nin cevapları vardı, ama yakında baba
Gözyaşlarıyla cevap verdiğini biliyordu. Uzun sürmedi. Holmes
Salona geldi, döndü ve bir kez daha konuştu,-
Sıfat, yalvarma tonu yok, ama erkeksi bir sempati yüzüğü ve
her kelimede bakımı korumak; Bayard bir cümle duyamadı:
"Bu beni sadece arkadaşın, küçük kız, ve onun da yapıyor."
Ve sonra tekrar esinti ve güneş ışığına çıktı ve kimse yok
Onunla tanışan, kaderini cezbedip kaybettiğini biliyordu. Bir şey vardı
Ona günler önce Bayan Forrest'in sözlerinin peygamberlik olduğunu söyledi-Nellie
Bayard kendi yıllarına yakın birini tercih ederdi.

Randall McLean'ın bu kıskanılacak olduğunu tatmin etmekti
Bu röportajı aradığı biri; Ve olmasına rağmen
Hiçbir şey kabul etmedi ve sorgulamamıştı, gözyaşlarını okumuştu
ve son zamanlarda titredi.
kendini. Şimdi sonuna kadar açıkça yolunu gördü.

Ancak mırıldanan röportajın ani kapanışını Bayard'a göre
onu çifte dehşetle dolduran olasılık. Bir umut olmalı
Bu sabah dünyaya doğru ilerlediler, güne kadar yeterli bir şeydi. O
Bunu kızının tamamen
Bu zengin ve en tahmin edilebilir beyefendiyi bir
Eli için dava acı, acı bir hayal kırıklığı oldu; ama o
Roswell Holmes'u tüm avantajlarıyla reddetmiş olmalı
Randall McLean-ne ile?-Rahatsız edebileceğinden daha fazlasıydı.

Tıpkı odasına acele ederken, hala ağlarken, müdahale etti.

"Benim küçük nell!-Benim değerli!" En hassas tonlarda ağladı
Onu kollarına katladı. "Bu kadar umutsuz mu? Mümkün mü?
Küçük kızımın kalbi çalındı-
gözler-ve hiç görmedim mi? "

Bir cevap için sadece ona yapıştı, bonny yüzünü sakladı, ağladı
daha şiddetli. Konuşamadı.

"Nell! Nellie!" O yalvardı, "Deneyin ve söyle canım. Ne olduğunu bilmiyorsun
Benim için demek! Sessizliğinin bana neyin neden olduğunu bilmiyorsun! Benim
Çocuk-bana-Bay McLean değil. "

Cevap yok-sadece daha yakın yuva; Sadece gözyaşları eklendi. "Nell, kendi küçük benim! Ne kadar korkunç bir korku ile bekliyor olsaydın!
Bunun benim için ne anlama geldiğini bilseydin-sana-hepimiz! Benimle konuş
kız çocuğu. Bana o mutsuz genç adam olmadığını söyle. "

Ve şimdi ürkütücü, şok oldu, şaşkın gözlerini harikalarla kaldırıyor
Babasının yüzüne, gözyaşlarının sisi ile ona bakar.

"Neden mutsuz?" Neredeyse soluk soluyor. "Neden-neden Bay McLean değil, Papa?"

Bir an için Bayard sersemlemiş gibi duruyor. Sonra yavaşça rahatlar
kollarının toka ve yüzünü onunla kaplayarak korkunç bir şekilde uzaklaşıyor
eller.

"Tanrım!" İnliyor. "Bu çile, bu ceza! Blinder
en dik köstebekden daha fazla yaşadım. Nellie! "Ağlıyor
Orada titreyen orada dururken aniden tekrar ona doğru dönüyor
Melodramatik sefalet. "Nişan yok! Hiçbir şey yoktu
dedi, var mı? Söyle bana!"

"Tek kelime değil-benden," diye fısıldar. "Bana küçük bir not gönderdi
Dün Jeannie aracılığıyla. Gerçekten de görebilirsiniz Papa; Ama ben yok
cevaplandı. Hiçbir şey sormaz. "

"O zaman bana söz vermeyeceğine söz ver, çocuğum! Bana söz ver! Söyleyemem
Neden henüz henüz, ama o rıza gösterebileceğim adam değil
sana ver. Çocuğum! Çocuğum! Adı bulanık; Onun onuru
kararmış; Suçla suçlanıyor. Nellie-Tanrım! duymalısın
er ya da geç."

Ama şimdi ondan uzaklaşıyor ve korkuluklara yaslanıyor, bakıyor
Sanki akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi yüzüne.

"Baba!" Yavaş yavaş uzun süre konuşuyor, "Artık böyle bir inanamıyorum
O'nun meselesi-senden yapabileceğimden. "

Ahşap yürüyüşte aniden hızlı, yaylı bir adım duyulur,
Bir piyade kılıcının basamaklara karşı çınlaması, bir zorunluluk
Kapıda Rat-Tat-Tat. Elinor, kızarık yanaklarını gizlemek için hızlanıyor
ve odasının yalnızlığında gözyaşı gözleri. Bayard hızla bestelenir
Geleneksel sakinlerine olan özellikleri ve
kütüphane. Robert, salondan görkemli bir şekilde takip eder ve
kapı.

"Dr. Bayard mı?" Adjutant'ın kaba sesini sorar. "Ah, Doktor,"
o memur devam ediyor, "Binbaşı"
Miller kapıda ve Bay McLean'ı ziyaret etme yolunda. O yalvarıyor
Röportajda hazır olacaksınız, çünkü çok fazla
önemi. "

"Çok iyi, Bay Adjutant," diye cevaplıyor Bayard, sanki bölünmüş gibi
işlerinin ciddi ithalatı. "Ben hemen hizmetindeyim."




Xvii.


Ordunun tek telinden geçen garip bir sevkiyattı
O gece geç saatlerde Fort Fetterman'a telgraf çizgisi. Biliniyordu
Küçük eskort sabahın erken saatlerinde bu noktayı terk ederdi
Alan sütununa katılmak için bir personel-officer _en Route_ ile şimdi
Düşman Hintlileri kuzey ayak tepeleri boyunca yoğun bir şekilde meşgul etmek
Büyük boynuz aralığı. Binbaşı Miller komutan memuruna şu adrese sordu
Fetterman, bir arayı beklemek için bir atlı bir destek tutmak için
Courier sadece Laramie'den ayrıldı ve önemli bir
genel komuta komutanına gizli mektup,
Birlikleri sahadaki. Nehir kenarında seksen milden fazla
yol; Gece karanlıktı ve gökyüzü bulutlu. Olabilir
Rota boyunca Kızılderililer; Kesinlikle hiçbir asker yoktu
Sekiz ya da on adam hariç, Kaptan Terry'nin tüm birlikleri
Onunla Platte'nin kuzey tarafında ve yakınında keşif yapıyor
Sioux Rezervasyonlar. Hepsi, tek bir asker, sadece
tabanca ve olağan battaniyeler ve alan tarafından yüklenmemiş
Kit,-neredeyse bir yarışçı kadar hafif binmek-koşmaktı ve
Ertesi öğleden sonra Fetterman'a ulaşın.

Teğmen McLean ile yapılan röportajın sonucuydu,
Mevcut Binbaşı ve Bayan Miller, Dr. Bayard ve
Adjutant. Neden Komutan Memurun Karısı Bayan Miller,
Herhangi bir kapasitede mevcut olmalı,
anlatıcı savunmak için. Garip bir şekilde emziriyordu ve bakıyordu
zayıf ve yaralı durumunda genç subay. Onu olduğu yere sahipti
Onun kurnaz ve amansız sorgulamalardan kaçamadı. O idi
ona Hatton'un ona söylediğini ve birkaç şeyi söylediğini söylemeyi sağladı
Kesinlikle olduğunu düşündü ve bu yüzden olduğunu söyledi. O DAHA İYİ
ona Robinson'dan gelen mektupları ve onlar
Taşınmış; Bay Holmes'un kaybı ve aynada gördükleri; ile ilgili
Doktor Salonu'nun karanlığında Bayan Forrest ile kendi toplantısı;
Herkes Bayan Forrest'i tanıdığında gönderilen kayıtlı mektupların
Kaptanın ödemesi dışında bir kuruş yoktu ve açık bir şekilde ve
kayınbiraderinin şimdi bir
Yükü de, doğudaki akrabalarıyla kavga ettikten sonra. Ve bu yüzden,
Yavaş yavaş, McLean'dan Hatton'un hikayesini çekmişti
Veda kelimeleri ve mendilde kartın keşfi. Daha sonra,
Bu zeka ile güçlendirildi ve sıkıca ikna etti
Majesteleri Bedlam'ın suçluluğunda yanılmayın, Bayan Miller
Konuyu yeniden açtı ve ana dalını derhal eyleme dönüştürdü. O
iyi demekti. Kamuoyuna maruz kalmayı, gereksiz bir utanç istemiyordu.
Sadece Kaptan Forrest'in bir keresinde gelmesini istedi,
Çok etkileyici kız kardeş (elbette, Kleptomani tek şeydi
açıklama) geri ödeme yapmak ve sonra onu biraz kasaya çıkarmak
uzak doğuda geri çekilme. Miller McLean'ı hemen görmeye karar verdi,
Adjutantını yapılan ifadeleri not etmek için almak ve Dr. Bayard
hizmetteki rütbesi ve ile profesyonel bağlantısı nedeniyle
söz konusu memur. Bayan Miller yüzünden hazır olmaya karar verdi
McLean'ın ne bildiğini anlatma konusunda büyük isteksizliği ve çünkü
onu sorma görevini düşündü; Ve bu dörtlüdü
savunmasız durumunda zavallı adamın üzerine geçti
o güneşli öğleden sonra. İyileşmesinin gecikmesine şaşmamalı!

Acı verici iken partinin en sersemletilmiş ve şaşkın adamı
Röportaj devam ediyordu Dr. Bayard. Kendinden emin olmuştu
McLean'ın kanıtlarıyla karşı karşıya kalacağı beklentisi
suçluluk ve hemen istifa şansı sundu. Hastası
sürdürmesini sağlamak için tehlike hattından yeterince kaldırıldı
şok ve müdahale etmemişti. Bu nedenle, bir
Korku çeken kulakları ne zaman bu itirazda sona erdiğinde
bu kadar büyülenmiş kadına karşı kanıtları açıkladı ve
onu pik etti. Miller onu yarı göz ardı ettikten sonra uzaklaştırdı.
Konferansın yakınında ve sonra sonunda doktorun şiddetli
Duygular dil buldu.

"Ve bunca zamandır o zavallı genç adamdan şüpheleniyordun!"
dedi Binbaşı, sesinde bir sitem dokunuşuyla.

Bir anlık sessizlik vardı. Doktor kısa durdu ve eğildi
Adjutant mahallelerinin önündeki çitin yüzüne karşı yüzü
Gazap ve öfke ile mafyalar, dudakları seğiriyor, elleri
katlandı. Miller ona Amaze'de baktı ve sonra patlama geldi:

"Ondan şüphelen!
Şimdi hissedin! Ahlaksızlıklarında çalması gerektiği kadar kötü;
Ama şimdi, izlerini örtmek için,
Defensess Woman Infamy! Onun hikayesine bak ve söyle bana
Daha zavallı ve mantıklı bir şey var mı? Mendilinde bulundu
Bürosu soygunun gecesi. Mendil şimdi nerede? O
yaktı! Gizli bir kartta bir not buldu.
Hatton'a çekmecede yerini almak için vermişti. Nerede
kart? Yaktı! Bütün kanıtları bilerek yok etti
o.' Sahte bir quixote! Mendilini bürosunda kim buldu? Kim gördü
yanma mı? Mendili kim çekmeceye koydu? Ona kim anlattı
İtirafı? O'nda geciktirilmeniz gerektiği için yalvarmasını duydu
soruşturma? Aslında, tanıkları her şeye destekleyen ve
İddia ettiği her şey, ama inandığı adam ve inanıyorum ki,
Bir daha asla ulaşmayın. Hatton hızla başarısız oluyor. "

"Bunu nasıl duyabilirdi?" diye sordu Miller, karışık gazap ve
yüzündeki aptallık,-doktorun aşağılaması göz ardı edilmesinde gazap
diğer tüm görüşlerden ve aniden sunulan görünümde stupeFing
davanın.

"Görevli, efendim, haberlerde telgraf ofisindeydi
İçeri girdi ve McLean'a söylemek zorunda kaldı; ikincisi söylenirken ısrar etti
doğrusu. Haftalar kan zehirlenmesinden korkar ve eğer bu hiçbir şey yapmadıysa
onu kurtarabilir. O zaman buna karşı kanıtınız nerede olacak
haksız bayan? "

"Sus!" diye bağırdı Miller, hızlı bir şekilde, bir uyarı, yan bakış açısı
Bedlam'a doğru. "Benimle gel!" Ve komutanının görünüşünü takiben
Doktor gördü, birbirine yakın duruyor, güney korkuluklarına yaslandı
ve onlara açıkça ilgi duyan ve eşit derecede belirgin bir şekilde bakma
Sürpriz, Fanny Forrest ve Bay Roswell Holmes. Sessizce döndü ve
Kendi ağ geçidine ulaşana kadar ana dalına eşlik etti ve sonra
durdu.

"Sanırım şimdi yapabileceğim başka bir şey yok ve sizinle
İzin, efendim, seni terk edeceğim. Bunu her yerde düşünmek istiyorum. "

"Yap, Doktor. Ve hazır olduğun zaman gel ve beni gör. Sadece izin ver
Bunu size söyle: McLean'ı pek tanımadın. Onu tanıdık
Yaklaşık beş yıl ve o bizim gözümüzde onur ruhu
ve gerçek. "

"Onur ve Hakikat Ruhu, Efendim, Aşk Makasaları yazmayacak
ve genç ve masum bir kızın huzurunu yok etmek
Ona bir borç değirmen taşı ve kararmış bir isim sunması gerekiyor. "Ve
Bu ayrılık çekimi ile doktor görkemli bir şekilde geri döndü.

"Demek ayakkabı burası izliyor!" diye düşündü Miller, ona girerken
Çeyrek, şu anda heyecanlı karısına katıldı.

"O olacağını düşündüğün kadar secde etmiyor,"
diye bağırdı, odaya girerken. "Tabii ki Mac olmazdı
çok sıkıntılı değildi, ama ona bir kelime olmadığına söz verdim
Kaptan Forrest buraya gelene kadar sızacak ve o zaman
Kendini gör. Bay Hatton hakkında korkunç değil mi? Hiçbir şey olamaz
Tamamlandı?"

"Bayard'ı tekrar tekrar göreceğim. Bu olay tamamen
Onu çözdü, çünkü açıkça derinden vuruldu; Hiç hayal etmedim
şimdiye kadar gitmişti. Şimdi bu mektup general için yazılmalı ve ben
Ofise gidiyorum. Bununla ilgili bir şey bilmemelisin
Bu olay. Tabii ki sorularla kuşatılacaksınız. "Ve böylece
Binbaşı döndü.

Karanlık yerleşiyordu. Gün batımı silahı tıpkı onlar gibi kovulmuştu
McLean's'ı bıraktı. Bu zamana kadar doktor misafirini eğlendirmeli
Akşam yemeğinde, Miller "Chesterfield" ın bile nasıl toplanacağını merak etti
vesileyle ve şoktan sonra onun davasını ve mahkumiyetini korur
son saatin. Ancak Miller'ın üçünün sonuncusu olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Hızlı bir şekilde ve artışla onu saldırıya uğratan şoklar
o gün ciddiyeti ve asla sıkıntı Körfezi'ni hayal etmedi
Hangi fakir Bayard daldı. Bir kerede kütüphanesine gitmişti ve
derin bir dejeksiyon tutumuyla kendini kolay sandalyeye attı,
Chloe, Bayan Nellie'yi söylemeye girdiğinde zar zor dikkat ediyor
Kendini çok hasta hissettiği için akşam yemeğine gelmekten mazur görülmeye yalvardı.
Sonra Robert, akşam yemeğini servis etmesini veya Bay'a kadar beklemesini istemek için girdi.
Holmes geldi. "Bekle!" dedi Bayard, açık bir şekilde. Ama beş dakika geçti;
Akşam yemeği abartılı olurdu; Böylece Robert arayışında kaydı
Truant ve Miller onun Bedlam'a gittiğini gördü. Ama üst galeri
boştu; Bay Holmes ve Bayan Forrest kaybolmuştu; Adjutant
Muhafız evinden çıkmaya geldi ve birlikte iki memur
geri döndü.

"Düzenli," dedi binbaşı,
Heels, "Süvari'den sorumlu Çavuş Freeman'ı bul
Müfreze ve ona hemen istediğimi söyle. O zaman git ve al
Akşam yemeği. "

Bu arada, akşam yemeği saatinin el altında olduğunu fark ederek ve
Ev sahibinin titiz fikirleri Bay Bay Holmes biraz aniden tekdi
Çok ilginç olduğu genç bayana adieu
konuşma. "Mümkünse seni tekrar Hatton hakkında görmeliyim ve sadece
Bunun ne anlama geldiğini öğrendiğim anda. Dördü de olsaydı
McLean'ın odasında birlikte yaramazlık muhtemelen bitti, ama göreceğim
yasaklanmadıkça bir kerede onu. "Daha fazla olmadan geri dönüyordu
Kelimeler, derin, karanlık gözlerindeki bir şey onu gözaltına aldığında. O
elini tuttu.

"Bayan Forrest, sana sahip olduğun şerefi nasıl takdir ettiğimi söyleyemem
Beni bu güvenle yaptı. Daha fazlasını yapmanın aracı olabilir
Bir adam mutlu. Bir kelime, şimdi Celestine nerede? "

"Yemek odasında olmalı, masayı çay için ayarlamalı. Güle güle,
Sonra dövmeye kadar. Yapabiliyorsan onu gör. "

"Gerçekten yapacağım," diye cevapladı ve ince eğildi,
Zengin bir şekilde Jeweled El O kadar açıkçası onun içine yerleştirdi, yavaşça serbest bıraktı
ve geri döndü.

"Yemek odasında değil mi?" Holmes'u koşarken kendine mırıldandı
hafifçe salondan ve merdivenlerden aşağı. "Bu özlediyse
Celestine Bu anı,
Ahşap kilometreler dışarı çıkıyorum, çok yanıldım ve o bir
orada asker. Gün batımının parıltısını pirinçlerinde gördüm
Yem kapağı. Hepsinin geri çekilme rulo çağrısında olması gerektiğini düşündüm, ama bu
adam kaçırdı. "

Merdivenlerin dibine dönerek arka kapıya doğru eğildi ve
yan ışığa baktı
Yards, kömür ve ahşap dökünler, kaba, boyasız tahta çitleri; .
sökülmüş kapı, çoğu sarhoş tarzda
Kabuk kaplı yazı ve tek bir menteşe ile yapışıyor. -Den
Bu yarı kapalı diyafram aniden mulatto kızı ortaya çıktı, durdu,
döndü, bedlamın çeşitli arka camlarına hızlı bir bakış attı,
elini bir loşa salladı, sadece
Alacakaranlık garnizonun kuzey ucuna doğru ilerlerken, o zaman
Kapıya koşarak geldi ve patladı, nefes nefese kaldı.

"Ah, Celestine! Sen?" Diye sordu Holmes, hoş bir şekilde. "Bulmayı düşündüm
Yemek odasında ve bir bardak su istemek için durdun. "

Onu görürken kız neredeyse geri tepmişti, ama neşeli sesi
ona güvence verdi.

"Yasalar, Bay Holmes! 'Twas bir hayalet düşündüm" diye güldü, ama
Konuşurken ve yemek odasına acele ederken ondan hızla döndü,
Bir kadehi titreyen bir elle doldurmak. Suyu yavaşça içti;
ona teşekkür etti ve alışkın müzakere ile gezindi
Salon ve Piazza'nın karşısında, onu asla fark etmiyor gibi görünmüyor
nefes darlığı veya ajitasyon. Ancak adımların dışında bir kez onun
müzakere bir kenara bırakıldı ve hızlı, gergin adımlarla
yürüyüşü hızlandırdı,-eski Ordnance deposundan ve
tüccar kuruluşunun aydınlatılmış pencereleri, keskin bir şekilde
Batı ve elbette, ona doğru gelmek, tempolu, dapper,
Sıkışan küçük askeri sıyrılan soyunma üniformasında ince yapılı küçük asker. Holmes
kısa durdu, puro kasasını ve rüzgar maçlarını çırptı, itme
Partaga dişleri arasında, asker onu geçerken bir ışık vurdu ve
Kuzey penceresinden gelen geniş parlama, dapper şekline düştü
ve iyi bakan kafa. Pırıl pırıl ile Natty Yem Kapağı vardı
Çapraz-Sabres; Karanlık yüz vardı, ağır kaşlar var,
ışıltılı siyah gözler, bıyık ve imparatorluk, yakın kıvırma
Saç, salon pencerelerine gözetlediğini gördüğü adamın
Bayan Griffin'in konuşması gecesi küçük postane
Onbaşı Zook.

On dakika sonra McLean'ın kapısına dokunuyordu. Tarafından açıldı
Hastane görevlisi,-yavaş ve sadece birkaç inç.

"Teğmen'i görebilir miyim?" diye sordu.

"Çok üzgünüm," diye fısıldadı adam, ziyaretçinin dikkatini çekti
Geçmişte harika ve gelecekteki iyiliklerin umutlu. "Sıkı var
Doktor onu tekrar görene kadar kimseyi gece kabul etmez. .
Teğmen o kadar iyi değil, efendim ve Dr. Bayard yönetmek zorunda kaldı
Sedatifler gitmeden önce. Sanırım şimdi uyuyor, ama
sadece yapmaya çalışıyor olabilir. "

Holmes durakladı, isteksiz ve biraz iradeli.

"Yapabileceğim ya da söyleyebileceğim hiçbir şey yok, efendim, uyanırsa?" sordu
görevli.

"Ona bir mektup verebilir ve kimseye hiçbir şey söyleyebilir misin?"

"Kesinlikle yapabilirim,-eğer ona zarar vermeyecekse."

"Yanılmadıkça onu iyi yapacak; ve
Geceye: Bunun için daha iyi uyuyacak. Bunu sana vereceğim
Dövme.-Ah, Robert! Beni arayacağını biliyordum ve
Akşam yemeğini geciktirdiğimi. Diyelim ki anında orada olacağım. "

Bu arada, Çavuş Freeman Binbaşı Miller'a belirtildiği gibi rapor etmişti,
ve o memurun masasında dikkat çekiyordu, eldeki kapak
Adjutant odanın karşısında kaşıyordu, kalemi yarışıyor
Kağıt, komutanının yavaşça ve
düşünceli bir şekilde dikte edildi.

"Parsons'ın gönderilecek en iyi adam olduğunu mu söylüyorsun, çavuş?"

"Bunu söylemiyorum efendim, tam olarak; ama o birlikteki en hafif adam
Ve şimdi yazıdaki en hızlı ata sahip. Daha hızlı yapabilirdi
herkesten daha, ama ---- "

"Ama ne? Gitmek istemiyor mu? Korkuyor mu?" Binbaşı sordu,
sabırsızlıkla.

Çavuş derhal cevapladığı gibi biraz yıkadı,-

"Öyle değil, efendim. Gitmek istiyor. Birlikte kimse yok efendim,
Gitmek istemediğini söylemek için güvenli olurdu. "

"O zaman neden tereddüt ediyorsun?"

"Çünkü Parsons'ı iyi tanımıyoruz, efendim; bizimle birlikte olmadı daha fazla
bir yıl. Teğmen Blunt'un forvetini teğmen olana kadar
Yaralı, ama Kaptan Terry onu birliğe geri döndürdü çünkü biz
erkeklerden çok kısa ve yapacak çok keşif vardı. Sonra Parsons geldi
Şirket memuru olarak ofise, şimdi burada olduğu yer, efendim. O
İyi bir el yazıyor ve kağıtlar hakkında her şeyi biliyor gibiydi. "

"Sana katılmadan önce nereye hizmet etmişti?" diye sordu Binbaşı.

"Hiçbir yerde, efendim. Adjutant'ta ne bildiğini öğrendiğini söylüyor.
Süvari deposuna sahip oldukları St. Louis Kışlası'ndaki ofis. O
Sanırım bir Mississippi vapurunda bir berber
Peki."

"Şey, Parsons'ın adam olsun. Eğer gitmek istiyorsa, hiçbir sebep görmüyorum
olmamalı. Ona burada monte edilmiş ve dövmeye hazır rapor etmesini söyle. "

Ama Parsons hazır olmadan önce saat yaklaşık on oldu-tekil
gerçekte gitmek istediğini hatırladığında-ve Bay Holmes,
Bugle dururken Bayan Forrest ile konuşmak için bir an durmuştu
Dövme oynamak, onu gözaltına almak için sohbetlerine yeterince ilgi buldu
"Işıklar Out" sinyali hareketsizce
gece havası. Sonra garnizonun içine hızlı bir şekilde bir at geldi ve
Adjutant'ın ofisine. Holmes biniciye bir bakış attı
Galeri altında ve alt pencerelerin parıltısından çekildi.
O yüz yine!

On dakika sonra bu meraklı sivil mağazadaydı ve,
Gülen ve içki içen yarım düzine kovboydan birini seçer
Barda dışarı çıkması için onu çağırdı. Diğerleri izledi
Berekçi, emir göndermeye itaat ederek dükkanını kapatıyordu.
Holmes sessiz takipçisini şezlongların kulaklığın ötesine götürdü.
kapı yol.

"Şu anda burada geçen askeri gördün mü?"

"Evet efendim."

"Drake, kimseye izin veremeyeceğim hizmet için seni seçtim
başka. Henüz beni hiç başarısızlığa uğratmadın. Uzun bir yolculuğa hazır mısın
bu akşam?"

"İstediğin her şey Bay Holmes."

"Bu adamın emirleri, Fetterman'a ve sonra
Orada yirmi dört saat dinleniyor, kolayca geri dönmesini sağlamak için. O gidecek
Tamam, inanıyorum, ama orada ve ayrıldıktan sonra
Orada bilmek istiyorum, eğer Cheyenne'yi takip etmeliyseniz. İşte elli
dolar. Pisti atlarsa ve sonra demiryolu için başlarsa
Fetterman'ı bırak, bırak gitsin; Beni chugwater'dan bağla ama kaybetme
onun izi. Sana Cheyenne veya Laramie City'de katılacağım, nerede olursa olsun
gider ve yerleşim yerlerine vurduğunuzda şerif
iz. "




Xviii.


Durumdaki fark edilir değişiklikler olmadan üç gün kaydı
Laramie. Kuryenin uzaklaştığı Salı akşamı geç kalmıştı.
Onun sevkiyatı ve Çarşamba öğleden sonra Fetterman'dan tel
oraya güvenli varışının haberlerini ve istemi parladı
Paketin için kalan eskort arayışında iletimi
Sabah kuzey. Miller, iyi karısı gibi daha özgürce nefes aldı,
Şimdi olduğu gibi, bu büyük sıkıntı kaynağının üzerinde kaydırılacaktı
diğer omuzlar. "Çok önemli bir aile meselesi-
bir dizi evinden birinin bir dizi ile
Kapsamlı hırsızlık-olası bir şey varsa, Kaptan Forrest'in
bir kerede gönderilsin, "Binbaşı mektubunun yükü oldu ve o
Olası bir şey varsa, generalin araçları bulacağını biliyordu
Kaptanı bir görevde sipariş etmek,
onu bekleyen çilenin gerçek doğası. Perşembe öğleden sonra, geç,
Parsons dönüşüne başlamaktı, muhtemelen dinlenecek veya kamp yapacaktı.
La Bonte'deki çiftlikçilerin terk edilmiş kulübeleri, muhtemelen "Lapperell" de
Frontiersmen'in adını verdiği gibi, Fransız tuzakçıları
yıllar önce _la prele_ olarak adlandırılır ve bir süre kaleye ulaşmalıdır
Cuma akşamı, acelesi olmasa da ve tam otoritesi vardı,
Bull Bend'de başka bir gece ya da atını dinlendirmek için uygun gördü.
memnun. Otoritedeki kimse bu meseleyi bir düşünce vermiyordu, ama
tam olarak Roswell Holmes'u saatte tutan meseleydi
Laramie gitmeyi tercih ettiğinde. Keskin gözlerine
Bayard'ın neşeli görünme çabalarına rağmen ve
Her zamanki gibi saygılı, acımasızdı. Nellie de yine
Odasını ve Jeannie Bruce'u beyaz yüz ve kırmızı renkte tutarak
Gözler, gerçekten memnuniyetle karşıladığı tek arkadaştı. Perşembe gecesi vardı
gel ve McLean'ın yararına vereceği mektup ve
Ruh huzuru hala saklandı. Herhangi bir saat konuşmasını sağlayabilir
Olumlu bir şekilde, şimdi sadece teorileşebilirdi. Bu arada Bayan Miller
"geçici olarak geri dönen genç subayın
Bay Hatton'dan gelen kötü haberlerle "
Daha iyi haberlerin etkisi. Perşembe sabahı
Stockade, Hatton'un Dr. Weeks'den hoş geldiniz bilgilerini getirdi
Sağlam Anayasa düşmana karşı kanıt gibi görünüyordu; Kazanıyordu
Tekrar.

Bu arada, Miller, Bayard veya Adjutant'ın nefes almadığı tek şey
McLean ile bu konferans ve ne Bay Holmes ne de Bayan Forrest
Neyin gerçekleştiğine dair en ince fikri oluşturabilir. Onların vardı
teoriler ve açıkçası onları değiştirmişti ve Bayan Miller
Sonsuz Amaze ve Garnizon Bu büyüyen yeni bir heyecandı
Chicago Milyoneri ile "Kraliçe
Bedlam. "Şimdi üç kez galeride görülmüştü _tete-a-tete_,
Ve bir kez, koluna yaslanmış, yürüyüşe çıkmıştı. Ki
Bayanlar, belirlediği kadar popüler bir teori yoktu
Nellie Bayard'ın sınırlı olduğu için onun için iyi bir şekilde onun için
Odası; ve Bayan Miller onunla tanıştığında,
ders. Bunu çizebilecek herhangi bir kadına teşekkür edebilirdi
Müthiş rakip uzaklaşın ve yaralılarına bırakın ve
derinden okşadı teğmen; Ama onun karıştığını görebilirdi
Miss Forrest'in Tudvaları, o genç kadının ne yaptığını bilerek
Korkunç ahlaki sıkıntı? Uyarmasının hiçbir yolu yoktu
o. Bir fısılın olmaması gerektiğine dair sözünü ana dalına vaat etmişti
kaçış ve Bayan Bruce bir
Onunla Kaptan Forrest'in gönderildiği sohbet
o kadınsı cihaz tarafından gerçekleştirildi, şimdi çok başarılı bir şekilde taklit edildi
Kamu basının sözde görüşmecileri, iddialarda bulunma
ve doğru bir şekilde reddedilemeyen tehlike önerileri. .
Lady Holmes'u güvenine almayı özlemişti-ve yapamadı; Ve
Holmes ona McLean'a karşı ne iddialarda bulunulduğunu sormayı özledi
Ve onları nasıl doğurdu,-ama cesaret edemedi. Hem ona hem de kraliçe
eşzamanlı toplantının açıklaması olan bedlamın
Komutanın, cerrahın ve genç subayın mahalleleri ve
Adjutant. Holmes, Doktor'u cesurca sordu, ne gerçekleştiğini,
McLean ile ilgilendiğini ve ona yardım etmek istediğini iddia etmek
Başının beladaydı; ve büyük utanç içinde doktor yalvardı
Cevaptan mazur görülebilir. McLean'ın içinde olduğunu inkar etmez
Sorun,-Mezarda sorun içinde,-ama henüz somut bir şey yoktu.
Çok daha iyi olana kadar hiçbir şey söylenmeyecek veya yapılmayacak kadar
ve hakkında olabilmek.

Cuma öğleden sonra sıcak, güneşli ve keyifli geldi. Saat dörtte
Doktorun arabası-açık, kolay, eski moda görünümlü bir
Affair-Nellie Bayard ve Jeannie Bruce ile garnizondan çıktı
Arka koltukta gülümserken, Bayard dizginleri ele aldı. Orada
yanında boş bir yerdi ve tıpkı beklediği gibi özledim
Forrest galeride çıktı ve elini salladı ve samimi gülümsedi
İki kıza selamlama. Anında istekli atlarına dizildi,
Neredeyse onları haunch'larına getiriyor ve ona çağırıyor:

"Bu, geldiğimden beri bana giren en iyi şans parçası
Laramie. Nişan olamadığın zaman seni yakaladım. Gel ve
Bize katıl, Bayan Forrest! Bir sürüş için biraz geçersiz kalıyorum
Güneş ışığı ve o da size iyi bir dünya yapacak. Gel! "

Ancak Bayan Forrest'in net sesi hızlı ve olumlu pişmanlık duyuldu.
İmkansızdı: ona dolu bir nişan vardı
saat, ve doktora teşekkür ederken-hepsinden teşekkür etti-durdurmak için
Onun için olamazdı. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, Bayan
Nellie, "dedi." Şimdi, gelip bir
burada benimle saat. "

Doktor üzüntüsünü gizleyemezdi. Yine yalvardı. Yine onun
Teklif nazikti ama olumlu bir şekilde reddedildi. Nellie verdi ama bayılıyor
Miss Forrest'in selamlarına yanıt. Jeannie Bruce sabit görünüyordu
ve son olarak atlar keskin ve en gereksiz bir
kirpik dokunuşu ve "bedlam" dan uzaklaştı.
sürücünün esaslarına küçük kredi yansıttı ve neredeyse
adil yolcularının sırtlarını çürüttü.

Yatan yarı giyinmiş, büyük bir kolay sandalyede Randall McLean
Atların toynaklarının kazası ve tekerleklerin whirr-r-r'si
önünde çakıllı yol ve görevliye bir hesabın bir hesabını istedi.
parti.

"Doktor, efendim ve iki genç bayan-bir sürüş için."

McLean bir an sessiz kaldı. Bayan Miller bir süre eve gitmişti
daha önce ev halindeyken umursar ve doktor bu zamana kadar
garnizon. Durumun ustasını bıraktı.

"Bu sandalyeyi galeride çıkar," dedi şu anda yavaşça
kendini ayağa kaldırdı ve masaya karşı destek için eğildi.
"İçine bir bornoz ve yastık koy. Sonra geri dön ve bana yardım et."

Asker rahatsız oldu ve tartışacaktı, ama Bay McLean susturdu
O ve şu anda en iyi mavi yorgunluk katında ve beyaz bir ipekle
Boynunun etrafındaki mendil ve yorgunluğu bir gözün üzerine eğildi,
Görevlinin koluna yaslanan genç subay yavaşça yoluna girdi
açık havaya girdi ve yakında büyük bir şekilde rahatça yerleşti
tekrar kol-sandalyesi. Şirketinin birkaç adamı, piazza'da sigara içiyor
Geçit törenindeki mahalleler ortaya çıktı, borularını kaldırdı ve geldi
dikkat çekmek ve popüler teğmenlerini selamlamak ve söylemek
Tekrar oturabildiğini görmek için ne kadar mutluydu. McLean'ın
Zevk, güven ve inancı görmek için üzgün ve yalnız kalp
Kahverengi, dürüst yüzleri ve gözyaşları gözlerine kadar iyi geldi
Elini uzattı ve galeriye adım atmaya adıyla çağırdı
onları daha iyi görebildiği ve her adama samimi bir şekilde verebileceği yer
kaslı ellerinin doyurucu basıncına zayıf bir yanıt. O zaman o
Bay Hatton'un durumu hakkında biraz sohbet ettikten sonra görevli bade
Ve daha umutlu haberler, onları almak ve onlara bir içki vermek
Monongahela; Ama onbaşı Stein derhal reddetti:
tek dilekleri olduğunda, bu umutla geldiklerini düşündüm
genç subaylarını tebrik etmek; Ve bir ya da iki olmasına rağmen değil
Onbaşı kadar hassas, şüphesiz onu daha sonra göreve aldı
An, onlar şimdi onu desteklediler. İçeri girmeyeceklerdi ve
iç, ama şu anda kışlalarına geri döndü,
uygun şeyi yaptıklarına dair yansıma.

Bu arada, Bayan Forrest yaklaşımlarını görmüştü ve sesleri duymuştu
Alt galeride, Bay McLean'ın oturması gerektiğini kolayca böldü
yukarı ve havayı al. Erkekler gittikten beş dakika sonra ve
o genç beyefendi arabanın ne zaman olacağını merak ediyordu
Dönüş, ahşap zemin boyunca hızlı, hafif bir ayak izi duydu,
Kadınsı eteklerin hışırtılması ve neredeyse dönmeden önce,
Bedlam Kraliçesi'nin samimi, müzikal sesi:

"Bay McLean, seni otururken görmek için ne kadar çok sevindim! Bu basitçe
keyifli. "

Bir an için ne diyeceğini bilmiyordu-onu selamlamak için. Cennet! Ne
Bu kasvetli konseyin düşünceleri beyninin içinden geçti. O
Konuşmaya çalıştı, kederli utançını gizlemeye çalıştı, ama onun
Gaunt yüz acı verici bir şekilde kızardı ve genişlediği ince el
Onun kabulü buz gibi soğuktu. Hemşire derhal bir
Sandalye, büyük kol çarkının yanına yakın koyun; O zaman derhal
Yokladı, ona zarif bir şekilde teşekkür etti ve aldı. Bu bir
McLean'da bir an için meydana gelmemiş olan beklenmedik durum. Bütün
Fikir, Nellie'nin yüzünü görebileceği yerdi, muhtemelen
Bir gülümseme ve yay, dönüşünde muhtemelen neşeli bir kelime. O vardı
Miss Forrest ve
bir kısmı onu çevreleyen bu ağla oynamaya zorlanmıştı
Kanıt ve şüphe ve şimdi, bu en uygun olmayan anda, burada
Yanında gülümseyen bu zarif ve zarif kız durdu.

Birkaç dakika daha konuştu; Hatton,
Yüzbaşı Terry'nin Grays ve Platte'deki dövüş onu
Blithe yorum ve tebrikler için bol miktarda malzeme ile. Onun
Fiziksel acılara atfettiği Mien'in kısıtlaması ve ciddiyeti
sahip olduğuna inandığı suçlamalar üzerinden zihin sıkıntısı ile birleştiğinde
kapısına atıldı; ve bu konunun tüm sözlerinden kaçınırken,
Ona kadının her hilesiyle gösterme arzusuydu
Sonsuz çeşitlilik ve hiçbir şeyleri olmayan bir şekilde gölge
Askerlik davranışına hayranlık ve onun için güven ve dostluk
Sorunlarında. Zavallı Mac, belirsiz, tepkisiz ve utanmıştı
Teşekkürlerinde ve sonra-gözlerinin nasıl olduğunu belirtti
Sürekli yoldan uzaklaşıyor ve kadının hızlı
Sezgi, orada başka bir amaç için dışarıda olmadığı için bölünmüş
Doktorun arabasının geri dönüşünü izleyin.

Şu anda görünürde geldi, hızla sürdü ve her şeyi hatırladı
Bay Holmes'tan son görüşmelerde duymuştu.
McLean'a karşı doktorun güvensizliği ve antipatisi, Bayan Forrest'e hızlı bir şekilde
Ortaya çıktı ve galerinin sonuna adım attı. Bunu belirlemişti
Genç asker, bu kadar mütevazı bir umut olarak
Sevdiği kız tarafından görülüyor ve görülüyor. Bunu emin hissetti
Bir şekilde sinyal verilmediği veya kontrol edilmediği sürece
"Tam Tilt" ile ve düşüncenin çabukluğu ile onu kurmuştu
plan. Fanny Forrest'in görüşü, kuzey ucunda duran
galeri ve beyaz avucunun tam hareketinde
Hintli ve Frontiersman "Dur" sinyali, onu getirmesi için yeterliydi
Güçlü ekip, doğrudan önündeki haunch'larına geri dönüyor
Adımlar ve, açıklamada bir kelime söylenmeden önce, orada,
Zayıf, Randall McLean, kendini yuvasından kaldırmaya çalışıyordu.
Cüppeler ve yastıklar ve kalbinin hanımını selamlayın.

Lachlan hızla salondan ileri doğru adım attı ve onunla bir tarafta
Ve Bayan Forrest diğerine gülümsüyor, McLean yarı yarıya kaldırıldı
korkuluk, bonnie yüzüne bakabileceği yerde
Görmek. Nellie Bayard, ona en yakın otururken, ilk kez kıpırdattı
Uzun boylu, gaunt figürüne ve küçük eline sıkıca kapalı bir bakış
Miss Bruce'un daha sağlam parmaklarındaki tur robinin altında. Neşeli
Işık gözlerinde sadece bir an dans etti ve kadar çabuk öldü
Miss Forrest'in destekleyici kolunu gören yanağının üzerinde yıkama. Olmuş
Bu, o zaman, kabul etmesini engelleyen nişan
Doktorun teklifi? Bu onun kızının kahramanı böyle miydi
Rüyalar ona geri yüklenmeli,-bu şaşırtıcı bir şekilde yakışıklı ve
Yanında büyüleyici New York kızı, neredeyse sahip olarak destekleniyor
Ve onu sergiliyor mu? Görüş de doktora sokmuştu ve aynı
Nişan hakkındaki fikir başının içinden parlıyor gibiydi.

"Bu asla yapmayacak Bay McLean," diye konuştu, "
dışarı çıkma koşulu; Seni bir dakika içinde görmeye çalışacağım. Geri dönmek
Odanıza olabildiğince çabuk. "Ve bu sözlerle çırptı
Ekibi tekrar ve taşıma parladı. Nellie konuşmamıştı
kelime.

Bir an için orada sersemlediler. McLean acı bir şekilde baktı
Aracı bir an geri çekerek, sonra gözlerini sorgulayarak döndü
sessiz arkadaş. O da doktorun peşinden koşuyordu
Küçük parti, rengi çırpınıyor, gözleri parlıyor ve beyaz
Dişler sıkıca ayarlanır. Sonra dürtüsel olarak ona döndü:

"Bu benim hatam, tüm aptallığım Bay McLean;
bilinen. İyi niyetlerim uğruna beni affet ve bağımlı
Bu, henüz bundan gelsin, şimdilik Dr. ile seçilecek bir kargam var
Bayard, ve seni görmeden onu görmek istiyorum. İçeri giriyor musun-
bir kere?"

"Evet. Yapacak başka bir şey yok," diye cevapladı yorgun, umutsuzca,
Yavaşça döndüğünde sefil bir şekilde.

"Bay McLean!" Ani ve bastırılamaz bir heyecanla bağırdı
bir şekilde. "Dur!-Sadece bir an. Söylemem gereken bir şey var
Sen. Lachlan, lütfen salonun içine adım at, "diye devam etti aceleyle.
"Doktor buraya gelmeden önce seni bolca arayacağım. Şimdi,
Bay McLean, dinle! Senin bela hakkında bir şeyler biliyorum. Bir şey biliyorum
kuşatıldığınız ve ne kadar haksız yere
tedavi edildi; Ama size en çok sahip olduğun adamın
Korku, kararlı arkadaşın duran diğerlerinin adamıdır. Bakmak!
Şimdi geliyor. Telgraf ofisinden de hızlı geliyor. Neredeyse ben
Ne getirdiğini bilin. Henüz söylemem gereken bir şey daha var
zaman. Nellie'de kalbinin nasıl bağlandığını görmek için yardım edemedim
Bayard. Hayır, böyle umutsuzluk içinde dönme. Onu daha iyi okudum
Sen ve seni düşündüğünden daha iyi tanıyorum. Sana daha parlak günler söylüyorum
Yakın. Cesur bir kalbi sürdür, Bay McLean. Adınızı hatırla;
'Klan Gillian'ın ırkı-korkusuz ve özgür'. Sana anlatırım
Bu, Nellie Bayard'da okuduğum gerçeği kıskanabileceğim bir adamdım
gözler. Her şey yolunda gidiyor ve elim ve kalbim dolu
onunla iyi dileklerimle. "

Merakla, sessizce aldı. İyi gökler! Bu kadın mıydı
İfadesi sayesinde suçları aşağılamakla suçlandı mı? O muydu
suçlu olabilirdi ve yine de
Zaman bu gizemli kelimeleri gizli olanlara yazabilir
Kart-Yardım ve dostluk güçlendirme? Şimdi ne tür bir kadındı
Yanında heyecanla titreyen parlayan gözleri,
Roswell Holmes'un hızla ilerleyen şekli? O konuşarak ne demek istedi
En kararlı arkadaşı olarak en çok korktuğu adam mı?

Tıpkı Binbaşı ve Bayan Miller ile Dr. Bayard genişliğe adım attı
güney ucunda bedlam galerisi ve utanç içinde durdu
Diğerinde grubun görülmesi, Bay Holmes adımları sınırlamıştı
ve eline bir telgraf sevkiyatı yerleştirerek,
Randall McLean.

"Yüksek sesle okuyun!" Tüm söylediği miydi ve hevesle itaat etti:

    "Chugwater, Cuma, 16:00

    "Roswell Holmes, Esq., Fort Laramie.-Parsons için
    Cheyenne. Bol parası var. Topuklarına kapat.

    "Drake."




Xix.


Post'ta duyum veya bastırılmış gizem ne olursa olsun
Kısa Sevkiyatın alınmasından önce, askerin olduğunu açıklayan,
Parsons, "cıvatalı", hepsi ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Bunu izleyen haftanın heyecanları. Miller'ın ilk dürtüsü, Bay
Holmes, kahverengi kağıt hurdasını eline koydu, nasıl olduğunu sormaktı
Bir sivilin hareketlerle ilgilenmesi gerektiği oldu
adamlarının garnizonun içinde veya dışında, ama
Miss Forrest'in yüzünün, sakince geçerken
Odasına giden yol ve bu popüler ve saygı duyulan çırdırın gözlerinde
Beyefendi ona karar verdi.

"Tüm bunların arkasında bilmem gereken bir konu var, var mı
Değil mi? "Bu yüzden onun sessiz soruşturması oldu; ve Bay Holmes ona güvence verdiğinde
vardı ve ikisi kol içinde kolun birlikte gitti ve Bayan
Miller her şeyin ne anlama gelebileceğini merak edecek ve içeri girip onu uçuracak
hala çok zayıf olduğunda odasından girişmek için evcil hayvan teğmen
Yakında Dr. Bayard'ınkinden daha fazla göze açık bir şey
Olağandışı ilgi gerçekten bira üretiyordu ve normal olarak güler yüzlü ve
Jovial Major güçlü bir şekilde taşındı. On dakika içinde iki adam
Telgraf ofisi ve operatör Cheyenne'yi "çağırıyor". Bir saat
Daha sonra, başka bir kısa ve ciddi konuşmadan sonra Miss Forrest ile
"Bedlam" ın Üst Galerisi, Bay Holmes'un seyahat eden vagonu
Garnizon ve uzakta gitti. Gece yarısı atları değiştiriyordu
"Chug." Ertesi gün Cheyenne'deydi ve Binbaşı
o nokta. İki gün daha fazla ve Denver'da duyuldu ve sonra
Sessizlik vardı.

Haftanın sonunda özel Parsons, Terry's Grays,
Üç veya dört ardışık sabahı "müstakil hizmette" olarak taşındı,
Sonra "izinsiz yok" olarak, resmen olarak açıklandı
"terk edildi" ve mezar olan garnizon hakkında fısıldamaya başladı
Ve kesinlikle sansasyonel nedenler ani kaybolmasına katıldı.
Dr. Bayard, komuta ile uzun ve özel bir röportaj yaptı
Bay Holmes'tan alınan bir mektup gösteren ve gitti memur
seçkin yüzüne şaşkın bir bakışla Nellie'ye ev sahipliği yapıyor. Görme
Randall McLean, ön Piazza'da ve Blithe'de oturmuş
o genç bayan ve arkadaşı Bayan Bruce ile sohbet etmek,
Anında kendi kapısında kısa durmasına neden oldu, ama ustalaştı
Duygu ne olursa olsun, doktor doğrudan buna kadar yürüdü
Ayaklarını bulmaya ve göstermeye çalışan hızla iyileşen memur
Evin efendisine saygı duyulması gerektiği için ve onu teklif etmek, oturmasını sağlayın,
eğildi ve elini aldı ve onu biraz daha fazla karıştırdı
Selammasının beklenmedik ve gerçekten açıklanamayan sıcaklığı.

McLean, bu şekilde kısıtlamaya ve soğukluğa alışmış olan
Post cerrahın kısmı, aniden açıklamak için bir kayıptı
değiştirmek. Nellie, tatlı gözleri biraz huzursuzluk olmadan işaretledi
Babası acele ediyor, rahatlama ve utangaç zevkle kızardı
Bu açılmamış hoş geldiniz; ve Jeannie Bruce, kendi ifadesini kullanmak için
Daha sonra anlatırken "hepsi şaşırmıştı". O ve Bayan
Miller aralarında Bay McLean'ın birlikte yürümesi gerektiğini planladı.
ikincisi, öğleden sonra, tıpkı biraz
Havalandırılmamış dinlendikten sonra yayınlanıp bacaklarını denemek. Nellie ve
Bayan Bruce şu anda Piazza'da gerçekleşecekti (ve
Planın bu bölümünün detayları,
"Bonnie Jean", başarılması gerektiğini iyi bilen
Utangaç ve hassas küçük kısmında şüphe mikrop olmadan
arkadaş) ve McLean, Bayan Miller tarafından eşlik edilecekti
Şu anda ayrılmak, birkaç dakika içinde onun için geri dönmeyi vaat etmek.
Sonra, buz kırıldığında ve Nellie daha fazla hissetmeye başladığında
Gizemli yabancılaşmadan sonra kolaylık ve bu ani yeniden ortaya çıkma
Eski arkadaşı Jean de çağrılacaktı ve çift kalacaktı
yalnız. Bu kadınların kemer çizicileri! Saati seçmişlerdi
Doktor neredeyse her zaman siesta aldığında ve her iki bayan da
Acele etme fırsatını seçmek için arkadaşlarını hiçbir hesapta uyardı
Teğmen'i iyileşmesi için tebrik et,-bir şey
Gordon kızları yapacağından emin olurdu. Bayan Bruce şimdiye kadar gitmişti
Bayan Miller'a "Post" yapmanın iyi olabileceğini düşünmediğini sormak
Neredeyse her gün Bay McLean ile sohbet ederken görülen Forrest
Galeride tekrar oturmaya başladığından beri; Ama Bayan Miller
derhal Bayan Forrest'e hiçbir şey söylemeye gerek olmadığını söyledi.
"Hepimizin bir araya getirdiği hepimizden daha mantıklı,"
Cevabın şaşırtıcı sözleri, "Bilmek için mükemmel nedenlerim olduğu için."

Bayan Miller'ın tahminini bu kadar radikal bir şekilde değiştirmeye ne olabilir?
"Bedlam Kraliçesi?" Jean Bruce'un doğal mıydı
O gece annesinin sorusu ve Bayan Bruce, nasıl bir şeydi.
ona güvenen sırrı cevaplamak ve ihanet etmek. İtibaren
Bayan Fanny Forrest'ten kaçındı ve güvensiz kaldıktan sonra, şimdi fark edildi
Bayan Miller'ın daha fazla olmasını sağladığı garnizonun tamamına
sivilden daha.

Öğleden sonra kampanyasının planını değiştirmek için çok geçti.
Binbaşı Düzenli olarak, Dr. Bayard'ın iltifatıyla
komuta görevlisi ve doktorun ona katılması talebi
Mümkün olan en kısa sürede çeyrek. Neredeyse bir saat gitmiş olmasına rağmen,
McLean kızlarla çeyrekten fazla olmadan önce geri döndü
o zaman ve endişelerini merak ve sır olarak değiştirdi
Aşırı olan sevinç-neredeyse baskıcı-onun için
Tazarsız konuk.

"Sanki bir şey için değişiklik yapmaya çalışıyormuş gibi," dedi
Bayan Bruce, daha sonra anlatarak. Olursa olsun, kesin
McLean'ı olduğu yerde iyi bir dinlenmeye ve gelmeye çağırdıktan sonra
tekrar ve piazzalarında "güneşin kendisi" ve hesapsız olmaları
Monologunda (genç subay için
Koşullar altında), doktor sonunda kayboldu. Jeannie
Bruce, birkaç dakika boyunca o kadar tamamen "şaşkına döndü"
Küçük dramadaki rolünü tamamen unuttum. Sonra aniden hatırlıyor
İtiraz ve protesto ve dehşete rağmen oynayacak _role_
Elinor'un yalvaran gözleri, Bayan Bruce da hızla uzaklaştı ve ikisi kaldı
yalnız. Bedlam'daki galerinin güney ucundan Miss Forrest'e baktı
Smilingly olay yerine ve Fain Bonnie Jean'i ödüllendirecekti
Ona bir öpücük üflemek, ama Jeannie'nin gözleri biraz odaklanmıştı
Sadece komutan memurunun önünde devredilen atlı partisi.
Kantondan haberler getirebilirler,-belki de küçük bir not
Kendi özel kahramanı Bay Hatton. Onlara yaklaşırken, lideri Kaptan Terry'nin çavuşu olarak tanıdı
Birlik ve erkeklerin ve onların
sadece öne koydukları pürüzsüz tıraşlı yanaklar ve çeneler değil, değil
Sadece tarladan dönüyorum. Adjutant acele etti
Binbaşı mahallelerinin adımları tıpkı kapıya ulaştığı gibi
Onun gözünde yem kapağı.

"Bir kerede başlayabilirsin, çavuş," dedi duydu. "Şimdi unutmayın:
Yarın Akşam Partinizi İndirmeniz İçin Yeterince Zaman Olacak
Fort Russell. Komutan'a Varış Raporu ve İzin
Hiçbir adamın seni gönderene kadar Cheyenne'ye girmeyecek. O zaman sen
BURADA DÖNMEK İÇİN İLE İLGİLİ OLABİLİR. "

Annesini bulmak için eve ulaşmaya hiç şaşırmadı ve
Bayan Miller, süvarilerin ayrılışını istekli gözlerle izliyor.
McLean ve Nellie Bayard da gördü ve onlara konuşacak bir şey verdi
o öğleden sonra yaklaşık bir saat ve başka bir konuşmanın yolunu açtı
Ertesi gün-ve bir sonraki.

O gece, hızlı bir şekilde, telgraf dört sevkiyat getirdi
Laramie'ye. Görev bağlı olduğu gibi, haberci önce
Dört için de elini tutan ve
Sadece iki tane verildiğine şaşırdım. "Bunlar Miss Forrest için,
Efendim, "dedi elçi. Binbaşı kendi zarfını kırdı,
ilk kez baktı ve parmaklarını zevkle yakaladı ve
Mevcut.

"Ona sahipler, Lizzie!" İstekli yardım arkadaşına kıkırdadı. O zaman o
diğerini açtı. Memnun görünüm bir anda kayboldu; ışığı
Umut, rahatlama ve memnuniyet gözlerinden ve renkten kaçtı
yanakları. "Tanrım!" Elini yanına düşerken mırıldandı.

"Nedir canım?" Endişeyle sorguladı.

"Forrest geliyor-post hile. Yarın geceye burada olacak. Şimdi o
söylenmeli. "

"O zaman, benim hatam olduğu için, ben olmalıyım," diye cevap verdi.

Ama konuyu tartışırken bile, irtibatsız, sıkıntılı,
Zilde bir yüzük vardı; Ve bir anda kim girmeli
salon, elinde o kader telgrafları tutarak, ama Bayan Forrest
kendini? Doğrudan onlara doğru geldi-Smming ve Bayan Miller ve
Yarı dozlu majör onu selamlamak için ortaya çıktı.

"Sanırım geceye resmi güvenlere sahip olabilirim; olabilir miyim?
Değil, Binbaşı? "Dedi eşcinsel." Bay Holmes muhtemelen ABD haberlerini kablolu tuttu
hangi alışveriş yapabiliriz. Sizi kurtarma konusunda tebrik ediyorum
Deserter ve elmaslarımın iyileşmesinde benimle sevinebilirsiniz. "

"Elmasların!" Binbaşı ve iyi karısını nefes aldı.
"Ne zaman-ne zaman alındılar? Neden bize söylemedin?"

"Odamdan alınmışlar-kilitli bagajımdan-Dr.
Bayard'ın Akşam Yemeği,-Porte-Monie ve onun aynı gece
Bay Holmes'dan güzel ametist seti çalındı. Hiç söylemedim
ilk başta, Bayan Forrest'in secde durumu nedeniyle ve
Çünkü ilk başta hizmetkar Celestine'den şüphelendim ve yapabileceğimi düşündüm
Zavallı Ruth'un hiçbir şey bilmesine izin vermeden onları geri yüklemeye zorlamak
bu konuda. Sonra bundan bahsedemedim, yaptığım bir sonraki keşif için
Sadece beni sersemletti ve hasta etti. Sonra nihayet, Bay Holmes'a söyledim.
Ve sorunu sorumlu tuttu. Kardeşimden de duydun mu? "
diye sordu hevesle. "Geldiğine sevindim, çünkü ona bir
Good World ve şimdi heyecan ve mutlulukla vahşi. Nasıl
Her şey yönetildi miydi? Bana iki hafta önce yazdı
onlardan önce sürekli kavga etme ihtimali onun için imkansızdı
İznin yokluğu isteyin ve Ruth'a her şekilde yardım etmem için yalvarıyorum
Gücüm ve onu her türlü endişeden kurtar. Nasıl yerleştirildiğimi görüyorsun.
Ve şimdi, aniden, neredeyse emredildi, beni kabloyla ve
onu tehlikeli hastalıklardan başka bir şeye bağlayabilir. Sen mi
Onun için al? Ben yaptın. "

Miller ve karısı ona baktı, sonra birbirlerine aptalca Amaze'de. Ne söyleyebilirdi? Kendini bu cesurca anlatmaya nasıl zorlayabilir ve
Şüphe bulutunun ruhlu ve kendini feda eden kızı
Zarf edilmişti!

"Bana elmaslardan bahset," diye nefes aldı Bayan Miller. "
Değerli mi? Tabii ki olmalılar. Her şey
Seninki çok güzel ve-iyi, şimdi hepsini söylemeliyim-daha fazla. "

"Onlar amcam Bay Courtlandt'tan bir hediyeydiler" diye yanıtladı.
basitçe. "Onlara sahip olduğum her şeyden çok değer verdim. Bagaj girildi
Yanlış anahtarlarla ve elmaslar kilitli kasalarından çıkarıldı ve
Spirited. Celestine ve askerine bağlı ilk şüphem
arkadaş. Daha önce Robinson'da uyandırılmışlardı. Sonra bu geldi
Ertesi gün keşifimde çarpıcı bir sürpriz ve bir haftalık harika
kararsızlık ve sıkıntı. Şimdi, elbette, Villany'nin ilham kaynağı
yakalanıyor, ancak her zamankinden daha fazla Celestine
Konfederasyon veya muhtemelen baş aktör. O tamamen daft oldu
Son dört gün ve bir mektup için postane sürekli olarak musallat olmak
Bu asla gelmez. "

"Gerçeği bildiğinde yeterince vahşi olacak," dedi Miller,
çirkin. "Scoundrel'in Denver'da bir karısı vardı, sonunda
izlendi ve hapse atıldı. Piyonda elmasları teklif eden oydu. Onlar
İşleri iyi yönetmediler ve beklemeliydim, çünkü ikisinden fazlası vardı
Yüz Dolar,-Siz ve Bay Holmes,
sadece burada kaybedenler. "

"Diğerleri kimdi?" çabucak sordu.

"Bay Hatton ve Bay McLean."

"Bay McLean! Oh, utanç!" Bayan Forrest hızla yükseldi ve
Salon zeminden aşağı, gözleri yanıp sönüyor, yanakları kızardı, elleri
Taşıdığı film mendilini gergin bir şekilde büküyor. Onun heyecanı
ona tamamen yabancı bir şeydi ve ne Miller ne de karısı
anlayabiliyordu. Aniden, sanki kontrol edilemeyen dürtü ile, o
Daha önce durdu ve onlarla karşılaştı.

"Binbaşı Miller!" diye bağırdı, "Sana bir şey söylemeliyim. Yapmıştım
dün yapmak için aklımda. Zayıf popülaritime katkıda bulunmayacak
Burada, ama sana ve Bayan Miller'a saygı duyuyorum. _His_ arkadaşlar olduğunu biliyorum
Ve tavsiyenizi istiyorum. Bay McLean'da nasıl değişiklik yapacağım? NEMİM
Ona söyleyeceğim? Birkaç gün süren aptallık yaptığımı biliyor musunuz?
Ona hırsızlıktan şüphelendiğine inanmak için? Ve o
Bagajımın arkasındaki yerde bulduğum mendil. Adam ne olacak
Beni düşünün Ve yine de ona söylüyorum. Onun tarafından oturamam
Günden sonra onu gör, onunla konuş ve kalbimin çekilmesini sağla
Sözler, 'senin arkadaşı olduğunu düşünüyor ve sen onun olduğunu düşündün
hırsız.'"

Miller'ın durabileceğinden daha fazlasıydı. "Bayan Forrest! Bayan Forrest!" O
diye bağırdı, karısı kolay bir sandalyeye battı ve yüzünü ona sakladı
eller. "Beni utanç ve karışıklıkla kapsıyorsun. Hayatımda asla
Bu kadar olağanüstü bir komplikasyon duydum! Asla bende
Çok endişeli ve sıkıntılı! Sevgili genç bayan, dene ve duy beni
sabırla. Günahtan çok daha fazla günah işledin. Bir kaç
Saatler önce Dr. Bayard-Seni şüphelerinize götüren, çünkü bana söyledi
Yani-sol burada ezildi ve çok kör olduğunu bulmak için alçakgönüllü ve
haksız. Ama onunla memnuniyetle yer değiştiririm, çünkü ben
daha kötüsü. Başkalarının gözlerine bakacak kadar zayıftım ve
Benim kendim değil. McLean gerçekten de ciddi şüpheye karışmıştı, ama hiçbir şey
bir başkasını çevreleyenlerle karşılaştırıldığında,-
en iyi sempati ve korumamıza hak kazandığı için doğal
Koruyucu onun yanından uzaktaydı-bulan bir kadın
Genç memurlarımdaki arkadaşlar ve koruyucular,-McLean ve Hatton,-Tanrı
Onları korusun! çünkü onlar, bir şey söylemeyi reddettiler
Resmi soruşturma ile onlardan sürüklendi ve sonra her şeyi yaktılar
Ona karşı somut bir kanıt. En son Robinson'daydı
kış, para ve değerli eşyalar sürekli kayboluyordu. İpeksi
Geceleri karanlık salon yollarında etekler duyuldu; Formu
Yağmalanmış memurların odasında görüldü. Hikayeler onu takip etti
Laramie. McLean ve Hatton'un soyulduğu gece ipeksi etekleri
Bedlam'ın Kuzey Salonu'nu ve ayaklarının üzerinde koştuğunu duydu
Galeri. Mendili McLean Bürosunda bulundu ve
Hepsi onu Bayan Gordon'da bekliyorlardı, McLean'ın kendisi çarpıştı
geçit töreninde karanlıkta kadınsı bir şekil ile ve kaydı
Korku tespiti gibi bir kelime olmadan uzakta. Gecesi
Bayard's'ta soygun yalnızdı. Başka bir gece görüldü
çanı çalmadan veya kapıyı çalmadan salon yoluna girme.
Bayards Kütüphanesi'nde olan başka bir akşam ben on dinledim
Kilidi seçmeye ve bir sır çekmeye çalışan birine dakikalar
Elinor odasıyla sınırlıyken giriş ve doktor biliniyordu
hastanede çeyrek mil uzakta olmak. Sonunda,
Hırsızın bir girişini ve onu görmem için izin vermesini bekliyorum
Ya da salonda, Piazza'nın üzerine fırladım ve buldum-sen. Daha sonra
O gece Hatton'u görmeye çalıştım ve ondan bilgisini sıkıyorum
Bedlam'da neler oluyordu. Ona gitmemesini istedi. Sen,
farkında olmadan, onu yaptı ve onun aracılığıyla McLean senin kendinize inanıyor
Gizlemeye çalıştığınız sorun; Ve Tanrı'ya şükretmeme rağmen tamamen
Yanlış, inancımda tamamen yanlış, affetmenizi isterim, özledim
Forrest. Kardeşinin hemen buraya gönderilmesini isteyen bendim
General, Bayan Forrest'in hesabında olduğuna inanmasına rağmen,
Bu özetlemelere son verebilir ve hangi mülkün yapabileceğini geri yükleyebilir
senden kurtarılacak,-
Diğerleri bir araya getirdi ve asla bir kelime söylemedi. "

Ve hayatında hiç bu kadar uzun bir konuşma yapmamış olan zavallı Miller
Daha önce, boğularak uzaklaştı. Sonra Bayan Miller konuştu ve Bayan
Forrest'in dilate gözleri, ana dalın hantal şeklinden yavaşça döndü
kanepe ve kederli-begone yüzünde matronly forma
mendilin arkasından ortaya çıktı. Bayan Forrest'in yanakları solmuştu
Ve dudakları ayrıldı. O ele geçirmiş ve arkaya yaslanmıştı
bir sandalye, ama konuştu bir kelime değil. Bayan Miller'ın sesi olduğu gibi
duyulan, kasların hafif bir kasılması getirilmiş gibi görünüyordu
Beyaz alnının üzerine kaşlarını çattı, ama dinledi
tamamen sessizlik.

"Gerçekten, Bayan Forrest, Binbaşı'yı çok fazla suçlamıyorsun.
Benim için olmasaydı, size karşı bir kelime dinlediler-eğer-. BEN
hepsi hatalıydı. Ama sana karşı bir kelimeye inanamazdım
Robinson'dan gelen mektuplar için değildi. Onlar-onlar ---- "

Ve burada Bayan Miller mendiline başvurdu ve Bayan Forrest
sanki daha fazla söylemesini istemek için elini uzattı. Oradaydı
Bir an salonda yoğun sessizlik. Sonra açık pencerelerden
Ani bir sürtünme sesi geldi, bir kadının çığlığı, ani bir düşüş,
Celestine'nin tanıdık tonlarındaki volunle lanetler ve rabingler ve acele
Bedlam'a doğru birçok ayak.

Kapağını ele geçiren ve aceleyle, binbaşı yolunu itti
Alt galeride heyecanlı bir grup. Muhafız Çavuş,
Elinde fener, scotch "forvet" i merakla düşünüyordu
Mücadele eden, küfürün bileğine sıkıca yapışan Lachlan
Kız, gitmesine izin vermek için bitişlerine rağmen. Diğer erkekler
Çeyrekler etraflarında kümelenmişti, ne diyeceğini bilmiyordu, çünkü
Lachlan kendini "Hırsız!" Ve asla
Binbaşı olana kadar kavradı, ancak anında yenilenene kadar
Mahkumu yayılmaya çalışırken. McLean,
Miss Forrest gibi doktorun mahallelerinin yönünden sahne,
Çok da ortaya çıktı ve Lachlan'a hitap etti:

"Onu büroda buldum, efendim. "

Ve sonra Bayan Forrest'in sessiz sesi, Binbaşı'nın
Bir tıkaç getirme emirleri yüksek sesle protestoları susturdu ve
Zencinin suçlamaları.

"Dikkat ettiğimiz gibi, Binbaşı. Bu, verdiğim eski bir ipekin eteği
son kış. "

Bir saat sonra Celestine, Laundress'in bir odasına kilitlendi
"Bayan Çavuş Flynn" ın Amazon Muhafızları düzenlediği çeyrekler
kendisi gibi, bir yıl boyunca davul izleyen kahramanların;
Mahkumun asla kaçmayacağından
Debriyajlar ve sloganı gibi görünen "İrlandalı kadınlardan başka hiçbiri koy
geceye bekçi. "




Xx.


Laramie'deki günün sırasıydı.
Bu önemli tutuklamayı takip eden haftada ve sonra
İki hafta suçlama sona erdi. Parsons, The Firter, yola çıktı
Küçük kadrosunun eskort altındaki göreve döndükten sonraki gün
Cheyenne'de onunla buluşmak için Terry'nin birliğinden gönderildi. İnatçıydı
ve ilk başta sessiz, ama koruyucunun onbaşı tarafından söylendiğinde
Celestine "bir karısı olduğunu duyduğu anda ona geri dönmüştü.
Denver ve ona verilenden daha fazlasını vardı, "
Kafasına yığılmış bazı suçlamaları inkar etme zamanı
Wiles'ın öfkeli kurbanı. Kız gerçekten onun çağrısına itaat etmişti ve
ve onu takip eden gerilim günlerinde bile onu korudu
Firar; Ama hiçbir kelime kıskançlığının öfkesini, öfkesini tanımlayamaz
nefretinden, sahip olduğunu fark ettiğinde dilinin pervasızlığı
Onu sadece başka bir kadını zenginleştirmek için bir araç olarak kullandı-yasal karısı.
Parsons hikayesini ilgilendiren bir kitleye anlattı.
Daha ziyade edindiği ünlüden keyif aldım ve Binbaşı Miller, Dr.
Bayard, Kaptan Forrest ve Bay Roswell Holmes en özenliydi
dinleyiciler. Washington'daki Deniz Piyadeleri'nde onbaşı olmuştu
Donanma avlusu ve Dr. Bayard'ı birçok kez görmüştü. Saflara indirgenmiş
Biraz suç için, bir memurun hizmetçisi olmuştu ve istihdam edildi
Bayard'ın onu sık sık görmesi gereken karmaşada
Doktor kışlalardaki şenliklerini nadiren kaçırdı. Burada onun
Pekülasyonlar başladı ve keşfedildi. Terk etti ve St.
Louis, bir teknede "berber" yapmaya başladı; evlendi ve daha fazlasına
bela; Denver'a kaçtı ve insanların fikirlerini onun için çok keskin buldu; Bu yüzden,
Karısını elinden gelenin en iyisini yapmak için bıraktı,
Cheyenne ve süvariye katıldı. Kapılar ve pencereler, masalar ve
Sandıklar, Robinson'da her yerde açık yatıyordu; Celestine
İşi öğrenmeye hızlı bir şekilde teşvik edildi ve bir usta olduğunu kanıtladı. Uyardı
Ondan şüphelenilecekti, ama güldü ve nasıl yapılacağını bildiğini söyledi
Hoodwink millet. Ortaklıklarını Laramie'de sürdürdüler, alıyor
ve ona getirdiği değerli eşyaları gizlemek; Ama doktora emindi
onu tanımıştı; Tehlike olduğunu biliyordu ve kararlıydı
özellikle güvence altına alındıktan sonra gelen ilk şansı kaydırın
Elmaslar. Fetterman sevkıyat ona özlemi verdi.
Celestine, şey olduğu anda.
Üflemeli ve güvende, ona nereye katılacağını söylerdi,
Ona bolca para gönder ve sonra evlenecek ve yaşayacaklar
mutlu bir şekilde sonsuza dek. Fetterman'dan dönerken durdu
Bull Bend yakınındaki terk edilmiş kulübe, burada yağmalanmasını gizledi
Yukarı yukarı, eyer çantalarında parayı ve mücevherleri istifledi, sonra itti
Hunton chug'da; Gece güvenle var, atını sert sürdü
onu bir çiftlikte bıraktığı ve krediyi güvence altına aldı.
bir başkasının. Sonra Fort Russell'ın batısında iyi durumda ve asla
Cheyenne'nin yanına giderken, Birlik Pasifik'i geçti ve yoluna girdi.
Denver. Ama orada, "Rocky Mountain" dedektifi
Yetkililer onun için saatteydi ve her önlem
boşuna. Yakalandı; Bayan Forrest'in Elmasları, Bay Holmes'un Ametistleri,
ve Bay Yine de Hatton'un pinleri, elinde salgılandı, ancak
Paranın çoğu gitti-kumar-ve hepsi buydu. Asla bilmiyordu
Bay Holmes'un onu sonuna kadar izlediği ve bir hacim topladığını
ona karşı kanıt.

Celestine, Tiger-Cat, ilk başta havayı doldurmuştu
Önce Lachlan'a karşı öfke ve yüksek suçlamalar çığlıkları ve sonra
Bayan Forrest, ama İrlandalı çamaşırlar sadece ona sarsıldı; Ve ne zaman
Deserter, garnizonun ve koşullarına oldukça geri döndü.
Onun yakalanması duyuldu, onu mağdur ettiği için alay etti.
Yağmalanmasının kârını paylaşmak için bir karısı olan bir adam. Bir kez yapıldı
Bunun gerçek olduğunu fark etmek için artık gizlemeye çalışmadı
herhangi bir şey. Sadece ona intikam almaya eğilmiş gibi görünüyordu. 'Twas
onu bozan; ona çalmayı öğreten; ona nasıl olduğunu gösteren
Kilitleri seçmek; ona Bayan Forrest'in ipek eteklerini giymesini söyleyen ve
mendillerini çalar ve bulunacakları yerde bırakın; O
Akşam yemeğinin gecesi doktora giren ve çaldı
Porte-monie, yukarı merdivenden çıkarken ve
Bay Holmes'un odasından Ametistler. Korkmadı. Herhangi biri gelirse
Tek yapması gereken, sahip olduğu bir şey için geri döndüğünü söylemekti
Miss Forrest'e eşlik ederken kayboldu. Ona biraz almasını söyleyen iki
McLean'ın mendilleri ve Bay Holmes'un odasına bir tane bırak
Aldığınızdan emin olurum, "çünkü Dr. Bayard Bay'dan kurtulmak istedi
McLean ve Miss Forrest'e karşı hiçbir şeye inanmazdı; "'
O mandalları tekrar seçmeye ve içeri girip doktoru çalmaya çalıştı
Gümüş, ama Miss Forrest'in gelmesiyle kesintiye uğradı ve sadece zamanı vardı
evin köşesinde uçuşta kaymak; 'o kim
Bayan Forrest'in bagajını açması için anahtarlarını verdi ve ona nasıl seçileceğini gösterdi
elmaslarını tutan küçük kutunun kilidi ve
McLean'ın bagajın arkasındaki mendillerinden birini kaybedin. Oh, evet! O idi
Ona karşı ateş, cinayet ve ihanet yemin etmeye hazır-çok az
aldatıcı. Kısa bir günde bu değerli çift üzülmeyi başardı
Bir ay önce garnizonun yetersizliği ile birbirleriyle ve
Diğer tüm şüpheler sona erdi.

Ama Bay Holmes'un kapağında hala başka bir tüy vardı. Biliyordu
Bu Denver dedektifleri yıllarca ve çok değerli bir iş koymuştu
ellerinde. O olan her insanı ustaca ödüllendirmişti
mevcut kovalamaca ve yakalamada verimli; zevk almıştı
Yeni bir davada Forrest'i kaçırmaya geri yükleme ve iyi onarılmış ayar
Despiş olduğu elmaslar ve sonra McLean'ı aradı.

"Ben bir gece çekmecenizde bıraktığım küçük bir kart aldın mı?
Bay Hatton'la buradaydı? "Diye sordu.

McLean istekli bir şekilde baktı. "Bir kart?-Evet, ama asla hayal etmedim
senden geliyordu. Gerçekten de düşündüm-söylendi-tamamen bir
farklı kaynak ve bana kelimelerin söyleyebileceğinden daha fazla şaşkın. "

"Belki de benim tarafımdan bir memurdu, ama biz bir
Tüm bu hırsızlıklar devam ederken tuhaf devlet. Onu istifledim
Hatton dışarıdayken mendillerinizden biri. Ne yaptın
BT!"

"Yaktı-uzun zaman önce. Hiç anlayamadım.
Kim olduğum kadar zorlanmıştı-özetle, sanırım-istedim
arkadaşım olmak ve ---- "

"Evet, hepsi bu! Sanırım yolunu açık göremedin
Benden yardım kabul etmek ---- "

"Kartın veya yazınız olduğunu bilmiyordum. Hiçbir baş harf görünmedi.
Kart başka türlü boştu ve Hatton ve ben-
O zamanlar inançlarımızın saçmalıklarını anlatırken. Hepimizdeydik
deniz."

"Bütün bunlar geçsin," dedi Holmes, yüzünde ciddi bir gülümsemeyle. "
Bu garnizonda şu ya da bu şekilde aptal olmayan adam
Geçen ay boyunca tanıdıklar listemde değil ve ben
Kendimi tanıdığımı düşünüyorum. Şimdi istediğim çavuşun bir açıklaması
Marsland. Denver arkadaşlarımdan biri onu bir şişme olarak fark ettiğini düşünüyor
El Paso'da kumarbaz. "

Ve böylece, o gece, ağıt yakan tam bir kalem resmi
Komiser-Serekant Denver'a bağlandı. İki gün sonra özel
Dedektif güneye doğru hızlanıyordu; Ve Roswell Holmes gitmiş olsa da
Fort Laramie ve sonuçtan çok önce diğer işlerini yaptı
bilinen ve Wyoming'in yavaş hareket eden tekerleklerinden çok önce ve
Askeri adalet, mahkemelerin önünde daha sonraki iki suçluyu devirmişti,
Yenilenmiş alkış ve hevesli için ortaya çıkan onun adıydı
Telgraf komutan memuruna haberi getirdiğinde övgü
"Zengin bir mesafe!" uzak Texan sınırında yapılmıştı.
Marsland ve binden fazla dolardan fazla toplandı "
düştü. "

Sonra Temmuz geldi, kar soğutmalı yanan güneş ışığı
Dağ zirvelerinden esintiler ve yıldızlı geceleri uykulu yaptı ve
Swift acımasız Laramie'nin daha yumuşak melodisi tarafından yatıştırıcı. Kükreme
ve Mayıs torrentlerinin öfkesi gitmişti ve onlarla bulutlar ve
insan kıskançlıkları ve şüpheler fırtınaları. Kalabalık garnizon vardı
değerli bir deneyim geçirdi. Gönderinin sosyal çevresi vardı
Kadınsı ve Eril-Yargılama'nın yanarlığı hakkında bir ders öğrendim.
Bruce, Miller'ı teslim ettiği için sinsice alay ediyordu.
daha iyi yarısının görüşleri ve teorileri ve kızarken bile
sözlü olarak,
Yaz başlarının önemli işlerinin dindar olduğu biliniyordu
En içteki kalbinde, içine çekilmediği için minnettarım
Snarl. Bruce şu anda Kaptan Forrest ile eldivendi,
Evini düzene koyun ve onun tuhaf şikayetlerini susturdu
Celestine kaybında karısı, birliğine geri dönmeye hevesliydi.
Forrest ve McLean arasında da bir his yaratmıştı
samimi dostluk. Forrest, kız kardeşinin dudaklarından hikayeyi duymuştu
O ve Hatton'un mendilini nasıl yaktığı ve her birinde
yokluğunda onu koruymanın yolu ve süvarilerin kalbi ısındı
Onları ifade edebileceğinden daha fazla. Miller ve McLean'a şunu söyledi
kız kardeşinin amcasıyla olan farklılıklarının hikayesi, hemen hemen
Bayan Forrest'in doktora söylediği gibi. Courtlandt'ın oğluydu
tekrarlanan turları nedeniyle evlenmezdi ve
Courtlandt'ın ödülünü artık kabul etmeyeceği için
oğlunu al. Gönderdiği kayıtlı mektuplar
Havale, kederli yaşlı adam onu ​​göndermeye devam etti ve o
geri dönme konusunda ısrar etti. Bayard da büyük bir samimiyet göstermişti
Stalwart süvari kardeşi, ama Forrest kız kardeşinin paylaşıyor gibiydi
ve sadece orta derecede cevap verdi.

Zavallı Bayard! Sahip olan acımasız kaderleri tekrar tekrar lanetledi
Onu bu dış, barbar, anlaşılmaz topluluğa sürdü.
Yaptığı gafları tekrar tekrar anladı. İçinde
Celestine ve Parsons'ın tutuklanmasını takip eden _ECLAIRCISSEMENT_
Bayan Forrest'in şampiyonu olarak poz vermiş ve iki kat
Onun ibadetleri. Onun bağlılığından şüphe yoktu: görkemli yaşlı
Beau, parlaklıktan, cesurca tamamen büyülenmişti ve
Bedlam'ın bu inatçı kraliçesinin öz kontrol. Birincisinden sonra
şok ve birkaç saatlik yalnızlık, görmeyi veya konuşmayı reddetti
Herkesle Bayan Forrest, odasından hazır olarak ortaya çıkmıştı.
Kardeşine gelmesinde hoş geldiniz ve bu garnizonun hepsinde kimse yok
onun içindeki en ince kızgınlık veya dağılım belirtisini tespit edebilir
biçim. Bir şey varsa, o insanlar için oldukça ulaşılabilirdi
Daha önce hiç olmadığı zamandan daha fantezi olamadı ve şimdi bruces ve
Gordons ve Johnsons ve herkes çılgın bir rekabette görünüyordu.
kim onunla en samimi ve arkadaşça olabilir, hızlı bir şekilde oldu
onları koruyan onların değil, onların onun değil, onların onun değil,
Ziyaretinde daha önce parçalandı. Bayan. Post onu öğrenmişti, gururla
iddia etti, aynı çatı altında yaşamaya gelir gelmez
O ve şimdi diğerlerine karşı öncelik talep etme ayrıcalığıydı.
büyük kardeşliğin. Ama gençlerin bu ani popülaritesi
Söz konusu bayan, neredeyse bulan Bayard için büyük bir rahatlık değildi
Onu yalnız görmek imkansız. Saatler geçirmeye memnuniyetle giderdi
Hala güçlü olmaktan uzak olan Elinor ile "Majesteleri" için
genellikle şakacı bir şekilde atıfta bulunuldu, buna çok düşkün olacaktı
tatlı yüzlü çocuk; Ama Elinor ondan biraz küçülüyordu. O
babasının gerçekten tekrar derinden aşık olmasından korkuyordu ve eğer
Peki ona kim direnebilir? Bayan Forrest'e hayran kaldı ve çok olabilir
Ona düşkün, ama ikinci bir anne olarak değil. İçinde duran başka bir konu
Gitmenin yolu, Bayard'ın onu izlemiş gibiydi
her yerde ve durum dayanılmaz hale geliyordu. Bir gece
Son olarak, oradayken Millers'ın düştü ve derhal,
Emekli olduğunda, evine eşlik etmeyi teklif etti. Ona teşekkür etti, aldı
kolu, onunla yavaşça Bedlam'ın Güney Salonu'na yürüdü ve orada
Ona teklif et. Kimse o olayda ne konuşulduğunu bilmiyor
yürü, ama onunla son aradığı sonuncuydu ve haftalarca
Bayard karamsar, sefil bir adamdı. Tüm Laramie yemin etti
ve reddedilmişti, ama kimse olumlu söyleyemedi.

Elinor sevgi dolu yollarını o zamandan itibaren iki katına çıkardı ve neşelendirmeye çalıştı
Ve onu memnun etti, ama neredeyse itici oldu. Sadece bir şey vardı
Ona ilan etti, bu onu sefil yaptı ve bu onun bağlılığı buydu
Bay McLean. Sadece mantıklı olur ve ne kadar saçma olduğunu görürse
tekrar gülümseyebilirdi, ama bu küçük bir meseleydi
Kız annesinin önünde karar vermesine karar vermişti. Zavallı Bayard! İle
Kendisini babası ve kayınvalidesi üzerinde intikam aldı
Tatlı çocuk kollarından ve onu buraya getirdi, sadece kazandığını görmek için
sırayla ve her şey korkunçtu, bir ordu teğmen tarafından. O
McLean'ın bir beyefendi, muhteşem bir subay olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
mengene veya anlamlılık ve şimdi çalınan mağazaların yerini almıştır.
Dünyadaki borç olmadan para değeri; Ama o fakirdi-o
Aslında hiçbir şey değildi, ama Elinor'un kazandığında kendisi de
anne. McLean onunla erkekçe konuşmuş ve rızasını sormuştu, ama o
Sadece bir çocuk olduğunu söyleyerek onu reddetti. McLean yapacağını ilan etti
Herhangi bir makul zaman bekleyin, ancak onu ziyaret etme ayrıcalığını iddia etti
bir talip ve bu reddedecekti ve birkaç gün boyunca
Remin, solgunluğu ve gözyaşı gözleri onu o kadar uzatana kadar verdi ki
umutsuzluk içinde. Bu arada kalbini sevgiye dökmüştü
evde büyükanne ve büyükbabalar ve oyuna girdiler ve neredeyse ona
Sürpriz, aslında bir sevgilisi olduğu haberini memnuniyetle karşıladı. Hakim
Bayard'a yazdı (ilk kez onu bu kadar onurlandırdı
Önceki kış farkı), "hisse senedini" bildiğini söylüyor ve
Nellie'nin seçiminin doyurucu onayını ifade ediyor. Geleceğine gelince, o
dedi ki, bu onun işi. Bay olup olmadığı için hiçbir fark yaratmadı
McLean zengin ya da fakirdi. Bu mesele, uygun olabileceği bir şeydi
kendisi. "Kalbini bir
kararlı, sadık ve dürüst adam. "Ve böylece,
damadı ve onu kalbinin içeriğine, eski devlet adamına uyandırdı
artık yolda durmamasını sağladı, ama genç beyefendiye söyle
O da onu tanımaktan memnun olurdu; Ve bu mektup, o akşam, "eski
Chesterfield "kızının eline yerleştirildi ve sonra büyük bir şekilde verdi
onun kutsaması. McLean'a gösterilmemeli, dedi doktor,
Ama ona nedenini söylemedi. Genç adamın okumasından korkuyordu
çizgiler arasında ve hâkimin konuştuğunda ne sürdüğünü görün
Nellie'nin sevgilisinin sadakati ve dürüstlüğü. Cennet! Laramie'de ne faturalandırma ve cooing vardı
Yaz ve sonbahar! Jeannie Bruce nasıl kızardı ve çiçek açtı
Ambulans nihayet Bay Hatton'u yanına indi ve onu aldı
Toplumunda ama mutlu günlük yürüyüş! Nellie Bayard'ın nasıl
Sonbahar yıprandıkça yumuşak yanaklar daha yuvarlak ve daha rosier büyüdü ve nasıl
Tatlı gözleri yumuşadı ve erkekçe yüzüne bakarken parladı
yeni öğrenmeye başladığı genç askerin (çok utangaç
ve tereddütlü bir şekilde ve sadece hiçbir zaman ama duyamadığında) aramak için
"Randall." O ve Jeannie ile ilgili güvencelerdi
Bruce Daily nişanlandı. Ödüllendirdikleri bakışlar mutluydu
Forrest'i sıcak ve samimi tebrikleri için. Keyifli
Şu anda onunla geçirmeye başladıkları saatler; Ve kasvetli, kasvetli
Ekim geldiğinde ve o üç genç kadın
Uygun eskort ile birlikte ruh duyuldu: Elinor harcayacak
Büyükanne ve büyükbabası ile kış ve neyin ayrıntılı neyin ayrıntılı olduğunu bilen
Askeri düğün için hazırlıklar
Mayıs ayında; Jeannie Bruce ona uzun bir ziyaret ödemek ve şımartmak için
benzer, çok daha az cömert olsa da, kendi hesabında alışveriş; ve özledim
Forrest, eski Bay Courtlandt'ın çatısına dönecek,
azalan yıllarına ve hızlı aranan sağlığa teselli. Doktor,
McLean ve Hatton partiyle Cheyenne'ye kadar gitti ve onları gördü,
Arkadaşları Binbaşı ve Süvari'den Bayan Stannard ile güvenli bir şekilde
Omaha için trende ve sonra ciddi vizelerle geri döndü
Kış boyunca en iyi şekilde endişelenmek için görevlerinin ıssızlığı
yapabilir. Omaha ve Chicago'dan gelen telgraflar güvenli ve mutlu
Doğuya doğru gezginlerin uçuşu ve yakında mektuplar gelmeye başladı.
"Ne düşünüyorsun?" Her iki genç kızı da yazdı, "Kimi düşünüyorsun
Chicago'da bizimle tanışacak mıydı Bay Holmes? "

"Her şey iyi bitiyor!" Quoth Bay Hatton, bir akşam kısa bir süre sonra,
Bir "Lynchburg Güneş Kürlenmiş" Tütün Samimi bulutu patlatırken
Eski Arsan'ın tepesinde ve McLean'ı bir Cheyenne kağıdı attı. "Celestine
cezaevine gitti ve işte mahkemenin cezası
Marsland ve Parsons örneği,-beş yıl. "" Her şey yolunda
iyi bitiyor! "çünkü bunlar memnun, umutlu ve mutlu kalpler
Uzun, uzun kış yıprandı ve başka bir Mayıs günü geldi; ve
Sunshine, Büyük Eski Zirvenin kar tepelerinde dans etti; ve
Laramie köpürmek, kavga eden dalgalanmalarını tekrar attı; ve güney
Rüzgar kalan birkaç sürüklenmeyi süpürdü ve onları arayarak
çıplak ravataların derinlikleri ve hafif hassas küçük tutamları getirme
Yeşil-Bebek Buffalo-Grass: Ve bir gün vahşi bir sürpriz geldi,
Ve bayanlar, haberlerin onaylanması için Bayan Miller's'a sürüldü
Bu dudaktan dudağa gitti,-"Majesteleri" nin gerçekten olduğu haberi
Son teslim oldu ve Roswell Holmes'un WooSeed ve "Kraliçe
Bedlam. "


SON.






Charles King tarafından 'Laramie'nin' Gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'LARAMIE;' ***

***** This file should be named 31188.txt or 31188.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/8/31188/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
