*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mascara-Viscera (Maskara-viscera)
Yazar: Paul Cameron Brown
Yayın Tarihi: February 4, 2010 [EBook #31181]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31181
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mascara-Viscera, by Paul Cameron Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Mascara-Viscera

Author: Paul Cameron Brown

Release Date: February 4, 2010 [EBook #31181]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASCARA-VISCERA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sorour Imani tarafından üretildi.




Maskara-viscera tarafından

Paul Cameron Brown



  İçerik

  Alevlenme noktası
  Badem ezmesi
  Santo Domingo
  Beyaz Çin Tabakları I
  Beyaz Çin Tabakları II
  Posta
  Başlık
  Hava fırçası
  Kılıçlar ve Güller
  Moonrock
  Smokestack
  Bir saatin işaretleri
  Alevlenme noktası
  Ekinoks
  Penny Wise, Pound fakir
  Metafor
  Köz
  Deri
  Asgard
  Eski Brompton Yolu
  Sokak sahnesi
  Şehir merkezindeki ticaretin laneti
  Kitaplarımda
  Uzayda yapılmış
  Godiva
  Pelee
  Pelee: 8 Mayıs 1902
  Electra
  Yan görünüm
  Lolita Bahçeleri
  Açılmamış
  Payet
  Sarı saç
  Piltdown adamı
  Şaplaklı
  Cutporker
  Cuando-Cubango
  Onomatopoea
  Kırmızı Boğazda
  Yonca
  Kayıp Devriye
  Zenci
  Yerden
  Gölgenin Adamları
  Şövalye
  Su Hızlı (İnci Balıkçıları)
  Cesur bir Ulysses Masalları
  Dikiş içinde
  Bilgilendirme
  Naiad Trance
  Piromanya
  Gelgit çizelgeleri
  Köy salak
  Klik
  Sel basmak
  Kipper, çay ve portakal
  Tank
  İzleyici postası
  Martılar
  Hayalci
  Oturma odası
  Yüksek silindir
  Bahçe
  Canlandırıcı



  "En iyi geminin yolculuğu
  zikzak çizgisidir
  Yüz Tack ".
  Emerson



  ALEVLENME NOKTASI

  1
  Ay'ın bir kiler var
  Ve bir mutfak,
  Bir gece içecek giyiyor
  Noel'den önceki gece baba olarak.

  2
  Ay antep fıstığı atıyor,
  badem ezmesi
  Gölgelere komutlar
  bıyıklı
  bir yamaçta uyur
  (en azından baktığımda)
  Tekne gibi
  Baykuş ve Pussycat
  denize gitti.

  3
  Ve ülke gecelerinde
  yüksek yaz aylarında
  Balık ağları çizilmiş görünüyor
  yüzü hakkında
  Işık kurdelelerini ortaya çıkarın,
  Ürkütücü Panhandlers Grubbing Mahalleleri;
  çuvallı uğursuz bir denizci
  Zifiri siyah bir iskele.

  4
  Bulutlar arasında,
  yapraklı barikat
  menteşe yansıtıldı
  Kalın, Ashen Kapısı
  Ay korsan olacak
  Duygularınız
  Onları ayarla
  Alacakaranlık Adaları'nın ortasında
  Zihnin dış hebridlerinde
  Gizemin Kral olduğu yer
  Ve öpüştüğün bornozun etek
  bir zarf firmasıdır.



  BADEM EZMESİ

  1
  Karanlıkta kalın bir delik
  hangi
  Yıldızlar gümüş dök
  Kovalarda olduğu gibi
  Onların akıcı bölünmesi
  Mürekkeple süslenmiş kafa derileri
  gökyüzünün çatısından yırtılmış.

  2
  Yastıklı ayak izleri
  Dev eğrelti otları çiçek açıyor
  Takımyıldız baskıları,
  Bir sporcu rüzgar
  Bir Parça Hakkında Pacing
  Parmak izleri boyunca kurutma
  İnce, nektarin ışığı.

  3
  En beyaz cildi zımparalayın
  Elini geçerek hareket et
  bir elbise, yeşile leylaka,
  buzdağı marul,
  Siyah ilan
  bir göğüs kafesi boyunca;
  Gece düzenlerken
  Toz tozuna güveler
  pucker dudak
  uzaktan yapraklar

  4
  Afar, bir çingene kelimesi
  dalgalara karışmış,
  bir ilaç şişesinden köpük
  Tedirgin ve Saklandı,
  soluk solukluklarda hesaplanan kabarcıklar
  mesafeye ışık
  kimsesiz
  Ağaç-Frogs, Kriket
  Ses Derin Derin
  -gecenin hareketi
  Yerde bir gürleme,



  Santo Domingo

  Columbus ile Crypt'te
  Giovanni ile Crypt'te
  Diaspora güdümlü Yahudi Cenova;
  Katedral zeminin lekelerini izlemek
  Yeşim gözlü ve mika korkuyor
  Abyss, iskelet tabutu kahverengi esneme
  İnce Ackae Ahşap,
  balgam renkli
  alev merhem
  azizlerin
  kutsal suda
  Küçük yüzyılları köprülemek.

  2
  Serpantin gökleri
  sarmal yıldızlarda
  Tutku Meyvesi Gibi Yükseliyor
  Piyano telini astı.

  3
  Göktaşları ışığı sepet
  siyah sapların
  Eski İspanyolca'nın göz delikleri
  denizciler; İnce Hayaletler
  Yağma gecesi.

  4
  Melange Tableaux
  Peut-ETRE LES ETOILES
  Sont Oiseaux.



  Beyaz Çin Tabakları I

  Ay bir buzdolabı gibi mırıldandı,
  Işık Gölgeler
  -alacakaranlıkta kapanmanın yalnızlığı;
  Karşı kara yara izleri görülür
  Ay'ın yüzü gibi
  dağlık eller, hepsi
  Sessiz, ara sıra yaprak hışırtısı.

  2
  Plakanın kenar dinlemesinde çatalım,
  Haunting One Gözü Dinlemek
  Merdiven duvarında beyaz
  Numb Işık En Nabit Gecenin dışındaki ışık olarak. KURLU SETTE, GUARD'DA KAPATILDI
  ve halüsinojen olarak hareket eden koltuk
  burun deliğine, etkinlik takvimi
  Sırf perdelerle hayalet etiket oynamak
  Aile İncil'de gezinme, örtü benzeri
  Rab'bin ayak dışkısı kadar büyük ve kahverengi.

  3
  Çözünen masal yavaşça
  bir yavru kedi ile kalın iplik
  vuruyor, her seferinde bir etkinlik
  mezarlık hareketinde aşağı
  Linoleum zemin. İki ikiz yanıyor,
  ateş sadece soğuk suda haşlanmış
  Şok ayarı, katılmak için ölmek
  Black Creek suyu
  isteksiz kovaları ödünç aldı
  Bu sıvı çarmıha germe ve acı sirke.

  4
  Veya Drive-House kapısı, hassas bir şekilde sessiz,
  Tahil vermeden önce görünmeyen eller
  Windows'un Edge'den Unison Dark'daki Toynaklar
  küçük bir dürtüyü daha iyi duymak
  kızak çanları veya koşum çıngıraklı acımasız
  hasta bir adamın öksürüğü ile.

  5
  Spektral hayvanların bu kabulü
  bir şekilde daha rahatsız edici
  sonra genç kadın onu tarıyor
  Yatağın dibinde saç korkutması
  Benden gün ışığı resmediyor
  Saçlanmış ayakların nerede olduğu,
  başka bir dünyadan bu hileler;
  Davul ve Kettle Corps Çingene Fife
  Harbinger kıyameti ile sallamak
  Düşen süpürge--
  Eski ve sarı ipeksi saman cadının saçı--
  Ve bir kedi karanlık
  Şeytanın çok ekmeği olarak.



  Beyaz Çin Tabakları II

  Sürebilirdin
  Bir Pick-up Kamyonu
  O ayın konuşmacıları, çok büyük ve parlak
  Bu yükseltilmiş su kestanesi--
  zemin sisi ağlayan
  gölgede
  Yaşlı bir kadının şalının çırpınması,
  rutubetli koku
  Bir çocuğun parmakları yüze,
  Biraz rahatsız edici
  tugaylarda kriket ve çiy
  eskide gözyaşları koşmak
  Ayakkabı deri.



  Posta

  Çok sığlıklarda bir tekne oturuyor
  bir gölün
  Yumurta-fincan tarzında,
  Bir çay içen dalgalar,
  Renklerin bobunu düzenlemek
  Beyaz emaye mavisi
  Ters su.

  Uzaktan, tekne pastırmanın bir rasher'i
  Bir şerit, şerit, burs
  Göl dilimleme,
  mesafe.

  Tekne bir zarf
  Dünyanın sonunda,
  Gezegen Boyu, Bezelye Yeşili
  Çılgınca döndürmek üzere
  güneşin içine
  Tüfek büyüklüğünde bir
  Posta Damlası.

  Tekne,
  Şeylerin yerleri arasında,
  Furtiv özlemleri
  Crones'un içinde oturup
  Bekleyen çalılar &
  kertenkeleler cildi ziyaret edin,
  Dişlerin Dirge Gating
  saçak gölgelik
  akan yapraklar.



  Başlık

  Stravinsky'nin Firebird,
  Debussy's La Mer
  Yel değirmeni gibi küçük düzenleme
  Bir kuşun küçük bir hottentotu ile
  Yaprakların üzerinde koşuşturma
  Sıcak kömürler gibi
  Bir puding düzenlemesini yuva,
  Fırın şeklindeki,
  bir ip ile uğraştı.

  O alternatif olarak
  Yeşil Çekimlerin Leydi,
  Dalların bir And Dağları İmparatoriçesi
  Bu inek için yükseldi
  ağaçlar arasında
  kale ve malikâne,
  Blockhouse ve Maginot Hattı
  dallar arasında bakım
  Bir tembellik kadar
  ayak parmağı
  Bir ormanın çatısının karşısında
  Gingerly Gürültüye basarak,
  Kadife Ayak Demirlerine Tutulma,
  Gölgeler arasında oturmak
  bir temizleme kükreme içinde.



  Hava fırçası

  Buzlu kahve,
  tost kama--
  Güneş gezdiriyor
  kızılcık
  Zevkli Berry Düşesi,
  Onun sürahileri ve bir kum saati.

  Halo-hello parmaklarınızın ucunda
  Söyledim,
  Bir ışık kadavrasına
  cesurca çarpıcı bir ayar çatalı
  Bir nişan almak için
  altın lekelerden
  Yatağınızla.

  Limoges Vazo
  dantel ve güzel alt kısımlar için
  Akışın dışında
  İlgimi çalıyor
  Tumbleown ipek pijamaları giymek
  Ve işaret eden bir peek-a-boo gülümsemesi
  Kazan perdeleri.

  Kemaşından bir hışırtı
  ve güneş parasol parçaları yeşil boudoir
  Parlak, siyah kaya.

  Bu Dünya Zamanı Bulmacasının Karmaşası,
  Göz kapağının tereyağına kısa çırpın
  Eşleme gördüm
  yılan gözlerine tığ işi
  elbisen.



  Kılıçlar ve Güller

  Bazı hayatların temaları vardır.
  İnatla ölen akvaryum balığı;
  Sadece uzak sevenlerle uyumluluk
  -Flowers (ama tatlı ekenler yok)
  Bu dokunuşa girdi.

  Beklemek. Kömür gri kedi
  Yeşil bir keten masasında güvenilir bir şekilde
  Işık izleyerek .... biraz oynak,
  Paws,
  (klasik boksör duruşu)
  Ama kimse fark etmiyor.
  Diğerleri şeffaflıklarında eğik,
  boş dolaptan bile hoşnutsuz
  Ve merhaba gülümseyen tebrik kartları.

  Karanlıkta
  Bu oda aşağıda parlıyor
  Yaşam Sayı Durumu;
  Sandalyeler şamandıra
  Dalgaların Altında Bobbing
  Keşif korkusu.
  Sabah
  İlk güvercinler
  çatılar üzerinde tüfek,
  Gözlerin gibi çılgın çırpınmalar
  merakla görünen gables bıçaklama
  Kalbin gibi.
  Ahşapta bandajlı bir ağaç
  zayıf bir el sıkışmasını yönetir
  Sky Cajoling Winter ile.

  Ama bu ay
  büyük ve ürkütücü,
  Altın Küpe
  Çinli panda dikkat
  bu onun ticaretini sunar.

  Mandarin benzeri, bir burun
  çok bulutla ilgilenmiş
  Yumuşak gece zar zor benziyor
  Söğüt ve bambu sürgünler
  Evren onu beslemek için ayrıldı.

  Nuggets veya Nougats?
  Sana "opak" demeli miyim,
  Kola şişesi camını kullanın
  Hafif başlık, şeffaflık sembolü?
  Keen Vizyon?
  Dış uzaydan daha fazla biliniyor olabilir mi
  zihninden daha
  ya da ayrılıyor,
  soğuk ile buzlu
  röportaj yapıyorlar
  Kötü niyetli bir şekilde park katın?

  Yerine (ve bu çok ihtiyatlı)
  Kimse kimseye borçlu değil
  Temiz sikkede ve ticarette
  insan atıklarını üreten ...

  Yani Drivel konuşma olarak geçer,
  Gerçek yatırım için bir el sıkışma.
  Çok ortak, yanlış rüyalar.
  Oldukça farkındalık, ıssız kuruşlar
  elimizden tökezleyin.

  Daha fazla madde, gerçekten,
  İpek elbisenin hışırtısında
  veya statik elektrik
  Orb büyüklüğünde göğüslerin üzerinden geçiyor.
  Git ve Arayın
  Bir Boo'ya göz at,
  Bana ihtiyacın yok
  Sana ihtiyacım yok.



  Moonrock

  O kedi kaplı bir tişört giyiyor
  & l*o*v*e ile külot
  Cennet kapısını korumak
  & Gece Balsamı
  Gölgeler döker,
  Yüzü Moonrock
  gizemli
  Down Storybook Crags;
  Onun sevgili formu gizlenmiş
  Alacakaranlık giysilerde
  mürekkepli bir dünyanın.

  Venüs'ün kapıları,
  . . . kedi bıyıkları gibi
  Fısıldadı, kedi gözleri
  kehribar koyu parıldayan soluk bal
  Simya veya yumuşak hareket bulanıklığı
  Stars'ın elopementine okşadı
  gökyüzü ile.

  Bu kadın ateşi çağırıyor
  Stokes Fırınlar Parşömen Yapraklarını Kesmek
  alev kalınlığında arzu,
  Dalgalarda honlanmış yumuşak
  Cilt tonları düzgündü
  Kemerlerin üzerinde kürek, canlı göğüs kayması
  kapı, daha fazla nem boncuk
  Regal Mahkemesi tutma,
  Bu prance aşağı ıslak ve aşağı merdiven.

  Yağmur hızlı bir habercidir
  Pençe Baskıları
  Gecenin İnişi ile
  Moon nerede
  bir oyun haline gelir
  Bulutların Tutkusu,
  ve pinkushion
  yukarı doğru dalgalanma
  Jlammy toprak.



  Baca

  Küçük bir balık,
  Renkleri
  köz
  dönen suyun ortasında;
  anımsatan
  Karanlıkta kafe--
  somokestack masa örtüsü çırpınıyor
  Matchbox Breeze'de.



  Bir saatin işaretleri

  Eski fenerleri görmeye başladım, kitaplar
  gözlerinizin içinde açılış/katlama;
  Gümüş olarak çalışan soluk bir ışık
  denize.

  Sonra crestfalen yaprakları sarkıyor
  Fishhooks veya sonbahar ayından olduğu gibi
  İskelet Hafifliği Bir Yolu Atıyor
  Bu kaldırım üzerindeki dalgalar arasında,
  Arka sokaklar ara sıra geçerken
  Ana suçluda tıslar, gece.

  Gülümsemenizin ilk ölçümü,
  serin cilt tonlarının ihmali değil
  veya kumaş her zaman daha müstehcen
  yaz renkleri, yan hareket
  Gölgenin bir saatin köylerine dönüştü.

  Daha çok sis ve römork,
  bir smear içinde ruj
  Daha önce başparmak izi
  Bir otoban öksürmesi
  Eliptik kama olarak
  Karanlık Gözyaşı
  görüşten uzak.



  ALEVLENME NOKTASI

  Çubuklar

  Sadece marjinal şans
  büyük bir beyaz bulma
  Kahvemde
  Sigaranın tübüler göbeği olmasına rağmen
  elime karşı flotsam mı
  Kirli bir gazyağı rengi, şık ve gri.

  2
  Ve fincanımın közlerini karıştırıyorum,
  Diyelim ki öğütmeler ilkel köpekbalığı lore haline geliyor
  unutulmuş halkların veya ölüm çubuklarının
  kuru çürük dişler, kulaçlar
  ışıltılı ışık. EKİNOKS

  Dört Equinox kız kardeşi,
  One, Fox, çizgili ...
  Tüm renk, bir bulanıklık
  Bir Bloomingdale yanıyor,
  Everest arasında bir kama
  & onun serveti.

  Samantha, diğeri
  dun renkli
  toprak gelgit (tam çiçek açar),
  Çiçekler Vernally ve kelimenin tam anlamıyla
  Pantolatından çıkarken
  Gözler zar zor şeker gibi.
  Jubilee. Fete de la Vie.
  Deniz Feneri Kaleci Beckoning Twin
  Sıcaklık şaftları. Camberwell güzelliği.
  Rattan Bar, Atış Yıldızı.

  Carraciou (ve Castanet) Bir Akşam Şarkısı,
  En çok buxom ama köpek günleri ve yorucu ruh halleri
  Isı ile yıkandı.
  Tam dalgalanan tidewater, bir
  Soyut zekanın mırıldanması
  Yazın büyümesini düzenlemek.
  Zümrüt kaleci. İpeksi keten
  Beguiling gülümseme, kıpır kıpır ayakları.
  Detay için bir stickler, o (sonsuz
  bükülme) her zaman çimlerde.

  Brumaire, buharlaştırma buharları,
  en çok geri çekilen &
  Bilmesi zor
  Ölü yaprak tarağı aracılığıyla
  rüzgar süpürülmüş saç.

  İnfernally eğimli, bir modicum
  Seyrek ekonomi boşaltma buz yoluyla
  Cesur bir gösteri yapmadan önce bir kadavra çiti-
  Kıta güzelliği ve en komuta özelliği, kar,
  badem veya parıldayan yıldızlar gibi parladı
  anoreksik bir yumruk.

  Alabaster, hapishane beyazlığı
  Bu brumaire.
  Bir saat, iskele,
  Taşınmaz, hala.

  El fenerini ateşlemek
  karanlıkta
  Güzel ormanlar uyuyor.



  Penny Wise, Pound fakir

  Sonbahar tüberküllü bir kuzendi
  Ülkede ikamet etmek
  seyrek saç,
  Öksürük.

  2
  Gece havası zararlıydı
  String Pumpkins
  turuncu zincirlerin etrafında,
  Milkweed Pod titriyor
  açık gömlek kollarında
  küçük sesler eleme
  göğsündeki yuvalardan.

  3
  Sonbahar ...
  başka bir ülkeden duyarsız
  göze çarpan kravatlar giydi
  altın yaprak ve rubenesk zincir;
  şakayı takip etti
  esintiyle alay ettim.

  4
  Penny Wise, Pound fakir
  yapraklar
  Bir Saç Şoku
  erken beyaz
  aşağılayıcı bir şekilde seçildi
  tarak
  Ateş böcekleri fırlattı
  Singne için gevrek cisimler
  Ateş soğuk ışık.

  5
  Gelişen Merdivenler
  zayıf ışıkta,
  Sezon geçici oldu
  duvar kağıdı
  Sıkıcı ellerle asıldı.
  Alçı kiri biraz sızdırmaz
  dokunuştan kaçmak,
  Frost tarafından tüylü çim
  ara sıra çiçek nerede
  soğuk algınlığı ile yakıldı
  vahşi arılar
  yabani otlardan tökezledi.



  Metafor

  Yakın bir yıldız var
  Gezegenlerin menteşesi,
  Altında Bir Ahır
  Bir ineğin ayını yalama--
  Akla yatkın insanlar
  Bir
  havasız evren.

  Leylakın yapraklarına dikkat edin
  . . . kireçtaşı olukları
  Hint kafa derisinin çalılıkları &
  Şeytan'ın Boya Fırçası Soar
  ufukta
  Ve daha sonra,
  Küçük Dereler Koş
  Akşam saatlerinin serçeleriyle
  Küçük kayıklara adım atarak
  o yankılanan salyangozları
  Dünya'nın ünsüzlerinden.

  Yaprakların hışırtısı,
  Bazıları tartışabilir
  nefes nefese soluk soluk
  vahşeti izlemek için
  küçük mevsimsel sesler
  ayırmak
  orta akış.

  Bir tür arı,
  erken sömürgeciler
  deflower çiçekleri ve
  Strip-Mine Lav Yağağı Pızın
  Sert kabuklu laleler:
  Bu kadar dikkatsiz penetrasyonlar--
  volkanik müdahaleler entomb
  Kıllı bedenleri ile kaplanmış
  Karartılmış kurum yapraklarının demir-akciği,
  her bir öksürük düşüşü
  nefes nefese
  azalan bir öğleden sonra.



  Köz

  Rüyaya girerken
  bilinçdışı
  Hangi boğulur,
  İnce közler
  alev denir
  bu aşırı
  Kontrollü Değer Değerlendirme
  arzu.



  DERİ

  Zümrüt üstü
  fosforlu şeker parlaması
  Sopa şeker,
  sno 'kamış
  Floss gibi
  Yele altında açıkladı
  Bükülmüş saç paspaslı/dokunmuş
  ICICLE uzunlukları ve pubis vizonu.

  Bir keşiş olarak varlığı
  Bir kaputun altında, jet-siyah kadife
  veya gece yarısı göz-astar gölgesi
  Düğüm karanlılar.

  Dalgalarla geliyor--
  Candelabra bir isim
  Parmağın usta hareketi
  okşama fırtınası, çıplak bacaklar
  Parlayan ıslak sokak lambaları
  Kırılmış şarap. Dudaklar arasında yüzen sigara,
  Gülümsemenin keşfedilmemiş yolculuğu
  nerede duman ponponları
  papağan kanatları
  akkor-kızlar
  Alev boyunca yenilikte.



  Asgard

  Ardada
  bir asgard ateşi
  Ondan ekleyicilere bakın
  Başına Vinous Ateş
  adua ad Astra.

  Rüzgarı dinle--
  Yaşlanmayan, tonlama rüzgarı,
  Bir deniz hacıyla kaplanmış
  bir dalga yatağı.

  Kedinin ayaklanması,
  Balık Nefesi
  Bir kadının çiçekli sakalı.



  Eski Brompton Yolu

  "Ölüm bir uyku ama"
  şirin rasyonalizasyon
  devrimciler için bile.
  Robespierre'yi düşün
  Kanama çenesini tutmak
  veya dışarıda Marat--
  Yazıtı izliyor,
  Scofula artık dikkat dağıtıcı değil
  Banyo suyunu ılık bir şekilde boşaltın.

  2
  Rüyalar, resim şiiri,
  yanında ölümcül pastel tonlar
  granit kanyonlar
  gül goncası ve yapraklarla iç içe geçmiş
  Kemik at nalı karanlıkta.

  3
  Havza yakala, drenaj hendek
  Ahududu üzerine
  Tendrillerini parçalar ve
  insan kalıntıları, nefret
  Yaşayanlar ("Henüz ölmedi ...."
  ... uygun müstehcenlik :)
  Bir Viktorya dönemi üzerinde kargaşalı
  morg, pencereler nakavt edildi,
  tam görünümde tabutlar
  El Cesaretine Ulaşır
  Bir yığındaki haysiyetler gevşekti;
  Bir, birkaç yıl sonra
  Kanal, yeminli düşman
  Fransızlara.



  Sokak sahnesi

  Açık mavna yok
  isimsiz waiflerle kalabalık
  veya içten bir limandaki jonsks
  -Sadece dökülen kokular
  bir arka sokak,
  Ucuz Saki ile Dökülmüş Merdiven Kuyuları
  şişeler, biri propped
  kapıyı tüfek.



  Kitaplarımda

  Anladığım gibi, birkaç insan
  Herhangi bir zamanda kontrolden çıkın ...
  Gin Rummy & Hokey'e rağmen.

  Mickey şişeleri ve varisli damarlar
  eminlik belirtileri
  Kanıt pozitif, hız tuzakları ve
  Kendi kara kedinizi yuvarlayın.

  Elbette 'nuff, hatta Pazar sürüş standları
  Çılgınlığın motor kenarında
  Annemin elmalı turtası sadece şeftali ve kremadan biraz daha fazlası
  ev pişmiş açgözlülük.

  Stok Araba Yarışını veya Troçları Al, Küçük Yetim Annie
  Çizgi roman veya Budweiser. Yardımcı, hayırseverlik gibi evde başlar.

  Her biri daha büyük bir sorunu ve kendine ibadet eder
  Fermuarınızın açıldığı anda başlar.



  Uzayda yapılmış

  Ruh hali yiyecek. Derin, derin suda
  Su dip düşüncesi olmadan,
  Seni düşündüm.

  Sous la peau rouge,
  Chartreuse, diye düşündüm
  senden.

  Dans Le Cafe Du Paradis,
  Ile Au Emeraude.
  Cascades Aux Ecrivisses
  La Belle Aux Bois Dormant.
  Tir a l'Arc, Volcon.

  Kelimelere değerli küçük ihtişam
  ne yer isimlerinin büyücülüğü,
  Ma Douce.

  Partout, je te vous.



  Godiva

  İç çamaşırı,
  siyah pompalar
  Yeterince kremalı bir göbek
  bir yavru kedi boğmak için
  Giysiler monte ediyor
  Mikrodalga tarzında
  -Ateşin
  Gümüş pantolon bacakları yakınlaştırır
  eğrilerle çok okşama bağlı
  Bir Formül Yarışı Sürücüsü
  Takla olabilir.

  Gözler yükseldikçe
  Yeşim fener yüzünde
  & Saç fırçalandı
  Tüm parlaklık bir yana,
  Bayan daha fazlası
  Bir Godiva
  veya Goldwyn-Mayer sinematik yapımı,
  Bu kıvılcım vahası,
  McKinley-Matterhorn şöhretinin ikiz zirveleri,
  Kelimeler takvimi
  Olay'ın yağını çekmek
  & parfümlü bal yoluyla
  Her biri açıklama yaptı.



  Pelee

  Önceki gece ...
  boğucu martinik, bir
  kaplumbağa kabuğu kedisi
  tırmandı, boruya tur,
  Portakal dumanı kaldırımlarında.

  2
  Pelee Dağı, A
  Sigara Hard Hat
  özlemin mum-büzülmesiyle
  Parafin için cesaret
  Krematoryum'a 30.000 ruh gönderildi
  onun limanı tıslama
  Lava köpüğü;
  Kahve çekirdekleri bile kaynaştı
  diğer metal parçalar, bir
  Danse Macabre Twittering Makinesi,
  (Nature au contraire),
  kaplumbağa kabuğu doğaçlama ile
  Dawn'ın ışığını dokuma lekeleyen renkler
  & kedi çömelme.

  3
  -adasının pençelerinin kıvrımı
  sıcaklıkta kaldı,
  Pelee's'i çeken kısa wisps
  Sinopsis (karanlık ve yanan),
  Kedi gözleri parlıyor
  Dağ Karanlık
  vejetatif bıyıklara. 4
  Borumun çekilmesi yüzyıllardır
  gövdenin ısırmasından önce
  tekrar ateşe atıldı



  Pelee: 8 Mayıs 1902

  Sabah gülümsemesiyle
  Çantasında,
  Onun karanlık kahkahaları
  kedi uyuklama
  çatlakta, yarım alçul,
  Martinik (Angelique)
  yastıklı pençelerde
  Geceden tırmanıyor.

  Onun saç fırçasını gördüm
  Koyu ısıtmak için lav,
  Küçük St. Pierre'yi kırışın
  Birine sıkışmış
  Otopark, volkanik kucaklama.

  Küçük müzede
  -Holokost Cenotaph--
  Doğa kemik için temel temeller,
  bir kazan duman
  Eski fotoğraflardan akranlar
  Çimento (Danse Macabre)
  BRIC bir Brac Ivy/Stone ve
  Kahve çekirdekleri evli
  ihtişamla
  fisyon füzyonu
  arı kütlelerine benzeyen,
  Grotesqueries & Sakallar
  Miro ve uzak gerçeküstücüler bile yükselmek;
  gerçeklik maskeli vampir kurgusu
  sülfürik ısıyı kavanlara doğru yuvarlayın
  St. Pierre'nin hapishanesi.

  Ve Cygnet
  (Adı Fransızca "Swan" a yakın
  bacak-irons)
  (Yeraltı Oda Göze Çıkarma),
  Yalnız hayatta kalanlar--
  Charnel evindeki çubuklar
  Tanrı'nın parmakları mıydı
  Ücretsiz yolu işaret ediyor.



  Electra

  Fantezi, Capri. Bir yastığın kenarı.
  Belirli kelimeler-Murmur, deniz kabukları.
  Zaman boyunca çağıran bir yüz, dantelli pencereler
  Mor gölgeler aynı anda çizilir.
  Altın gözyaşları. Aşk İşaretleri,
  bardak şampanya.

  Yakınlarda bir baldıran ağacı. Keyifli bir baskı
  esintiyi işaret eden masa örtüsü. Buduri
  süslü elbise. İkiz şişe vintage şarap yankısı
  binici ve at.

  Potners. Mavi bir yumurta kabuğu. Güneş Virginia Creeper
  Bu rüzgarla birlikte hareket eder.

  Electra ve elektrik, zihni üreten akım.



  Yan görünüm

  Kar yağıyor ve düşünebileceğim tek şey
  hafızanızı sarmak için yapraklar
  Keskin çay olarak bırakır,
  Yaşayan yeşil kıvrımlar
  ateş vaadiyle,
  Parmaklar gibi Shutes
  Cildinize dokunmak için.

  Kar ayrılıkta gözleriniz gibi ıslak,
  Bir kış şafağının vaadi olarak soğuk
  Şehir caddeleri olarak yine ıslak
  Geçimini sağlamak için basmalıyım
  Şarap Şişesi
  dudaklarıma bastı.

  Kış manzarasında hepsi
  Görüyorum ki çarşafların hayalet beyaz,
  Nefes sıcak tutmak için çarşaflarımız sarılmış
  Yatağımızın kütük canlandırıcıları
  üzerine seyahat etmek için başlı bir sal
  bir zevk okyanusu yakmak için.



  Lolita Bahçeleri

  Bir adam ayak bileklerinde ağlıyor,
  Peek-a-boo'ya merdivenleri tırmanıyor
  Külot, parmak tokası ile,
  Saçını düşüren bir rapunzel,
  Uzun matlı örgüler
  becerikli bir dokumacı altına döner.

  Bir sarmaşık orman
  Kapılarla emprenye edilmiş bir kale,
  Prens kodu duyar
  "Saçını bırak" ve,
  tehlikeli kavrama ile,
  üzengi duvarını monte eder,
  Ayak toka,
  Bulut Grisi Arıyor &
  Dalgalı sisler için fırtına patlamaları
  Bu İmparatoriçe Kraliçesi içinde yeşil.

  Yürüyen Plastik Çıkış
  denizkızı ile duşta
  Parfümlü Hazine Trove, Soaping,
  o kadın içindeki bir kavşakta,
  Lale ağaçları patladı.
  Faeryland Şurup,
  kayısı ve şeker kamışı tadımı;
  Bir yutma ayrılık çivit gökyüzü.



  Açılmamış

  Viski gökyüzü yoluyla düzenleyen kemanlar
  Bulutlar bilardo topları gibi kayıyor
  Jackie Gleason-Pats Domino
  Yeşil kadife kapalı ricochet;
  Sülünümden kaçan karım.

  Hangman Jack Ketch
  Parlak tüylerde,
  Borgia'da bir dokunuş
  uzun, katil eller.

  Capone'un ışığı
  çan kulesi-karanlık gözler
  gibi koşmak
  perili gemi
  Beyaz, yüz disk etrafında.

  Telafi etmek. Kalın tip.
  Sayfalar aracılığıyla görüşürüz
  Tarih kitabımın
  Sadece açılmamışsın.

  Yumruğun açılması,
  efervesan adacıkları izleyin,
  erotik höyükler Venüs veya
  Marquesas denilen çıkıntılar
  sol elimden.

  Omens kumaş
  rüyalar, makas
  gökyüzünü açmak için kullanılır.

  Kozmik borçları çözmek--
  Hollywood Blvd. bir başlangıç ​​için tijuana yolunda;
  Buda enkarne olmalıydım
  veya Hermitage'de küratör,
  Arapaho için Vahşi Şaman
  kakao yağı satıcısı değil
  New Jersey'den Nagging
  L.A.
  Zamanla ilgili
  Marilyn Monroe'nun
  hızlı sihir.

  Turuncu kasaları açan yüce
  Florida soğuk göndermek
  Karmik borcun çözülmesi,
  Gözünüzdeki pirinç saplamalar
  tırpanla biçme emicileri;
  Doğum yolu dürtüsü, baba zamanı,
  Zevk Çiftliklerinde Tavuklar Çekin
  ipuçları için Hindoos'a bakıyorum
  (Hamamböceği şanslı bir kaça yerleştirme.)

  Bu engel taşlar
  Crass Fortitude topluluğu,
  Garip melanj
  Püskürtme tırnakları,
  Dirsekler Yuvarlak İnce Ağrı
  görünüşe yaklaşan oluk katedrali
  Nerede
  daha önce neşeden daha vissera
  büyüleyici dalgalanmalar
  Dörtte titreşimlere neden olur
  ve frenoloji
  evrensel önlem
  bir ay
  Işıkta göğüs kafesi
  -Ağaçlar Gazelle
  yükseklikte bir dinozor.



  PAYET

  Genç bir haydut
  Bu orman--
  Çamur oluklarında göz kapakları
  & Pudles gibi
  tempolu yalanlar
  Aldatma ile dokuma.

  Sonbaharı çalmak
  Renkleri,
  Birchbark hışırtı yaprakları
  Tam bir Mauraud Stealth
  Her esintinin karşısında.

  Hırsız, hırsız
  anahtarlı elf,
  bin rasping melek
  Boğazlı ciritleri
  Şubenin kenarından fırladı,
  Kısa Pageant Soylama
  yaz kiler.

  Sonbaharın dışındaki
  Göl payetli bir eldiven
  dikkatsiz bir elden atıldı;
  Toka olarak bir kayık
  kromatik köpük
  Bir parmak fanı için.



  Sarı saç

  O kireç yeşili saç ağıyla
  Kelebek Dağıtımcılar tarafından yaygın olarak kullanılır--
  Teyzenin komuta etmiş olabileceği bir şey
  Saçlarını Donkey'in yıllar önce koymak için,
  Şişeyi havalandırdım ve
  bir çift forsep ile
  Hayat meyve sularını boğmaya çalıştı
  Ulysses'e benzer bir şekilde bir polyphemeus [1]
  o mağarada üç binyıl önce;
  Whine gibi nazikçe köreliyor
  jelatin kumaş boyunca ağın
  havanın veya bir tomahawk kaymasının parıltısı
  Custer'in altın saçlarında.

  [1] Arka kanatlarda iki göze sahip büyük tutkun ipek-güve
  Odyssey'deki Dev Polyphemeus. Ulysses devi kör etti
  keskin bir direk ile.



  Piltdown adamı

  Karanlıktan çıkıyor
  kırmızımsı "Mutlu Noeller" pus
  yanıp sönen nod topraklarını twing (veya
  daha ziyade Ned, ağır kamyoncu);
  gözler, çelik kaynaklı radyaller,
  Noel Baba gibi büyük bir teçhizatta;
  Bir Stegosaurus
  sallanan sabre dişli kuyruk
  & Ücretli Yastıklı Pençeler
  GOBBLE GECE.

  Yükler çok kasvetli yorgun onların krom kaplamalı
  Bataklıklar bir tank savaşından sonra enkazdır
  Troglodyte Trilobites ve
  çikolata renkli sızma
  Kahverengiye Brown Down Huni Fleps
  Dünya'nın içinde derin körükler yapmak için.

  Böyle enerjik köleler
  öksürmek ve seslendirmek için
  hırıltılı kumlu patlamalar
  Bir açıklıkta kırılır
  Çünkü kamyoncuumuzu görüyorum,
  Bundan sonra eons,
  Duyguya ve Rock'a evli
  mükemmel korunmuş (dehşete kapılmış
  gelecekteki sakinlerin), fosilleşmiş
  kalıntı ile tamamlandı
  Göğsüne gömülü direksiyon simidi
  (Taşınmış ve anatomik olarak doğru
  saldırı davalarında kullanılan bebekler).

  Bir vizyonda,
  hayatını öngörmek
  Son Raggetty-Anne Detay
  -Birincisi için saman renkli saçlar,
  cilt-ikincisi gibi görünür veya
  kirli bir yataktan çekilmiş at saçı ipliği
  hangi bir toque veya beyzbol şapkası,
  Sakini Tütün Boyanma
  Sakız çiğneme Neandertal
  Tartan Lumberjack gömlek ile.

  Piltdown Man ile temas,
  hantal homo erectus
  silahlı motorlara verildi,
  mağara adamı olarak kauçuk çalma
  içinde olabilir
  La brera muşamba.

  Bir çiftçi düşünün
  Kısa yüzyıllar önce
  Benzer bir sahneye tökezlemek
  Cowing Cloverleaf yok
  kendi merasının yapımı
  Ama beton otoyollar
  Sisle tezgah
  & nemli, o zaman
  duyularına geliyor,
  I. kadar sert sıkışmış



  Şaplaklı

  50c'de yumurta ruloları satın almak,
  Kraliyetten kan dolaşımımıza girdiler
  -bir duyum isyanı
  Dinamit kapaklarına benzer
  beyinde başladı. Daha sonra, kabin içinde oturmak
  Çikolata Kahverengi Duvar
  sindirime yardımcı olmak;
  Kısa bir garson
  Suyu aşağı çeker
  Ziyafeti tamamlamak için.

  Geri alındı, ek ücret
  Bu tür festivallerde fahiş,
  Kesin değişimle boşa çıkıyoruz
  tekrar yapmak için tam fiyat.



  Cutporker

  "Geceleri sevenlerin beyinleriyle dörtnala koştu ...."

  Gökyüzünde öğütme taşlarını görüyorum
  Lalelerin kapları devrildi
  -dizginlerin büyük römorkörü
  ve kestane saçları
  pencere sayfasından önce görülür
  şans ve daha fazla şans kaybı
  don veya aç arılar
  Bu hala sonbahar arifesi.

  Canım,
  bizi bölen duvarlar
  tutku zarfları
  Güven köprüleme, mühürleyin
  Pas al.

  İskelet kazıkları
  Kötü Yataklar Yapın
  (yalanların bu zavallı gergedanları)
  Bu kadar gizlenmiş şeytan kayıyor
  Tentacle ve ayak tırnağı sandalyesinde
  (davetkar) mı yoksa mı
  hıçkırık ve bandaj duası
  Yine de Stalwart Wall tespih bir boncuktur
  Kalın ale ve ekmeğe aç salyangoz
  Ya da daha iyi, Romeo'nun kızaran hacılarına dudaklar.

  O zaman aniden yaşlıyım ...
  Bir bank sayma yıldızlarında
  her birinin parlak bir enerji yaması olduğu yer
  Karanlığa kiralandı
  Sonsuzluktan gönderilen bir amblem patlaması,
  Sigaranın alevine kıvılcım
  Bu küçük güneşleri yakmak
  Cupid kuyrukları olarak; "Parlak göz, kırmızı dudak,
  İnce ayak, düz bacak
  ve titreme uyluk. "



  Cuando-Cubango

  Güveler, eğer alacakaranlık hayal ederlerse,
  kanatlarında spor esurient kalça-döte-
  Gangster Rum-Runner'ları Surly Dark'a Daha İyi,
  Renk karavanları
  İpek rout'larının ortasında
  Prester John'u göz kamaştırması için,
  Cork tek boynuzlu boynuz boynuzunu söküyor.

  2
  Compte de la Mothe
  Escadrilles/Flotillas
  D'Entrecasteaux
  Bougainville keşfederek
  Bougainvillaea ve ben,
  Son gün la Perouse,
  Coral'da kurnazca amuck
  hayranlık ve şarap,
  (kırmızı yapraklar gibi kırmızı)
  Cheniille, Frangipanni ve Marquis House Renkleri
  alev ısırılmış tropiklerin.

  3
  Nedenini skanda edeyim.
  Deniz Kartolcusu'nu İzle
  Beyaz kabarcıklara sonra kaplayın
  Salamura ile burun deliğiniz
  Parmağını çalıştırmak için
  aşağı kahverengi cilt geçiş
  Bronz Çağı için.

  4
  Güneşin icadına dikkat edin,
  Bir pelerin askıya alındı
  Bir gölgelik-kano bolluğunda
  (ilk şafaktan kaldı,)
  Sakin vaha,
  Mote ve kirişler.
  Shalimar Bahçesi.

  5
  Duygularım tam olarak.



  Onomatopoea

  Bu tür bir eğitim hakkında bir şey, kesinlikle bir
  Birey ölüm hakkında felsefi olmak.

  Bir Yunanca'nın nihai kaderinde konuşulabilir bir şekilde ruminasyon yapabilir
  gölge veya yeraltı dünyasının Mezopotamya yorumu.
  Aşillerin hissettiği şeyi mecazi olarak düşünürken bile
  cenaze mesken.

  Ayakkabı. Mezar. Romantik şiir çok az pratik olabilir
  Uygulama ama harika konuşma şeyler oldu.

  Belirsiz yazarlar tarafından bir veya iki kitap, partilerde buz kırdı,
  rakipsiz sözel mizahtı.

  Çok kötü şaka onun içindeydi.

  Onomatopoeia'nın ne olduğunu veya bu çok az insan gerçekten
  Presquile Maine'deydi. Daha da kötüsü, sen senin delimiş gibi davrandılar
  Aeneid'i incelemek için. Aeneid! O da var
  önemi. Edebiyat, yani.

  Neden bir insan derinliği, varlık, bir zarafet verdi
  Aşılanmış küçük, malzeme zorlamaları. Çok kötü, biri yapamadı
  Yaşamak için elinin beyaz avuçlarını gösterin veya yumuşak bir şekilde canlandırın
  doğan bir aristokratın doğal işareti olarak et. O tempora, oh
  Taze: Klasikler çok düşük düşmüştü.

  Edebi medeniyetin bir saçın içinde olması çıldırmıştı
  Görevin sıradan konvansiyonu ile engeli olarak genişlik
  yatak.

  Şair olmak, her şey için çok temel, görünmüyordu
  Manpower'ın bilgisayar taraması.

  Üniversiteler, zamanlarını umursamıyorlardı
  Fiilleri ayrıştırarak ve ilan eden, anlatıyor
  Mezunlar "sarkaç sallanacak".

  Bunun için en iyi imbik, çalışmanın özlü epigramıydı
  Bir ticaretin güvenli sınırları içinde dürüst ter içinde olan adam. Kırmızı Boğazda

  Gençlikte ölüm
  sahip olan cılız bir çocuk ama
  Kayacak eller ve etsiz parmaklar
  Cadı Hazel'de olduğu gibi
  veya Scrooge'un gelecekteki hayaleti
  -bu tatsız kötülük
  Hansel çok kolay bir şekilde aşıldı
  zencefilli bir evde.

  Zaman artan kötü şöhret getirdi.
  Saygılı bir çorba ile şımarık zamanlar
  Artful Dodger için.
  Givens değişimi, bir silah dolu
  Turuncu zambaklar, gevşek ve iğrenç,
  Mezar taşı kapısında
  yağmur trompetlerinden önce.

  Graven görüntüleri. Cansız taş.
  Ölüm taş oldu.
  Taş boş. Kurtçuk boşluğu
  kesilmiş şövale ve
  Taş kesicinin vahşi büyüsü.
  Sadece Bitty Stone
  bir geçiş için müjdelemek için.

  Gece Jars.
  Eski saman-chaps
  Bir süpürge telaffuz
  dokunuşu boş olan duvar tabanı,
  bandajların imparatoriçesi
  Paçavralara yaslanmak

  Masa hurdalarında,
  Eski bir binanın özür dilerim
  Turşu bir göl tarafından
  Ebb Alacakaranlık'a sızıyor.

  Kabusun taç giymesi,
  Ayakkar cüppeleri ve solmuş kaşığı ile ay
  Orta akış açılıyor ...
  la cauchemar ou
  Denudee Soiree
  Şaşırtıcı ile, şerbet ile Ices'i keşfetmek
  Nightsweats gibi Reek;
  Havuzlanmış Işık Rüzgarı
  Ağaçların su birikintileri.

  Acı backwater--
  Siyah buz düşünceleri
  ve toplu gümüş kitleleri
  Güneşin yoluyla kırılıyor
  Kış perdesi patlayan madeni para olarak.



  YONCA

  Bundan daha güzel bir şey var mı ...
  Manifold alanlarınıza bakmak için
  Kanca ve Vine'a doğru
  katedral sıçramaları,
  Vauls ve Crypts
  dünyevi bir ibadetin go-betweens olarak,
  Sırtüstü kadın formu?

  Sessiz havuzlarla,
  çalıdaki pamukçuk
  Gözünün arkasında kırmızı berry ile,
  minyatür güneş
  Şube tarafından ilerlemek
  Kabuğu soymak için
  yapraklarla
  Tutkulu suçlular
  Karanlık öpüşmek.

  Sıkılmış eller
  yukarı doğru gökyüzü yatıyor
  Başyapıt meleğim,
  Yemyeşil çayırları ısırıyorum
  Sünger Brooks,
  Geri dönen küçük, sırt küçük,
  çatlak tat ve boyun
  Yakın bir Beatific hacı
  etli bir yol istasyonu,
  ilk pusulasını çizerek,
  bir soruşturma yapmak
  Starlight'ın silah dolusu toplamak ve
  Gölge, saç, göz, dudak gibi kokulu deniz-nape
  -Love-Lorn reçine gülümsemesinde pine & sedir dal.



  Kayıp Devriye

  Mavi duvarlar mağaralardı,
  yeraltı panelleri
  Gizli mesajlar için
  Ara sıra Mot Juste
  Boya ve hafıza boyunca sincap.

  Sarkan gitar telleri gibi bir şey
  Sadece sen çalışır
  Rolling Stone'dan Gözyaşı Sayfaları
  (Karşı kültür sinek kağıdı
  akan kitleleri yakalamak için).

  Mavi duvarlar
  Ateş aralıkları, barut
  kargalanmış fikirler için araziler
  kalem dalgalarında
  hareket gibi
  yılanların (veya komando
  karınlarında)
  Çöl kumu.

  Mavi duvarlar. Mavi mağara.
  Temper parmak vahaları için mavi ruh halleri
  (Pencere bölmenizde iskelet ağacının dokunulması)
  hamile meyve ile kalın sürünme
  Kelimelerin süngü lull ile.

  O mirasın parçacıkları (
  Kayıp Devriye)
  sararma sayfaları olarak
  veya gölgeli yaprakları ortaya çıkıyor.



  ZENCİ

  Ayrılma--
  Kloisson kavanozunda olduğu gibi düştünüz. . .
  Çok az saygı,
  Zemine dağılmış birkaç kırılgan parça.
  Buna "duygu dökmek" diyelim. Masraflı?
  Her zaman uzaklaşmış başka bir humidor vardır
  başka bir antika dükkanın çatısı; Nihayet,
  Bir kadın sadece bir kadın
  İyi, Küba ithalatı olmasına rağmen
  değerli bir duman.

  "Bu ülkenin ihtiyaç duyduğu şey iyi bir 5C puro".
  Panatellas?
  Sıkı oturan, uzun ömürlü olabilir.

  Köşeler ve Krelikler.
  Küçük şeyler, senin yollarınız. Meyve Sineği (belki de küçük hanım kanadı)
  Bozulabilirliğin sembolü olarak. Benim sembolik arması.
  Pişmanlık mevsimi yok, daha çok
  Dakika koparma, tek bir mumun vaha aralığı.

  Kim bilir?
  Güneş sürünen yaprakları
  Başka bir günün kapanışında.
  Göz kapaklarınız döküm örtüleri (ve gölgeler),
  Saçınızın yastık boyunca uzun cenaze yürüyüşü.
  Sonra uyanıyor. Tressleri bir kuş trilling olarak topluyorsun
  tüyler.
  Gizli, bunlar
  Rendez-vous 'Clementines. Gizem ve Melankoli Caddesi Air,
  Ay yukarı ve pikiş
  Argümanımdaki delikler.
  Sıkıcı parmaklar,
  Hesap yok
  gerçeğe uygunluk
  kalıcı sonsuzluklar.

  Hayal et, sen ve bu ay,
  Dowagers birlikte kasıklar,
  Onlarca yıl, çay yapmak.
  Siyah yaprak bukleleri, homurdanma.

  Blackamoor ve üzüntü,
  Boş kült kralı
  Parlak ve Kırıltıyı Dönüştürme
  Cilt zar zor onurlu bulaşık suyuna.

  Bunun ne anlama geldiğini sorabilirsiniz.
  Bir öksürük. Kaşık twirl
  Bir fincanda, sağır edici cevaplar.

  Yalnız'ı tercih ederim
  Şarap şişesi,
  uçuş ve harekette kızartma,
  onurun korunması
  Buruşuk, kahverengi bir çanta.
  Listesiz, Linolum Zemin.



  Yerden

  Sessizce oturuyorlar. Kamerada, masanın etrafında. Korkunç bir şekilde
  Stern, gözlerimde boynuz yetiştiren bakıyor.

  Sanki gök gürültüsü veya elektrikli cıvatalar kararlaştırılmış gibiydi.
  Kendinden önemli, görkemli, iyi beslenmiş ve kendine güvenen.
  Burada zar atma tehlikesi için-başka bir şey olup olmadığına karar vermek için
  yemeli.

  İstihdam. Röportaj. Biri sarı dişli çıkıntılı
  kahve fincanına. Gözler, bazı ilkel orman için kesilmiş
  Ruhunun arkasına ateş et. Ve çaresiz olanları düşünüyorum
  Böyle bir karnaval almak için otobüsten yoksun. Değerli posta ücreti
  Para, fotokopi, eğlendirmek için bir takım elbise için dolandırılmış dolar
  Değersiz bir giysi için boyanan balkabaklar. Bir çöpçü koşusu,
  Beyaz Uygulamalar Yığınları Bir Mezarlıkta Kemik Gibi Yıkın
  şiddetli bir fırtınadan sonra dikkatsiz.

  Veya yedekte filler, diğerinin etrafına sarılmış gövdeler
  Ringmaster'ın önemli soruyu işaret etmesi; ikisinden biri
  Günlük ücrette dişlerini keskinleştiren yeni bir neofit olmalıdır.
  Böyle kutsal bir zeminde varlığa izin verildi.

  Ve bence böyle şeyler kötülük meselesi-bunların
  aşağılık kısa listeleriyle aşağılık ingempertes
  Zarif olun, gerçeğinden sonra el sıkışın. Mafioso görgü kuralları,
  Bir diğerini gömmek için kullanılan küreklerin arkasına sırıtır.



  Gölgenin Adamları

  Tüm mumlar birer teker geçiyor.
  Parlaklıklarını buharlaştırdılar,
  Kendi alevlerinde aşırı güçlendirilmiş ekpid çatlaklar, ele geçirildi
  Cesur için tereddüt eden nefesle patlayan hava
  Delikleri vururken yeni bir ocak titremesi
  Çarşamba gölgesini dekore eden sıcak adamlar.



  Şövalye

  İyi başparmaklı bir kitap
  İyi bir hayat gibi,
  "Bu dünyayı yürürken"
  Yine de hiçbir şey "ayakta" değil,
  Pek çok küçük erkek gibi
  Cenaze salonundan taş atma
  cam kapı.

  Bir kek yürüyüşü? Hayatta olmak ve etkileşim kurmak
  Çokluk karşısında korkunç
  Cebir anlaşılmaz meblağlara koşar.
  "Toplamlarını Yapmak", İlkokul Öğretmenim
  Eskiden söylerdim ve ben hala öyleyim. Whippersnapper,
  Garip bir dayanıklılıkta ders öğrenme
  bir tür yol.

  Dün gece çok sayıda öldü ve
  şimdi büyük bir Victoria salonunda "dinleniyor".
  Duvarlar bile yüzünü yüzsüz. Gittim, bir göz attım
  Meclis'te yağmurun peşinde koşarak
  Son Yaşasın. Bak, "salon" ölümcül olabilir
  Dondurma ve pizza ölü pan mizahı takmış olsa bile
  terime. Hayal edin, son gününü seçmek
  Paketleme ayı. Final.

  "Gemilerde denize inmek". Yolculuk kaçarken ölüm
  Limanın hapishane sınırları. Klişeler loş bakışlar bağışlar
  Görünen.
  Biri ayın yanında çok şey görüyor.
  Gevrek, sonbahar havası ve
  Sararmayı bırakır
  fikirlerinden korkmuş
  Kısa, balon yürüyüşlerini sona erdirmek için. Çok
  Havva'nın uzak yüzleri ve bir tekne
  bir rıhtıma demirlemiş.

  Sokakları geçiyor--
  Gri, Fusillade Kilisesi,
  Şövalye, geceyi kırıyor.
  Ağaçlar, incecik bulutlarla koylarda kıkırdar.
  Madonna'nın yüzü bir şalda sadece
  Vitray pencere onu görüyorum. Görünüşe göre
  surat etmek için. Nelerden geçmemiz gerektiğinden utanıyordu
  Bu pisliğin ve aptallığın sonunda? Kısıtlamalar?
  Ölüm onları tabutun bir şekilde kaldırır. Daha aydınlatıcı
  yas tutanlar. Kısa bir dokunuşla karıncaya doğru ilerlemek;
  Terhim, ölen okuduğunu bilen eski sesler
  Sadece bariz olabilir. Gölge atmayan kurşun gözler.

  "Ev olarak adlandırılan" veya "
  ödül".
  Sokak lambası tarafından daha fazla ışık dökülür, ateş böceklerinin soluk parıltısı
  ve neon işaretleri balıkçı gibi içen dalgaları gözetliyor
  mantar.

  Burası benim için kutsal. Bir tapınak. Sisli gece havası
  Toplama,
  Alevleri ocak taşlarında karıştırmayı izlemek; Dağı bırakır
  Glade.

  En acı meyve, vadinin zambak çiçek. Bir kalp
  çakıllı gürültü yapar. Küçük Melek Yaprakların Yayılması, Siyah Yok
  Benim için cenaze kıyafetleri.

  Saate yakın durup düşünmek.
  Zamanla satın alınan bir lüks,
  Her akşam köşede ağlıyor.



  Su Hızlı (İnci Balıkçıları)

  Başlarında alışveriş
  -bir adam bir çift ayakkabı
  Doğru renk (ten rengi, kirli beyaz) şekil--
  Sadece iyi fiziklerin uygulanması gerekir,
  derece, uzun;
  Kendine güveni bir "zorunluluk".

  Yuppie değil, gerçekten,
  daha fazla tüketicilik
  Notu yaptım (o gerçekten
  Bunu düşünüyor; Bu arada o
  tombul, donuk).

  Showroom penceresinde duruyor,
  Kendisinin ayna görüntüsünü gözetliyor.
  Tutumun yüksekliğindir.
  Tabii ki, "cilalı"
  (tho 'yıpranmamış), urbane
  Esprili-bu söylemeye gerek yok.
  İyi seyahat edilmiş, belki potansiyel olsa da
  Sorumluluk, burada, Footloose'u düşündüren.
  Huzursuz. Belki de maçlara verilir
  Hedonizm-Tehlikeli bir portant.

  Zamanda tökezlediğimi hissediyorum
  Cesare Borgia ile mahkeme tutma,
  Lorenzo, müthiş önemli
  bir Rönesans kurşuna dönüştü.
  Elinde (& Head,) klavsen ve Madrigal,,
  Litanimi okuyorum.

  Ortalama bir Wallop'u paketliyorum
  Mizah, yani,
  Bu Spic 'n spanında hiç kimse için
  Gezegen de birinin droll olmasını istiyor.
  Yoğunluk, altmışlardan bir dalgalanmadır.
  "İlişki", parıldayana geri tepme
  Sırda Seventies.

  Seksenli kadınlar "geri bildirim" i seviyor,
  "Arayüz". Modaya uygun
  Şık düşünün. Huzursuz Troubadours
  Kendi ilklerinde boyanmalıdır.
  Sportif ahbaplar talep görüyor,
  Bebekler için viseral özlem ile &
  Javex'in peroksit kokusu
  Bebek bezi, burun deliklerinden geçiyor.
  Heady Brew, Perrier ve BMW Türleri.

  Krom kaplamalı erkekler
  Yönetim Kurulu Odasının Razzle-Gazisi
  Kelepçelerinde çekiliyor.
  Yatırım fonları karşılıklı çıkarlarla eşittir.

  Adamın dilekleri?
  Üzerinde bir Dijon hardal dolusu!
  Kafasına çiviyi vurmak.
  Orta parmağını tutmak
  Oje kurutmak için anlıyorum
  Geleceğim ve golly,
  Hiç parlıyor mu?



  Cesur ulysses masalları

  Sanatçılar (astrologlar asla yalan söylemez)
  ne zaman doğdu
  Venüs yükseliyor--
  Cat'in Whelp'e Karşı Değil
  (Newt'in gözü, kurbağanın dili)
  Calamitous sis veya Londra sisi;
  Uzak, Ferny Fenn'i yasaklayan.

  Venüs yükseldiğinde evet
  Dons Botticelli'nin pelerini
  Yoksa onun saçı mıydı
  Tresslerde toplandı
  Long tarafından güzel avuç
  Hepsini Geçit Etmek
  Patty kabuğunda
  -ikiz istiridye ambrosia
  Ulyssean Yansıtma Winedark Denizi,
  Bir robin yumurtasının saf rengi.

  Sanatçılar doğar
  Venüs'te. . .
  mercan-korral boyunca tasarlandı
  Karayolu Lariats, Köpük
  tutku
  modern cowgirl
  perdeleri indirmek.



  Dikiş içinde

  Vahşi doğa çatlaklarına sahip olmak
  Duygusal cephelerde
  İçeride Chinks
  Kabinlere izin vermek için.

  2
  Gözenekli rüzgar
  kaldırımı incelemek,
  Ayak izi belki gevşek
  sargı
  Kalplerimizin
  lavabo kağıdına;
  memnun olur muydu
  Yurtuşuk Ağaçlar
  -daha ıslık çalıyor,
  Dikkatli delikler
  Oasis pistlerinde
  Gezici alanlar.

  3
  Blistering düşüncesi,
  boya
  Mika-Affraid'de yontulmuş
  Wan ton tutkusunun sıcaklığı;
  (Çin mutfağına borçları kabul etmek)
  Wan Gülümsemesi
  Hangisinden sola
  Hepsini hatırlıyormuş gibi yapıyorum.

  4
  Sevimli
  ödünç vermek
  Kolunuzun erişimi--
  iç çeker
  sarkmak
  kalça kaldırma
  Bir Droll Verandah
  (Perde'nin kenarı gibi
  bitkin duvarın karşısında). 5
  Besmirched leke,
  Lavanta kasnağı
  Kemerinizin sarma bir kertenkele derisi
  veya terleme ipi
  Filmin kenarını demirlemek için
  yazılı mektupların
  gönderilmedi.

  Esinti,
  Sessiz rüzgar--
  bir sincap
  Woodchips ile
  bir sırıtışa dönüştü.



  Bilgilendirme

  Bu Ağustos ayında ısıyı kıskanmayacağım.
  Sonbahar (İngilizce deyin)
  idrar yapan köpekler gibi oyuk
  Ağaçlar aracılığıyla,
  Kış yünleri taşıyor
  Hava kokusu ile
  Aslanın tamerinin çaprazlanması
  Yol yapmalıyım
  Kar vurduğunda.

  2
  Hayır, kıskançlık patlamalarını kıskanmayacağım
  onlar eğiliyor mu
  hava veya kayıp ruhlar
  Yağmurla pazarlık.
  Kabul. . . diyorlar
  Anahtar mı
  ve çanlar gibi clangs kelimesi
  Biyolojime, bir büyükbaba saati
  Kendi oda müziğime, bir
  Neşelenecek küçük bir şey ve
  Buffeted ruhu serenat.

  3
  Kasvetli evlerde hareketsiz düşünceleri düşünün
  Yapraklar ağladığında ilkbaharda patladı.
  Bu hazırlıkta yapılır
  Daha parlak anlar için
  kendinden geçmiş selamlama
  Kasım Soğuk,
  son kestaneyi yutmak,
  Buğday keklerini küfretmek
  Kış ateşi.

  4
  Hoş bir sayfa
  Tumbler evrak çantasında tıkanmış
  Hayatımın Yüksük Taşınması,
  Rocketing
  Parlak bir kader
  4 mevsimsel gezegenlerin tümü
  düzenleme ruh hali;
  Yama yorgan produpini
  Duygu Duygu Goblen
  Fazla mesai gibi çalışmak
  Bir balık kancası
  beynin iç gözü, oküler
  Saç gömleği çekildi
  UYARININ BAKINDA
  Yumurtaları kaynatma şeklimi tetiklemek için;
  Ahşap şeritleri yut
  Başka bir gün öğrenmek
  Kicks kıçından
  Yatay yastık.



  Naiad Trance

  Trompet alevlerindeki yapraklar
  Nabzın içindeki Richter ölçeği-
  Gorge, La Gorge
  Boğaz ve çatlak
  Kanyon Arroyo.

  Yarık yürümek
  romatizma dünyasına
  Alacakaranlık Ağrısı
  Paleozoik buz,
  Jurassic Çağı
  Nereden Rüptür
  yığılmış kaya

  Nehir uçağı
  Öğleden sonra gölge gibi sarkıyor
  Taiga güneşinin yanında
  Kayıp Karanlık ve Yağmur
  Şimdi suya doğru,
  hiç ve kimyasal acele sesi.

  Bukalemun, yemin ederim
  Bu yolculuk şuydu
  Daha da kötüsü, duygularımda büyücü;
  Merlin Rock ile konturlu yolları bıraktım
  & Babbitt mültecileri gibi ağaçlar
  Nahanni'den,
  Korkulu Dogrib Aborjinler
  Hayal gücümü sürüklemek
  Kafa derisi kilitleri ayı için yüklendi.

  Arabesque Boulder,
  Kış rüzgarında süpürülmüş yosun lavanta bukleleri ve
  Küçük, ölü askerler. .
  arasında nem
  sen ve temizleme.

  Susturulmuş orman
  bir zarf kenarı
  nem paternleri,
  Daha Fazla Yaprak
  Ren geyiği oluşumunda
  kendilerini iddia etmek
  Beckoning kızaklarında ve
  Vinined, elfin el
  Çöpler ve çatlak kasvet.



  Piromanya

  Bir şöminesi vardı.
  cinsel fırın
  onun piromanyak
  arzu,
  Isıya gömülü bir tuğla,
  Beyaz Sıcak Kömür Ember,
  Şehvet kırmızısı,
  tozdan toza
  kömür gibi karanlık
  Smear, bir yürüyüş
  Parlayan aynada.



  Gelgit çizelgeleri

  Rüya yaratmak için--
  İnci Şarap Etkisi,
  yağ ve sirke viskikliği
  dev salata yaprakları
  Basking
  Kırık piknik masası
  Pek çok lemur gibi
  bir
  Madagaskar ormanı.

  Çavdarda Liverwurst,
  manşet bağlantıları sürükleme
  sert, mika tablosu;
  Öyleyse neden korkmak
  Çünkü dalgalardan örtüşme
  yukarı doğru parlıyor
  Pek çok yolda
  gri yüklü duman?

  Bu ada bir somuna benziyor,
  yanakları davet etmek için bir nokta veya köstebek,
  bana; çok dikkatli, her zaman arazi
  (ve belki de kum adamı)
  Tüm bu gezgin gözler arasında,
  Özellikle deniz scape,
  yılan kıvrımı
  aydınlatılmış
  Aniden, tropik duş.

  Ani Bandana'nın Rock'ı görün
  çok sıkı sıktı
  kıyının kenarı
  Taşlar Grim Çekiç
  Bir uyarı?

  Savaşlardan geri döndü
  dalmak için orada, aralarında
  su iplikleri
  Little'ın iğne gözleri nerede
  Balık ("Genç Treachery Fry")
  çok neşter benzeri
  Dunes ve Eddies
  Yaşayan Rengi
  Seni salla.

  Susuzluk yapmak için.
  Macera için.
  Hassasiyet için. Bir lavanta rulosu su deneyin
  ısırık girintisinde kavisli
  Bir kabukluun dış kabuğu kadar
  Dons Üçlü Ripple Effect.

  Bahisler. Teşerler
  kıvrımlı kenar çarpıyor
  Undertows ve Riptides benziyor
  yabancı havaalanlarında hamallar
  sadece gülümser. . .

  Mor boya
  Beyaz Toga'da,
  Su Kişileri
  karada.

  Bir kolye, bu aktivite, sıcak sığlıklarda.
  Bilinç yükseltme-reve hayatı geliyor
  Serbestliğin tampon kenarı ile temas halinde.

  Göksel Bedenler
  Aydan Parry Işık,
  Daha derin bir körükten gazap
  bir elden öksürmek
  Gümüş yas içinde yetiştirildi.



  Köy salak

  Dodder serseri üzerinde teslim olur,
  Çit Yayınları Altında Skulks
  Timothy Weed'in bir seğirme
  devasa dudaklarını ayrı.

  Bir şerit lavabo kağıdı
  Altın kuralı; .
  Merrie Lad Fares hazır yapılmış
  Jowled yanıtına sürprizler
  ayrılık beyninden.

  Ayakkabı bağcıklarının çiğnemesi
  Yorgun deri jerkins akin
  Michelin kauçuğunu öğütmek için-
  Overbite Haste'de Reedy Voice
  kulüp ayaklı gibi yuvarlanan köşeler
  Köpek Edgewise Seyahat
  efendisinin görüşünden.



  Klik

  Görmek için duraklama
  Işık şinkler
  Köşe kapı
  hırpalanmış ahır zemin
  küf ağları ve çakıl yüzü
  Gölgeler bekleyin
  Flecked toz, henüz
  Damsel uçar
  Doily Edge ile
  Havayı Battaniye
  Boğazlı bir parlaklık
  melek saçında
  ve basamak taşları
  en yakın çatlak
  ve merdiven yeri.



  SEL BASMAK

  Beyaz Ermine/Beyaz Seni,
  Geceden Yeşil Gözler Yeşim.

  Sonsuzluk serçeye düşer,
  inç solucan aşağı
  Armut renkli bir bacak,
  Bu damlacık içinde
  Yalan sarmal raptures
  bir yılanın,
  atanmış bobinler
  Musky yünlü el sıkışmasında olduğu gibi
  kolların çoraplara dönüştüğü yer
  Omura tokasına sarılmış
  bir gencin bacağı.

  Parmaklarım
  kızartma tavaları
  Yavaş kaynar su, hassasiyetle,
  Nehirleriniz ve Chasm'larınız,
  vajina beyaz mafsal rafting
  büyümenin karşısında.



  Kipper, çay ve portakal

  Biz konuşurken hayatlarımız buharlaşıyor,
  Kozmik tavandan sinek kağıdı--

  Stardust'u topluyoruz
  anımsever, belki de
  Mistik dalların yeniden düzenleyicileri
  bir desen içine.

  Gökyüzüne bak
  Les Nuages, L'Ombre
  Les Arbres Alla Primavera
  "Magnificio", dedi
  gerçek zevkle &
  Yüzük kaplı parmakların çırpısı,
  Uzak Tanrı, tam kendisi değil,
  Bant kabuğundan çıkan bir podyumun arkasında.



  Tank

  Cildinde sonatalar oynuyordum ...
  Güzellik ve Canavar Senaryosu
  Kule pulchrititude sağlam olmasına rağmen
  Yeterli mor agape üzüm yaprakları ile
  ve incir yapraklı bir arife için sarmaşık
  Pencerelerde rüzgar ıslak
  (ve daha sonra söğütler),
  Cloven toynakları parti haline geldi
  düşüncelerime; senin için,
  Üçgen bir yama ile kutsanmış,
  -ve çilek gibi bir şey--
  Sıkı goblenin içine nemli ve dokuma
  Bir manto kaplaması gibi
  ani cilt vahası
  (akran için daha iyi).

  Yükseklikleri ölçeklendirdim
  Kale tonozları değil, dikkat et,
  ancak asansör mili ve çekme köprüsü eşdeğeri
  Beyaz Şarj Cihazı
  Zorlu vizör yerinde
  -parıltılı araziye
  Yanımda bir kılıç çıngıraklı
  Jewelled & Twinkling
  Anahtar Tıklatma
  Orada, köşe mesafesine
  (Zaman ve Uzay)
  ejderhalar direk ve katledilecek.

  Ateşli göz, çatal kuyruklar
  Donut boyutlu ölçekler
  takvim olarak sıvalı
  veya Shingler kiremitli bir çatı olabilir
  -boş büyü
  Bellerophon hanımını çan kulesinde casusluk yapıyor
  Eve giderken.



  İzleyici postası

  Gökyüzü
  Ballı ışık ağı,
  (soyulmuş elmalardan renkler)
  Huni Bulutu ...
  Zar üzerinde bardak
  (Havuç Boğazı
  limonata turta)
  Bir çeşmedeki ikiz madeni paralar
  ortada kısa fener kıvılcım
  Twitter gürültüsü.

  Ağaçlar devleri bekliyordu
  nehir hakkında fumble için toplandı
  Gürültüsiz Köprü
  Ve ben, gökdelen adamı
  bir yansımayı sarkmak,
  (ikindi çayı)
  Muddy Me
  Jimbob İfadesi
  Kir için su olta balıkçılığı. Hayalci

  Orada kozmosta
  Beyaz cüceler siyah bir çatı katar
  Hayali, kiler olarak temiz,
  çıkıntılı alacakaranlık yolları yalın
  Ham açıklıklar gibi.

  Ve yıldızlara geliyor
  Bir Ülke Woodhouse'da
  -soğuk, donmuş armut kadar büyük,
  Her ışığın her nefesi görünür
  Kink ve kümeler
  kırık tavan ahşabı;
  Eller çiğ ve nikekli testere kütükleri--
  Derinlikleri tehdit eden nefes
  iç mekanda soluk bir şey
  ve son derece müstehcen.



  OTURMA ODASI

  Anatomi bir temas sporu olsaydı,
  Mide bir futbol olurdu
  Estomac, hamak
  sarkma. . . .
  Riotous Living kapseri
  Paylaşmış gevşek.

  Ve kafa--
  Bir varil çivi,
  bağlayıcı
  düğümlere çözüldü;
  beyin bir karnabahar
  Tatlandırma için,
  değerli küçük.

  Kalbi Yorum
  Hançer Zevk
  başlangıçtan itibaren.



  Yüksek silindir

  1
  Terörizm--
  sol kanat inek (ikiz
  Elinde greyfurtlar
  verir)
  Stiletto ayakkabısını kanatlamak,
  Bir külcan üzerinde tükürmek
  Bir iki çürük getirmek için.

  2
  Vizyonlar daha istikrarlı
  The Fimmer'da görüyorum
  Hedeflenecek mavi damarlar,
  Zenginlerin bir silueti,
  Kürk bentley'lerinde sarar
  katran getirme zamanı,
  Knightsbridge'de Kick Ass
  Tatil bombası patlamamla.

  3
  Torba kapma tehlikeli olabilir
  Olmak istemiyorsan bırak git
  Bir Vespa'nın arkasında parke taşları üzerine sürüklendi.

  4
  Harrod'un işareti, "Lütfen saklayın
  Taşıma "iş demekti.

  5
  Pretoria Manila gibi çağırıyor.
  Daha sonra, belki Kudüs, Beyrut,
  Rawalpindi.

  6
  Eve yakın (ben Kızıl Ordu'dayım
  fraksiyon) Bologna tren istasyonudur.

  7
  Saatler aşağı saymak
  Düğme satırım,
  Üç daha az
  Ödeme, daha temiz temiz.

  8
  Londra kayıtsız görünüyor
  benim kaderime; hatta
  Tüp Buskers ve Streeties
  Harbinger'a bakmayın
  Ama başka bir karıştırma
  Soğuk verimli uzun saçlar.

  9
  Kablolu viski şişesi
  Havaalanı dolabında
  La Guardia'nın bakmasını sağlayacak
  Kurtuluş için Özgürlük Heykeli,

  10
  Otel crillon göndereceğim
  Şimdiye kadar Eyfel
  Sandblast yapmak zorunda kalacaklar
  gökyüzü.

  11
  Mentorlarım
  Spic 'n span erkekleri
  Vahşi Gözlü Radikal Yok
  Kalmayacak çoraplarla,
  oldukça sakızsız sihirbazlar
  Konfederasyon Yağmuru Almak,
  Biraz ana hat
  Sinirleri sabit tutmak için
  Doğrudan Moskova'dan Siparişler
  Biraz para aklamasıyla,
  gelişigüzel işleri yener ve
  Yerel işadamları ile ilgili küçük sözleşmeler.

  12
  Hücreler (kelimeyi seviyorum)
  usta
  koordinasyon ve senkronize
  devrimci işbirliği.
  Münih'te Domuz
  aynı domuz
  Deri Jerkins olmadan
  Santiago'da.

  13
  Beyni Parçalanıyor
  Ayakkabı tabanlarında
  Seçme nedenlerinin bir panteonu,
  Bakalım, neo-Revisionism
  karşı devrimci
  Çabuk geçişleri
  Dejenere burjuva
  Kapitalist Turncoat,
  (ikisi de ölmeli)
  aciliyet yatıyor
  hangi komuta
  Holier Crown.

  14
  Mücadelede Kardeşler
  empatik gözlere ihtiyacım var
  kare yapmak için
  Titanik kavga.

  15
  Vücut politikasını temizleyin,
  bir yönerge okur.
  Ovma merhem değil at turp
  Aşırı ayrışmış, toplumsal cilt,
  Strigalinizle tempolu bir temizlik
  Ama bir devrimci uygulama.

  16
  "DEĞER", en son vızıltı kelimesi
  gübre yığınına uçar
  Sadece kapıya tekme-
  o ekicinin fıstıkları
  Puanı bilin.

  17
  "Mülk hırsızlık"
  Yanan güneşte yaşıyorum
  Etiyopya bitti
  Tigre ve Eritre
  Anahtar bileşenler
  Boynuzun satranç tahtasında,
  sadece insan macunu
  Yeniden yamalı, yeniden takıldı.

  18
  Ditto, "çıkarma", tasfiye.
  Moloz aracılığıyla yeni bir poker çalıştırın. İyi
  Anarşist'in Katedrali Başarısı
  Tavuk kümesinin yıkımı.

  19
  Zengin ödemeyi yapın.
  Kazı piplere sıkın.
  İnsanlara tüm güç;
  Bir Silah Koşusu
  iyi bir kaşıntı
  Güçlü bir susuzluk yaratıyor
  adalet için;
  İyi merhamet gizlenmiş
  Kardeş Lenin
  Basit bir rıhtım işçisi olarak,
  Veba-Basillus hızlanır. 20
  Turuncu duman filamentleri
  fabrika düdüğünden daha iyidir,
  İyi bir kundakçı işe alımlar
  Kendi alevleri,
  Hayranları kendi ateşi.
  Arzu Çatlak
  Hearth Taşları üzerinden
  kendi içinde yeterince ödül.



  Bahçe

  Ve bir bankta bir ayakkabıcı gibi
  Musinglerime dönüyorum
  Neden Kensington Bahçeleri
  Büyük, tiyatro girişi ile
  Londra'nın fakirine açılan kapı
  -Neden Victoria ve Albert
  anıt veya büyük gölgelik
  yarımkürelere
  Amerika için bir bizon var
  veya boğucu fil
  Asya şöhreti
  (Hindistan en parlaktır
  İmparatoriçe taçında mücevher);
  Neden diğer arketipik hayvanlar zevkleriyle
  ışıltılı süt beyazına oyulmuş
  Zenginler
  boş zaman, ve fro,
  zarif bir şekilde yemek
  Bir gövde üzerinde düzenlenmiş tomurcuklar.

  2
  Zavallardan bahsetmedim
  Serpantin'e gel
  Hyde Park'ta küçük bir yol
  Sadece kovalamak için
  kapanışta Kensington
  Tezgahındaki ayakkabıcı,
  Beyazlarda Croupier,
  Fil Baltası Beast Olarak
  koşmak
  Yıldız havuzunda
  gözün sabit fakir.



  Canlandırıcı

  Ve bir şeyler düşündüm
  Küçük debriyajlarda gelen şeyler,
  küçük anılar,
  Düşünceler
  zaman yaklaşımı veya
  Mezarları açmak için ayak izleri.
  Sorunlu'dan daha fazla şey
  onlara eklediğimiz tek varlıklar;
  Yağmurun esnekliği ile mermerler,
  Savaş söylentileri, zift siyah yaprakları
  bir köpeğin bir köpeğinin dibini
  Geceyi aşmaya çalışır.


Yorumlar

... sınırsız, yaratıcı yazı.
Brown'un büyüsü titreşimli evrendir,
Onun sempatisi bu titreşimleri alma yeteneğidir.
Sempatik Magic, yaşamın hareketini aralıklarında yakalar-
Şiirleri durdurulan eyleme benziyor
Bir filmden fotoğraflar.

Toronto yıldızı



... şiir iyi ... ödüllendirici okuma ...
Sempatik Büyüdeki Hemen Her Şiir
takdire şayan bir veya iki resme sahiptir.
Brown şüphesiz yazabilir.

Şiir Kanada Poesie


... alaycı mizah.
Şair görüntüde eğlenir ve iyi kullanabilir.
Paul Cameron Brown ilginç yetenekli,
bile tutuklama.

Kanada Kitap İncelemesi Yıllık 1985



Le Voyage Exotique Devient Parfois Fantistique ...
SE PLONGER DANS LES PAGES DE "SEALİKAK Sihir", C 'EST
Parçası Pour Un Autre Monde Oil Paul Cameron Brown
Envoute par les mots et les görüntüleri.

Diplomatik gözlemci



SON







Projenin Sonu Gutenberg Mascara-Viscera E-Kitabı, Paul Cameron Brown

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASCARA-VISCERA ***

***** This file should be named 31181.txt or 31181.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/1/8/31181/

Produced by Sorour Imani.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
