*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chapters in the History of the Insane in the British Isles
Yazar: Daniel Hack Tuke
Yayın Tarihi: February 5, 2010 [EBook #31185]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31185
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chapters in the History of the Insane in
the British Isles, by Daniel Hack Tuke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chapters in the History of the Insane in the British Isles

Author: Daniel Hack Tuke

Release Date: February 5, 2010 [EBook #31185]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INSANE IN THE BRITISH ISLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, S.D. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
http://gallica.bnf.fr)

--------------------------------------------------------------------------------

Yazıcının Notu:

Yunanca çevrilmiştir ve #phrase# olarak görünür. İtalikler _alt çizgiler_ ile gösterilir. Üst simge harfler y{t} örneğinde olduğu gibi
kıvrımlı parantezlerle çevrilidir.

Yapılan düzeltmeler ve değişiklikler hakkında ayrıntılı bilgi için metnin
sonuna bakın.

-----------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: THE RETREAT'İN ORİJİNAL BİNA, YORK. 1792'DE KURULDU.

_Cave'ın Bir Resminden._] [_Ön Sayfa._]

BÖLÜMLER
DELİLERİN
TARİHİNDE
_İNGİLTERE ADALARINDA_

YAZAR:

DANIEL HACK TUKE, M.D., F.R.C.P.

MEDICO-PSYCHOLOGICAL ASSOCIATION BAŞKANI,
"THE JOURNAL OF MENTAL SCIENCE" ORTAK EDITÖRÜ VE YORK RETREAT'İNE ESKİDEN ZİYARET EDEN
DOKTOR

"Bu örnekleri neredeyse sonsuza kadar çoğaltabilirim, ancak
Geçmişi Şimdiki zamanla karşılaştırmak için
sadece var olan şeylerin durumunu belirtmenin
isteneceğini düşündüm."--KONTRAT SHAFTESBURY.

_DÖRT RESİMLE_

LONDRA
KEGAN PAUL, TRENCH & CO., 1, PATERNOSTER MEYDANI
1882

(_Çeviri ve çoğaltma hakları saklıdır._)

ADANA

JONATHAN HUTCHINSON, F.R.S.,

PATOLOJİ VE CERRAHİ PROFESÖRÜ, ROYAL COLLEGE OF SURGEONS, İNGİLTERE,

UZUN BİR DOSTLUĞUN ANISINA.

ÖNSÖZ.

Sanırım Pascal, bir kitap yaparken yazarın yaptığı son şeyin
başlangıca ne koyacağını keşfetmek olduğunu söylemişti. Bu
keşif, şu anki örnekte kolayca yapılıyor.

Bu kitabın kapsamının, başlığından da anlaşılacağı gibi,
esas olarak, aktarmaya çalıştığı tarihsel taslağın belirgin noktalarıyla sınırlı olduğunu belirtmek istiyorum. Delilerin
Britanya Adaları'ndaki
tam bir Tarihini yazmak, genel okuyucu için
ilgi çekici olmayan
ayrıntıların anlatılmasını gerektirecekti. Bu nedenle, yalnızca en büyük öneme sahip
dönemler ve kurumlar öne çıkarken, diğerleri kaçınılmaz olarak gölgede bırakıldı. Bu nedenle
Bethlem Hastanesi, etrafında büyük miktarda tarihi ilgi toplayan merkez olarak çok yer kapladı ve atalarımızla birlikte İngiltere'deki delilere bakma girişiminin neredeyse tek temsilcisiydi - konu hakkında bildikleri
neredeyse her şeyin dışa vurum sembolüydü. York'taki Retreat'e, yine, bu tarihe önemli bir dikkat gösterildi, çünkü 1792 yılını, bu ciltte kaydedilen çeşitli hayırsever ve ulusal eylemlerin gerçekleştirildiği
mutsuz sınıfın tedavisinde yeni ayrılışın tarihi yapan reformun beşiğiydi.

Lincoln ve Hanwell de, zamanla akıl hastalarının durumunu iyileştirmek için iki katına çıkarılan çabaların sahneleri olmuşlardı, bu sayfalarda büyük, ama kesinlikle çok büyük olmayan bir övgü aldılar; ve yazar, bu son kuruluşta yapılan iyi işlerin daha kapsamlı bir açıklaması için uygun bir yer bulabilseydi memnun olurdu.[1]

Başka hiçbir hastalıkta, kurbanların tarihi mevzuata bu kadar sürekli bir atıf talep etmezdi. Buna ayrılmış bölümde, Shaftesbury Kontu, aynı davada yasama organının diğer birkaç üyesi kadar onurlu bir şekilde seçkin, merkezi bir figür oluşturdu, hem 1828 yılından önce hem de sonra, Lord Ashley olarak Bay Gordon'un Tasarısını desteklediğinde ve akıl hastalarının çıkarlarını ilerletmek için tasarlanmış önlemleri desteklemek için ilk kez kamuoyuna çıktığında. Delilik mevzuatının en erken döneminden itibaren _Hansard_'ın zahmetli ve bazen sonuçsuz bir incelemesi, böylesine büyük bir başarının elde edildiği ardışık adımların sürekli bir anlatımını sunmak için gerekli olmuştur. Bu tür önemli ve geniş kapsamlı bir hareketin tarihçisi kadar, anlatımının hangi eksikliklerle gölgelendiğini kimse iyi bilemez, ancak en azından bazılarının uzun zamandır hissettiği bir eksikliği gidermeyi başardığıma inanıyorum, insanlığın her dostunun aşina olması gereken bir tarihin ana hatlarını İngiliz okuyucunun önüne koyarak. İlgi alanı, iddia etmeme gerek yok, tıp mesleğinin çok ötesine uzanıyor ve düzensiz bir zihin için gereken nazik bakımı veya becerikli tedaviyi bir dost veya akraba olarak arzulamak için nedeni olan hiç kimse, neredeyse bir asırdır bu bakımı ve tedaviyi günümüzde olduğu hale getirmek için çabalayanları minnettarlıkla takdir etmekten başka bir şey yapamaz. Sonuç olarak, bu çalışmanın yürütülmesinde bana çeşitli şekillerde yardım edenlere olan yükümlülüklerimi ifade etmem gerekiyor. Aşağıdaki sayfalarda yapılan teşekkür notlarına ek olarak, Morpeth'ten Dr. McDowall'a, ilk bölümle ilgili çalışmaların el yazması
notlarını kullandığı için teşekkür etmekten mutluluk duyuyorum; ayrıca Bay S. Langley'e de. British Museum Harita Bölümü'nden Bay Coote'a ve Bethlem Hastanesi'yle ilgili bölümü hazırlamamda bana yardım eden Bay F. Ross'a; ayrıca Dumfries'ten Dr. W. A. ​​F. Browne'a ve Edinburgh Royal Asylum'dan Dr. Clouston'a, İskoçya'daki akıl hastalarının tarihiyle ilgili bölümde kullanılan değerli bilgiler için teşekkür etmeliyim. Son olarak, bu ve diğer eserlerin hazırlanmasında, British Museum Okuma Odası'ndan Bay R. Garnett'in her zaman gönüllü olarak verdiği yardıma çok şey borçluyum.

4, CHARLOTTE STREET,
BEDFORD SQUARE,
_12 Haziran 1882_.

DİPNOTLAR:

[1] Daha fazla ayrıntı için okuyucu Dr. Conolly'nin "The Treatment of the Insane
without Mechanical Restraints" (1856) adlı eserine yönlendirilebilir.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. Eski Zamanlarda Akıl Hastalarının Tıbbi ve Batıl İnançlara Dayalı Tedavisi 1

II. Bethlem Hastanesi ve St. Luke's 45

III. On Sekizinci Yüzyıl Akıl Hastaneleri - York Retreat'in Kuruluşu 92

IV. Akıl Hastalığı Mevzuatı 147

V. Lincoln ve Hanwell - Akıl Hastalarının Tedavisinde 1844'ten Günümüze Reformların İlerlemesi 204

VI. Suçlu Akıl Hastalarımız - Broadmoor 265

VII. Şansölye Akıl Hastalarımız 285

VIII. Aptallarımız ve Gerizekalılarımız 299

IX. İskoçya 321

X. İrlanda 393

XI. Son Kırk Yılda Psikolojik Tıbbın İlerlemesi: 1841-1881 443

Sonuç 502

Ekler 507

Dizin 537

BÖLÜM I.

ESKİ ZAMANLARDA DELİLERİN TIBBİ VE BATIL İNANÇLARA DAYALI TEDAVİSİ.

Sakson atalarımız arasında delilerin tedavisi, eczacılık, batıl inanç ve cezalandırmanın ilginç bir bileşimiydi. Cin
ele geçirmenin deliliğin sık görülen nedeni olduğuna tamamen inanılıyordu ve bilindiği gibi, Kilise tarafından tanınan bir
tören olarak şeytan çıkarma uygulanıyordu. Tedaviye ilişkin, tıbbi-dini açıdan denebilecek bazı ilginç ayrıntılarla, bilinmeyen bir yazarın, onuncu yüzyılın başlarında yazdığı, "Erken İngiltere'nin Sülüklükleri, Wortcunning ve Yıldız Zanaatı" veya daha doğrusu "Tıp, Bitki Tedavisi ve Astroloji" başlıklı bir eserde karşılaşıyoruz. Bu eser, daha önce hiç yayınlanmamış, Norman Fethi'nden önce bu ülkedeki bilimin tarihini gösteren bir belge koleksiyonudur. [2] Sakson sülüklerinin bilgilerinin çoğunu doğrudan Romalılardan ve onlar aracılığıyla Yunanlılardan aldıkları açıkça görülüyor, ancak aynı zamanda kendilerine ait çok sayıda bilgiye de sahiptiler. Kullandıkları otlar, o gün anlaşıldığı gibi botanik ve tıbba uygulanması konusunda önemli bir
bilgiye işaret ediyor. Klasik şakayık, deliliğe karşı bir çare olarak kullanılıyordu ve pelin otu, bu Sakson kitabının "şeytan hastalığı" dediği şeyi, yani bir iblisin neden olduğu zihinsel bir rahatsızlığı
kurtarmada faydalı olarak görülüyordu. İşte bir iblisin onu içeriden ele geçirmesi veya ona hükmetmesi durumunda "şeytan-hastası bir adam" için bir reçete. "Bir kusmuk içeceği alın, yani
acı bakla, piskopos otu, henbane, cropleek. Bunları birlikte dövün; sıvı için bira ekleyin, bir gece bekletin ve elli libcorn[3] veya müshil
taneleri ve kutsal su ekleyin."[4] Burada, her halükarda, 1746 ve 1788 tarihli İngiliz Farmakopelerinde reddedilmiş olmasına rağmen hala kullanılan bir çaremiz var - henbane veya hyoscyamus - biradan bahsetmeye bile gerek yok. Birçok ot ve berrak biradan oluşan başka bir karışım, bir kilise çanından içilecekti[5], bu arada otlar veya otlar üzerinde yedi ayin söylenecekti ve deli, rahip onun üzerine _Domine, sancte pater omnipotens_ diyecekti.

Dioscorides ve Apuleius, en azından kullanılan bitki açısından, Saksonların reçetelerinin kaynaklarıdır. Bir akıl hastası için, "karanfil otu alıp, ay batarken, Nisan denilen ayda, Ekim ayının başlarında, adamın boynuna kırmızı bir iplikle sarmak" emredilir; yakında iyileşecektir. Yine, "bir deli için, polion adını verdiğimiz teucrium polium'un suyunu alın, sirkeyle karıştırın, o kötülüğe maruz kalanlara, ona ulaşmadan önce (erişimden önce) sürün ve yapraklarını ve köklerini temiz bir beze koyup, kötülüğe maruz kalan kişinin yeminini sararsanız, o aynı şeyin (erdeminin) deneysel bir kanıtını verecektir."[6]

Şakayığa atfedilen erdemlerin, içsel olarak değil, aşağıdaki şekilde kullanılmasının deneyimle doğrulanmaması çok üzücüdür. "Akıl hastalığı için, bir adam bu otu şakayığını delinin üzerine yatırırsa, o kişi yatar durumdayken kısa sürede deliğini açar; ve bu otu yanında bulundurursa, hastalık bir daha asla ona yaklaşmaz."[7]

Ağırlığı üç peniye kadar olan ve ılık suyla birlikte verilen mandrake akılsızlık için reçete edilirdi; ve periwinkle (_Vinca
pervinca_) şeytani ele geçirme için büyük bir avantaj olarak kabul edilirdi,
ve "çeşitli dilekler, kıskançlık ve dehşet ve lütuf sahibi olman için,
ve bu otu yanında bulundurursan müreffeh ve her zaman
kabul edilebilir olursun."

Ardından eğlenceli bir yönlendirme gelir: "Bu şırayı şöyle toplayacaksın, 'Sana yalvarıyorum, _Vinca pervinca_, senin birçok yararlı niteliğin için elde edilebilir olan, bana mutlu bir şekilde gelmen, senin analıklarınla ​​çiçek açman; beni öyle bir şekilde donat ki, korunaklı ve her zaman refah içinde olayım ve zehirlerden ve öfkeden zarar görmeyeyim;' bu şırayı topladığında, her türlü kirlilikten arınmış olacaksın ve ay dokuz gece, on bir gece, on üç gece ve otuz gece olduğunda ve bir gece olduğunda toplayacaksın."[8]

Bu kitapta, bir çocuktaki sara için ilginç bir tılsım verilmiştir, ayrıca "bir hayalet rüyası" için de kullanılmıştır. Bir dağ keçisinin beyni altın bir halkadan geçirilecek ve sonra "çocuğa sütü tatmadan önce yutması için verilecekti; iyileşecekti."[9]

Kurdun eti, iyi hazırlanmış ve ıslak, halüsinasyonlarla rahatsız olan bir adam tarafından yenecekti. "Ona görünen hayaletler onu rahatsız etmeyecekti."[10]

Şeytanın ayartmaları "akan su ile
yayılan kırmızı bir niolin--sap--sarı bir bitki ile savuşturulacaktı. Eğer onu
üzerinde ve baş desteğinin altında ve ev kapılarının üstünde bulundurursan, şeytan seni
içten veya dıştan yaralayamaz" (lviii.). Yine, zihinsel boşluk ve delilik için bir çaremiz var: "Biraya
piskopos otu, acı bakla, betony, güney (veya İtalyan) rezene, nepte
(kedi nanesi), su agrimony, cockle, marche koyun; sonra adam içsin.
Aptallık ve delilik için: Biraya cassia ve acı bakla, piskopos otu,
alexander, githrife, fieldmore ve kutsal su koyun; sonra adam içsin."

Benim temamla pek alakası olmasa da, şunu söylemeden geçemeyeceğim: "Bir
kadının gevezeliğine karşı: Gece oruçluyken bir turp kökü tadın, o gün gevezelik size
zarar veremez."

Şeytanın ayartmaları ve gece (goblin) ziyaretçileri için, büyülenme için ve şarkıyla yapılan kötü büyüler için, şunları
önerdiler:--"Genç kırlangıçların ağzında birkaç küçük taş arayın ve
bunların ne toprağa, ne suya ne de başka taşlara değmemesine dikkat edin; üçünü
gözetin; onları dilediğiniz adama koyun, ihtiyacı olan kişi
çok geçmeden iyileşecektir."

Cin ırkına ve gece goblin ziyaretçilerine (kâbus) karşı bir merhem kullanmanın emredildiği tören son derece ilginçtir. "Ewe şerbetçiotu bitkisini (muhtemelen dişi şerbetçiotu), pelin otu, piskopos otu, acı bakla vb. alın; bu şerbetleri bir kaba koyun, sunağın altına koyun, üzerlerine dokuz ayin
şarın, tereyağında ve koyun yağında kaynatın, bol kutsal
tuz ekleyin, bir bezden süzün, şerbetleri akan suya atın. Eğer bir
insan, bir elf veya goblin gece ziyaretçileri gelirse,
alnına bu merhemi sürün ve gözlerine ve vücudunun
ağrıdığı yerlere sürün ve onu tütsüyle tütsüleyin ve sık sık haç işaretiyle işaretleyin; durumu yakında iyileşecektir"
(lxi.).[11]

Bu reçetelerde, ele geçirilmiş olarak kabul edilen kişilerle akıl hastası olduğu varsayılan kişiler arasında bir ayrım yapıldığına şüphe yoktur. Ancak, ikincisinde, tıbbi olanın yanı sıra dini unsur da devreye girmiştir. Yabancı bira ve kutsal suyla karıştırılacak otlar reçete edilirken, ayinler hastaya söylenirdi
"Bu içeceği içsin," derlerdi, "dokuz sabah boyunca, her sabah taze ve başka koyu ve durgun bir sıvı içmesin; ve sadaka versin ve Tanrı'nın merhameti için içtenlikle dua etsin." Bira ve kutsal suyun birleşimi, Orta Çağ'ın neşeli rahibine yönelik eğlenceli ama kasıtsız bir hiciv oluşturur. Eski Sakson terimi "_wood_"un bu tariflerde çılgınlara uygulandığını söyleyebilirim. İskoç "wud", _yani_ deli'de varlığını sürdürür.[12] Bu nedenle "wood-heart" için, "gündüz ve gece ayrıldığında, Kilise'de sen ilahiler söyle, yani kutsalların (veya azizlerin) ve Paternoster'in adlarını." Bu, her zamanki gibi, belirli otların ve içeceklerin alınmasıyla birlikte yapılırdı. Bazı durumlarda, şakaklara ve gözlerin üstüne bir merhem sürülmeliydi. Reçetelerinde ilaçlı banyolar ihmal edilmemişti. Bu nedenle, "akıl hastası" dedikleri bir adam için, "Bir kova soğuk su koyun, içine üç kez biraz içki damlatın, adamı suda yıkayın ve ona kutsal ekmek, peynir, sarımsak ve cropleek yedirin ve bir bardak içkiden içirin; yıkandıktan sonra, merhemi iyice sürün ve daha iyi olduğunda, ona güçlü bir müshil içeceği hazırlayın" derler, ki bu da gerektiği gibi ayrıntılıdır. Bu tuhaf reçetelerden daha fazlasını vermek gereksizdir, bunlardan biri "şeytan ve bunamaya karşı" bir içecektir (bu arada, bir fikrin diğerine nasıl karıştığını gösteren bir örnek); Verdiklerim
Saxon rahip-doktorunun delilik için kullandığı farmakope türünü göstermeye yeterli olacaktır. Fakat onların tedavisi otlardan, merhemlerden ve banyolardan daha etkili veya şiddetli bir şeyden mi oluşuyordu?
Gerçekten
şaşırtıcı olurdu. Ve böylece aşağıdaki
kesinlikle katı uygulamanın öngörüldüğünü görüyoruz:--"Bir adam deliyse,
bir domuz postu (yani bir deniz domuzu veya yunus) alın, onu bir
kamçıya dönüştürün ve adamı onunla sallayın; yakında iyileşecektir. Amin. "[13]

Bu ilginç kitaptan ayrılmadan önce,
okuyucunun zihninde,
yazıldığı koşullarla ilgili olarak
bıraktığı izlenimin, editörün şu
açıklamasını alıntılarsam daha net anlaşılacağını düşünüyorum:--"Burada," diyor, "bir sülük sakince oturuyor
birçok ciddi hastalığı tedavi eden,
onlara iyileştireceğini umduğu bir şey atayan
bir cahil olmayan bir kitap yazmak için... Yazar
neredeyse her zaman Yunan tariflerini ve doktorları bir bitki uzmanı olarak reddediyor...
Kitabın sahibi Bald'dı, yazıcı Cild. Birincisinin bir tıp uygulayıcısı olduğu varsayılabilir, çünkü
o zamanlar bu tür bir kitap başka hiç kimse için fazla ilgi çekici olamazdı. Sonra,
çalışmalarında bir Sakson sülüğü görüyoruz; kitap, edebi anlamda,
bilgili; profesyonel bir bakış açısıyla öyle değil, çünkü insanın hastalık veya tedaviler hakkındaki bilgisini gerçekten ilerletmiyor. Tanılarının ciddi bir şekilde
işlenmesinden bunu yapmış gibi görünebilir, ancak bunun
gerçek bir içeriği olduğunu iddia etmeye cesaret edemiyorum... Eğer Bald hem bir hekim hem de terapötikler üzerine bilgili kitapların bir okuyucusuysa, onun örneği Saksonlar arasında bir tıp
okulunu ima eder. Ve kitabın kendisi de bu varsayımı doğrular. İki durumda 'Oxa bu sülüklüğü öğretti'; bir diğerinde 'Dun öğretti'; bir diğerinde 'bazıları bize öğretti'; Başka bir yerde, imkansız bir
reçete alıntılandığında, yazar veya muhtemelen kamışçı Cild,
uygunluğun
kolay olmadığına dair küçük bir şakacı yorumda bulunur."[14]

"Orta Çağ'da Büyük Britanya ve İrlanda'nın Kronikleri ve Anıtları" adlı bir çalışmayla, erken İngiliz günlerinde akıl hastalarının tedavisine biraz ışık tutulmuştur, bu çalışma
Kayıtlar Ustası'nın yönetimi altında yayınlanmıştır. Ancak, çıkarılacak sonuç,
benim söylediklerimden zaten çıkarmış olabileceğimiz şeydir.
1147'de doğan
Galli Giraldus tarafından yazılan bu eserlerden birinin editörü olan Bay Brewer tarafından gözlemlenmiştir, "Hastalar için, eğer ilaç gerekiyorsa,
manastır dışında hiçbir yerde bulunamazdı; ve bu
ülkede, en azından, rahipler tek tıp uygulayıcılarıydı."[15] O zamanlar deliler için zincirlerin kullanıldığı, tesadüfen şu hikayeyle gösterilir. Henry II'nin papazı Walter Mapes, Gloucestershire'da, Dean Ormanı'nda yaşarken hastalandı. Bir Sistersiyen evinin başrahibi onu ziyaret etti ve onu tarikatlarının bir
keşişi olması için elinden geleni yaptı. Dini Tarikatlara düşman olduğu bilinen Mapes, bunun üzerine katiplerini ve hizmetçilerini (bir rahip ve başdiyakozdu) çağırdı ve şöyle dedi: "Eğer
hastalığımda veya başka bir durumda, bu alışkanlığı istersem, bunun aklımın kullanımından değil, hastalığımın şiddetinden kaynaklandığından emin olun, çünkü hastalar genellikle aptalca veya önyargılı olanı isterler. Ama eğer bir gün keşiş olmakta kararlı bir şekilde ısrar edersem, beni aklını kaybetmiş bir deli olarak zincir ve prangalarla bağlayın ve tövbe edip
duygularımı geri kazanana kadar beni sıkı gözetim altında tutun." ("Tanquam furibundum et mente captum catenis et
vinculis me statim fortiter astringatis, et arcta custodia," vb.[16])

Bu dönemde ayın deliliğe yol açmadaki etkisinin
fark edildiği (aslında, ne zaman ve nerede olmadığı?) yukarıdaki yazarın, Gallerli Giraldus'un "Topographica Hibernica" adlı eserinin v. s. 79'daki gözlemleriyle kanıtlanmıştır. "Bunlara," diye gözlemler, "ay dolunay olduğunda her ay atakları şiddetlenen deliler denir." Aziz Matta'nın bir yorumcusunun, delilerin onun tarafından deliler olarak anılırlar, çünkü delilikleri aydan gelir, fakat deliliğe sebep olan şeytan ayın evrelerinden faydalanır (_lunaria
tempora_). Giraldus ise, aksine, yorumcunun hastalığın bazı kişilerde dolunayda mizaçların aşırı derecede artması sonucu olduğunu söyleyebileceğini söylerken daha az doğru olmadığını gözlemler. Giraldus ismi, Flintshire'daki ünlü bir kutsal kuyuyla ilişkilendirilir, St. Winifred'in, Britanya Adaları'ndaki en ünlü kuyu olduğu söylenir. On ikinci yüzyılda tapınağında ibadetlerini sunarken, "Hala mucizevi güçlerini koruyor gibi görünüyordu." demiştir. Bu kuyudaki delilik tedavisi ayrıntılı olarak belirtilmemiştir, ancak, göreceğimiz gibi, Britanya'daki diğerlerinde başvurulan uygulamadan oldukça olasıdır.[17]

Burada Chaucer'da (1328-1400) deliler üzerinde herhangi bir etkisi olan çok fazla şey bulunmadığını söyleyebilirim, ancak bazen delilik için "wodeness" ve çılgınca deliler için "wood" veya "wod" kelimelerini kullanır.[18] Yani yine on üçüncü yüzyıldan kalma eski bir İngilizce derlemede, Latince'den çevrilmiş olarak şunu okuruz:

"Sık sık modern
Ve werden so weren wod;"

yani, "Sık sık öfkeden yanarız ve adeta deliririz."

William Langland tarafından 1393'te yazılan "William'ın
Plowman Piers ile İlgili Vizyonu" adlı o ilginç kitabı incelerken,
alıntılamaya değer bir veya iki pasaj buldum. Yazar, kiliseleri birahane olan dilencilerin aç bırakılabileceğini söyledikten sonra,
ancak bazılarının aptal veya deli olduğunu da ekler. Ayrıca, insanların ozanlara hediyeler verdiğini ve zenginlerin de Tanrı'nın ozanlarına, yani delilere yardım etmesi gerektiğini söyler. Bu, eski yazarların delilerden nazik bir dille bahsettiği nadir durumlardan biridir, ancak şüphesiz sert bir muameleyi kasıtlı olarak zalimce olarak görmek oldukça haksızlık olur. Piers the Plowman, zekâdan yoksun erkek ve kadınlardan bahseder, bunlara "lunatik lollares" der, yani etrafta dolaşan, ne soğuğu ne de sıcağı umursamayan ve "para peşinde koşan" kişiler. Şöyle der: "Parasız, iyi niyetli, zekâsız, çok sayıda kişiyle, Peter ve Paul gibi, vaaz vermeleri dışında, yürürler."

Birçok durumda yanlış nezaket, diğerlerinde cehalet ve batıl inanç, delilere yönelik geçmiş muameleyi yönlendirmiştir. Birkaç yıl önce Cornwall'da ikamet ederken, bir zamanlar izole edilmiş olan bu bölgenin gelenekleriyle ilgileniyordum ve uzun zamandır devam etmeyen bir uygulama duydum, bu da bu gözlemi açıklıyor. Buna "bowssening" (veya daldırma) deniyordu, Cornu-British veya Armoric dilinde vaftiz etmek, daldırmak veya boğmak anlamına gelen _beuzi_ veya _bidhyzi_ kelimesinden geliyordu.[20] Cornwall'da bu geleneğin uygulandığı birçok yer varmış gibi görünüyor, ancak şu anda bahsettiğim yer
Altarnun'daydı ve St. Nun's Pool olarak adlandırılıyordu. Launceston'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıkta bulunuyor. Bu azizin adı rahibe olduğu izlenimini verse de, Galli bir prens olan Cereticus'un aşık olduğu güzel bir kız olduğu anlaşılıyor. Geleneğe göre, Altarnun'a gömüldü. Kilise daha sonra St. Mary'ye adandı. Havuzdan gelen suyun kapalı bir alana akmasına izin verildi ve hasta, etrafındaki duvarda sırtı suya dönük şekilde ayakta tutuldu ve sonra aniden bir darbeyle geriye doğru suya fırlatıldı. Sonra (verilen grafiksel bir tasvirden alıntı yapmak gerekirse), "o an için sağlanmış güçlü bir adam onu ​​aldı ve suyun üzerinde yukarı aşağı ve yanlara doğru savurdu, ta ki hasta gücünü kaybederek öfkesini biraz unutana kadar. Sonra kiliseye götürüldü ve üzerinde bazı ayinler söylendi, bunun üzerine, eğer aklı başına gelirse, St. Nunne'a teşekkür edildi; ancak küçük bir değişiklik olursa, iyileşmek için içinde herhangi bir yaşam umudu kalana kadar tekrar tekrar eğildi." Bu delilik muamelesine gerçekten tanık olmuş kişiler bu anlatıyı 1769'da yayınlanan "Cornwall Araştırması"nın yazarı Carew'e aktardılar ve o da bu geleneğin şüphesiz hatalı ama başka sebeplerden dolayı ilginç bir açıklamasını yaptı. "Olabilir," diyor, "bu cihaz Bedlam Efendisi'nden alınmıştır, (masalın söylediğine göre) hastalarını o sabırsızlıktan kurtarmak için onları ortalarına kadar havuzlara bağlı tutardı ve öfke nöbetleri geçtikten sonra da aşağı yukarı böyle yapardı" (s. 123). Şimdiki Efendi daha da ileri gidiyor ve onları uzun süreli sıcak bir banyoda boğazlarına kadar tutuyor!

Altarnun Rahibi, Rahip John Power, sorularıma cevaben, cemaatteki en yaşlı adamlara bu şekilde kullanılan
kuyuyu hatırlayıp hatırlamadıklarını soracak kadar nazik davrandı, ama hatırlamıyorlar. Bir çayırın köşesinde hala aralıklı bir kaynak var, yağışlı
havalarda serbestçe akıyor. Daha önce orada bulunan tank gitmiş, çiftçiler çitleri onarmak için
taşı kaldırmış ve sonuç olarak
suyun büyük bir kısmı diğer kanallara yönlendirilmiş ve
aşağıdaki vadide birkaç yüz metre akan St. Inny nehrine
boşalmış. Yukarıdaki tepelerde büyük bir taş ocağının
çalışmasının
kaynaktaki ana akımı kesmiş olması muhtemel görünüyor.

Carew'in anlattıklarına göre Dr. Borlase, kendi görüşüne göre "St. Agnes bölgesindeki bir kuyuda benzer bir
bowssening çukurunun bulunduğunu" ekliyor.

İyileştirici özellikleri olan diğer
Cornish kuyuları arasında St. Levan's da vardı ve şüphesiz deliler de bunlardan içiyordu. Dr.
Boase, "Kaynağın üzerinde, üzerine küçük bir kare şapel inşa etmek için yeterli genişlikte, büyük ve düz bir taş var; şapel beş fit kareden daha büyük değil, yedi fit yüksekliğinde, küçük çatısı taştan. Suyun gözler, diş ağrısı ve benzeri şeyler için çok iyi olduğu düşünülüyor ve insanlar yıkandıktan sonra, her zaman bu şapele girmeleri ve zemini olan taşın üzerinde uyumaları tavsiye ediliyor, çünkü bu kutsal taşların üzerinde uyurken, azizin şifa verici etkisini kesinlikle dağıtacağı unutulmamalıdır." Madron Well, hastalıkları iyileştirme ve kehanet konusunda büyük bir üne kavuştu. "Kızlar
evliliklerinin dönemini tahmin etmek ve baloncukları yükseltmek için eğri iğneler
atıyorlardı."[21]

Bay W. C. Borlase, M.P., Truro yakınlarındaki St. Kea'da, kilisenin
duvarları içinde, sadece iki yıl önce ölen yaşlı bir beyefendinin anısına, delirdiğinde
bir cemaat sakininin zincirlendiği bir taş olduğunu bildirdi. Altarnun'un
Nun'un sunağı olması gibi, Elerky cemaatinin de St. Kea'nın sunağından
(Eller veya Aller-ke) türediğini ekledi.

İskoçya, delilik-şifa kuyuları ve sıra dışı batıl inançları nedeniyle Cornwall'dan daha dikkat çekiciydi ve çok daha sonraki bir döneme kadar varlığını sürdürdü; aslında, henüz medeniyet ve bilim tarafından ortadan kaldırılmamıştı. Herkes Perthshire'daki St. Fillan Kuyusu'nu (kesinlikle bir havuz) duymuştur ve "Marmion"daki dizeleri bilir--

"Sonra Aziz Fillan'ın kutsanmış kuyusuna,
Onun kaynağı çılgın rüyaları dağıtabilir,
Ve çılgın beyinleri eski haline getirebilir."

Bu kuyu, Strathfillan vadisindeki aynı isimli nehirden türetilmiştir ve geleneğe göre sakinlerini Hristiyanlığa döndüren aziz tarafından kutsanmıştır[22], o zamandan beri ismiyle anılmakta ve deliliği iyileştirmede en büyük erdeme sahip olarak kabul edilmektedir.

1703'te St. Fillan Vadisi'nde yaşayan bir rahip vardı. Pennant, "İskoçya Turu"nda (cilt ii, s. 15) "Zihinsel olarak düzensiz olanları koruması altına almaktan memnundur; ve müritleri, bugüne kadar harika tedaviler yapmaktadır" der. Bunun ikinci bir Bethesda olduğunu söylüyor. 1774'te yazmış.

1793 yılında yapılmış "İskoçya'nın Bir Kısmında Yolculuk" adlı eserin yazarı Bay Heron, kendi döneminde "bu şekilde hastalanan yaklaşık iki yüz kişinin her yıl şifalı etkisinin faydalarını denemek için getirildiğini" gözlemliyor. Devam ediyor, "Bu hastalar, önce yanlarındaki höyüğün etrafında üç kez dolaşma törenini gerçekleştiren arkadaşları tarafından götürülüyor; daha sonra bu höyüğe basit bir giysi veya belki de küçük bir funda demeti bırakıyorlar.... Hasta daha sonra kutsal havuza üç kez batırılır; batırıldıktan sonra
elleri ve ayakları bağlanır ve gece boyunca yakınlarda bulunan bir şapelde bırakılır. Eğer manyak sabah serbest halde bulunursa,
tam iyileşmesi için iyi umutlar
vardır. Eğer hala bağlıysa,
tedavisi şüphelidir. Bazen ölüm, onu hayatın sıkıntılarından kurtarır."[23]

Beş yıl sonra (1798) burayı ziyaret eden bir İngiliz, hastanın
bütün gece açık kilise avlusunda bir taşa bağlandığını,
üstüne saman örtüldüğünü ve St. Fillan'ın çanının başına geçirildiğini söyler.
İnsanlar, çan nereye götürülürse götürülsün,
her zaman ertesi sabah kilise avlusunda belirli bir yere geri döndüğüne inanırlardı.
"Bu saçma hikayenin doğruluğunu doğrulamak için
onu yanımda götürdüm," diye devam eder bu İngiliz gezgin. "Ne yaptığımı
gözlemleyen yaşlı bir kadın,
çanla ne istediğimi sordu ve ben de ona
evde aklından geçen talihsiz bir akrabam olduğunu ve
onu iyileştirmek istediğimi söyledim. 'Ama,' dedi, 'onu iyileştirmek için buraya getirmelisin, yoksa hiçbir işe yaramayacak.' Bunun üzerine ona
hareket ettirilemeyecek kadar hasta olduğunu söyledim ve çanla birlikte dörtnala gittim." Bu hikayeyi tamamlamak için, Hertfordshire'da ikamet eden bu beyefendinin oğlunun, bu ilginç kalıntıyı, yetmiş bir yıl sonra, yani 1869'da İskoçya'ya geri getirdiğini eklemeliyim.

Stirlingshire'daki Struthill'de, delilikte iyileştirici
erdemleriyle ünlüydü. Dalyell, "Birkaç kişi," diyor, "1668'de Stirling Papazlığına, bir kadını oraya taşıdıktan sonra,
kuyunun yanındaki bir evde iki gece kaldıklarını; ilk gece onu kuyudaki bir taşa iki kez bağladıklarını, ancak kadının eve
yardım almadan serbest bırakıldığını; ikinci gece onu tekrar aynı taşa bağladıklarını ve serbest bırakılmış olarak geri döndüğünü; ve
ayrıca, onu kuyuya götürmeden önce çok deli olduğunu, ancak o zamandan beri çalıştığını ve aklı başında olduğunu söylüyorlar." Bu kuyunun 1723'te hala kutlandığını ve adakların bırakıldığını ekliyor; ancak o zamanlar hayatta kalan hiç kimse taşın erdemlerinin talep üzerine olduğunu bilmiyordu. Şapelin kendisi, bu kuyuyla ilgili batıl inançları bastırmak için 1650'de yıkıldı.[24]

St. Ronan'ın Kuyusu'nun erdemleri eskiden beri ünlüydü ve hala
itibar ediliyor. Deli, Lewis Burnu'nun yakınındaki harabesi hala duran St. Molonah Tapınağı'nın etrafında dolaşıyor. Kuyudan su serpiliyor, bağlanıyor ve gece boyunca sunağın olduğu yere yerleştiriliyor. Uyursa bir
iyileşme bekleniyor; eğer uyumazsa, kaderi olumsuz olarak değerlendiriliyor ve
eve dönüyor. Yetkili kişi, Dr. Mitchell, bir vakayı kaydediyor iyileşmenin

Ross-shire'da Loch Maree'de Inch veya
Innis Maree adlı küçük bir ada vardır, burada sekizinci yüzyılın başında yaşamış olan bu azizin adını taşıyan ünlü bir kuyu vardır.[25] Bu kuyu,
zihinsel bozuklukların tedavisindeki erdemleri nedeniyle kutlanıyordu. Yazarın daha önce alıntıladığı Pennant, 1769'da burayı ziyaret etti ve sözde kutsallığıyla bağlantılı batıl inanç uygulamalarının grafiksel bir tanımını yaptı. "Buranın merak uyandıran yanı," diye yazıyor, "azizin kuyusudur, delilik vakalarında tarif edilemez bir güce sahiptir. Hasta kutsal adaya getirilir, hizmetçilerinin para olarak bir adak bıraktığı sunağın önünde diz çökertilir; daha sonra kuyuya getirilir ve kutsal sudan bir yudum alır; ikinci bir adak yapılır; bu yapıldıktan sonra, göle üç kez batırılır ve aynı işlem birkaç hafta boyunca her gün tekrarlanır; ve genellikle doğal nedenlerle hasta rahatlar ve aziz de bunun itibarını alır. Ziyaretçilerin kuyunun durumundan Aziz'in mizacının bir alameti olduğunu eklemeliyim. Maree; eğer kuyusu doluysa onun uğurlu olacağını varsayarlar; eğer dolu değilse, korku ve şüpheyle operasyonlarına devam ederler, ancak olay ne olursa olsun, o yüksek bir saygınlığa sahiptir."[26]

Bu uygulama, şüphesiz, sakinlerin delilerin ele geçirildiğine olan inancıyla yakından bağlantılıydı. "Cinlerin saçta gizlenmesini önlemek için bazen özel bir su kullanılırdı; hasta, Gregoryen su dolu bir küvete baş ve kulakları üzerinden daldırıldı[27] ve
orada boğulma noktasına kadar tutuldu."[28] Dr. Mitchell
(İskoçya'daki Delilik Komiseri) akıl hastalarının tedavisiyle ilişkili benzer İskoç gelenekleri hakkında çok ilginç bir açıklama yaptı, çok eski zamanlardan beri uygulanıyordu ve bu nedenle
pagan ve Hristiyan
olarak uzak bir antik çağın işlemlerini gösteriyordu. Ancak
ben
onun açıklamalarına çok kısa bir referansla yetinmeliyim.
1862'de Maree adası hakkında yazarken, öfkeli bir delinin oraya getirilmesinden yaklaşık yedi yıl önce; "belinden bir ip geçirildi ve bir ucunda birkaç adam, diğer ucunda birkaç adam, mezbahaya giden öfkeli bir boğa gibi, Loch kıyısına yürütüldü ve bir tekneye yerleştirildi, tekne adanın etrafında bir kez çekildi, hasta suya çekildi Aralıklarla.
Daha sonra karaya çıktı, sudan içti, adağını
ağaca bağladı ve bana söylendiğine göre, mutlu bir huzur içinde
eve gitti."[29]

Whittier, St. Maree kuyusunun erdemlerini,
Scott'un St. Fillan'ın erdemleri gibi, şiirde şöyle ifade etmiştir:--

"Ve kim alnını orada yıkarsa,
Endişe veya delilikle
yanarak,
Bir kez daha sağlıklı düşüncelerini
Ve huzur duygusunun geri döndüğünü hisseder.

"Ey huzursuz kalp ve ateşli beyin,
Huzursuz ve dengesiz,
Loch Maree'nin o kutsal kuyusu
Boş bir masaldan daha fazlası."

Başka bir yer olan Hebrides'teki Melista adası hakkında, geleneğe göre, orada hiç kimsenin
doğuştan deli olmadığı veya ölmeden önce deli olmadığı söylenir. "Geçtiğimiz
nesilde, üç kişi bu talihsiz noktada
ilk kez gün ışığını görme talihsizliğine uğradı ve üçü de delirdi. Bunlardan biri olan Vahşi Murdoch adıyla anılan kişi hakkında birçok garip
hikaye anlatılır. Arkadaşlarının onun vücuduna bir ip bağlayıp, onu teknenin kıç tarafına bağlayıp sonra denize açılarak zavallı adamı
çektikleri söylenir. Hikâyeye göre o kadar
yüzer haldeydi ki batamıyordu; 'onu suya bastırmaya
çalıştılar;' kendisine bağlı bir taşla yüzebildiğini;
Melista veya Greinan'ın kayalık vadilerine götürüldüğünde, etrafında açık
Atlantik'in
dalgalandığı ve orada tek başına bırakıldığında, suya atlayıp
karaya çıktığını; ve elleri ve ayakları bağlanıp bir fırında bırakıldığında, bir güç
mucizevisiyle bağlarını koparıp kaçtığını. Manik heyecan nöbetleri sırasında ona böyle davrandıkları söylenir; ve
bunun hepsini görüp yardım eli uzatan birçok kişi hala hayattadır....
Vahşi Murdoch'un daha sonraki hikayesi kimseyi şaşırtmayacaktır.
Kız kardeşini öldürdü, güneye götürüldü ve bir akıl hastanesinde, ya da insanların
söylediği ve inandığı gibi, deniz dalgalarının
sonsuza dek gelip gittiği
kasvetli bir hapishanenin hücresinde öldü."[30]

Kuyularla ilgili olanların yanı sıra, ilginç antik batıl inançlar da hala "kek diyarında" varlığını sürdürmektedir. Aynı gözlemci yazar, İskoçya'nın kuzeyinde, adı bilinmeyen ama gizlice kabul edilen bir güce kelimenin tam anlamıyla bir horoz kurban ettiklerini ve bu gücün kefaretinin epilepsi tedavisinde arandığını söylüyor. Hastanın düştüğü yere, hastanın bir tutam saçı ve birkaç tırnak parçasıyla birlikte siyah bir horoz diri diri gömülüyor. Bunun dünyanın ücra bir köşesinde yapıldığı düşünülmesin. Dr. Mitchell, bu kurbanın yakın zamanda demir yolunun yolcuları taşıdığı ve yaklaşık dört bin kişilik bir nüfus için altı kilise ve on okulu olan gelişen bir kasabada açıkça sunulduğunu bize temin ediyor. Yeşil ağaçta böyle şeyler yapılıyorsa, kuruda ne yapılmış olmalı? Geçmişi güvenle şimdiki zamanda okuyabiliriz. Aslında, Dalyell[31] 1597'de "bir quik cok'un toprakta dinlenmesinin" deliliğin tedavisi olarak kabul edildiğini belirtiyor.

Ayrıca, on yedinci yüzyılda bir İskoç deneycinin "çılgınlık, delilik, kötülüğe düşme (epilepsi), zekalarında dikkati dağılmış kişiler ve korkunç hayaletler vb. ve kaba hastalıkların tedavisini; tüm bunların büyücülük, büyü, devellische charmeing" yoluyla yapıldığını iddia ettiğini de kaydediyor. Kırkın üzerinde kişi sayıldı ki, onlar için reçete yazmıştı, boğularak öldürüldü ve Şeytan'a çok yakın olduğu için yakıldı."[32] Aynı yazar, çılgına dönen zavallı bir kadının, hastalığın iddia edilen yaratıcısının geldiğini ve "ellerini ona koyarak iyileştiğini ve sinsis'ini aldığını" anlatır.[33] Bu 1616'daydı.

Deliler bazen kutsal suyla tedavi edilirdi, buna _tuz_
eklenirdi, şeytanın tuzu ölümsüzlüğün simgesi olarak nefret ettiği fikriyle (bu tuzun Saksonlar arasında nasıl kullanıldığını daha önce fark etmiştik). Bu nedenle "papistler tarafından, bedenin sağlığına yararlı olduğu ve iblisleri kovduğu için kutsanmıştı." İskoçya'da bilge kadınlar veya bitki uzmanları tarafından kullanılan belirli bir şifalı "su"nun aynı bileşeni içerdiği varsayılır. Elspeth Sandisone, 1629'da, duyularını kaybetmişti. Richart adlı biri, onu iyileştirmeye çalışmakla suçlandı. "Çareye 'söylemek için su' diyorsunuz ve suları yuvarlak bir pelerine alıp ahıra çıktınız ve kesenizden büyük tuza benzer bir şey çıkardınız ve tükürdünüz ve birkaç kez tükürdünüz; ve bunu yaptığınızda kendinizi itiraf ediyorsunuz, _bitts_'e tükürdünüz, bu bir Kuzey terimidir, bu, nefesinizi üflediğinizi ve onu evin hizmetçisiyle birlikte söz konusu Elspeth'e gönderdiğinizi ve söz konusu Elspeth'in ellerini ve ayaklarını yıkaması gerektiğini ve her zamanki gibi iyi durumda olması gerektiğini söylemektir."[34]

Burada İskoçya'da batıl inançların deliliğe neden olduğunu, ancak tedavi etmediğini gösteren ilginç bir örnek verebilirim. John Law'ın hizmetkarı "rane wode", John Knox'un daha sonraki yıllarındaki medeni anlaşmazlıklar sırasında St. Andrews'a çekildiğinde. Hikaye bu şekilde Bannatyne'nin "Journal"ında (s. 309) ilginç bir şekilde anlatılır. O şehrin John Law'ı, Ocak 1572'de Edinburgh Kalesi'ndeyken, "Leydi Home wald neidis, söz konusu toune'u banist ettiğini, çünkü bahçede reasit (gül) sum sanctis'in, aralarında hornis'li şeytanın geldiğini, hizmetkarı Ritchart'ın gördüğünde rane wode'u ve böylece deit'i söyledi."[35]

Ancak, Highlanders'ın delilere yönelik muamelesi veya bu bağlamda İskoçya'nın batıl inançları üzerinde daha fazla durmamalıyım ve şimdi İrlanda'ya atıfta bulunarak birkaç söz söyleyeceğim.

İrlanda'da popüler batıl inançları delilerin tedavisiyle ilişkilendiren hikayeleri anlatmak kolay olurdu, ancak ben sadece birine değineceğim. Okuyucu o ülkedeki "Akılsızlar Vadisi" veya Glen-na-galt'ı duymuş olabilir. Tralee yakınlarındaki Kerry'de yer almaktadır. Sadece o ilçede değil, genel olarak İrlanda'da, tüm akıl hastalarının, kendi başlarına bırakıldıklarında, sonunda tedavi olmak için bu vadiye gideceklerine inanılıyordu.[36] Vadide, "Akılsızların Kuyuları" veya Tober-na-galt adı verilen iki kuyu vardır ve akıl hastaları, vadiden akan bir dereyi geçerek, "Akılsızların Geçidi" veya Ahagaltaun adı verilen bir noktadan geçerek ve "Akılsızların Dikili Taşı" (Cloghnagalt)'ndan geçerek bu kuyulara başvururlar. Bu sulardan içerler ve kenarda yetişen tereleri yerler; şifalı suyun, terelerin ve vadinin gizemli erdeminin deliyi etkili bir şekilde ruh sağlığına kavuşturacağına dair kesin bir inanç vardır.

Kilkenny'deki Bölge Akıl Hastanesi'nin tıbbi müdürü Dr. Oscar Woods, bu akıl hastanesinin yaklaşık otuz yıl önce açılmasından bu yana batıl inancın neredeyse yok olduğunu söyledi. Dr. Woods farklı bir etimoloji veriyor, yani _galt_ için _parlak_; bu durumda vadi, adını tepenin diğer tarafındaki, güneşin neredeyse hiç parlamadığı Emaloghue'den farklı olarak almıştır. Batıl inancın, melankoli altında ezilen kişilerin güneşsiz vadiden parlak vadiye geçmesinden kaynaklandığını düşünüyor. "Bu yer neden," diye yazmıştır Dr. C. Smith 1756'da[37], "başka herhangi bir yerin deliler tarafından ziyaret edilmesinden daha çok, hiç kimse mantıklı bir sebep olduğunu iddia edemez ve yine de sıradan insanlar tarafından bu küstah masaldan daha kesin bir şekilde inanılan hiçbir gerçek yoktur." Ancak, bu ıssız vadilerin ve dağların korkunç görünümü göz önüne alındığında, sadece delilerin oraya gireceğini söylüyor! _Galt_ kelimesinin anlamına geri dönerek, İrlanda'da bir beyefendi, İrlandaca profesörü, _geilt_'in ormanda yaşayan deli bir kişi olduğunu ve _gealt_'in genitif çoğul olduğunu belirtiyor. Aynı kaynaktan, İrlandacada ay için kullanılan kelimenin _gealach_ olduğunu bulmak da ilginçtir; bu da olası bir etimolojik bağlantıya işaret eder. 
Bu batıl inancın kökenine gelince, çok eski bir tarihe dayanıyor gibi görünüyor. [38] "Cath Finntraglia" veya "Ventry Muharebesi" olarak adlandırılan Fenian masalının, "dünyanın hükümdarı" Daire Dornmhar'ın Erin'i fethetmek için Ventry'ye nasıl ayak bastığını ve Finnmac-Cumhail ve adamlarının ölümcül bir mücadelede nasıl karşı koyduğunu anlattığı belirtiliyor. Savaşlar çoktu ve bir yıl bir gün sürdü ve sonunda "dünyanın hükümdarı" tamamen geri püskürtüldü ve İrlanda kıyılarından kovuldu. Savaşta, Ulster Kralı'nın oğlu, henüz genç olan ve Finnmac-Cumhail'in yardımına gelen Gall, "savaşa aşırı bir hevesle girdikten sonra, heyecanı kısa sürede mutlak bir çılgınlığa dönüştü ve şaşırtıcı yiğitlik eylemleri gerçekleştirdikten sonra, katliam yerinden çılgın bir halde kaçtı ve bu vadinin vahşi inzivasına dalana kadar hiç durmadı." Görüşe göre bu Gall oraya giden ilk deliydi ve onunla birlikte bu tekil yerel batıl inanç ortaya çıktı ve ardından güzel "Deliler Vadisi"ne ve kuyularına sayısız hac yolculuğu yapıldı. 1845'te bu vadiyi ziyaret eden biri şöyle yazıyor: "Glenagalt'ı veya "Deli Adamların Vadisi"ni görmeye gittik, rehberimizin bize bilgece güvence verdiği gibi, "dünyadaki tüm delilerin, eğer serbest kalabilirlerse, yüzleşecekleri yer." Romantik rotamızı millerce takip ettikten sonra, yolun en yüksek noktasına geldik ve Glen Inch'i tamamen kapatan bir tepeye döndük; ve işte! önümüzde asil tepelerden Brandon Koyu'na doğru uzanan güzel bir vadi uzanıyordu. Güçlü Brandon'ın zirvesi sınırın bir sırtını sonlandırırken, yüksek, ancak daha az görkemli dağlar diğerini oluşturuyordu; ve bu vadi o kadar zengin ve bereketliydi ki, mısır tarlaları, kahverengi çayırlar, patates bahçeleri ve ketenin parlak yeşili, Doğanın becerikli çiftçiliğinin parlak karışımında o kadar çeşitli ve güzel görünüyordu ki, 'Deli Adamın Vadisi'ydi. Şaşkın ve şaşkın hissettim, çünkü korkunç
sarp kayalıklar ve kasvetli uçurumlarla kasvetli bir yalnızlık görmeyi bekliyordum. Hiç de değil; Kerry Yaylalarına girdiğimizden beri gözlerimi karşılayan
en güzel ve en zengin vadi
şöyledir--gülümseyen, yumuşak ve sevimli.

"Güzel Glenagalt'tan ayrıldık ve şüphesiz ki dış doğanın herhangi bir yönü böylesine mübarek bir
değişim yaratabilirse, bu büyüleyici vadinin dinginliği, huzuru ve bolluğu zavallı bir talihsizin
huzursuz beynini yeniden canlandırırdı. "[39]

Merhum Profesör Eugene O'Curry, 1873'te yayınlanan "Antik İrlandalıların Davranış Biçimleri ve Gelenekleri" adlı eserinde delilik, aptallık veya ele geçirilmeden hiç bahsetmez. Kehanet başlığı altında bir tür büyücülüğe atıfta bulunur ve burada büyülü sanatlar tarafından üretilen bir transa, kahramanın çılgın öfkesine ve bu öfkenin ortasında, Druid büyüleriyle sanki elleri ve ayakları tarafından nasıl yakalandığı örneğini verir.[40]

İngiltere'ye dönersek, okuyucunun kendisini on altıncı yüzyılın başlarında ve ortalarında Londra'da hayal etmesine izin verin. Orada, St. Giles'da, 1490'da Sussex'te doğan ve metropolde zihinsel bozukluklar da dahil olmak üzere bazı uygulamalar yapmış olan Dr. Borde adlı bir doktor görülebilirdi. Bir Kartuziyen rahibiydi, fakat "dinsiz" oldu, tıp okudu ve tıp mesleğini takip etti, önce Glasgow'da, sonra da Londra'da. Akıl hastalarına bakma yönteminin ne olduğu sorulabilir? Cevap, 1542'de yayınlanan "A Compendious Rygment or a Dyetry of Health" adlı ilginç bir kitapta bulunabilir.[41] Deliliğe dair çok ilgi çekici birkaç referans vardır. Kitabın bir bölümünün başlığı, "Akıl hastası ve akıl hastası olmayanlar için bir emir ve bir reçete." Doktor, "Akıl hastası veya deli, çılgın veya şeytan olan her adamın, yeterince ışık olan yakın bir evde veya odada güvende tutulmasını ve akıl hastasının korktuğu bir bakıcımızın olduğunu" söyler. Geri kalanı oldukça nazik bir ruhla tasarlanmıştır. Hastanın bıçağı veya makası olmayacaktır; kemeri olmayacaktır,
kendini mahvetmemesi için zayıf bir kumaş parçası hariç; duvarda erkek veya kadın resimleri
olmayacaktır, yoksa fanteziler kuracaktır. Ayda bir kez tıraş olacak, şarap veya sert bira içmeyecek, sadece "günde üç kez sıcak yiyecek ve bir avuç sıcak et" yiyecektir. Kınama veya nazik bir
düzeltme dışında çok az kelime kullanılacaktır.

Bu, iyi niyetli bir doktorun VIII. Henry döneminde bir akıl hastası ile ilgilenme şeklidir. Uygulanan tüm tedavilerin bu kadar düşünceli olmasını dilerdik. Öyle olmadığını göreceğiz; ama öncelikle Dr. Borde'nin Roma'da yaşadığı ilginç deneyimi eklerdim,
ziyaret ettiği ve bir delinin tedavisine tanık olduğu
çok tuhaf ve onun ele geçirildiğine dair kaba bir düşünceye dayalıydı. St. Peter'ın yakınındaki mermer bir sütuna, ele geçirildiği varsayılan, yani deli kişilerin getirildiğini ve
iyileştirildiği
söylendiğini söylüyor. İngiliz doktor seyirciyken hasta bir Alman kadındı ve onu yaklaşık yirmi adam tarafından şiddetle sütuna götürülürken, daha doğrusu içine götürülürken anlatıyor, çünkü bir oda içeriyormuş gibi görünüyor; "ve ondan sonra bir rahip içeri girdi ve kadını şu şekilde muayene etti. 'Siz şeytan veya şeytanlar, Baba ve Oğul Rabbimiz İsa Mesih'in potansiyel gücü ve Kutsal Ruh'un erdemiyle size yalvarıyorum ki, bu kadına hangi sebeple sahip olduğunuzu bana gösterin?'" Dr. Borde, hangi sözlerin cevaplandığını yazmayacağını söylüyor, "çünkü insanlar buna inanmayacak, bunun çirkin ve büyük bir yalan olduğunu söyleyecekler." Duydukları onu, iblislerin ondan çıkıp kendisine girmesinden korkarak beklemekten korkuttu. Akıl hastalarının ele geçirilmesine olan inancından şüphemiz yok. "Bunu düşünerek," diyor, "ve bir hafta inanç ve korkuyla kendimi çarpıttım ve bu tür konuları duymaya ve görmeye cesaret edemedim, çünkü bunları yazmam çok büyük ve her şeyden önemli bir nedendi." Değerli doktorun daha uzun süre kalıp tedavinin etkisini grafiksel
diliyle kaydetmemesi kesinlikle üzücü.

Aynı sebeplerden dolayı Büyük Britanya'daki deliler kutsal haçlara bağlanıyordu. Sir David Lyndsay, yaklaşık dört yüz yıl önce yazdığı "Monarche" adlı şiirinde şöyle diyor:

"Deli adamları at ve yele getiriyorlar,
Ve Saint Mangose ​​Crosse'a temayı getiriyorlar. "

Bu haça (Lotherwerd, şimdi Borthwick, Edinburgh ili), Furness'li bir keşiş olan eski bir yazar Jocelin şöyle diyor: "Çeşitli rahatsızlıklar altında çalışan birçok kişi, özellikle de öfkeli olanlar ve iblisler tarafından rahatsız edilenler, akşamları bağlanır; ve sabahleyin genellikle aklı başında ve sağlıklı bulunurlar ve özgürlüklerine kavuşurlar."[42]

Kiliselerin sütunlarına başvurulması, bir Augustinus
Katoni'nin, kuruluşunun kuralı üzerine bir çalışmasında (Paris, 1508) söyledikleriyle örneklendirilir, çünkü kiliselerin kutsallığının ihlal edilmesine karşı çıkar, _akıl hastalarını iyileştirmek hariç_ az önce anlattığım şekilde, kilise sütunlarına bağlı olmak.

Dr. Borde'un yazmasından yaklaşık yüz yıl sonra, Burton tarafından "Melankolinin Anatomisi" adlı bu dikkat çekici eser yayınlandı. Bazı ilginç çizgiler ve başlık sayfasındaki kaba bir gravür, bir doktor olmasa da, kendisinin aşina olduğu delilerin tedavisini çok iyi bir şekilde tasvir ediyor; St. Giles'ın doktorundan daha iyi değil, daha kötü görünüyor.

"Ama deli adamın öfkeli bakışlarla, korkunç bir görüntüyle düpedüz öfkelendiğini görün!
Zincirlerle çıplak bir şekilde bağlı yatıyor
Ve nedenini bilmeden kükredi."

Burton'ın eserinin ilk baskısı, Shakespeare'in ölümünden beş yıl sonra 1621'de yayınlandı. Shakespeare, "As You Like It"te (Perde iii. sahne 2) "karanlık bir ev ve bir kırbaç"ı hak eden delilerden bahsediyor ve "On İkinci Gece"de Sir Toby'nin Malvolio için (Perde iii. sahne 4) "Gel, onu karanlık bir odaya alıp bağlayalım." demesini sağlıyor. Burton'ın melankolinin tıbbi tedavisi, kalbi etkilediği varsayılan hodan, başa etki eden haşhaş, karaciğere etki eden euparator (çayotu), mideye uygulanan pelin ve kanı temizleyen hindiba gibi bitkilerden oluşuyor. Beyaz hellebore veya antimon kusmukları ve siyah hellebore veya aloe'den yapılan müshil reçete ediliyor.

Ünlü "Bitkisel" 1597'de yayınlanan Gerarde, delilik için çeşitli çareler verir, ancak ne yazık ki bunlar çoğunlukla Dioscorides, Galen ve diğer antik yazarlardan kopyalanmıştır. O kadar ilgi çekicidirler ki, o dönemde İngiltere'de zihinsel bozukluklarda en iyi bilinen ilaç
uygulaması olarak kabul edilen şeyi gösterirler. "Deliliğe Karşı Bir İlaç" başlığı altında ravent ve yabani kekik vardır, ikincisi "uzun süreli frensi veya uyuşukluk çekenleri iyileştirmek için doğru tekil bir çaredir." Burada sadece Aetius'u takip ediyor ve "Dalakla ilgili konulardaki tekil etkilerinin yanı sıra, melankoli gibi herhangi bir hastalığa yardımcı olur" dediğinde Galen'i takip ediyor gibi görünüyor. Ateş otu "melankolik, üzgün, düşünceli ve konuşamayanlar için iyidir" denir. Şurup
boraj çiçeklerinden yapılır "yüreği rahatlatır, melankoliyi temizler,
ve deli veya ayyaş kişiyi sakinleştirir." Elbette, hellebore'un
erdemleri tanınır. Kara hellebore veya Noel gülü,
"tüm melankolik mizaçları temizler, ancak sıkıntı ve zorluk olmadan değil,
bu nedenle Mesues'in öğrettiği gibi sadece güçlü ve kuvvetli vücutlara verilmelidir. Deli ve öfkeli insanlar, melankolik, donuk ve ağır kişiler, düşme hastalığı (epilepsi) ile rahatsız olanlar" ve "kısa süreliğine de olsa karamsarlıktan rahatsız olan ve melankoliyle rahatsız olan herkes için iyidir."[43]

Gerarde, "Araplar tarafından yapılan," kızıl meşe (_Ilex
coccigera_) tanelerini içeren "o asil ve ünlü şekerleme _Alkermes_"i şiddetle tavsiye eder. "Hüzünlü hastalıklara, boş hayallere, iç çekmelere, keder ve belirgin bir nedeni olmayan üzüntülere karşı iyidir, çünkü hüzünlü mizaçları temizler" (s. 1343). Hardal ve incirden yapılmış başa sürülen lapalar sara ve uyuşukluk için önerilir. Gerarde, Apuleius'tan çift sarı ve beyaz bachelor düğmelerinin erdemlerini benimser, "ayın
doğanında, burç Boğa veya Akrep'in birinci derecesinde olduğunda, ay olanın boynuna keten bir örtüye asılır."

Gerarde'ın deliliğe karşı verdiği başlıca çareler orijinal ve ikinci eldir. Burton'a dönersek, hastalığın nedenleri arasında, çağdaşları Coke ve Hale'in yasal bir gerçek olarak kabul ettiği aynı ürkütücü etkiyi açıkça kabul ettiği söylenmelidir - yani büyücülük. "Birçok kişi cadıları tamamen reddediyor veya varsa, zarar veremeyeceklerini ileri sürüyor" dedikten sonra, "bu görüşe sahip olan bizim vatandaşımız (Reginald) Scot (Kentli)[44], ancak bunun tam tersi görüşe sahip olan çoğu avukat, doktor ve filozoftur" diye ekliyor, "Fırtınalar yaratabilirler, vb. ki bu Norveç'teki cadılar tarafından yaygın olarak uygulanır, bunu kanıtladım ve en son olarak, nefret ettikleri kişilerin çoğuna, _diğerleri arasında Melankoli gibi_, çoğu hastalığı tedavi eder ve neden olurlar."[45]

Şu sorulabilir: Coke ve Hale zamanında, akıl hastalığı mahkemelerde önlerine çıktığında, hangi tıbbi bilgiye veya uygulamaya yönelirlerdi? ve bence doğru bir cevap
en iyi şekilde Burton'ın bu harika kitabını, Hale'in önünde ifade veren Sir Thomas Browne'un eserlerini ve ünlü Saray hekimi Sir Theodore de Mayerne'in vaka kitabını alarak elde edilebilir. Bir Cenevreli olan Mayerne, 1606'da İngiltere'ye yerleşti ve zihinsel ve sinirsel rahatsızlıklar konusunda en yüksek otorite olarak kabul edildi. Tıbbi bir eseri Bonet tarafından Latince'ye çevrildi. Mayerne'in tedavisi
kesinlikle biraz zahmetli bir karakterdeydi ve hastaları bunu
tam olarak uyguladılarsa alışılmadık ve takdire şayan bir azim göstermiş olmalılar. İlaçlar muhtemelen kısmen, en azından, karışımın bileşimi için sipariş edilen çok sayıda bitkiyi toplama görevinden dolayı iyileşti ve Sir Theodore hastalarından birine gerçekten ve
safça şöyle dedi, "İlacını karıştırman biraz zaman alacak." Karaciğer ile delilik arasındaki bağlantıya dair eski inancın ve kara safra'dan kurtulmanın en önemli şey olduğuna dair inancın etkisi altında olduğu açıktır. Bir vakada, hastanın çektiği tüm acıların kökünün karaciğerde oluşan ve dalakta işlenen melankolik bir mizah olduğunu ileri sürer. Bu mizahın damarlarda karıştığı ve böylece doğanın bu saldırgan düşmanının organik bir parça olarak saldırdığı beyne kadar uzandığı belirtilir. Bu nedenle, ruhun temel işlevlerinin hatalı bir şekilde hareket ettiği söylenir. Tedavisi, kusturma, müshil, dilin altındaki damarları açma, kabarcıklar, yarasalar ve başı tıraş etmekten ve ardından omurgaya solucan veya yarasalardan oluşan çok seçkin bir balsam sürülerek başın üzerine bir kataplazma koymaktan oluşuyordu. Melankoli için bir reçete, bir kaynatma haline getirilecek en az yirmi yedi bileşen içerir ve bunlara _sine qua non_, her zaman değerli olan kardelen eklenecektir. Başka ilaçlar
reçete edildi; bazı durumlarda, bir geyiğin kafatası ve idam edilmiş sağlıklı bir adamın kafatası da dahil olmak üzere çok sayıda bileşenden oluşan "bezoartick pastilleri". Bu polifarmasi tutkununun, bu ilacın uygulandığı durumda zaferle yaptığı yorum şu şekildedir: "Bu şeyler tam olarak yapıldığında, bu asil beyefendi iyileşti." Burada belirtilen genel tedavi, bazı değişikliklerle, bahsettiğim dönemde moda olan tedaviydi ve vücutta beyni etkileyen ve ortadan kaldırılması gereken belirli kötü huylu mizaçların varlığına dair güçlü bir inanca dayanıyordu. College of Physicians'da bir portresi bulunan Mayerne, muhtemelen
başka hiçbir doktorun, yani Fransa Kralı IV. Henry, İngiltere Kralı I. James,
kraliçesi Danimarka Kraliçesi Anne, I. Charles ve II. Charles'ın başına gelenden daha fazla taçlı başın hekimiydi. Calomel'i uygulamaya
o soktu. 1654/5'te öldükten sonra, anısına bir anıt dikilen
St. Martin's-in-the-Fields kilisesine gömüldü. [46]

İblisbilim kitabının kraliyet yazarı (ilk olarak 1597'de yayınlanmıştır) - yüce ve kudretli Prens James - cadıların neden deli olarak kabul edilmemesi gerektiğine ve bu nedenle akıl hastalığı iddiasının neden yasal mahkemelerde reddedilmesi gerektiğine dair çeşitli bilgili nedenler sunar. Philomathes ve kralı canlandıran Epistemon arasındaki bir diyalog biçiminde yazılmış olan bu metinde, "İkinci nedeninize gelince (Cadılık, basit çılgın yaratıkların çok melankolik bir hayal gücüdür), Cadıların itiraflarını veya endişelerini doğal bir melankolik mizahla ilişkilendiren Physicke'ye dayandırılmıştır, bu konuda yazan tüm hekimlere göre, Melankolinin doğal mizahını fiziksel olarak düşünmek isteyen herkes, bunun hilelerini örtmek için yetersiz bir örtü olacağını görecektir."[47]

James, Reginald Scot ve Wierus'a[48] yaygın inanca karşı çıktıkları için çok öfkelidir ve cadıların varlığının kanıtı olarak, günlük deneyim ve itiraflarını ("hiçbir çağda veya ulusta bu kadar açık bir şekilde ortaya çıkmamıştır") ısrarla savunur. Reginald Scot, "Cadılığın Keşfi" (1584) adlı eserinde şunları yazmaya cesaret etmişti: "Ne yazık ki, büyülenmiş olduğu söylenen, sadece büyülü tedaviler arayan, sağlıklı beslenme ve iyi ilaçlarla iyileşebilecek olan kaç kişinin öldüğünü görmek beni üzüyor ve utandırıyor... Bu etkiler insan zihninde görünse de, vücutta yetiştirilir ve kanın tortusu olan mizaçtan kaynaklanır; korkunun, düşüncelerin, batıl inançların, oruçların, emeklerin ve benzerlerinin çıktığı yerleri besler." 

Bu yazarın, daha önce bahsettiğim bir hekim olan Sir Thomas Browne'dan ne kadar daha aydınlanmış olduğunu görmek çarpıcıdır. Cadılara tam güven duyduğu ünlü cümlesi, bu kadar seçkin bir adamın bu kadar batıl inançlı fikirlere sahip olması durumunda, çağdaş yargıçların gerçekten deli olanların çoğunu cadı olarak görmelerine çok şaşırmamamız gerektiğini kabul etmek zorunda bırakıyor, oysa Reginald Scot'un aydınlanmış görüşleri önlerindeydi. _Incubi_ veya "gece gelenler"in tarihi, şüphesiz büyük ölçüde delilerin halüsinasyonları, sanrıları ve otomatik düşüncelerinin bir anlatısıdır, ancak _ne_ ölçüde olduğunu belirlemek zor bir soru olacaktır, çünkü bazıları yaptıkları itiraflara kesinlikle korkutulmuşlardı; ayrıca, belirli bir inancın ne kadarının günümüzün popüler cehaleti ve safdilliğinden, ne kadarının da gerçek akıl hastalığından kaynaklandığını söylemek zordur. Yine de bir çağın cahil görüşleri zayıf veya hastalıklı zihinli kişilerde _nisus_ ve en hızlı gelişimini bulur ve ortaya çıkan belirli yanılsamayı oluştururlar; ve cadılara evrensel olarak inanılan bir dönemde, birinin Şeytan'la ilişki kurduğuna inanmasının ve bir başkasının inanmamasının bir nedeni olmalı. Gerçekten de, büyücülük nedeniyle öldürülen talihsiz cadıların bazılarının anlatılarını, beyin bozukluğunun kurbanlarının belirgin özelliklerini fark etmeden okumak imkansızdır. Bu şekilde önemli sayıda delinin yok edildiğinden şüphem yok. Görünüşleri bile komşularına garip ve yaramaz bir şey olduğunu düşündürüyordu; deliliğin fizyonomisi büyücülükle karıştırılıyordu, zavallı sefillerin kendileri ise alışılmadık hislerin ve tekil dürtülerin bilincinde olarak onları iblislerin etkisine yönlendiriyordu. Gariptir ki, 1440'ta ölen bir engizisyoncu bile -Nider-
kendisinin de sapkınlık değil, delilik belirtileri olarak tanıdığı birçok kişiye örnek verir.

James I. tarafından cadı olarak yargılanan talihsiz delilerin ve sara hastalarının tedavisinin ölümden başka bir şey olmadığını söylemeye gerek yok ve o bu ceza hakkında şu şekilde soğukkanlı bir şekilde yorum yapar:
"Genellikle ateşle kullanılır, ancak bu, her ülkede, yasalarına veya geleneklerine göre kullanılması gereken, önemsiz bir şeydir. "[49]

Bu konudan, İngiltere'deki Reginald Scot'tan daha az olmamak üzere, delilerin yakılmasına karşı çıkan iki adama saygı göstermeden geçemem - 1567'de dikkate değer bir eser yazan ve Avrupa prenslerine masum kan dökmeyi bırakmaları çağrısında bulunan Cleves Dükü'nün doktoru Wierus; ve Brabant'ta sözde bir cadının yargılanmasına müdahale eden Cornelius Agrippa[50], haksız suçlamalarla zavallı bir kadını, onu incelemekten çok işkence etmek için kasaplığına çeken bir engizisyoncuyla sert bir anlaşmazlığa düşmüştü. Agrippa, büyücülükle ilgili hiçbir kanıt olmadığını iddia ederek onu savunmaya kalktığında, engizisyoncu şöyle cevap verdi: "Kanıt ve madde olarak yeterli olan bir şey var; çünkü annesi geçmişte bir cadı olduğu için yakılmıştı." Agrippa, bunun başka bir kişiye atıfta bulunduğunu ve bu nedenle yargıç tarafından kabul edilmemesi gerektiğini söylediğinde, engizisyoncu duruma uygun davrandı ve büyücülüğün bu çocuğa doğal olarak
eklendiğini, çünkü ebeveynlerin çocuklarını
doğar doğmaz şeytana kurban ettiklerini söyledi. Bunun üzerine Agrippa küstahça haykırdı, "Ah, sen kötü rahip, senin tanrılığın bu mu? Bu sahte
düzenlemelerle zavallı suçsuz kadınları işkenceye mi çekiyorsun? Başkalarını sapkın olarak mı yargılıyorsun, Faustus'tan veya Donatus'tan daha büyük bir sapkın olarak?" Bunun doğal sonucu, engizisyoncunun daha sonra avukata karşı cadıları destekleyen biri olarak dava açmakla tehdit etmesiydi; yine de, deli olsun ya da olmasın, kendisinin "kanlı keşişin pençelerinden kurtardığı, suçlayıcısıyla birlikte büyük miktarda paraya mahkûm edilen ve o zamandan sonra neredeyse tüm insanlar için kötü şöhretli" kalan talihsiz kadını savunmaya devam etti. Bu davayı aktaran Scot, melankoli ve sanrı örneklerine büyük bir aşinalık gösteriyor ve onun eserinden, hükümdar olma, vahşi hayvanlar ve kırılmaktan çok korkan toprak kaplar gibi sanrılar da dahil olmak üzere, ikincisinin en iyi bilinen örneklerinin çoğu türetilmiştir. Atlas'ın gökleri desteklemekten bıktığını düşünen hastanın eski hikayesi ve gökyüzünün üzerine düşmesine izin verirdi, bu yazar tarafından anlatılır,
ve burnunun bir ev kadar büyük olduğuna inanan adamın hikayesi de.

O zaman, şu soruya geri dönersek, Coke ve Hale zamanında, akıl hastalığı Mahkemelerde önlerine çıktığında, yön bulmak için başvurdukları tıbbi bilgi veya uygulama neydi? - avukatlar ışık için doktorlara gittiklerinde şaşırtıcı derecede az yardım aldılar. Kendilerini, o dönemin tıbbi uygulamalarının kölece bir taklidi olan eski Yunan ve Roma tıp kitaplarını okumakla sınırlamaları ve büyücülüğe olan inançlarına, ülkemizde büyücülüğe karşı yasaların kaldırıldığı 1541 ile 1736 yılları arasındaki dönemi kapsayan, delilere yönelik korkunç cezayı eklememeleri daha iyi olurdu. Britanya Adaları'nda (Sutherlandshire) bir cadının son yargısal cinayeti 1722'de gerçekleşti.

Cadı olarak cezalandırılan delileri şimdi bir kenara bırakarak, Percy'nin "Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları"nda, İngilizlerin delilik konusuyla ilgili olarak komşularından daha fazla şarkı ve baladları olduğunun belirtildiğini belirtmek istiyorum. Yazar, "Bizim bu felakete diğer uluslardan daha fazla maruz kaldığımız[51] veya yerli kasvetimizin yazarlarımıza bu sınıftan konuları özellikle tavsiye ettiği imasında herhangi bir doğruluk payı olup olmadığı, Fransız ve İtalyan şarkılarının basılı koleksiyonlarında kesinlikle aynı şeyi bulamayız." diye devam ediyor. Yarım düzine sözde deli şarkısı seçilmiştir. Bunlar, ele aldığımız döneme çok benzer; ve aslında, "Bedlam'da olduğuna yemin eden ve çılgınca amaçtan bahseden" "Yaşlı Tom of Bedlam" veya Cranke veya Abram adamıyla karşılaşıyoruz; bu adam, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda atalarımızın en aşina olduğu sığınma evinden sermaye yapmaya çalışan dilencilikle bağlantılı olarak çok kötü bir üne sahip. Bu ışık altında, Bedlam dilencileri "Kral Lear"da görünür -

"Ülke bana Bedlam dilencilerinin kanıtını ve emsalini veriyor, kükreyen sesleriyle, uyuşmuş ve morarmış çıplak kollarına iğneler, tahta iğneler, çiviler, biberiye dalları saplıyorlar;"

ve bunlar hayırseverliklerini çılgınca "yasaklarla", yani Beytüllahim Yıldızı rozeti altında dilencilik yapma lisanslarıyla sağlıyorlar.

Percy'nin "Reliques"inin en eskilerinden bir kaç tekerleme, geri kalanın bir örneği olarak hizmet edecektir:

"Üzücü ve karanlık hücremden,
Ya da Cehennemin derin uçurumundan,
Deli Tom tekrar dünyaya geldi,
Hasta beynini iyileştirip iyileştiremeyeceğini görmek için."

Tom, Bedlam'da yeterince bol olan zincirlerinden bazılarını da beraberinde getirmiş gibi görünüyor:

"Gel, Vulcan, aletlerle ve halatlarla,
Benim sıkıntılı zincirlerimi kırmak için."

_Bu_ tedavi yöntemi - zincirlerle - Bedlam'ın şu anki Efendisinin uygulamasında, daldırma gibi hayatta kalmamıştır, söylemek yerinde olur.

Shakespeare'den "yüzen kurbağayı, kara kurbağasını, iribaş kurbağayı, duvar semenderini ve su [semenderini] yiyen; ... yaşlı fareyi ve hendek köpeğini yutan zavallı Tom'un" nasıl olduğunu öğreniyoruz; ve "ayakta duran havuzun yeşil örtüsünü içer", "onda birinden onda birine kırbaçlanır, stoklanır, cezalandırılır ve hapsedilir....

Fareler, sıçanlar ve bu kadar küçük geyikler Tom'un yedi uzun yıl boyunca yiyeceği olmuştur."[52]

Kırbaç direkleri VIII. Henry döneminde çok yaygındı ve biz
uzun zaman önce; kesinlikle çok daha sonra da. On yedinci yüzyılın ortalarında, bir zamanlar Thames'te sucu olan ve bu nedenle "Su Şairi" olarak anılan eski bir şair, John Taylor şöyle yazmıştır:

"Londra'da ve bir mil içinde, sanırım,
On sekiz tane hapishane ve cezaevi var,
Ve _altmış tane kırbaç direği_, stok ve kafes."

Kırbaç direğine bazen "hakikat ağacı" denirdi. Sir Thomas More'un eserlerinde, bir delinin bir ağaca bağlanıp sopalarla iyice dövülmesini emrettiği ilginç bir bölüm vardır.

"Sir Thomas More'un bahçesinde, Luthercileri sık sık dövdüğü bir ağaç vardı, bu yüzden ona 'sadakat ağacı' deniyordu," der Burnet. Bu, zavallı deliyi kırbaçlattığı ağaç değildi, çünkü o ağaç sokaktaydı.

"O günlerde, davacının bir deli olduğu ve bu nedenle davalının onu tutukladığı, hapse attığı ve kırbaçladığı, saldırı, darp ve haksız yere hapsetme davası için iyi bir savunmaydı."[53]

Kırbaç direkleri, İngiltere'deki bazı köylerde, hayvan çiftliklerinin yakınında hala görülebilir. Elbette bunlar çoğunlukla aylak serseriler için kullanılıyordu, ancak gerçekten deli olan birçok insan acı çekti. Aşağıdaki madde, Huntingdonshire, Great Staughton'daki polis memurunun hesabından,
gezgin delileri kırbaçlama geleneğini göstermektedir:--"1690/1. Ücretli
ödendi, dikkatsiz bir kadını alıp onu gözetlemek ve ertesi gün kırbaçlamak, 8s. 6d."[54]

Burada bir an için "brank"a değinmeme izin verin.

"Brank" veya "azarlama dizginleri" çok büyük ihtimalle eski günlerde deliler için kullanılıyordu - Brookwood Akıl Hastanesi'nin merhum tıbbi müdürü olan arkadaşım Dr. Brushfield'dan çokça açıklama alan bir işkence aleti. Gerçekten de, bunun veya "cadı dizginleri" adı verilen benzer bir tıkacın, bu talihsiz şüpheliler için kullanıldığı kesindir; bunların birçoğunun, iyi bir nedene dayanarak, deli veya histero-epileptik olduğu sonucuna varabiliriz. Forfar'daki kilise çan kulesinde, yakın zamanlarda 1661 tarihli bir tanesi korunmuştur. [55]
Başdiyakoz Hale yıllar önce "brank"ın kadın cinsinin gürültücü delilerini kontrol etmek için kullanıldığını öne sürmüştü; ve buna atıfta bulunarak Dr. Brushfield şunları söylüyor: "Akıl hastanelerinin tıbbi görevlileri her zaman, birkaç yüzyıl önce yaşamış olsalardı, şüphesiz azarlayıcı olarak damgalanacak olan birçok kadın hastayı gösterebilirler. Cheshire Akıl Hastanesi'ndeki kadın delilerden biri, birkaç gün önce, bir yoksul evinde kaldığı süre boyunca, birkaç yıl önce nasıl dizginlendiğine dair çok ayrıntılı bir açıklama yaptı."[56]

Kuşkusuz, brank ve kırbaç direklerine ek olarak, boyunduruk ve ayaklıklar ve muhtemelen eğilme taburesi, günümüzde bir akıl hastanesinde rahatça bulunabilecek asi ve deli insanlar için de kullanılıyordu.

Şimdi, sonuç olarak, İngiliz Adaları'ndaki eski güzel zamanlarda akıl hastalarının popüler ve tıbbi tedavisine ilişkin verdiğim açıklamalardan çıkarılacak pratik çıkarımlar nelerdir?

İlk olarak, akıl hastalarının maruz kaldığı hastalığın doğasının tamamen yanlış anlaşıldığını görüyoruz; sıklıkla cadı ve iblisler tarafından ele geçirilmiş olarak geçiyorlardı ve bu şekilde işkence görüyorlardı ve zihinlerindeki bozukluklar nazikçe ve ustaca tedavi edilmesi gerekirken kazıkta yakılıyorlardı. Ancak bazıları rahipler tarafından basitçe akıl hastası olarak tanındı ve şifalı otların uygulanmasıyla ve birçok durumda batıl inançların eşlik etmesiyle tedavi edildiler ve bu da başarılı olduğunda hayal gücünün etkisini gösterdi.

Ayrıca, tıbbi tedavi, tedavi yöntemlerine dair herhangi bir iddiada bulunduğu sürece, ya tamamen deneyseldi ya da en eski antik çağlardan itibaren nesilden nesile aktarılan tek bir düşünceye dayanıyordu: Kanda aşırı safra olduğu ve bunun kusturucu veya müshillerle atılması gerektiği.

Yine, her zaman popüler ve uygulaması kolay olan daha şiddetli bir çare olan kırbaçlama vardı; şiddet içeren eylemler için bir ceza olarak veya vücutta gizlenen varsayılan şeytanı ve hastalığın gerçek nedenini
ortadan kaldırmanın bir yolu olarak görülse de eşit derecede etkiliydi. Ve tabii ki, birincil tedavi olarak karanlık bir odada inzivaya çekilme ve zincirler vardı.

Sonraki bölümlere ait olanı önceden tahmin etmek için, burada şunu söyleyebiliriz ki
akıl hastaları artık manastırlarda tedavi edilmediğinde, kutsal kuyulara getirilmediğinde veya "hakikat ağaçlarında" kırbaçlanmadığında, akıl hastanelerine kapatıldıklarında ve iş evlerine tıkıştırıldıklarında daha iyi durumda olmadılar - hatta bence daha kötü durumdaydılar. Çok sık olarak acımasız bakıcıların sorumluluğu altındaydılar,
duvara veya yataklarına zincirlendiler, orada kirli samanların üzerinde yatıyorlardı ve sıklıkla, kışın ortasında, üzerlerini örtecek bir bez olmadan. Neden ve nasıl yaşamaya devam ettiklerini;
bakıcılarının, karlı hastalar haricinde, onları neden tamamen öldürmediğini; ve bunun olmaması durumunda -ki bu, maruz kaldıkları uzun süreli işkencelerle karşılaştırıldığında bir nezaket olurdu- ölümün neden daha erken rahatlamalarına neden olmadığını anlamak zordur.

DİPNOTLAR:

[2] Rahip Oswald Cockayne, M.A. tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir, 1865.
Master of the Rolls'un yönetimi altında yayınlanmıştır.

[3] Büyülemeyi tedavi etmek için mısır veya tohum (Sakson). "Yabani safran" tohumları olduğu varsayılır.

[4] _Op. cit._, cilt ii. s. 137; Leech Book, I. lxiii.

[5] Yani kilisede kullanılan küçük bir çan, muhtemelen rahip yardımcısının çanı.
St. Fillan'ın çanı on iki inç yüksekliğindeydi. Bkz. _postea_.

[6] _Op. cit._, cilt i. s. 161.

[7] _Op. cit._, s. 171.

[8] _Op. cit._, s. 313-315.

[9] _Op. cit._, s. 351 ("Sextus Placitus'un "Medicina de quadrupedibus").

[10] _Op. cit._, s. 361.

[11] _Op. cit._, cilt ii. s. 343, 143, 343, 307 ve 345.

[12] Wodnes (Sakson) deliliği ifade eder. "Ance wod and ay waur," _yani_
delilikte artış. (Jamieson's Scotch Dictionary, 1825'e bakın: "Wodman
= deli.")

[13] _Op. cit._, cilt ii. s. 335.

[14] Cilt ii'nin önsözü, s. xix.-xxiii.

[15] Cilt iv., önsöz, s. xxxiv.

[16] Cilt iv. s. 225. [17] Chambers'ın "Book of Days" adlı eserinde, "Holy Wells" ile ilgili bir makalede, yukarıdaki ifadeye, on yedinci yüzyılda St.
Winifred'in II. James de dahil olmak üzere binlerce taraftarı olduğu eklenmiştir.

[18] "Miller's Tale"de, marangoz bir deli gibi görünmeye kandırılmıştır. "Herkese odun olduğunu söylediler", vb. (Percy
Society'nin baskısı, cilt i. s. 152).

[19] Early English Text Society, cilt iii. s. 163. Ayrıca bkz. Clarendon
Press Serisi, Bay Skeats tarafından düzenlenmiştir. Londra, 1866.

[20] Ed. Lhuyd'un "Archaeologia Britannica"sı, 1707. Mani için Armoric kelimesi _diboelder_ veya _satoni_'dir; Cornwall'lular, _meskatter_; İngilizler,
_mainigh_ ve diğerleri.

[21] Dr. Borlase ve Dr. Boase'un bu pasajları, W. C. Borlase'nin Cornwall Kraliyet Enstitüsü'ndeki değerli
konuşmasında,
F.S.A., 1878'de (Journal of the Institution, 1878, No. xx. s. 58, 59) bulunabilir.
Kornval Azizleri üzerine küçük bir çalışma oluşturur ve bundan St. Nonna veya Nun ile ilgili olarak yapılan açıklama türetilmiştir.

[22] Büyük kutsallığı ve mucizeleri nedeniyle hem İskoçya'da hem de İrlanda'da onurlandırılan, "ölümlü hayatını Glendarchy, İskoçya'dan çok da uzak olmayan Sirach'ın yalnızlığında mutlu bir ölümsüzlükle değiştirdi. Annesi Kentigerna da büyük erdemlere sahip bir kadındı ve ölümünden sonra bir Aziz için onurlandırıldı" ("Britannia Sancta, or Lives of British Saints," 1745, s. 20).

[23] Cilt i. s. 282.

[24] "Darker Superstitions of Scotland," s. 82. Macfarlane, "Coğrafi Koleksiyonlar," MS., cilt i. s. 154.

[25] Dr. Mitchell, St. Maree'nin Pennant'ın belirttiği gibi Mary'nin değil, İrlanda'dan gelen Maelrubha'nın bozulmuş hali olduğunu açıkça göstermiştir.

[26] "İskoçya ve Hebridler'de Tur", cilt i. s. 332, düzenleme. 1774.

[27] Ya da Gringorian suyu. Hangi açıdan özel olduğunu bilmiyorum,
ama kutsal suyun bu şekilde adlandırılmasının sebebinin Gregory I.'in onu çok tavsiye etmesi olduğu söyleniyor. Rabelais, "Şeytanlarla karşılaşmaları durumunda," der, "Gringorien suyu sayesinde onları yok edebilirler" ("Gargantua," i. 43). Brewer'ın "İfade ve Masal Sözlüğü"ne bakın.

[28] "İskoçya'nın Kuzey-Batı Yaylaları ve Adalarındaki Çeşitli Batıl İnançlar, Özellikle Delilikle İlişkili", Arthur Mitchell,
A.M., M.D., 1862; "İskoçya Antikacı Derneği'nin Tutanakları"ndan, cilt iv. Bu yazarın alıntıladığı, akıl hastalarının tedavisiyle ilgili Boerhaave aforizması, metinde anlatılan uygulamayla tamamen uyumludur, "Praecipitatio in mare, submersio in eo
continuata quamdiu ferre potest, princeps remedium est."

[29] _Op. cit._, s. 15.

[30] Mitchell, _op. cit._, s. 18. Murdoch'un "aydınlanmamış bir halk arasında, iyi Pinel'in şefkatli doktrinlerinden bin yıl uzakta yaşamasının felaket" olduğunu ekler. "Burada Orta Çağ'da ne olduğunu ayrıntılı olarak anlatmıyorum. Yaşayan insanların gördüklerini 19. yüzyılda yazıyorum." _Inverness Courier_ gazetesinin 31 Ağustos 1871 tarihli sayısında, Strathnaver bölgesindeki Sutherlandshire'daki Lochmanur'da gece yarısı delilerin suya daldırılmasıyla ilgili sıra dışı bir anlatım yer alıyor: "Yaklaşık elli kişi bir noktanın yakınında bulunuyordu... Yaklaşık on iki kişi (çeşitli hastalıklardan etkilenmiş) soyunup göle doğru yürüdüler ve üç kez abdest aldılar. Kendi başlarına hareket edemeyenlere yardım edildi, bazıları gönüllü olarak, diğerleri ise zorla yönlendirildi.
Sıkı bir şekilde korunan genç bir kadın büyük bir acıma nesnesiydi. Rahatsız edici bir şekilde saçmalıyor, bazıları çok ciddi ve acıklı olan dini ifadeleri tekrarlıyordu... Bu ifadeler onları duyan herhangi birini harekete geçirmeye yeterdi. Zavallı kız! Daldırma ona ne gibi bir fayda sağlayabilirdi ki?... Gördüğüm kadarıyla hiçbir erkek
bir dalış için soyunmadı... Bu toplantılar yılda iki kez gerçekleşiyor ve bilinen
uzaktan ve yakından, büyüye inananlar için. Ama
saçmalığın doruk noktası, gölü sterlin parayla ödemektir.... Şunu da ekleyebilirim ki, gölde daldırma
uygulaması çok eski zamanlardan beri yapılmaktadır ve bununla birçok tedavinin gerçekleştirildiği iddia edilmektedir" (14 Ağustos 1871'de sahneye tanık olan _Courier_ muhabiri).

[31] "Darker Superstitions of Scotland", s. 190.

[32] _Op. cit._, s. 60; "Trial of Alexander Drummond in the
Kirktown of Auchterairdour", 3 Temmuz 1629.

[33] _Op. cit._, s. 61, "Trial of Marable Couper", 13 Haziran 1616.

[34] _Op. cit._, s. 98.

[35] Dalyell, s. 550.

[36] Joyce'un "İrlanda Yer Adları", cilt i. s. 172.

[37] "Kerry Kontluğunun Eski ve Mevcut Durumu", s. 196.

[38] Joyce'un "İrlanda Yer Adları".

[39] "Kerry Krallığı'ndan Mektuplar, 1845 yılında." Dublin, 1847.

[40] Cilt ii. s. 226. İrlanda'daki büyücülük hakkında, Owen Connellan, Esq. tarafından orijinal İrlandaca Dört Usta'dan çevrilen "İrlanda Yıllıkları"na bakın. Dublin, 1846.

[41] "Helth Breviary"si 1547'de yayınlandı.

[42] Bu haç, altıncı yüzyılda, St. Mungo olarak da adlandırılan St. Kentigern tarafından deniz kumundan yapılmıştır. 1449'da orada bir kolej kilisesi inşa edildi. Manik hastayı dokunarak iyileştirdi. Bkz. "The Legends of St. Kentigern", Rev. William Stevenson, D.D., Edinburgh, 1874 tarafından çevrildi;
ve _Notes and Queries_, 21 Nisan 1866.

[43] Sayfa 976, ed. 1633. Modern botanikçilere göre, kara kardelen
uzun süre varsayıldığı gibi Hipokrat'ın #Helleboros melas'ı# değildir.
Yunanistan'da yetişen birkaç tür arasında, _Helleborus orientalis_'in tıbbi erdemleri, _H. niger_'in klasik
tanımlamalarındakilere en çok benzemektedir. Bkz. "The British Flora Medica", B. H.
Barton, F.L.S. ve T. Castle, M.D., 1877, s. 203.

[44] Scot, 1545'te Smeeth yakınlarında doğdu. Oxford'da eğitim gördü ve
babasının malikanesinde yaşadı. Scot's Hall'dan Sir John Scot'un oğluydu. 1599'da öldü. Ünlü eseri, "Cadıların Şeytanlar, Ruhlar veya Yakınlarla anlaşma yapmalarının genel görüşlerinin yalnızca hayali kavramlar olduğunu kanıtlayan; ayrıca Cadı tacirlerinin İtirafları gasp etmedeki müstehcen Hıristiyanlık dışı uygulamalarının da belirgin bir şekilde tespit edildiği; buna Ruhlar ve Şeytanların doğası ve özü üzerine bir İnceleme eklendiği" 1584'te yayınlandı. Bu, ilkinden biraz farklı olan ikinci baskının başlığıdır.

[45] _Op. cit._, s. 72.

[46] "Tıbbi Konseyler", 1679; "Opera Medica," 1703.

[47] Düzenleme 1616. James, bunu "başlıca Wierus ve Scot'un lanetli görüşlerine karşı yazdığını, ikincisinin kamuya açık
baskıda cadılık diye bir şeyin olabileceğini inkar etmekten utanmadığını ve böylece Sadukilerin ruhları inkar etmedeki eski hatasını sürdürdüğünü" söylüyor.

[48] Brabant'taki Grave on the Meuse'de doğan Johann Wierus, 1567'de cadılığa ilişkin yaygın görüşe karşı eserini yayınladı. Bkz. "Histoires,
Disputes, et Discours des Illusions, et Impostures des Diables, des
Magiciens infames, Sorciers, etc. Par Jean Wier, 1579." 1588'de Tecklenburg'da öldü. Eserleri 1660 yılında tek cilt halinde basıldı.

[49] _Op. cit._, s. 234.

[50] Henry Cornelius Agrippa 1486'da Köln'de doğdu ve Paracelsus'un çağdaşıydı. Agrippa, Wierus'un efendisiydi.
Metz'de Belediye Avukatı ve İmparator Maximilian'ın sekreteriydi.
Brüksel'de bir yıl boyunca büyü suçlamasıyla hapse atıldı ve
ölümünden sonra sürekli iftiralara maruz kaldı. Plancey'nin "Dict. Infern.",
art. "Agrippa" ve Thiers'in "Superst." (c. i. s. 142, 143) adlı eserlerine bakın.
Profesör Morley'in 1856 tarihli Anılarına bakın. Hem tıp hem de hukuk doktoruydu. Kendisi büyücülüğe inanıyordu.

[51] Hamlet'te olduğu gibi. "_Orada_" (İngiltere) "adamlar onun kadar deli."

[52] "Kral Lear," Perde iii. bölüm 4.

[53] Lord Campbell'ın "Lord Şansölyelerinin Hayatları."

[54] _Notlar ve Sorular_, cilt vi. s. 327, No. 153. Aynı tarihte daha sıra dışı bir giriş daha yer alır: "Thomas Hawkins'e çiçek hastalığına yakalanmış 2 kişiyi kırbaçlaması için 8 peni ödendi. "1648 tarihli: "26 Nisan 1645'te aklını kaybeden bir kadına verildi, 6d." (_Op. cit._,
No. 242, 22 Temmuz 1854).

[55] Dr. Brushfield'a göre, işkence 1640'ta İngiltere'de son kez kullanıldıktan sonra İskoçya'da uygulandı. İrlanda veya Galler'de "brank"ın hiçbir örneğinin
bulunduğu bilinmemektedir.

[56] "Obsolete Punishments", Bölüm I, "The Brank", T. N. Brushfield, M.D., 1858, s. 20.

BÖLÜM II.

BETHLEM HASTANESİ VE ST. LUKE'S.

Bu bölümün atıfta bulunduğu konudaki başlıca ilgi noktası, işkence için nerede ve ne gibi
bir düzenleme yapıldığı sorularına odaklanmaktadır. İngiltere'de akıl hastaları, izlerini veya gözetimlerini keşfedebileceğimiz en erken dönemde
neredeydi?

Sanırım birçoğu,
1247'de, St. Mary of Bethlem Tarikatı için Bishopsgate Caddesi'nde bir Manastır'ın
ilk kuruluşuna aşinadır, ancak çok azı, akıl hastalarının bakımı veya
hapsedilmesi için hangi dönemde kullanıldığının farkındadır ve daha da azı, ilk Bethlem Hastanesi'nin inşa biçimi hakkında bilgi sahibidir - "Bethlem" kelimesi kısa süre sonra
_Bedlam_'a dönüşecektir.

Daha az bilinen gerçeklere girmeden önce, Londra belediye meclisi üyesi ve şerifi Simon FitzMary'nin, III. Henry'nin saltanatının otuz birinci yılında, 1247'de, Holyland'daki Bethlem Piskoposu ve Kilisesi'ne, St. Botolph'un Bishopsgate dışındaki bölgesindeki tüm evlerini ve arazilerini verdiğini, bunun üzerine bir başrahip, rahipler, kardeşler ve Bethlem Tarikatı veya Bethlem Yıldızı'nın rahibeleri için bir Hastane veya Manastır inşa edilebileceğini, Bethlem Piskoposunun İngiltere'ye geldiğinde ağırlanacağını ve meclisin tüm üyelerinin onun ziyaretine ve düzeltmesine tabi tutulacağını belirtmek isterim.[57]

Aşağıda, orijinal hibe metninin biraz kısaltılmış hali yer almaktadır:--"Bu yazının ulaşacağı Ana Kutsal Kilisemizin tüm çocuklarına, Meryem'in Oğlu Simon, Rabbimiz adına selamlarını gönderiyor, ... aynı Bakire'nin Kurtarıcımızı bedenlenmiş olarak doğurduğu ve Cratch'te yattığı ve kendi sütüyle beslendiği Beytel'deki görkemli Bakire Kilisesi'ne özel ve eşsiz bir bağlılık duyarak; ve aynı çocuk bize doğduğunda, Göksel Topluluğun Şövalyeleri yeni ilahiyi, Gloria in excelsis Deo'yu söylüyor ... önlerinden geçen yeni bir Starre. Aynı çocuğun ve en uysal annesinin Onuru ve Saygısı ve en asil Lordum, İngiltere Kralı Henry'nin yüceltilmesine ... ve doğduğum bu Londra Şehri'nin kat kat artmasına: ve ayrıca ruhumun sağlığı için, seleflerimin ve haleflerim, babam, annem ve
dostlarım, verdim ve bu mevcut Tüzüğimle, burada, Tanrı'ya ve St. Mary of Bethelem Kilisesi'ne, Londra'nın Bishopsgate'i dışında, St. Buttolph Mahallesi'nde sahip olduğum tüm
Topraklarımı, ... evler, bahçeler, havuzlar, göletler, hendekler ve çukurlar ve bunların tüm
eklentileri, sınırlarıyla kapatılmış oldukları şekilde, şu anda
uzunluk olarak Kral'ın ana caddesinden, Doğu'da, Batı'da Depeditch denilen büyük Hendek'e kadar; ve genişlik olarak Kuzey'de Ralph Dunnyng topraklarına; ve Güney'de St. Buttolph Kilisesi topraklarına kadar; ... orada bir Rahiplik yapmak ve bir Rahip
ve Rahipler, kardeşler ve ayrıca kız kardeşler atamak, ki bunlar aynı yerde, Beytelem Kilisesi'nin Kuralı ve Düzeni'ni ciddiyetle ikrar ederek, 
Cüppeleri ve cübbeleri içinde açıkça bir Yıldız Nişanı taşıyacaklar,
ve orada yukarıda adı geçen ruhlar ve tüm
Hristiyan ruhlar için İlahi Hizmette bulunmak ve özellikle orada, Beytelem Piskoposu'nu,
Rahipleri, Kardeşleri ve Beytelem Kilisesi'nin elçilerini sonsuza dek, oraya geldikleri her zaman kabul etmek. Ve orada bir Kilise veya Hitabet
inşa edilmesi, Rabbimiz lütfunu genişlettiği anda,
Beytelem Piskoposu ve haleflerine 
Rahiplik, Rahiplik kurumu vb. sonsuza dek geçerli olacak şekilde... Ve
Bethelem Piskoposu Lord Godfrey'i fiziksel mülkiyete,
yukarıda adı geçen tüm Toprakları ona tahsis ettim ve mülkiyetine verdim;
bu mülkiyeti aldı ve yukarıda belirtilen şekilde girdi.

"Ve itaat ve saygının bir göstergesi olarak, Londra'daki söz konusu yer her yıl Paskalya'da Beytel Piskoposu'na bir mark sterlin ödeyecek.

"Bu hediye ve Tapu'mun onayı ve benim ve mirasçılarım için Mührümün koyulması, Rabbimiz Tanrı'nın yılını, 1247'yi, Evangelist Aziz Luke Bayramı'ndan sonraki Çarşambayı kararlılıkla güçlendirdim."

Bundan, Simon Fitzmary'nin arazisinin doğuda Kral Otoyolu'ndan (dışarıda Bishopsgate Caddesi) batıda Depeditch denilen
çukura kadar uzandığı anlaşılıyor. Saint Botolph Kilisesi'nin arazisi onu güneyde, Ralph Dunnyng'in mülkü ise kuzeyde sınırlıyordu. "St. Botolph'un Tarihi" (1824) kitabının yazarı Bay T. L. Smartt, eski White Hart Tavern'ın hanın bir kalıntısı olduğunu öne sürüyor. Orijinalin
bir parçası değilse bile hastane, kesinlikle buna yol açtı. British Museum'daki
jetonlar arasında "Bedlem Jetonları E.{K.}E. Bedlam Kapısı'nda,
1657" ve "White Hart'taki Ters Yüz." Erken bir dönemde Bethlem "Bethlem Hapishane Evi" olarak adlandırılır ve "bazen yirmiyi aşan" hastalara mahkum denir. British Museum'daki bir simge G.{H.}A. "Eski Hapishanede"dir.

Bu sitenin önemli bir kısmı günümüzde Liverpool Caddesi ve orada ortaya çıkan tren istasyonları tarafından işgal edilmiştir.

Eski siteyi arayan topograf, altı yüz yılın beraberinde getirdiği değişikliklerin çarpıcı kanıtlarını bulur - buhar ve Metropolitan, Kuzey Londra ve Büyük Doğu Demiryollarının tiz sesleri; Bishopsgate Caddesi'nden hastaneye giriş olan Bethlem Kapısı ise, en son ziyaret ettiğimde, dünyanın en büyük tirajına sahip gazetenin kaçınılmaz reklamıyla kaplı panolarla değiştirilmişti. Depeditch artık Bloomfield
Sokak. Mülkü, tüzükte kuzeyde Bethlem'i sınırlayan olarak belirtilen Ralph Dunnyng'in adı, sanırım, altı yüzyıl sonra, Dunning's Alley and Place ile temsil ediliyor.

Mülkün üzerinde, Londra Belediye Başkanı Sir Thomas Rowe tarafından çok daha sonraki bir dönemde (1569) bitişikteki cemaatlerin kullanımına açılan bir kilise avlusu vardı - şüphesiz ki sakinlerin gömüldüğü yer. Broad Street Tren İstasyonu bilet ofisi, arazinin bir kısmında yer almaktadır. Bununla bağlantılı olarak, Bay Buckland'ın "Doğa Tarihinin Meraklı Şeyleri" adlı eserinde, 1863'te St. Mary Axe'de kazı yapan bazı işçiler tarafından, üzerine zincirler perçinlenmiş bir iskelet bulunduğuna dair bir ifadeye atıfta bulunabilirim. Bay Buckland, Bay Hancock'un yetkisiyle, Sir Thomas Rowe'un St. Mary Axe'de Eski Bethlem Hastanesi ve bazı bitişik mahallelerin kullanımı için arazi verdiğini belirtiyor.
Bu nedenle Bay Buckland, iskeletin Bedlam'da bir hasta olan ve zincirleriyle gömülen bir adama ait olduğu sonucuna vardı. Bir keresinde onları bana verme nezaketini gösterdi, ancak Sir T. Rowe'un yukarıda belirttiklerimden daha fazlasını yaptığına dair bir kanıt bulamadığım için, zincirlerle bağlı iskelet ile Bedlam arasında hiçbir bağlantı olmadığını düşünüyorum.

Bu kilise mezarlığına Lodowick Muggleton gömüldü; bir tımarhaneye yakınlığı göz önüne alındığında uygun bir dinlenme yeri. Ayrıca John Lilburne; cenazesine dört bin kişinin katıldığı söyleniyor.

Daha önce Liverpool Caddesi'nde yaşayan Bay Roach Smith, bana bir keresinde bir olayın bu noktada bir mezarlığın varlığını kanıtladığını söyledi. "Evimin karşısında (No. 5) sokağın diğer tarafında uzun bir ölü duvar vardı, bu duvar sokağı, muhtemelen Bedlam'ın yerinde duran yüksek evlerin olduğu uzun bir bahçe alanından ayırıyordu. Bu bahçe, mezarlık alanında duruyor olabilir. Adamım ölmüş bir favori kediyi gömdüğünde,
insan iskeletlerinin kalıntılarına rastladığını söyledi. Fakat devrim,
Londra'nın eski insanlarından bazılarını rahatsız eden kedinin rahatsızlığına yol açtı. Kedinin tabutu ve mezar taşı, bir demiryolunun yöneticilerinin önüne çok şaşırtıcı bir keşif olarak getirildiğinden beri birkaç yıl geçti."
Kuzey Londra ve Büyük Doğu Demiryolu mühendisleri bana Broad Street ve Liverpool Street İstasyonları için yapılan kazılarda birçok kemiğin çıkarıldığını bildirdi.

İlk Bethlem Hastanesi'nin yeri, umarım, artık okuyucunun açıkça önündedir. Binaların biçimini kısa bir süre sonra açıklayacağım,
ama önce manastırın tarihini VIII. Henry zamanına kadar izleyeceğim.

Kuruluşundan seksen üç yıl sonra, 1330 yılında, Kral III. Edward tarafından İngiltere, İrlanda ve Galler'de sadaka toplamak için verilen bir lisansta "hastane" olarak anılmıştır,
ama bundan, _mutlaka_ hastalar için kullanıldığı sonucu çıkarılmamalıdır, çünkü
hastane kelimesi o zamanlar ve uzun süre sonra "barınak veya eğlence yeri" olarak kullanılmıştır (Johnson). Spencer "Faerie Queen"de:--

"Güzel bir vadide, nehrin yanında güzel bir şato gördüler,
O akşamki _Hastane_ için seçtikleri yere doğru yürüdüler."

Bundan çok kısa bir süre sonra, yani 1346'da, manastır veya hastane o kadar
acımasız bir haldeydi ki, efendi belediye başkanına, belediye meclisi üyelerine ve Londra vatandaşlarına kendilerinin koruması altına almak için başvurdu. Bu kabul edildi ve daha sonra belediye başkanı tarafından seçilen biri ve manastır tarafından seçilen
diğeri olmak üzere iki belediye meclisi üyesi tarafından yönetildi.

Sonra önemli bir olaya geliyoruz - Bethlem'in Taç tarafından ele geçirilmesi.
Bu, 1375'te, III. Edward'ın kırk sekizinci yılındaydı. Yabancı veya yabancı bir manastır olduğu bahanesiyle yapıldı. Bu nedenle, genellikle belirtildiği gibi, VIII. Henry tarafından manastıra el konulmadı. Bu zaten yapılmıştı. Bethlem'in efendisi bu sırada evin yıllık değerinin altı mark olduğunu ve Bethlem Piskoposuna yılda 13 şilin 4 peni ve Belediye Binasına 40 şilin kira ödediğini söyledi. Daha sonra Taç ile Şehir arasında evin efendisini atama hakları konusunda anlaşmazlıklar çıktı, ancak Taç galip geldi ve Richard II., Henry IV., Henry VI. ve Henry VIII. sunum haklarını ısrarla kullandılar ve kullandılar.

Şehrin hastaneye kiraladığı ve bunun için kira aldıkları bir ev olduğu anlaşılıyor. Ayrıca, daha sonra anlaşmazlıklar çıktığında, hastanenin aslında kendilerine ait olduğunu iddia ettiler.

Şimdi IV. Henry'nin dördüncü yılı olan 1403 yılına dikkatinizi çekmek istiyorum. Görünüşe göre evin kapıcısı Petrus bir şekilde kötü davranmış ve manastırın durumunu ve yönetimini belirlemek için bir "engizisyon" gerektirecek kadar önemli görülmüş. Ve Beytlem'in deliler için bir sığınak olduğuna dair en erken işaretle burada karşılaşıyoruz. Bu Kraliyet Komisyonu'nun Raporunu inceledim ve orada altı delinin (_sex homines mente capti_) hapsedildiğini gördüm. Bu nedenle, o zamanlar sayı çok azdı. Beklenebileceği gibi, onların tedavi biçimlerine dair edindiğimiz bakış, eski günlerin geleneksel kısıtlamalarını ortaya koyuyor. Envanter kayıtları "Altı demir zincir, altı kilit; dört çift demir kelepçe ve iki çift kütüğü" içeriyor. Burada veya başka bir yerde kırbaç kullanımına dair herhangi bir referans bulamadım. Bu arada, Komiserlerin,
aslen evin efendisinin Beytlem Nişanı Yıldızı'nı taktığını, oysa o zamanki efendinin takmadığını gözlemlediklerini söyleyebilirim.
Asıl yıldız, uygun bir şekilde _Estoile de Bethlem_
kelimelerini gösterdiğini düşünebileceğimiz on altı nokta içeriyordu.

Beytlem'in[59] armasında ayrıca, İbranice etimolojiye atıfta bulunarak, bir ekmek sepeti vardı, "Ekmek Evi". "Ekmek, 51 Hen. III. yasasında ilk kez karşılaşılan bir kelime olan
wastell kek olarak tanımlanıyor, burada
iyi pişmiş beyaz ekmek olarak tanımlanıyor.

Chaucer, "Başrahibe" için şöyle diyor:

"Küçük tazılar hadde o, o
kızarmış etle, sütle ve atıkla besliyordu."

Douce'un "Shakespeare İllüstrasyonları"na göre kelimenin türevi, eskiden _gateau_ olan gasteau'dan,
ve Picard lehçesinde, ouastel veya watel, bir kekten geliyor.

Burada, St. Martin's Lane'in ve bitişiğindeki bölgenin yerine dikkat çekmek istiyorum. St. Martin's Lane'in güneybatı köşesinde, onun ve Charing Cross'un oluşturduğu açıda, temeline dair hiçbir şey keşfedemediğim dini (?)
bir ev bulunuyordu. Bununla ilgili olarak bizim için ilgi çekici olan nokta bu: çok erken bir dönemde deliler oraya kapatılmıştı. Stow, 1598'de yazdığı "Londra Araştırması"nda, vb., "Westminster Şehri" başlığı altında şöyle diyor: "Oradan, Bedford Kontu'nun yakınlarda inşa ettiği Iuy Köprüsü'ne kadar her biri farklı tarzda evlerden oluşan sürekli yeni bir bina var ve kuzey tarafında, Westminster'ın özgürlüğünde, Field'daki S. Martin'in cemaat kilisesine dönen bir yola kadar. O zamanlar, bir zamanlar perişan ve deli insanların yaşadığı, hangi antik çağdan veya kim tarafından kurulduğunu okumadığım bir eviniz vardı, ne de bastırma; Ancak bir zamanlar İngiltere kralının, bu tür insanların sarayına bu kadar yakın kalmasından hoşlanmadığı için, onları Londra Piskoposluk Kapısı'nın dışındaki Bethlem'e naklettirdiği ve Charing Cross'un yanındaki söz konusu evin hala orada kaldığı söylendi."[60]

Bu kralın kim olduğunu keşfetmeye çalışmak için epey zaman harcadım, ancak başarılı olamadım. Eğer bunun Bethlem'in duvarları arasında delileri ilk kez kabul ettiği zaman olduğunu varsayarsak, olayı 1403'ten önceki bir tarihe atfetmeliyiz, çünkü belirttiğim gibi, o tarihte Bethlem'de deli insanlar olduğunu biliyoruz. Bir ifadeye göre, hükümdar IV. Henry'di ve bu pek olası değil, ancak II. Richard da olabilirdi. Kral kim olursa olsun, Charing Cross ile Kraliyet Sarayları arasındaki yakınlık çok yakın olmadığı düşünüldüğünde oldukça titiz biri gibi görünüyor. Muhtemelen, Kraliyet "Mewse" Charing Cross'ta olduğundan, Majesteleri, şahinlerini ziyaret ettiğinde, ki bu şahinler burada "miyavlanmış" veya hapsedilmişti - aynı yer ahır olarak kullanılmaya başlanmadan çok önce - duyduğu seslerden rahatsız olmuş olabilir.[61] Bu bağlamda Chaucer'in Charing Cross Mews'un katibi olduğunu öğrenmek ilginçtir. Mews'un yerinde şu anda Ulusal Galeri bulunmaktadır ve akıl hastaları evi, Havelock'un atlı heykelinin bulunduğu yerin yakınlarında, Trafalgar Meydanı'nda yer alıyor olmalıdır.

Burada, aynı yetkiye dayanarak, Edward III.'ün saltanatında (1370) Robert Denton tarafından Barking bölgesinde "paplen" olarak kurulan bir hastane olduğunu da belirtebilirim, "yoksul Rahiplerin ve Phrenzie'den hasta olan diğer erkek ve kadınların geçimini sağlamak için, tamamen iyileşene ve iyi hafızalarına kavuşana kadar orada kalacaklardı."[62] Bu sığınma evi hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum. Bedlam'da Charing Cross ve Barking'deki evlerin kurulmasından önce herhangi bir akıl hastası olup olmadığı belirsiz bir soru olarak kalmalıdır. Ancak, her ikisi de özel bakımlarına adanmışken ve o dönemde Bethlem öyle olmadığı için, akıl hastaları için özel evler olarak önceliklerini kabul etmemiz gerektiğini düşünüyorum.

Stow'dan alıntılanan pasajda, Charing Cross'taki evin Bethlem Hastanesi'ne ait olarak tanımlandığı görülecektir. Charing Cross mülkünün 1830'a kadar Bethlem Hastanesi'ne ait olduğunu, daha sonra Trafalgar Meydanı'nın düzenlenmesi ve Ulusal Galeri'nin inşası sırasında yapılan iyileştirmelere olanak sağlamak için satıldığını veya takas edildiğini tespit ettim. O halde, yaklaşık 1400'den itibaren -muhtemelen daha erken- Bethlem'in
ne kadar küçük ölçekte olursa olsun delileri kabul ettiğini biliyoruz; ve burada, VIII. Henry'nin tüzüğünün zamanından önce, mevcut binanın alınlığına adı yazılmış olan "Bedlam" kelimesinin deli bir adam veya tımarhane için kullanılması gerçeğinin şaşkınlığına yol açan bir açıklamasını buluyoruz.
Bu nedenle Tyndale, kraliyet hibesinden yaklaşık yirmi yıl önce, benzersiz bir parçası British Museum'da bulunan "Ahit'e Giriş" adlı eserinde bu kelimeyi kullanmıştır; burada "iyiliğin yvell'in doğal nedeni olduğunu iddia etmenin bedlam madde" olduğunu söyler.

Wolsey'den bahsederken, 1529'da ölen Skelton, "Neden Mahkemeye gelmiyorsunuz?" adlı eserinde şöyle der:

"Sırıtıyor ve ağzı açık bakıyor,
Sanki Jacke Napes gibi,
Böyle çılgın bir Bedlam."

Bilinen "Jackanapes" ifadesi açıkça yukarıdakinin bozulmuş halidir. Terim "The Merry Wives of Windsor"da geçer: "Bir
scurvy jackanape rahibine karışmayı veya yapmayı öğreteceğim."[63] İfadenin kökeni
Jack-o'naibs, bir Sarazen kart oyunu, şüpheli görünüyor. Her neyse,
akılsız bir adam veya Bedlamite için kullanılmaya başlandı.

Ve Sir Thomas More, "De Quatuor Novissimis" adlı incelemesinde şöyle der:
"İnsanların delirmek için güldüğü her şeyin hoş olduğunu düşünme.
Çünkü Bedleem'de birinin kendi başının bir direğe çarpmasına güldüğünü göreceksin,
ama bundan pek zevk alamazsın." Ve yine, 1533'te (hibeden on üç yıl önce) yaptığı "Özür"de, zavallı bir delinin muamelesine dair çok ilginç bir açıklama yapar: "O, daha sonra bu çılgın sapkınlıklara düşmüş, kısa süre sonra da apaçık deliliğe düşmüştü. Ve tüm bunlara rağmen, bu yüzden Bedelem'e gönderilmişti ve daha sonra dayak ve düzeltmeyle anılarını topladı ve kendine gelmeye başladı, bunun üzerine serbest bırakıldı ve etrafta dolaşırken, eski hayalleri tekrar kafasına düşmeye başladı." Aşağıdakilerin Bethlem ile hiçbir ilgisi olmasa da, o günkü kırbaçlama tedavisini çok açık bir şekilde gösterdiği için alıntı yapmaktan kaçınamam. "Kiliseye girmek için dolaşırken kullandığı çeşitli iyi kutsal yerlerden bahsediyordu ve orada ilahi ayinlerde iyi insanların başına bela olacak birçok çılgınca şey ve önemsiz şey yapıyordu ve özellikle de en sessiz zamanlarda, rahip ayin sırasında ayinle ilgili sırları karıştırırken en çok o meşgul olurdu." Uygunsuz davranışının kanıtından sonra, devam ediyor, "Bunun üzerine, bu gösterilerden haberdar edildim ve çok dindar dindar insanlara gönderilip, onlarla birlikte başka bir emir almam istendi, bu yüzden kapımın önünden geçerken, memurlar tarafından alınıp, tüm kasabanın önündeki sokaktaki bir ağaca bağlandı ve sonra onu, yorulana ve biraz daha bitkinene kadar, değneklerle soydular [çizdiler]. Ve onun anısı, eve dönene kadar otlayarak [yün toplayarak!] dolaşması dışında, yeterince iyi görünüyordu. Çünkü o zaman, hatalarını kendisi de çok iyi bir şekilde tekrarlayabilir, çok iyi konuşabilir ve davranabilir ve daha sonra da aynısını yapacağına söz verebilirdi." Sir Thomas More şu güzel cümleyle bitiriyor:--"Ve
Tanrı'ya şükürler olsun ki artık ondan hiçbir kötülük duymuyorum."[64]

Bethlem Hastanesi'ne geri dönelim. 1403 ile 1523 yılları arasında bununla ilgili ilgi çekici hiçbir şey bulamadım; ancak, 1276-1419 yılları arasında "Londra Anıtları"nda, bir adamın 1412'de "Bedlem" hastanesi için tahsildarmış gibi davrandığı için cezalandırıldığını gözlemliyorum. Günün bir saatini boyundurukta kalacaktı, kullandığı para kutusu "bu arada boynuna yerleştirilecek ve bağlanacaktı." Yukarıda belirtilen tarihte, 1523'te, tüccar terzi Stephen Jennings, daha önce Londra Belediye Başkanıydı, vasiyetinde Bethlem Hastanesi'nin himayesinin satın alınması için bir miktar para verdi. Üç ve yirmi yıl sonra (1546) Londra vatandaşlarının "tüm araziler ve kiralarla birlikte bu hastanenin himayesini" satın aldıkları söylenir. Ancak bu himaye için para verdiklerine dair hiçbir kanıt yoktur. Lord Belediye Başkanı Sir John Gresham, bu yıl krala Bethlem Hastanesi'nin şehre verilmesi için dilekçe verdi; ve kral, St. Bartholomew Hastanesi ile birlikte, şehrin bu hastaneyle bağlantılı olarak yeni binalara belirli bir miktar para harcaması koşuluyla hastaneyi verdi. Bence, Bethlem Hastanesi'ni yalnızca bu anlamda "satın aldılar"; ayrıca, zamanla Tacın hastanede herhangi bir mülk talep etmeyi veya bulundurmayı bırakmasına rağmen, şehrin yalnızca himaye veya hükümet elde ettiği ve mülkün mülkiyetini almadığı anlaşılmalıdır. 27 Aralık 1546'da Kral ile Londra Şehri arasında St. Bartholomew Hastanesi ve Beytlem'in bağışlanmasıyla ilgili yapılan sözleşmenin senedinde, ikincisinin akıl hastalarının kullanımına tahsis edilmesinden bahsedilmemektedir (çünkü gördüğümüz gibi bu daha önce yapılmıştı), ancak basitçe şöyle denmektedir: "Kral, söz konusu vatandaşlara, kendilerinin ve haleflerinin bundan sonra Beytlem adlı hastane veya evin efendileri, yöneticileri ve valileri olmalarını ve aynı hastanenin ve oradaki insanların yönetimini üstlenmelerini, aynı hastanenin arazilerinin ve mülklerinin kiralarının ve karlarının, aynı hastanenin temelinin anlamına göre veya kralın daha iyi bir düzen sağlamak için uygun göreceği başka bir şekilde oradaki yoksul insanların rahatlaması için kullanılmasını görme ve sağlama yetkisine sahip olmalarını bağışlamıştır." Tüzük 13 Ocak 1547'de verildi. Kral 29'unda öldü. Bu dönemde mülkün değerinin 504 L 12s 11d olduğu söyleniyor.[65]

Burada, VIII. Henry döneminde ve ondan çok önce ve sonra Bethlem'in (ya da şimdi adlandırmamız gerektiği gibi Bethlem veya Bethlehem Kraliyet Hastanesi) binalarının biçimini yeniden üretmek istiyorum. Eski Londra'nın her önemli haritasına baktığımı düşünüyorum ve binanın o dönemdeki görünümü hakkında net bir fikir edinmenin kolay bir iş olmadığını gördüm. İlk hastanenin hiçbir baskısı mevcut değil; en azından ben hiç bulamadım veya onu gören biriyle tanışmadım. Ancak, VIII. Henry'nin ölümünden çok uzun süre sonra Agas tarafından yapılmış Londra haritasının incelenmesiyle, bina hakkında iyi bir fikir edinilebileceğine inanıyorum. (1560) ve şimdi Guildhall'da, burada Kütüphaneci Bay Overall tarafından dikkatli bir şekilde incelendi. Oradan hastanenin bir yükseltisini temsil ettim (gravüre bakın), bunun, binaların kapsamı ve karakteri hakkında oldukça doğru bir fikir vereceğine inanıyorum. Okuyucunun, eski haritalardan çerçevelenebilecek kadar belirgin bir ilk Bethlem temsilini göreceğini bilmekten memnuniyet duyuyorum - Sir Thomas More'un, Tyndale'in ve Shakespeare'in gerçek eski Bedlam'ı. Shakespeare'in burada Bedlam kelimesini altı kez kullandığını söyleyebilirim. Binalarla çevrili dikdörtgen bir alan
görülecektir. Ortada hastanenin kilisesi var. Bu, Kraliçe Elizabeth döneminde yıkıldı ve yerine başka binalar
dikildi.

Binanın mevcut herhangi bir bölümünün en eski yazılı tanımı, "merdivenlerin altında bir salon, bir mutfak, iki kiler, evin her yerinde uzun bir giriş [koridor] ve yoksul, dikkatsiz insanların yattığı yirmi bir oda; merdivenlerin üstünde ise hizmetçiler ve yoksulların yattığı sekiz oda"dan bahseder.[66]

Batı tarafında bir kapı ve doğu tarafında bir kapı daha olduğu görülecektir.

[Resim: İLK BETHLEM HASTANESİNİN PLANLARI.

_Agas'tan._] [_Sayfa 60._]

Eski Londra'nın bir haritası, merhum Bay Newton tarafından 1855'te büyük bir yaratıcılık ve emekle yeniden inşa edildi. Ancak onun Bethlem ve çevresinin yeniden inşası, eşlik eden görünümde kaçınılan birkaç yanlışlık içeriyor. Dörtgendeki kilise Agas'ta verilenden tamamen farklıdır; ve Newton, kapının ve doğu tarafındaki mazgallı kulesinin karakterini tanımada başarısız olur. Agas zamanında, dörtgenin batı tarafında hiçbir bina yokmuş gibi görünüyor, ancak Braun ve Hogenberg'in veya Stilliard'ın haritasında, gravürde temsil edilmeyen evler var. Londra'dan Bay J. E. Gardner'a ve ayrıca Bay J. B. Clark'a, gerçek Eski Bethlem'in altındaki binaların ana hatlarını kurtarma girişimimde bana sağlanan yardım için büyük minnettarlığımı ifade etmeliyim.[67]

VIII. Henry'nin ölümünden sekiz yıl sonra. (1555)--Philip ve Mary'nin ikinci yılı--Christ's Hospital valilerinin
Beytmeyn'in gözetimi ve yönetimiyle görevlendirilmeleri ve
Kent kahyası yerine kiraların vb. hesabını almaları emredildi; ancak
bu düzenleme yalnızca kısa bir süre devam etti, çünkü Eylül 1557'de
başka bir değişiklik yapıldı ve yönetim
Bridewell valilerine devredildi (1553'te Edward VI tarafından Kente verilmişti), tabii ki vatandaşların yargı yetkisine tabiydi.
Her ikisi için de aynı hazinedar atandı. Hastanelerin bu birliği
22 Geo. III., c. 77 sayılı Kanunla
teyit edildi ve bilindiği gibi
bugün de devam ediyor. Şehrin _en önemli_ yetkisi ancak bu yasa kabul edildikten sonra sona erdi ve şu anda yürürlükte olan hükümet kuruldu ve bu hükümet açıkça bir başkana, hazinedar, Belediye Meclisi'ne ve Belediye Meclisi'ne ve oylamayla seçilen sınırsız sayıda valilere verildi. Böylece şu anda Bethlem'in şehre ait olmaya devam etmesinin tek anlamı, belediye meclisi üyelerinin ve belediye meclisi üyelerinin _resmen_ valiler olmasıdır. Şu anda iki yüzden fazla vali olduğu için, bunlar kesin bir azınlıktadır.[68]

Bethlem Hastanesi'nin şu anda sahip olduğu muhteşem gelire sahip olmadığı zamanlar vardı. Gördüğümüz gibi, yoksulluğun ne anlama geldiğini biliyordu; ve
paranın artan değerini hesaba katsak bile 1555'te hastanenin tüm malvarlığından elde edilen gelirin sadece 40 8 şilin 4 peniye ulaşmasına şaşırmadan okuyamayız. Elbette, önemli miktarda
paralar sadaka olarak toplandı. Yaklaşık bir asır sonra, gayrimenkullerin değerlemesi yıllık 470 £'luk bir değer gösterdi. Ayrıca, Sir Thomas Gresham'ın 1575'teki "Bethlem'deki akıl hastası yoksullar" için yaptığı gibi, birkaç yıllık gelir de miras bırakılmıştı.

Ancak, gelirler hastanenin gereksinimlerinin çok altındaydı --yani, yıllık ücretin yaklaşık üçte ikisi-- ve 1642'de yapılan bir mahkemede vaizler, Bishopsgate Caddesi'ndeki St. Mary Hastanesi'nde vaaz vermeye yönlendirildi, halkı maddi yardıma ihtiyaç olduğu konusunda bilgilendirdiler ve onları hayırseverlik yapmaya teşvik ettiler.

Yine 1669'da bir heyet, Lord Belediye Başkanı'nı, Bethlem'in büyük maliyeti hakkında bilgilendirmek ve başkan bilgilendirilene kadar hiçbir hastanın gönderilmemesini talep etmek için bekledi, böylece haftalık ödenek konusunda karar verebilir ve bir miktar ödeme güvencesi elde edebilirdi.

Bahsettiğim dönemden bu yana, Bethlem Hastanesi'nin gelirinin, bağışlar ve Londra'daki konut mülklerinin muazzam derecede daha büyük değeri sonucunda muazzam bir şekilde arttığını ve
gelirleri, çeşitli türlerdeki stokları ve geniş mülkleriyle bugün muazzam miktarda iyilik yapma konumunda olduğunu ve şüphesiz gerçekten de yaptığını söylememe gerek yok.

VIII. Henry'nin ölümünden yarım yüzyıl sonra, Bethlem Hastanesi'nin herhangi bir adamın girmesine uygun olmayacak kadar iğrenç olduğu bildirildi. O zamanlar yirmi hasta vardı. Ancak, bunun sonucunda herhangi bir eylemde bulunulup bulunulmadığını bilmiyorum. Otuz dört yıl sonra (1632), binaların genişletildiğini ve söz konusu hastanenin sorumluluğunda tuğladan yeni inşa edilen, bir bodrum, bir mutfak, bir salon, dört oda ve bir çatı katı içeren bir meskenin eski odalara yeniden eklendiğinden bahsedildiğini gözlemliyorum. " Ayrıca, "uzun bir atık odası şimdi tasarlanıyor ve çalışıyor, daha önce yer olmayan
yerleri yoksulların konaklaması için sekiz oda daha yapmak için."[69]

1624'te ve cesaret edip söyleyebilirim ki diğer birçok dönemde, hastalar o kadar inatçıydı ki, bu dönemin Londra haritalarında bitişik tarlada görülebilen
çatı tahtaları

görülebilen keten işçilerini çağırmak gerekti, böylece bakıcılara görevlerinde yardımcı olmaları için!

Hemen hemen aynı tarihte (1632), bir engizisyonun zincirlere ve samana
çeşitli miktarlarda para harcandığından bahsettiğini fark ettim. O zamanki vali, eklemeliyim ki, bir tıp adamıydı. Böyle bir şeyin ilk kez söz edilmesidir. Adı Helkins veya Hilkiah Crooke'du. Suffolk'ta doğdu; 1599'da M.B. ve 1604'te M.D. derecelerini aldı. College of Physicians ve "A Description of the Body of Man" vb. (1616) adlı eserin yazarıydı. Bu eserin ikinci baskısında Droeshout'un küçük bir tam boy portresi bulunmaktadır.[70]

On yıl sonra (1642) Bethlem'e bir ekleme daha yapıldı.
Zemin katta on iki oda inşa edildi ve bunların üzerinde sekiz tane akıl hastaları için oda vardı. Ancak hastane sadece elli veya altmış hastayı barındırıyordu ve "Stow's Survey of London"da, her iki cinsiyetten de yeterli sayıda dikkatsiz kişiyi kabul etmek için çok küçük olmasının yanı sıra, birçok ortak kanalizasyona yakın, karanlık ve kapalı bir yerde durduğu belirtiliyor.

Bir gün hastaneyi Evelyn ziyaret etti. Lord Hatton ile yemek yemişti ve döndüğünde şöyle yazıyor: "Bedlam'a girdim ve orada zincirlenmiş birkaç zavallı, sefil yaratık gördüm; içlerinden biri şiir yazmaktan delirmişti." Bu 21 Nisan 1657'deydi. Pepys buraya tek bir ziyaret bile kaydetmez, ancak 21 Şubat 1668'de günlüğüne "gençlerin Bedlam'a gittiğini" yazar.[71]

Smith, "Ancient Topography of London" adlı eserinde şöyle der - ve ifadelerinin çoğunun otoritesi Bay Haslam'dı[72] - "Eski Bethlem'deki erkekler ve kadınlar aynı koğuşta bir araya toplanmıştı." Ancak ikinci Bethlem inşa edildiğinde ayrı koğuşları oldu.

1667'de kazınmış Hollar'ın Londra Haritası'nda, o dönemde Bethlem Hastanesi'nin en belirgin tasvirini veren, ek binalar verilmemiştir, ancak bunların yapıldığını biliyoruz. Dörtgenin ortasındaki kilisenin yerine inşa edilenler de eklenmemiştir.

Önceki bölümde Bedlam dilencilerinden bahsetmiştim ve buraya şunu eklemek isterim ki, boyunlarında "bir ipe veya öküz boynuzuna sarılmış büyük bir öküz boynuzu" taşıyor olarak tasvir ediliyorlar ve sadaka için bir eve geldiklerinde bunu sarıyorlar ve kendilerine verilen içeceği boynuzlarına koyuyorlar ve oraya bir tıkaç takıyorlar. Aubrey'nin[73] bu tasviri, "Kral Lear"da "Zavallı Tom, boynuzun kurudu!" ifadesini örneklendiriyor. Yani
Dekker'in "İngiliz Kötülükleri" (1648) adlı eserinde İbrahim-adam şöyle yalvarırken tasvir edilir: "İyi ibadet efendisi! Üç yıl, dört ay ve dokuz gün
Bedlam'da Bishopsgate'in dışında kalmış
fakir bir adama ödül verin ve orada L3 13s. 7-1/2d. (veya buna benzer) borçlu olduğu
ve bunu ödemek için
bir yolu olmayan, ibadet eden ve iyi niyetli insanların yardımıyla ve Tanrı'nın onları bunun için ödüllendirmesiyle, bir parça küçük gümüş bağışlayın." "O zaman," diye ekliyor
Dekker, "dans edecek, şarkı söyleyecek ve başka tuhaf ve gülünç hareketler yapacak, sahte kukla oyununu şu sonsöz veya sonuçla susturacak: 'İyi kadın, zavallı Tom'a en iyi içkiden bir bardak ver. Tanrı
kralı ve Konseyini ve bu yerin valisini korusun.'"

Bedlam dilencileri 1675'te bile o kadar büyük bir sıkıntıydı ki, valiler şu kamu duyurusunu yaptılar:--"Birçok serseri
kişi Londra Şehri ve Ülkeler'de dolaşırken, kendilerini deli gibi göstererek, Bedlam olarak adlandırılan Bethlem Hastanesi'nde tedavi altındayken, kollarında pirinç plakalar ve
üzerlerinde yazılar varken. Bunlar, söz konusu Hastanede tedavileri için tutulan hiçbir hastaya böyle bir özgürlüğün verilmediğini,
orada bulundukları süre boyunca veya oradan taburcu edildiklerinde hiçbir akıl hastasının üzerine bir ayrım veya işaret olarak böyle bir plakanın konulmadığını bildirmelidir. Ve bu
aynı şey, onların dolaşmasını ve dilenmesini renklendirmek ve
insanları aldatarak, o Hastanenin hükümetinin onurunu zedelemek için sahte bir iddiadır."[74]

Şimdi bu ilk Bethlem
Hastanesi'nin bölümünün sonuna, Charles I'in 1638'de VIII. Henry'nin tüzüğünü onayladığı[75] ve eski binaların bakım için tamamen uygunsuz hale geldiği 1674 yılına dikkat çekeceğim.
-tedaviden bahsetmiyorum bile--başka bir hastane inşa etmeye karar verildi. Şehir, Londra Duvarı'nın kuzey tarafında, Moor Kapısı'ndan başlayıp Winchester Caddesi'nin karşısındaki arka bahçeye kadar uzanan yedi yüz kırk fitlik ve genişliği seksen fit olan, şu anda Finsbury Circus'un güney tarafının tüm uzunluğu olan bir arazi parçası verdi.
Şu anda Londra Duvarı ve Finsbury'nin köşesi Kaldırım,
Albion Hall ve doğudaki evler bu noktayı işaretler, hastanenin önündeki arazi elbette şu anda Finsbury
Circus'ta yer almaktadır.

Smith'in "Antik Londra" adlı eserindeki plakaları, akıl hastanesinin arka ve batı kanadını çok iyi gösterir; ve şu anda Londra Enstitüsü olan yere doğru kuzeye bakan ön cephesini gösteren bir yükseklik, matbaalarda sıkça karşılaşılan bir
gravürde temsil edilmiştir. Circus Place şu anda binanın merkezinden geçmektedir. Yüz yirmi hasta için tasarlanan (ancak yüz elli hastayı alabilecek kapasitede olan) bina, Nisan 1675'te başlamış ve ertesi yılın Temmuz ayında 17.000 £'a mal olmuştur. Beş yüz kırk fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğindeydi.

Gay, bu bina hakkında şunları yazdı:

"Ünlü Moorfields'ın içinden geniş bir koltuk uzanıyor,
Yüce zekaya sahip ölümlülerin çekildiği yer;
Düşüncelere ve samanlara sarılmış,
Deli dünyadan daha akıllı birkaç kişi çekiliyor."

Evelyn yeni hastaneye yaptığı ziyareti şöyle kaydediyor: "1678, 18 Nisan. Muhteşem bir şekilde inşa edilmiş ve Londra'daki korkunç yangından sonra Moorfields'a en tatlı şekilde yerleştirilmiş New Bedlam Hastanesi'ni görmeye gittim."[76]

"Tatlı bir şekilde" uygun bir terim değildi, çünkü Londra Duvarı'nın kuzey tarafındaki hendek veya kanalizasyona inşa edilmişti ve bu durum temellerin nihayetinde güvensiz, hatta tatsız olduğunu kanıtladı.

Hastane 1676'da açıldığından, ilk büyük akıl hastanesinin[77] İngiltere'deki akıl hastalarına hizmet vermek amacıyla inşa edilmesinin üzerinden iki yüzyıldan fazla zaman geçmiş olması dikkat çekicidir. Bu, atalarımızın yaklaşık bir buçuk yüzyıldır aşina olduğu ve matbaacılar ve hatta neredeyse herkes tarafından Eski Bethlem olarak bilinen Moorfields'daki binadır; çünkü canlandırmaya çalıştığım gerçek Eski Bethlem'in anıları ve gelenekleri neredeyse
yok oldu. Gerçekten de, 1815'te, Avam Kamarası Seçme Komitesi'nde hastanenin doktorlarından birine (Dr. Monro) böyle bir bina olup olmadığı sorulduğunda, bilmediğini söyledi.

Okuyucuya o günlerde Moorfields'ın durumunu anlatayım. Finsbury, bulunduğu bataklık bölgesinden dolayı bu isimle anılmıştır. Burada paten kayma büyük ölçüde uygulanıyordu. Eski haritalarda Finsbury alanları Moorfields'ın kuzeydoğu tarafında yer alır. Günümüzde Finsbury Circus ve Meydanı Moorfields'ın bir bölümünün bulunduğu yere denk gelir. Eskiden Moorfields Hoxton'a kadar uzanıyordu, "ancak tek bir bataklık olduğu için 1511'de uygun köprüler ve geçitlerle geçilebilir hale getirildi. O zamandan beri zemin yavaş yavaş kurutuldu ve yükseltildi."[78] Okçular için favori bir tatil yeriydi. Kral Edward I. zamanında Finsbury Okçuları adlı bir dernek kuruldu. Okçuluk üzerine "Ayme for Finsbury Archers" başlıklı 1628 tarihli eski bir kitap vardır. 1717'de yayınlanan, John Rutter, M.A.'ya atfedilen, "Bethlem Hastanesi" başlıklı, boş şiirle yazılmış anonim bir şiir,
çamaşır kurutmak için
toprağın tahsis edilmesine atıfta bulunarak şu dizeleri içerir:--

"Şehirli hanımların giysilerini ağartması için,
Biraz ayık ev hanımı (gelenek böyle söyler)
Ailelerin işlerine odaklanmış, endişelenmiş,
O zamanlar iyi olan
Kırmızının koyu tonuyla,
Bataklıklardan veya bataklıklı çorak arazilerden,
Alınmaya zorlanmış, şimdi _Bataklık Alanları_ denilen,
Ağaçlarla gölgelenmiş ve hoş yürüyüş yolları düzenlenmiş,
Adını korumuş,
Ne olduklarından, Zamanın şeyleri nasıl değiştirebileceğini belirtmek için.
Burada, bitişik, bakmak hüzün verici
Kasvetli mesken tek başına duruyor."

Aşağıda Smith'in "Londra'nın Antik Topografyası" adlı eserinde verdiği binanın tanımı yer almaktadır:--"Ana giriş kuzeydendir, tuğla ve serbest taştan yapılmıştır, dört pilaster, dairesel bir alınlık ve Korint Düzeni'nin entablatür ile süslenmiştir. Kralın armaları alınlıkta ve Sir William Turner'ın armaları ön orta pencerenin üzerindedir.... Kesinlikle ihtişam fikirlerini iletir. Gerçekten de uzun yıllar Londra'da saraya benzeyen tek binaydı[79].
Ön cephenin önünde, Hastane'nin armalarıyla taçlandırılmış, bir çift büyük demir kapıyla sınırlanmış geniş bir taş döşeli avlu vardır. Bu kapılar, İyon Düzeni sütunlarından oluşan iki taş iskeleye asılır, her iki tarafında da ortak kullanım için küçük bir kapı vardır. Her iskelenin tepesinde, Caius Gabriel tarafından oyulmuş, biri çılgın, diğeri melankolik bir delilik figürü olan uzanmış bir figür vardı Cibber. Bu heykeltıraşın hissiyatı o kadar keskindi ki, daha önce hiçbir model veya kendisine rehberlik edecek herhangi bir nokta belirlemeden, hemen konuyu bloktan oymaya başladığı söylenir. Babamın, efendisi
Roubiliac'ın, şehir işleri onu oraya çağırdığında, her zaman bu figürleri görmek için Beytleem'e geri döndüğünü söylediğini sık sık duydum" (s. 32).

Stothard tarafından çizilen bu figürlerin bir gravürünün altında şu satırlar yer alır:--

"Bethlemii ad portas se tollit dupla columna;
#Heikona ton entos cho lithos ektos echei.#
Hic calvum ad dextram tristi caput ore reclinat,
Vix illum ad laevam ferrea vinc'la tenent.
Dissimilis furor est Statuis; sed utrumque laborem
Et genium artificis laudat uterque furor."

_Lustus Westmonasteriensis._

Papa, "Dunciad"da, heykeltıraşın oğlu, komedyen Colley Cibber ile bağlantılı olarak onlardan şöyle kötü bir şekilde söz eder:--

"Deliliğin tahtını tuttuğu duvarların yakınında,
Ve Monro'nun onu devireceğini düşünerek gülüyor,
Ünlü babasının eliyle kapıların üzerinde
Büyük Cibber'in küstah,[80] beyinsiz kardeşleri duruyor."

İki delinin kardeşi olmaktan rahatsız olan Cibber, Papa'ya bir Filipinli mektubunda misilleme yaptı, bunun (hangi gerçeği bilmediğimi bilmiyorum)
ölümünü hızlandırdığı söyleniyor.[81] Mektup "Bay Cibber'den Bay Papa'ya Bir Mektup, Yeni Kahramanın Tahtına Tercih Edilmesi 'Dunciad'
kabul edilmemiş gibi görünüyor ve o Şiirin Yazarı
bunun üzerinde daha haklı
iddiasını ileri sürüyor.

----'Sauney'nin Kaderini Hatırla,
Dövmeye çalıştığı O Aptal tarafından vuruldu.'

_Lord Roscommon'a Parodi._

Londra, MDCCXLIV." Ve kesinlikle Pope birkaç ay sonra, Mayıs 1744'te öldü. Ancak, bu mektubu en ufak bir şekilde umursaması pek olası değil, ancak bu kadar iyi huylu bir adama yaptığı
kin dolu saldırıdan dolayı biraz pişmanlık duyabilir. Cibber bu mektupta, insanların "bu son bayat ve yavaş beni hırpalama çabanızla, kendinizi yükselttiğiniz Taht'a layık gördüğünüzü, mütevazı hizmetkarınızın _ölümsüz Sıkıntısı_'nın başını sallamasına izin verdiğinizi kabul edin. Bu nedenle, artık _Benim_ _sizin_ koltuğunuzu almamın terbiyesizlik olacağına ikna oldum, Bay Pope. Hayır, lütfen efendim, bana baskı yapmayın!... Hiçbir İnsanın, sizin kadar, orada dinlenmeye hakkı olmadığının tamamen bilincindeyim. Bu nedenle,
sevgili, iyi iyi Bay Papa, oturun!... Bana Aptal veya Doktor deseniz de, benden hoşlansanız da, beni yalasanız da, hor görseniz de, beni övseniz de,
siz bana
benim hakkımda kendinizi espriden mahrum bırakma şerefini," vb. vermeden önceki neşeli Hükümdar olarak beni yine bulacaksınız.

Şimdi Güney Kensington Müzesi'ne sürgün edilen ve orada
binanın tepesine hapsedilen ve yalnızca özel izinle
görülen bu figürler, elbette, hastanenin girişi için pek uygun değiller, ancak bunların Bethlem'de, doğal _yaşam alanları_ olan bir yere yerleştirilmesi için yalvarıyorum. Valiler ve memurlar, sanat eserleri olarak, onlarla
gurur duymaktan başka bir şey yapamazlar. Ancak, sanırım, sürgünleri, onlardan birinin sergilediği eski tedavi sistemine karşı bir kamu protestosu olarak amaçlanmıştır ve bu açıdan bakıldığında şüphesiz
saygındır. Burada, manyağın figürünün melankolik olanın ifadesinden daha üstündür, melankoliden ziyade bunama ifadesi vardır. Bence Bacon 1820'de bu heykeli onardığında ağzını değiştirmiş olmalı, çünkü Stothard'ın
oymasında bu özellik ve belki de diğerleri daha anlamlıdır.

Bethlem Hastanesi'nde ayrıca "penny kapıları" adı verilen bazı kapılar vardı ve her iki tarafında birer manyağın figürü vardı - biri erkek, diğeri kadın. "Ahşaptan mükemmel bir şekilde oyulmuşlar, neredeyse insan boyutundalar, sık sık uygun renklerle boyanmışlar ve yaşlarına dair başka kanıtlar taşıyorlar. Eski
Bethlem'den getirildikleri bildiriliyor. Durdukları nişlerin üzerindeki tabletlerde şu yakarış var:--'_Lütfen zavallı Delileri hatırlayın ve Sadakanızı kendi elinizle
Kutuya koyun._'"[82]

VIII. Henry'nin bir portresi vardı. hastanede, ayrıca ilk Bethlem'den getirildiği söylenen. Şu anda hastanenin komite odasında bir portre var.

"Penny kapıları" şüphesiz Bethlem'in metropolün turistik yerlerinden biri olmasına izin verme geleneğine atıfta bulunuyor, herhangi birinin kabulüne bir penny karşılığında izin veriliyordu ve bu sayede yıllık en az 400 £ gelir elde ediliyordu. Uygulama 1770'te durduruldu. Ancak bu miktar muhtemelen abartılı, çünkü yıl boyunca hastaneyi 96.000 kişinin ziyaret ettiğine inanmak zor. Ancak, kısa bir süre sonra alıntılayacağım Ned Ward, ücretin kendi zamanında 2 peni olduğunu söylüyor. Eğer öyleyse, 48.000 doğru olabilir.

"Rake's Progress"te Hogarth, bu hastaneyi bir gösteri yeri olarak ziyaret eden iki şık hanımı tasvir ediyor, zavallı Rake ise bir bekçi tarafından zincire vuruluyor. Doktor, sanırım, yanında duruyor. Hastaneye doğru aşağı doğru yolculuğunda onu takip eden terk edilmiş kadın da yanında. Rake'in ifadesinin, "En büyük acıların ortasında çılgınca gülen, asabi delilik" ifadesinin mükemmel bir temsili olduğu söyleniyor.

Hücrelerden birinde samanların üzerinde yatan bir manyak dikkat çekici bir figür.
Açıkça görülebilen bir zincir var.

Başka bir hücrede, kendisini kral sanan ve samandan bir taç
takan bir adam var.

Bir gökbilimci, teleskop için kendine bir kağıt rulosu yapmış ve
göklere baktığını hayal ediyor. Yanındaki hasta, duvara bir bombanın atıldığını ve uzakta demirlemiş bir gemiyi çizmiş. Ireland, "Hogarth" hakkındaki notlarında, bunun Whiston'ın boylam keşfi projesiyle alay etmek için olduğunu ve bunun daha sonra
dikkat çektiğini ve bazı insanları delirttiğini söylüyor. Sonra kafasında müzik kitabı olan deli bir müzisyen; sahte bir papa; ve merdivenlerde "kaygıdan delirmiş ve umutsuz aşkla çarpılmış", duvara "Büyüleyici Betty Careless" yazan zavallı bir adam var. Bir figür, elinde bir bant tutan bir kadına benziyor, ancak bir terzi için tasarlanmış.[83]

Bay Gardner'ın koleksiyonunda, hastanenin Moorfields'da olduğu 1745 yılı civarında, Bethlem'in koğuşlarından birinin içini temsil eden bir baskı var. Yerde yatan bir hastanın kollarında kelepçeler var, ancak bacaklarında Hogarth'ta tasvir edildiği gibi kelepçe yok. Bay Gardner'ın nazikçe bana verdiği bu iç mekanla, okuyucu, mevcut kurumun içini, şu anki tıbbi müdür Dr. Savage'a borçlu olduğum bir fotoğraftan karşılaştırabilir. Önceki resmin sanatçısı, Bethlem'deki hastalara verilen bakımın mümkün olduğunca hoş bir izlenimini vermeyi amaçlamış gibi görünüyor, ancak bu karşıtlık, bir akıl hastanesi galerisinin geçmişi ve şimdiki görünümü hakkında ilginç bir yorum.

[Resim: BETHLEM HASTANESİ'NDEKİ Koğuş YAKLAŞIK 1745.

_Bay Gardner'ın koleksiyonunda basılmıştır._] [_Sayfa 74._]

[Resim: BETHLEM HASTANESİ'NDEKİ Koğuş BUGÜN.

_Bir Fotoğraftan._] [_Sayfa 74._]

"Bedlam" başlıklı ve 1776 tarihli bir şiirde, yazar,
binaya övgüler yağdırdıktan sonra şunları ekler:--

"İçeridekilerden çok daha farklı manzaralar belirir,
Ve Keder ve Dehşet sonsuza dek burada yaşar;
Çünkü yankılanan çatılardan sonsuza dek
Heterojen seslerin korkunç bir uğultusu yankılanır:
Buradan, oradan, her yerden
Yüksek sesle bağırışlar, somurtkan inlemeler ve kederli haykırışlar yükselir;
* * * * *
Bu Kubbenin içinde bulunduğu odalarda,
Tüm 'çılgınca' biçimleriyle, Dikkat dağıtma hüküm sürer:
* * * * *
Zincirlerini şakırdatan, o alçak herif saçma sapan yalanlar söyler,
Ve kükrer ve köpürür, ve Dünya ve Cennet meydan okur."

Ned Ward, "London Spy" adlı eserinde, Bedlam'a bir arkadaşıyla yaptığı ziyareti canlı bir şekilde anlatır: "Böylece," der, "vaktimizi gevezelikle geçirdik, ta ki eski konuşmamızdan bizi uzaklaştıran ve arkadaşıma bu muhteşem yapı hakkındaki düşüncelerimi sorma fırsatı veren asil bir bina yığınına gelene kadar. Ona, bunun benim Lord Belediye Başkanımın sarayı olduğunu düşündüğümü söyledim, çünkü bu kadar görkemli bir yapının kaliteli bir iç mekan için tasarlanabileceğini hayal edemiyordum; masum tahminime gülümsedi ve bana bunun Bedlam, deliler için bir hastane olduğunu söyledi. Gerçekte, dedim, böylesine çatlak bir toplum için bu kadar pahalı bir kolej inşa edenlerin deli olduğunu düşünüyorum; ekledim, böylesine güzel bir binanın mutluluk duygusu olan kişiler tarafından sahiplenilmemesi üzücü: evet, dedim, bunun dikildiği zaman çılgın bir çağdı ve şehrin şefi duyularını kaybetme tehlikesi altında, kendi kabulleri için daha asil bir şekilde tasarladılar, yoksa asla
bu kadar çok parayı bu kadar aptalca bir amaç için savurmazlardı. Arkadaşım, bunun Anıt ile aynı temele dayandığını düşünmelisiniz, diyor ve çok sayıda zavallının serveti bu gösterişli kibir parçasında gömülüdür; ve bu, diğerleri gibi, şehrin ihtişamı yerine
utanç ve onursuzluğunun bir anıtıdır; gelin,
içeride bir yürüyüşe çıkalım ve içini görelim. Buna göre,
içinde bir kumbaraya yaslanmış, İndiko renginde, kaslı bir Kerberos'un oturduğu demir bir kapıdan içeri kabul edildik; başka bir
Demir Barikat'tan içeri girdik, zincirlerin takırtısını, kapıların davullarını, söylenmeyi, oyuk açmayı, şarkı söylemeyi ve koşmayı duyduğumuz o kadar çok şey duyduk ki, aklıma sadece
Don Quevedo'nun Vizyonu geldi, kayıp ruhlar serbest kaldı ve
Cehennemi ayaklandırdı. Bu çılgın ailenin gördüğümüz ilk kaprisli
sefil çocuğu, hasır şapkalı neşeli bir adamdı, kendi kendine konuşuyordu, 'emrinde bir Kartal ordusu olduğunu' söylüyordu, sonra elini başına vurarak, ay ışığından yapılmış tacı üzerine yemin etti,
Göklerdeki tüm Yıldızlarla savaşacaktı, ama biraz
bordo şarabı olacaktı.... Sonra, gözlemlemeye değer başka bir dikkat çekici figür bulana kadar ilerledik, bu figür kapının arasından bakıyordu, ekmek ve peynir yiyordu, akşam yemeğinde taşıyıcı gibi sürekli konuşuyordu, yiyecekleriyle birlikte kelimelerini çiğniyordu, söylediği her şey ekmek ve peynir hakkında övgüler içeriyordu: 'Ekmek peynirle iyiydi ve peynir ekmekle iyiydi, ekmek ve peynir birlikte iyiydi;' ve bu tür şeylerin bolluğu;
arkadaşım ve ben, diğerleriyle birlikte dinliyorduk; sonunda
bir hapşırık taklidi yapar ve aramıza öyle bir lokma ekmek ve peynir
fırlatır ki, her seyirci onun nezaketinden bir pay alır ve bu da
bizi geri çekilmeye zorlar."[84]

Bedlam sakinleriyle başka birçok diyalog daha verilir, ancak bunlar
açıkça abartılmış veya tamamen uydurmadır; binanın ve içerideki kargaşanın
tanımının doğru olduğuna inandığım kadar.

Bay Harvey, bu yüzyılın başlarında Moorfields'daki hastaneyle ilgili anılarından, 1863'te şöyle yazar: "Moorfields'ı ilk hatırladığımda, batıda Pavement, güneyde hastane ve müştemilatları ve doğuda ve kuzeyde çoğunlukla eski mobilya satıcılarının işgal ettiği cepheli dükkan sıralarıyla çevrili, geniş, açık bir dörtgen alandı. Bu dükkanların çoğu, bir meydan için özür teşkil edecek şekilde, branda veya kaba tahtalardan yapılmış paravanlarla kaplıydı; ve eğer yeterince cesursanız, yağmurlu havalarda, bunların altına sığınabilirdiniz, ancak bu, cüzdanınız veya mendiliniz için yakın bir riskti. Satışa sunulan eşyaları incelemek ilginçti: burada, kirli bir çerçevede çatlak bir ayna, at kılı çıkıntılı bir dizi kıllı sandalye; bir masa, tabanı olmayan, dik, rahat sandalyeler, vb. Bu çeşitli hazineler, tüm iş günü boyunca dar egemenliklerinin önünde geçit töreni yapan, İsrail'in esmer erkekleri ve kadınları tarafından korunuyordu ve bir an bile dursanız, çirkin eşyalardan oluşan iğrenç bir Babil'e sürüklenmeyi ve kendinize rağmen bir alıcı olmayı beklemelisiniz. Bu rahatsız edici
mağaradan hastane yoluna kaçarken, tamamen terk edilmişliğin garip bir
sahnesi üzerinize çöktü; uzun, kasvetli hücre sıraları, güçlü bir şekilde parmaklıklarla çevrili,
ve biriken tozla örtülü, mezar kadar sessiz, ta ki
hayal gücünüz kulaklarınıza kederli sesler getirene kadar; ve orada, ana girişin
her iki tarafında, yaşlı Cibber tarafından yontulmuş çılgın ve somurtkan deliliğin harikulade heykelleri vardı. O taş yüzler ve gözler nasıl da parlıyordu! Jilet o çıplak kafaların üzerinden ne kadar sert bir şekilde geçmiş olmalı! "Bu uzuvlar ne kadar da isteksiz ve ölüydü, amansız zincirlerle bağlıyken, umutsuzluğun demiri tutuklu manyakların kalplerini delmişti!"[85]

1733'te tedavi edilemez hastalar için iki kanat eklendi, ancak
zamanla bu yeterli olmadı; ve 1793'te bitişik bir arsa elde edildi ve daha fazla konaklama sağlandı. Ancak sadece altı yıl sonra, binayı denetlemek üzere atanan araştırmacılar
hastanenin kasvetli, alçak, melankolik ve iyi havalandırılmamış olduğunu bildirdi; ve 1804'te binanın durumu o kadar tehlikeliydi ki
daha önce dilekçe verilenler dışında başka hasta kabul edilmemesine karar verildi.[86] Sığınma evi şehrin eski hendeği üzerine inşa edildiğinden, temelin büyük bir kısmı güvensizdi. Ciddi yerleşimler olmuştu ve duvarların altını güçlendirmeyi gerekli kılıyordu.[87] Gravürlerde tasvir edilen saray binası, bu kadar alçak ve kasvetli olarak tasvir edildiğinde biraz şaşırıyor insan; ancak şüphesiz başka bir sığınma evi inşa etmenin ve daha iyi ve daha açık bir yer aramanın zamanı gelmişti. 1815'te Avam Kamarası Komitesi'nin soruşturmaları tarafından Bethlem Hastanesi'nin iç durumuyla ilgili yapılan ifşaatlara girmeyi teklif etmiyorum;[88] birçok kişi bu Komite'de sergilenen, zavallı Norris'in orada tasvir edildiği gibi zincirlerle bağlanmış baskılarına aşinadır; bunlar (1) boynu çevreleyen ve hastanın yatağının başucuna sabitlenmiş bir direğe bir zincirle bağlanmış bir yakadan; (2) alt kısmı vücudu çevreleyen ve üst kısmı omuzların üzerinden geçen, her iki tarafında dirseğin üstünde kollar için açıklıklar bulunan bir demir çerçeveden; (3) hastanın ayak bileğinden yatağın ayağına geçen bir zincirden oluşmaktadır.

Bu sırada Bethlem'de uygulanan tedaviye gelince, bunun özü Dr. T. Monro'nun Komite önündeki ifadesinde tek bir cümleyle ifade edilmiştir. 1783'ten beri doktor ziyaretinde bulunuyordu. "Hastaların," diyor, "hava durumuna göre Mayıs ayının sonlarında kanlarının alınması emrediliyor; ve kanları alındıktan sonra, belirli sayıda hafta boyunca haftada bir kez kusarlar; bundan sonra hastaları temizliyoruz. Bu, benim zamanımdan çok önce yıllardır değişmez bir uygulamaydı; bana babamdan miras kaldı ve bundan daha iyi bir uygulama bilmiyorum." Eğer tüm bunlarda Beytlemi suçlamaya meyilliysek, eski zamanlarda delilik uygulamasını belirleyen acınası cehaleti ve sefil tıbbi bürokrasiyi daha da kınayalım.

Burada, Monros'tan önce, Dr. Thomas Allen'ın[89] 1679'da Bethlem'i ziyaret eden bir doktor olduğunu ve daha önce de gözlemlediğim gibi, Helkins Crooke'un (1632) bu hastanenin başında olduğu bilinen ilk tıp adamı olduğunu belirtmek isterim. Dr. Tyson 1684'ten 1703'e kadar doktordu. Bay Haslam 1795'te ikamet eden eczacı olarak atandı ve 1815'te Avam Kamarası Komitesi önünde ifade verdi. O zamanlar, yüz yirmi iki hasta olduğunu söyledi; "daha önce sahip olduğumuz sayının yarısı değil" dedi, "bunlar için üç erkek ve iki kadın bakıcı vardı: kadın hastalar dirençli olduğunda, ilki ikincisine yardım ediyordu. O sırada on hastanın zincirli olduğunu ve kamuoyunda soruşturma talep etme duygusu uyanmadan önce sayının çok daha fazla olduğundan emin olabiliriz. "Kısıtlamamızın ültimatomu," dedi Bay Haslam, "eldivenler ve bacağın etrafına bir zincir veya bir koldan zincirlenmiş olmaktır; dar yelek, en iyi sebeplerden dolayı, bizim tarafımızdan asla kullanılmaz." Bay Haslam, yumruğu ve bilekleri zincirlendiğinde şiddet uygulayan bir hastanın güvenle güvenilip güvenilemeyeceği sorulduğunda, "O zaman zararsız bir hayvan olurdu." diye cevap verdi. Ancak hastalar, kelepçelenmenin yanı sıra sıklıkla duvara zincirleniyorlardı.

Burada Dr. Allen ve Dr. Tyson'a kısa bir gönderme yapmak yersiz olmayacaktır.

"Dr. Allen'ın] itibarına," diyor Dr. Munk, "Kraliyet Cemiyeti'nde (kendisi de üyesiydi) genel onay gören bir öneriyi, 'Bedlam'daki bir deliye' kan nakli yapma önerisini reddetti." 1684'te öldü.

Dr. Edward Tyson, F.R.S., çeşitli eserlerin yazarıydı, ancak hiçbiri akıl hastalığı üzerine değildi. Portresi Kolej'dedir. 1708'de 58 yaşında öldü ve anısına bir anıtın bulunduğu St. Dionys Backchurch'e gömüldü. Garth's Dispensary'nin Carus'udur.[90]

"Soğuk damarlarında durgun su birikintisi akıyor,
Ve kara kaşları tembel sislerle dolu;
Çevresinde deliler ordusu baskı yapıyor,
Eyaletinin durumu kaybolmuş, Düzeltme nedeni."

Bethlem ile kalıtsal bağlantısı çok dikkat çekici olan aileden,
Dr. James Monro'nun 1728'de Bethlem'e hekim olarak seçildiği ve 1752'de öldüğü kayıt altına alınmalı. Oğlu onu "akıl hastalığını yakın zamanda benzeri olmayacak bir şekilde tedavi eden, takdire şayan bir anlayışa sahip bir adam" olarak tanımlıyor. Dr. John Monro bu görevde babasının yerini aldı. "Uygulamasını neredeyse tamamen delilikle sınırladı ve bu hastalığın tedavisinde çağdaşlarından daha büyük bir üne
ve başarıya ulaştığı söyleniyor. Ocak 1783'te, hala tam iş başındayken, felç geçirdi... Hem bedensel hem de zihinsel gücü o zamandan itibaren azalmaya başladı. 1787'de oğlu, Dr. Thomas Monro, Bethlem Hastanesi'nde asistanı olarak atandı ve
sonra yavaş yavaş işten çekildi."[91] 1791'de 77 yaşında öldü.
"Dr. Battie'nin Delilik Üzerine İncelemesi Üzerine Açıklamalar, 1758"in yazarıydı. Dr. Thomas Monro, 1792'de Bethlem'e hekim olarak atandı ve
1816'ya kadar bu görevi sürdürdü; 1833'te 73 yaşında öldü. Oğlu, Dr. Edward
Thomas Monro onun yerini aldı.

Şimdi Bethlehem Kraliyet Hastanesi'nin dramasında ikinci perdenin sonuna geliyoruz. Üçüncü Perde'nin sahnesi St. George's Fields'da yer alıyor. Arazi alanı yaklaşık on iki dönümdü. İki yüz hasta için tedbir alındı. 1810'da bir Parlamento Yasası çıkarıldı (50 Geo. III., c. 198), buna göre Şehir, hastanenin valileri için mülkü, daha büyük ölçekte yeni bir hastane inşa etmek amacıyla, sekiz yüz altmış beş yıllığına, yıllık 1 şilin kira bedeliyle, mütevelli heyetine verme yetkisine sahipti. Şirket, eski hastanenin bulunduğu yere Moorfields'da girdi. İlk taş Nisan 1812'de St. George's Fields'a kondu ve Ağustos 1815'te açıldı, bir merkez ve iki kanattan oluşuyordu, cephesi beş yüz doksan dört fit uzanıyordu. "Öncekinin, bir merdiven uçuşu üzerinde yükselen ve İyon düzeninde altı sütundan oluşan, bunların entablatürleri ve timpanumda Kraliyet armalarının kabartması bulunan bir alınlıktan oluşan bir revağı vardır. Tepeye kadar yükseklik altmış fittir." Aşağıdaki yazıt vardır:

"HEN. VIII. REGE FUNDATUM. CIVIUM LARGITAS PERFECIT."

Fonlar aşağıdaki kaynaklardan elde edilmiştir:--

L s. d.

Parlamentodan Hibe 72.819 0 6

Kamu Kuruluşlarından Yardımlar 5.405 0 0

Özel Kişiler 5.709 0 0

Eldeki Bakiyeler Üzerindeki Faiz Miktarı 14.873 4 8

Hastane Fonlarından Katkı 23.766 2 3
---------------------
122.572 L 7 5

Avam Kamarası Seçme Komitesi'nin çalışmalarının 1815-16'da tamamlanmasından önce açılan bu yeni binada bile, hastaların yatak odalarının pencereleri camlı değildi ve ısıtılmıyordu; bodrum galerisi korkunç derecede nemli ve soğuktu; galerileri geceleri aydınlatmak için hiçbir düzenleme yoktu ve pencereleri yerden o kadar yüksekti ki hastalar dışarıyı göremezdi, havalandırma alanları ise kasvetli ve çok küçüktü. Bu, dikkatli bir gözlemci olan Sydney Smith'in kişisel incelemesinden verdiği açıklamaydı.[92]

1838'de ek binalar inşa edildi, ilk taş o yılın 26 Temmuz'unda, 464 sterlinlik bir kamu kahvaltısı verildiğinde ve 140 sterlinlik bir maliyetle olayın anlatımı yapıldığında, hayırsever fonlardan cömertçe bir harcama yapıldı! Bu vesileyle Bethlem'de kahvaltı eden hiç kimsenin Sir Walter Scott'ın 16 Mart 1831 tarihli bir mektupta belirttiği şu gözlemi hatırlamak için bir nedeni olmadığından oldukça emin olabiliriz: "Sıkı bir rejimle diyete ve saatlere bağlıyım ve Bedlam'daki zavallı deli gibi,
yediklerimin çoğu yulaf lapası tadında."

Üçüncü Bethlem Hastanesi'nin yeri hakkında birkaç kelime yeterli olacaktır. "Köpek ve Ördek" adlı meşhur meyhane buradaydı ve hastanenin girişinin sağındaki duvarda hala görülebilen
bir taştan yapılmış bir köpek tasviri, ağzında bir ördek boynuyla. Üzerinde 1716 tarihi var. Bay Timbs'in "Londra"sında yanlış olarak 1617 olarak belirtilmiş. Şüphesiz eskiden burada bir gölet vardı, çünkü ördek avı yaygın bir spordu ve hana çok fazla müşteri getirmişti. Köpek ve Ördek'ten sonra, burası 1811'de yıkılan bir kör okulu tarafından işgal edildi.

Shakespeare, York Dükü'ne "VI. Henry"de şöyle dedirtir:--

"Askerler, hepinize teşekkür ederim; dağılın;
Yarın Saint George's Fields'da benimle buluşun."

_2. Henry VI._, Perde v. sc. 1.

Shakespeare'de bu bölgeye yapılan tek diğer atıf,
onun zamanında St. George's Fields'da bir Windmill Inn olduğunu gösterir, çünkü
Shallow'un Falstaff'a şöyle demesini sağlar--

"Ah, Sir John, hatırlıyor musun, Saint George's Fields'daki Windmill'de bütün gece yattığımızdan beri?"--_2. Henry IV._, Perde iii.
sc. 2.

Bethlem Kraliyet Hastanesi'nin sonraki tarihi; soruşturmayı
takip eden önemli iyileştirmeler; 1837'deki Hayırseverlik Komiserleri'nin soruşturması ve takdire şayan Raporu, ki bu rapordan o zamanlar bazı hastaların hala zincirli olduğu ve
Bethlem'in fonlarının kişisel kullanımlar için azımsanmayacak ölçüde tahsis edildiği anlaşılıyor; 1845'te çıkarılan Parlamento Yasası'yla (8 ve 9 Vict., c. 100) zorunlu kılınan
tımarhanelerin resmi ziyaretlerinden muaf tutulması;[93] 1851'de (28 Haziran - 4 Aralık) yapılan soruşturmalarla ortaya çıkan kurumun tatmin edici olmayan durumu; hastanenin 1853'te diğer akıl hastaları kurumlarıyla aynı muayene pozisyonuna getirilmesi (16 ve 17 Vict., c. 96); eski _rejimin_ ortadan kaldırılması ve yeni bir düzenin getirilmesi--bu tarihten öğrenilecek en büyük ders, bence, akıl hastanelerinin periyodik ziyaretlere açık olmasının gerekliliğidir--ve son olarak, ama en önemlisi, son birkaç yıl içinde Witley'de bir İyileşme Hastanesi'nin kurulması;--bu önemli olayları sadece saymakla yetinmeliyim, ancak bu bölümü hastanenin şu anki yönetiminden duyduğum memnuniyeti ifade etmeden kapatamam, tarihinin geçmiş sayfalarından bazılarını hatırladığımızda daha da çarpıcı hale geliyor; ayrıca bu sonuçtan dolayı kurumdaki yerleşik doktoru ve diğer görevlileri tebrik etmekten de kaçınamam.

ST. LUKE HASTANESİ.

Bethlem Hastanesi'nin yukarıdaki hesabına, Bethlem'in yetersizliği nedeniyle 1751'de gönüllü abonelikle kurulan ve Upper Moorfields'ın kuzey tarafında, Bethlem Hastanesi'nin karşısında, Windmill Hill adlı bir bölgede, şu anda Worship Caddesi'nin karşısında bulunan St. Luke's'a kısa bir atıf eklemek gerekir. Öğrencilerin 1753'te hastaneye gitmesine izin verildiği belirtiliyor. Hastanenin doktoru ve özel bir akıl hastanesi olan Dr. Battie'nin Londra'da akıl hastalıkları hakkında dersler veren ilk kişi olduğu anlaşılıyor. 1758'de "A Treatise on Madness" adlı eserini yazdı ve bu eserinde Bethlem'de uygulanan tıbbi uygulamaları eleştirdi. Dr. John Monro tarafından "Dr. Battie'nin 'Delilik Üzerine İncelemesi Üzerine Açıklamalar'" başlıklı kitapta ona sıcak bir yanıt verildi. Onun "Aphorismi de Cognoscendis et Curandis Morbis nonnullis ad Principia Animalia accommodati" adlı eseri 1762'de yayınlandı. 1763'te Avam Kamarası önünde İngiltere'deki özel tımarhanelerin durumuna ilişkin olarak incelendi.
Nisan 1764'te istifa etti ve 1776'da felç geçirerek öldü. Onun karakteri Yargıç Hardinge tarafından şu şekilde tanımlandı: "Battius, faber fortunae suae, vir egregiae fortitudinis et perseverantiae, medicus perspicax, doctus et eruditus integritatis castissimae, fideique in amicitiis perspectae."

Dr. Battie hicivden kaçamadı:--[95]

"Önce Battus geldi, dünyevi sanatta derin bir şekilde okumuştu,
Dilleri kalbinin sırlarını asla bilmiyordu;
Kudretli bir kötülükte, ama ufak tefekti,
Ve Ayartıcı gibi, her zaman kılık değiştirmişti. Onu, ciddi ve nazik adımlarla,
Yavaş adımlarla hasta yatağına yaklaşırken görün;
Sonra Kulübünde onu kısa sürede değişmiş halde görün--
Ciddi doktor alçak bir soytarının teki oluyor,
Ve son zamanlarda bilgili bir ucubeye dönüşen o,
Her Sözlüğü kaptı ve Yunanca yayınladı,
Hala kaba övgülere çılgınca özeniyor,
Punch'ın alnından kirli koylar sızlıyor."

Bu ayrıntılar için "Kraliyet Hekimler Koleji Listesi"ne borçlu olduğumuz Dr. Munk, "Eksantriklik, Dr. Battie'nin kariyeri boyunca güçlü bir şekilde belirgindi; "Onunla ilgili birçok garip ve merak uyandırıcı
anekdot kayıtlarda yer almaktadır" ve Nichol'un "Edebi Anekdotlar" (cilt i. s. 18, _ve devamı_) adlı eserinden şu alıntıyı yapmıştır:--"Eksantrik alışkanlıkları vardı, giyiminde tekildi, bazen bir işçi gibi görünürdü ve garip şeyler yapardı. Özelliklerine rağmen,
kendisi bilgili, yardımsever ruhlu,
mizaçlı, hiciv eğilimli ve mesleğinde önemli beceriye sahip bir adam olarak görülmelidir."

1782'de, St. Luke'un şu anda bulunduğu Old Street'teki eskiden "Bowling Green" olarak bilinen bir yere yeni bir bina inşa edildi.
50.000 £'a mal oldu, dört yüz doksan üç fit uzunluğundaydı ve eski binayla aynı plana göre inşa edilmiş olmasına rağmen büyük bir gelişmeydi.
1 Ocak 1787'de açıldı; yüz on hasta, ilk hastaneden
çıkarılmıştı.

Elmes, "Metropolde, belki de Avrupa'da, malzemenin yoksulluğu göz önüne alındığında, sıradan İngiliz kelepçeli tuğlalarının bu bina kadar orantı uyumu, birlik ve stil uygunluğuna sahip olduğu çok az bina vardır. Aynı mimar tarafından yapılmış Newgate'inki kadar karakteristiktir" (George Dance, 
haz.).[96]

"Bu hastanenin hemen arkasında, eski Stow'un söylediğine göre, yüzme sırasında boğulan gençlerin sayısından dolayı 'Tehlikeli Gölet' olarak adlandırılan Peerless Pool vardır." Pennant "Londra" adlı eserinde böyle yazar ve ekler: "Bizim zamanımızda [1790] büyük masraflarla, şu anda bilinen en güzel ve en geniş banyo yerine dönüştürülmüştür; burada insanlar bu erkeksi ve yararlı egzersizin
güvenle tadını çıkarabilirler. Burada ayrıca balıklarla dolu büyük bir gölet, küçük bir kütüphane, bir bowling sahası ve her türlü masum ve akılcı eğlencenin bulunduğu mükemmel bir kapalı banyo da vardır; bu nedenle, sahibinin ona şu anki adını vermesinin bir sebebi yoktur."[97]

St. Luke's, Bethlem gibi kötü bir üne kavuşmadı. 1815'teki Avam Kamarası Komitesi'nin soruşturması pek çok suistimali ortaya çıkarmadı. Ancak, o dönemdeki durumu, bugünün iyi yönetilen kurumuyla
karşılaştırılsaydı, sonuç çok
memnun edici olurdu. Bu nedenle, yetmiş yıl önce, "Retreat'in Tanımı"nın yazarı, onu hazırlarken St. Luke's'u ziyaret etti ve akıl hastalarına yönelik insani tedavi sistemini, onlara karşı görevini yapmaya istekli olduğunu düşündüğü müdür Bay Dunstan ile görüştü, ancak iyileşme yolunda bazı adımlar attığını
düşündü ve kendisinden çok fazla memnun olduğunu ve iyi bir karaktere kavuştuktan sonra, tedavi konusunda daha az endişeli hale geldiğini ve bir adım daha ileri gidenlerden şüphelenmeye meyilli olduğunu ötesinde. "Bethlem'de uzun yıllar değerli bir görevliydi, ancak o kurumun uygulamasından birçok derece ilerlemek ve yine de mükemmellikten akıl almaz bir mesafede olmak çok kolay olurdu."[98] Bay Dunstan, "İnziva'da nazik muameleyi çok ileri götürüyorsunuz - güvenliğin ötesinde. Hastalarımızdan birçoğuna sahip olsaydınız, sizi hemen altüst ederlerdi." diye gözlemledi. Bay Tuke, "İyi bir genel prensibi çok ileri götürmek kesinlikle mümkündür, ancak çok az kaza veya kaçışımız oluyor ve bize çok şiddetli bir durumda gelen birçok hastamız var." diye yanıtladı Bay Dunstan ziyaretçisinin odalardan bazılarını görmesine izin vermeyecekti ve Retreat'i ziyaret ettiğinde en kötü vakaları göremeyeceğini söyledi - "çünkü bu yerde gördüğüm her türlü önlem veya güvenlik aracını paramparça edecek adamlarım var." 1812 tarihli bu el yazmasının geri kalanı, 1882 tarihli St. Luke'u bilen herkes tarafından okunmaya değer. "Üç yüz hasta var, cinsiyetler hemen hemen eşit; kadınların sayısı eskiden erkeklerden çok daha fazlaydı; tedavi edilemez olanlar ise yaklaşık yarısı kadardı. Müdür, ilaç kullanımından hiçbir zaman fazla bir fayda görmedi ve esas olarak yönetime güveniyor. Zincirleri, bazı şiddet içeren vakalarda kayışlara veya yeleğe tercih edilen bir kısıtlama yöntemi olarak düşünüyor. Genellikle kıyafet giymeyen bazı hastaları olduğunu söylüyor. Hapis veya kısıtlamanın bir miktar avantaj sağlayan bir _ceza_ olarak uygulanabileceğini düşünüyor ve genel olarak, delileri düzenli bir şekilde yönetmeyi en etkili ilkenin korku olduğunu düşünüyor. _Örnek:_ Küçük bir odada, büyük bir ateşin ve birkaç başka hastanın olduğu, _aşağıdaki komite odasının kapısına koştukları için_, kolundan duvara zincirlenmiş genç bir kadın gördüm. Bina tamamen bir
hapsedilme yeri görünümünde, yüksek duvarlarla çevrili ve pencerelerde
güçlü demir parmaklıklar var. Pencerelerin çoğu camlı değil, ancak geceleri kapatılan iç
panjurlara sahip. Genel olarak, St. Luke'un
radikal bir reforma ihtiyacı olduğunu düşünüyorum."

1841'de St. Luke'un her iki ucundaki revirler erkek ve kadın hastaların kabulü için donatıldı. 1842'de bir papaz atandı ve
şimdiki şapel ibadet için ayrıldı. Her bir galeriye açık şömineler yerleştirildi. Eski zorlama yöntemi
kaldırıldı; paroksisma tedavisi için yastıklı odalar sağlandı; ek görevliler tutuldu; ve gürültülü ve inatçı hastaların kullanımı için bir havalandırma alanı oluşturuldu.
Galerilerin demir kapıları yerine ahşap kapılar konuldu ve
galerilerin içindeki pencerelerden tel korumaların kaldırılması
onların neşesine çok şey kattı. Yatak odalarının kapılarındaki parmaklıklar ve
galerilerin pencerelerinin dışındaki sineklikler de
kaldırıldı. 1843'te erkek ve kadın hastalar için okuma odaları tamamlandı ve hazinedarın nezaketiyle iki yüz ciltlik bir kütüphane sağlandı; bagatelle ve tavla tahtaları ile hastaların kullanımı için
diğer oyunların satın alınması için bir eğlence fonu kuruldu. 1845'te hastane, Akıl Hastalığı Yasası'nın (8 ve 9 Vict., c. 100) hükümleri altına girdi. O yılki Akıl Hastalığı Yasası'ndan bu yana, hastanenin işleri Temsilciler Meclisi Komitesi ve Valiler Kurulu'nun denetimine ek olarak Komiserlerin denetimine tabi tutuldu. 1848'de hastaneye gaz getirildi. 1849'da hastanenin arkasındaki yoksul mezarlığı kapatıldı.[99] Son yıllarda, özellikle galerilerin görünümüyle ilgili olarak çok sayıda iyileştirme yapıldı. Bir sonraki
geliştirme, umarım, ülkede üçüncü bir St. Luke's inşa etmek olacaktır.

DİPNOTLAR:

[57] Dugdale'in "Monasticon", cilt vi. pt. ii. s. 621, 622. Rot. Claus.
de ann. 4 Hen. IV. Videsis bundell. de beneficii Alienig. de anno 48
Edw. III. Et. Pat. 11 Edw. II. s. 2, m. 24. Bethlem Hastanesi veya Manastırı, 1197'de kurulan St. Mary Spital Manastırı veya
Yeni Bishopsgate'siz Meryem Ana Hastanesi ile karıştırılmamalıdır.

Aşağıdakiler Hastanenin Üstatları veya Rahipleriydi: Robert Lincoln, 12
Rich. II.; Robert Dale, 1 Hen. IV.; Edw. Atherton, 15 Hen. VI. Kralın
muhafızıydı. John Arundel, 35 Hen. VI.; Thomas
Hervy, 37 Hen. VI.; John Browne, aynı yılın ilerleyen zamanlarında; John Smeathe veya
Sneethe, 49 Hen. VI. John Davyson, Walter
Bate ve William Hobbes'un her ikisinin de Efendisi olarak hayatta kalma avantajıyla
muhafız ilan edildiği 19 Edw. IV.'te görevden alındı ​​(Dugdale, _op. cit._, s. 622). [58] Fransızca, _creche_, bir yemlik.

[59] Gümüş, iki çubuk samur, beş noktadan oluşan bir labell, gules boyunca,
bir baş mavi üzerinde, on altı noktadan oluşan bir estoile veya, üzerinde bir plaka ile
yüklenmiş, bir insan kafatasının arasında üçüncü bir haç, sağ tarafta bir fincanda ve bir ekmek sepeti, _yani_ çöp kekleri, hepsi beşinci, uğursuz tarafta.

[60] Stow, düzenleme. 1603, s. 452. Bethlem hakkında, bkz. s. 166.

[61] "Kartalın mewid olması daha da yazık, uçurtmalar ve akbabalar
özgürce avlanırken" (Shakespeare). Şahinler tüy dökerken veya mewing yaparken kafese kapatıldıklarından (Fransızca _mue_, _mutare_ kelimesinden), mew veya mews bir hapsetme yeri anlamına gelmeye başladı. "Londra'daki kraliyet ahırlarından esinlenerek bu isimle anılan ahır, kralın şahinlerinin mewed edildiği veya hapsedildiği
yerlere inşa edildiği için bu isimle anılmıştır" (Webster). Wordsworth'ün "gizli mews'lerinde menekşeler" vardır. Bir tımarhaneye "Lunatic Mews" denmesi doğru olabilir.

[62] _Op. cit._, s. 139.

[63] Act i. sc. 4.

[64] "The Workes of Sir Thomas More," cilt ii. s. 901. Edit. Londra,
1557.

[65] Malcolm'un "Londinum Redivivum," 1803, cilt i. s. 351.

[66] 1837 tarihli Yardım Kuruluşu Komisyoncuları Raporu, çok değerli
bilgilerin elde edildiği.

[67] Bethlem notuna bakın, Ek A.

[68] "Londra Şehri Ortak Konseyi ile tüm kraliyet hastanelerinin geçici valileri arasında uzun süredir bir çekişme vardı, eskisi çeşitli kraliyet tüzükleri uyarınca vali olarak kabul edilme hakkını iddia ediyordu. Bu anlaşmazlık, Ortak Konsey'den on iki kişinin her hastaneye kabul edilmesine izin veren bir uzlaşmayla mutlu bir şekilde çözüldü", 1782 Yasası (Bowen'ın "Bethlem'in Tarihsel Hesabı", 1783).

[69] Yardım Kuruluşu Komisyoncuları Raporu, 1837, s. 390.

[70] Munk'ın "Roll of the Royal College of Physicians", cilt i. s.'sine bakın. 177.

[71] Edit. 1877, cilt v. s. 472.

[72] Bethlem'e atanan eczacı, 1795.

[73] "Wiltshire'ın Doğal Tarihi", s. 93.

[74] _London Gazette_, No. 1000.

[75] Bu tüzük, hastanenin salt himayesinden daha fazlasını sağlıyor gibi görünüyor.

[76] Evelyn'in Günlüğü, cilt ii. s. 119 (edit. 1850).

[77] Charing Cross ve Barking'deki evler, Bethlem'den önce yalnızca akıl hastalarını kabul ediyor olsa da, elbette Moorfield Akıl Hastanesi'ne kıyasla çok daha küçük ölçekliydi.

[78] Noorthouck'un "Londra'nın Yeni Tarihi", 1773.

[79] Aslında, Louis XIV'ü çok kızdırdığı söylenen Tuileries planına göre inşa edilmişti.

[80] Pirinçten değil, Portland taşından. Figürlerden birinin, ilk Bedlam'da hasta olan Oliver Cromwell'in kapıcısını temsil ettiği söyleniyordu. 1814'te Bacon (genç olan) tarafından "restore edildiler".

[81] Pennant'ın "Londra", 1793 düzenlemesi, s. 267.

[82] Smith, _op. cit._, s. 35.

[83] Bu plakanın açıklaması için bkz. Ireland'ın "Hogarth", cilt i. s. 64.

[84] Sayfa 61. 1703'te yazılmıştır.

[85] Malcolm, "Londinum Redivivum" adlı eserinde, 1803 (cilt i. s. 351), şöyle der:
"Hastanenin arka kısmı, Londra Duvarı'nın yanında, sokağa çok yakın. Oradan geçerken hastaların çığlıkları ve aşırılıkları beni çok şaşırttı. Bu durum üzücüdür, ancak artık düzeltilemez."

[86] Komite Tutanakları ve 1800 ve 1804'te Bethlem Hastanesi'nin durumuyla ilgili Anketör Raporları. Londra, 1805.

[87] Yardım Kuruluşları Komisyonları Raporu, 1837.

[88] Bethlem, "Deliler Evi Düzenleme Tasarısı"na karşı çıkmak için 1814 ve 1816'da 606 sterlin harcadı.

[89] Dr. Munk'un "Roll of the College of Physicians" adlı eserine bakın, cilt i. s. 361.
Monro'ların duyuruları için aynı çalışmaya bakın. Bu ailenin ilginç bir dizi portresi Kolej'in elindedir.

[90] Dr. Munk'un "Roll of the College of Physicians" adlı eseri, cilt i. s. 428.

[91] Dr. Munk.

[92] _Edinburgh Review_, 1817, s. 443.

[93] Önceki Kanunların uygulanmasından muafiyet şu şekilde elde edilmiştir:
22 Geo. III., c. 77, s. 58; 9 Geo. IV., c. 40; ve 2 ve 3 Will. IV., c.
107, s. 62.

[94] Hastanenin bir görünümü British Museum'un Baskı Odası'nda görülebilir: "Görünümler Dizini" adlı el yazmasına bakın, cilt. viii. baskı 253. Bu,
davetkar olmaktan çok uzak. 257 numaralı baskı, Old Street'teki binayı sergiliyor.

[95] Moses Mendez, Paul Whitehead ve Dr. Schomberg'e atfedilen "The Battiad".

[96] Thornbury'nin "Old and New London", cilt ii, s. 200'e bakın.

[97] "Some Account of London", 3. baskı, 1793, s. 268.

[98] S. Tuke tarafından 1812'de St. Luke'a yapılan bir ziyaretin el yazması muhtırası.

[99] Bu ayrıntılar, 1851 tarihli St. Luke's Annual Report'tan alınmıştır.
Bu,
şu anki müdür Dr. Mickley'e borçlu olduğumuz, geçmişinin retrospektif bir taslağını içerir. İstatistikler
farklı dönemler için verilmiştir, ancak bu tür karşılaştırmalara eşlik eden yanılgılar o kadar büyüktür ki rakamları alıntılamadım.

BÖLÜM III.

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL AKIL HUZURHANELERİ - YORK RETREAT'İN KURULU.

İngiltere'de, on sekizinci yüzyılın başlarında, akıl hastaları için özel akıl hastaneleri vardı,
burada uygulanan faydalı tedavi
kamuoyunda yüksek sesle övülüyordu; ancak korkarım ki başarı
söz verilen veya övülen kadar değildi. Bu nedenle, Londra'da Clerkenwell'de eski bir malikane vardı, daha önce Northampton ailesinin ikametgahıydı,
ve bu ev bitki uzmanı Dr. Newton tarafından özel bir akıl hastanesine dönüştürüldü. "The Herbal" adlı eseri, oğlu tarafından birkaç yıl sonra yayınlandı. _Post Boy_'da (No. 741) 1700 yılında Dr. Newton'dan bir ilan çıktı, şöyleydi:--"Kapı'nın üzerinde Deli İnsanların figürlerinin bulunduğu Clerkenwell Close'da, Tanrı'nın lütfuyla tüm Delileri, dalgınları veya delileri iyileştiren biri yaşıyor; evine gelen En Deli kişiyi tedavi etmek için nadiren üç ayı geçiyor; birkaçı on beş günde, bazıları da daha kısa sürede iyileşti; birkaçını Bedlam'dan ve şehrin içindeki ve çevresindeki diğer deli evlerinden iyileştirdi ve her ne kalitede olursa olsun insanlar için kolaylık sağlıyor. Tedavi yok - Para yok."

Dr. Fallowes isimli bir kişi, bu dönemde dikkat çeken bir delilik üzerine bir çalışma yayınladı, başlığı "Akılsızların Tedavisi İçin En İyi Yöntem, Aynı Şeyde Kullanılan, Hazırlanan ve Uygulanan Benzersiz Oleum Cephalicum'un Bazı Hesapları" idi.[100] Yazar, önsözünde "bu Krallık muhtemelen en çok akıl hastalarıyla dolu olduğu için, aramızda en fazla dikkat dağıtıcı şey görülebilir; çünkü bu ulusun aşırı derecede maruz kaldığı dalak, sıklıkla çok büyük derecelere yükselir ve bizim _Hypo_ dediğimiz şey genellikle Melankolide ve bazen Delilikte ortaya çıkar." diyor. Deliliğin uygun yeri, diye ekliyor, beyin gibi görünüyor,
"hayvan ruhlarının serbestçe geçmesi gereken daha ince damarları tıkayan siyah buharlar tarafından rahatsız ediliyor ve düzensiz olan tüm kan kütlesi, ya beynin küçük damarlarını aşırı yüklüyor,
ya da çok hızlı bir hareketle zihnin telaşlanmasına ve karışıklığına neden oluyor,
bu da baş dönmesine ve sonunda öfkeye yol açıyor. Bu tür hastalarda nadiren tolere edilebilir bir salgıya sahip olduğu görülen safra bolluğu,
hem bozukluğu doğuruyor hem de sürdürüyor." Tekrar görülecektir ki,
moda olan klasik humoral patolojiden başka bir şey yok,
hiçbir orijinal gözlem yok ve aslında, kitap,
keşfettiğini iddia ettiği
eşsiz oleum cephalicum'un, "asil bir ilaç"ın bir nefesinden biraz daha fazlası; "çok ilginç bir kompozisyon,
çok sayıda durumda kullanımını ve faydasını bildiğim,
karşılaştığım tüm delilik türlerinde dünyadaki en iyi ilaç olduğunu söyleyebilirim. Mükemmel ve çok hoş bir kokusu var ve her zaman
üzerine sürdüğüm başın üzerinde küçük püstüller oluşturarak, beyne sabitlenen siyah buharlar tarafından yoğunlaştırılan ve neredeyse
duyarsız hale getirilen kısımları açıyor; dokusunu
doğruluyor, damarları güçlendiriyor ve onları
kapatan kana ve ruha özgürlük veriyor.... En büyük öfke ve tutkudan sonra uygulandığında, hayvan ruhlarının orgazmını yatıştırmakta ve onları tatlı bir şekilde sakinleştirmekte asla başarısız olmaz... Hastalık kısa sürede iyileşir ve bunun bir ay içinde sıklıkla bir tedavi ürettiğini gördüm." Okuyucuya bunun için bir quart 10 pound aldığını, ancak yoksullara karşı şefkatinden dolayı evinde bir quart 4 pounda satılacak bir miktar hazırladığını söyler. Ayrıca nazik muamelesiyle övünür ve şöyle der: "Bu tedaviyi iddia edenlerin çoğunun yöntemi olduğu söylenen kaba ve zalim muamele sadece nefret edilecek bir şey değildir, aksine dünyadaki tüm nezaket ve nezaket kesinlikle gereklidir, gördüğüm tüm vakalarda bile." Sadece şiddet kullanmadığını, aynı zamanda hastalarının her çeşitte iyi ve sağlıklı yiyeceklere sahip olduğunu ve herhangi bir derece veya kalitedeki kişilere uygun olan eğlencelerin Lambeth Bataklığı'ndaki evinde bulunabilir,
"hava ne çok durgun ve ince, ne de çok pis." Kalsiyumlu sular ve soğuk banyolar faydalı olduğu için,
Lambeth sularında ve Southwark Park'ta yakınlarda bulunabilir; ve kitabını,
"her hastanın karakterine ve durumuna uygun ve makul kabul edilecek şartlarda insanlığa hizmet etmeye her zaman hazır olduğunu" ilan ederek kapatır.

Bakımına verilen hastaların, şu anda Lambeth'te bulunan iyi bilinen akıl hastanesindeki kadar bilimsel ve nazik bir şekilde tedavi edilip edilmediği tartışmaya açık değildir, ancak ikincisinin "beyne yapışan kara buharlar" hakkında söyleyecek fazla bir şeyi yoktur ve korkarım ki,
oleum cephalicum gibi bir şifalı bitkiyle övünemez!

Dr. Fallowes ile aynı dönemde, Londra'da isimsiz bir hekimin "Melankoli ve Buharların Doğası, Nedeni ve Tedavisi Üzerine Bir Söylem" adlı eserini yayınladığını ekleyebilirim; bu eserde, diğer çarelerin yanı sıra, yalnızca "tuz armoniak" (_sic_), çelik talaşı, kırmızı mercan, zedoar, ksiloalikler değil, hepsinden daha tuhafı, _kavrulmuş ipek_ de reçete ediyor!

On sekizinci yüzyılın başlarında en azından bazı delilerin maruz kaldığı muameleyi bilmenin başka bir yolu olmasaydı, bunu Swift'in "Bir Küvetin Hikayesi"ndeki tek bir pasajdan çıkarabilirdik. Yazar, "Delilikle İlgili Bir Konu Dışı"nda, Diyojen gibi orijinal insanların, kendi döneminde yaşamış olsalardı, deliler gibi muamele göreceklerini, yani "kan alma, kırbaç, zincir, karanlık odalar ve saman" tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklarını söylüyor. Bu 1704'te yazılmıştı. O dönemin bir diğer tanınmış yazarı olan Smollett, deliler konusunda cömert görüşlere sahip değildi ve yasama organının deliler için ne yapması gerektiği konusundaki fikirleriyle çağdaşı Defoe'nun tam tersini oluşturuyordu. Bu, ikincisinin lehine bir tezat oluşturuyordu. Smollett, yasama organının, akıl hastalarının akıl hastalığı ayrıcalıklarından mahrum bırakılmasının, yani akıl hastalığının şiddet veya cinayet eylemlerini kastettiği aşikar olan durumlarda, onları "yasanın genel cezalarına" tabi tutmasının ne saçma ne de mantıksız olacağını düşünüyordu. Bir manyağın işlediği cinayetin sonuçlarının, toplum için en suçlu ve kasıtlı suikast kadar zararlı olabileceğini savunuyor. Bu duygunun, gönüllü ve gönülsüz eylemler, hastalığın sonucu olan saikler ve sonuçlar arasında ayrım yapma konusundaki tüm yetersizliği, tek kelimeyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Ne yazık ki bu, Smollett'e özgü değildi. Daniel Defoe, kendi döneminde akıl hastanelerinin suistimallerine karşı etkili bir şekilde itiraz etti.[101] "Gerçek Doğumlu İngiliz", erkeklerin eşlerini her heves veya isteksizlikle tımarhanelere gönderme uygulamasını kınamaktadır, böylece
kötü yollarında rahatsız edilmeyeceklerdir. Bu
âdetin öyle bir noktaya geldiğini, özel tımarhanelerin Londra'da ve yakınlarında büyük ölçüde arttığını ileri sürmektedir. Bu sistemi "barbarlığın ve adaletsizliğin zirvesi" ve "gizli bir engizisyondan" daha kötü olarak nitelendirebilir ve bu evlerin, bastırılmazsa bile, en azından incelemeye tabi tutulması gerektiğini söyleyebilir. "Birinin aniden tokatlanması, soyulması, kırbaçlanması, kötü beslenmesi ve daha kötü kullanılması yeterli değil mi?" diye sorar. "Bu zalim engizisyon, herhangi bir ortak anlayışa sahip bir kadının zorunlu olarak yapması gereken makul düşüncelerle birleştiğinde, daha önce hiç bu kadar akılları başında olmasalar bile, herhangi bir ruhun bakışlarını kaçırmaya yetmiyorsa, söyleyecek başka bir şeyim yok." Okuyucudan, bir kez olsun, çaresini ortaya koyarken yaşlı bir adamın şefkatine izin vermesini ve onu bir kanun koyucu olma hırsıyla suçlamamasını ister. Defoe hemen konuya giriyor ve herhangi bir kişiyi delilik bahanesiyle, gerekli yetki olmadan hapsetmenin suçtan daha az olmaması gerektiğini söylüyor. Kraliçe Caroline'den uğurlu saltanatına kendisine layık bir eylemle başlamasını istiyor. Hanımlara hitap ederek, "Siz talip olduğunuzda kim inkar edebilir? Ve kim bilir, belki de sizin talebiniz üzerine bu suistimalleri düzenlemek için Meclis'e bir Yasa Tasarısı getirilebilir?" diyor. Defoe, makul bir önlemin ne tür önyargılara yol açacağının farkında değildi ve "Her iki onurlu Meclis'teki hiçbir dürüst üyenin böylesine makul bir Yasa Tasarısı'na karşı çıkmayacağından eminim; mesele, kamu yararına çalışan bir vatanseverin bunu Meclis'e getirerek buzları kırmasıdır ve hayatımı ortaya koymaya cesaret ediyorum." diye ekliyordu. Kesinlikle kaybetmiş olurdu. Bu bizi doğal olarak, hem akıl hastalığı bahanesiyle haksız yere hapse atılmaktan hem de akıl hastalarının tımarhanelere kapatıldığında korunması için yasama tarafından ne yapıldığı sorusuna getiriyor. 1808 yılına kadar, akıl hastası yoksulların bakımı ve korunmasıyla ilgili tek Parlamento Yasası, 1744 yılında, II. George'un on yedinci yılında çıkarılmıştı. (17 Geo. II., c. 5). Bu, herhangi iki yargıcın onları tutuklamasına ve güvenli bir şekilde kilit altına almalarına ve beklenebileceği gibi zincirlemelerine yetki veriyor. Böyle bir Yasanın ruhu ve hükümleri ile Lord Shaftesbury'nin himayesinde bir asır sonra çıkarılan yasa arasındaki tezat, ilgili kişilerin sürekli muhalefetine rağmen bir asırda kaydedilen sağlam ilerlemeyi ve toplumun büyük bir sınıfının kayıtsızlığı ve uyuşukluğundan kaynaklanan ilerlemeyi güçlü bir şekilde ortaya koymaktadır. 

1744 Yasası'nın hazırlayıcılarına adaletli olmak adına, bunun "duyguları o kadar bozuk ki yurtdışına çıkmalarına izin verilmeyecek kadar tehlikeli" olan kişileri ifade ettiğini eklemek gerekir. Bu, akıl hastasının bakımı için değil, toplumun korunması içindir. 

1763'te, krallığın özel tımarhanelerinin durumunu araştırmak için bir Avam Kamarası Komitesi atandı. Bu
Komitede Pitt ve Fox,[102] Wilkes, Lord North, Bay Grenville ve Bay T. Townshend oturuyordu; bu isimler tek başına kişinin çıkarlarını güvence altına almaya ve ayrıca bir şeyler yapılacağı beklentisini artırmaya yarar. Onların
Raporu, açıkça ihtiyatlı bir şekilde hazırlanmış olsa da, Daniel Defoe'nun
da ısrar ettiği gibi, konunun özgürlüğünün akıl hastalığı bahanesiyle ne kadar endişe verici bir kolaylıkla elinden alınabileceğini ve
kişilerin bu kolaylıktan ne sıklıkla
sorunlu bir eş veya kızdan kurtulmak veya eşit derecede uygunsuz olan bencil bir amaç elde etmek için yararlandıklarını gösteriyor. Dr. Battie[103],
aklı başında kişilerin sıklıkla
tımarhanelere kapatıldığı görüşünü belirtti ve karısını bir tımarhaneye kapatan bir beyefendinin, evin bir tür
Bridewell veya ıslah evi olduğunu anladığını söyleyerek kendini haklı çıkardığı bir vakadan bahsetti. Aynı tanık, daha önce hiçbir hekimin yardımını almamış, yıllarca yatağına zincirlenmiş bir şekilde orada kalmış bir hastayı akıl hastanesinde buldu. Bir süre sonra kendisine daha fazla tıbbi tavsiye almadan
ateşten öldüğü söylenene kadar
ondan başka hiçbir şey duymadı.

Komite, "Bu Komitenin görüşüne göre, bu Krallıktaki özel tımarhanelerin mevcut durumu yasama organının müdahalesini gerektiriyor." diye karar verdi.

Karar Meclis tarafından kabul edildi ve Özel Tımarhanelerin Düzenlenmesi için bir Yasa Tasarısı getirilmesine izin verildi, hazırlanması Bay Townshend ve Meclis'in altı üyesine bırakıldı.

Ne yazık ki, bu Komitenin Raporunu hiçbir yasa takip etmedi; aslında, on uzun yıl boyunca başka bir işlem yapılmadı.

Bu Komitenin toplanmasından iki yıl sonra, _Gentleman's
Magazine_'de İngiltere'deki özel tımarhanelerin durumuna dair hüzünlü bir tablo verildi ve Komite önünde verilen kanıtları düşündüğümüzde bunun abartılı olmadığına rahatlıkla inanabiliriz.

Yazar, kişilerin herhangi bir yetki olmadan zorla bu evlere götürülebileceğini ve götürüldüğünü, bu barbarca mesleğe göre eğitilmiş bir grup insanlık dışı haydut tarafından anında yakalanıp çırılçıplak soyulup karanlık bir odaya götürüldüğünü ileri sürer. Hasta şikayet ederse, görevli ona kaba bir şekilde çılgınca konuşmamasını emreder, yardımcıları çağırır ve onu bir yatağa bağlar, ancak onların zevkine boyun eğene kadar oradan serbest bırakılmaz. Ertesi sabah, bekçinin raporunu alan bir doktor ciddi bir şekilde tanıtılır, talihsiz kişiyi deli ilan eder ve tıbbî olarak indirilmesi gerektiğini söyler. Dış dünyayla tüm iletişiminden mahrum bırakılır ve kalem ve kağıt kullanması engellenir. Yazar, resmi bir izin olmadan böyle bir kullanımın İspanya veya Portekiz'deki Engizisyon için bile fazla olduğunu ve özgürlük ülkesinde yüksek sesle tazminat talep ettiğini söylemeye devam eder. Zorla ortaya çıkarılan bir durum, York'ta birkaç yıl sonra (1791) meydana gelen duruma benzerdir, göreceğimiz gibi, tam tersi bir yolun izlendiği bir kurumun kurulmasına yol açmıştır. "Hastalar," der, "genellikle bulunamaz, çünkü efendi evde bazı uydurma isimler taşımalarına izin verir; ve eğer şans eseri bir arkadaş tarafından keşfedilirlerse, efendi veya hizmetçileri, _hiç kimsenin hastayı görmesine izin vermemeleri konusunda kesin emirleri olduğunu_ söyleyerek onun araştırmasından kaçmaya ve insani niyetlerini boşa çıkarmaya çalışırlar." 

Daha önceki bir dönemde, bir kadın kocası tarafından özel bir akıl hastanesine gönderilmişti, çünkü o sadece savurgan ve sefih biriydi. Bu olayın anlatımı 1746 tarihli bir el yazması halindedir, ancak özü bir beyefendi tarafından 5 Mayıs 1866'da _Notlar ve Sorular_'da verilmiştir. İki veya üç kız, arkadaşlarının onaylamadığı aşk ilişkilerini bitirmek için aynı eve yerleştirilmiştir.

Yine, _Beyefendi Dergisi_'nde 6 Ağustos 1769 Pazar tarihli şu girişi gözlemliyorum:--"Whitehall yakınlarındaki bir beyefendi, dört haydutun yardımıyla hanımını bir kiralık arabaya bindirdi ve
arabacıya özel bir tımarhaneye gitmesini ve orada
hapsedilmesini emretti."

_Gentleman's Magazine_ yazarının "hiçbirinin bu kadar derinden felaketli olmadığı; hiçbir sıkıntının bu kadar gerçekten sefil olmadığı; hiçbir nesnenin bu kadar şefkate layık olmadığı ve hiçbirinin bu kadar telafiye layık olmadığı" bir durum için bulduğu çare, özel tımarhanelerin düzenlenmesi için gerçekten etkili bir Yasa Tasarısıydı.

Sonunda, 1773'te, Avam Kamarası'ndan "Özel tımarhanelerin Düzenlenmesi" için bir Yasa Tasarısı geçti, 1763 Raporu ilk kez okunmuştu. Ancak, delileri ve deli olduğu iddia edilenleri korumaya yönelik bu dürüst girişimi yine hayal kırıklığı bekliyordu. Yasa Tasarısı, Lordlar Kamarası tarafından birçok iyi Yasa Tasarısı gibi reddedildi. Daniel O'Connell'in şu sözü hatırlatılıyor: "Hiçbir şey yapmak yirmi yıl sürüyorsa, bir şey yapmak ne kadar sürer?" Avam Kamarası'nda, Bay Townshend tartışmada, en duygusuz kalbin bile şefkatini uyandıracak gerçeklerin kendisine ulaştığını söyledi. Bay Mackworth, sıkıntı sahnelerinin gerçekten de belirsiz köşelerde saklı olduğunu söyledi, ancak beyefendiler onları bir kez görseler bile, rahatlamaları için bir yasa tasarısı geçene kadar bir gün bile dinlenmeyeceklerine ikna olmuştu ve ne zaman ne de sıkıntıya aldırış etmeyeceğini, ancak biraz rahatlama sağlanana kadar her saati kullanacağını söyledi. Bay Townshend'in de yaptığı gibi, herhangi bir eylemin yapılmasını engelleyenlerin "uzun cübbeli beyefendiler" olduğunu ileri sürdü. Her ne olursa olsun, dediğim gibi, Yasa tasarısı reddedildi, ancak neredeyse geçersiz bir mektup olduğu ortaya çıkan bir başkası[104] ertesi yıl kabul edildi. Bu Yasa uyarınca, "aynısını isteyen herkese" lisans verilmesi gerekiyordu. Kötüye kullanım raporları, "bu amaçla başvuran herkes tarafından" incelenmek üzere Kolejde askıya alınmak üzere Hekimler Koleji'ne iletilecekti; ancak Kolej'in suçluları cezalandırma yetkisi yoktu. Bu Yasa, Akıl Hastalıkları Komiserleri tarafından "özel hastalar açısından tamamen yararsız, ancak akıl hastalarına yapılacak ziyaretleri yönlendirme açısından" olarak nitelendirilmiştir ve onların gözlemlediği gibi, hükümleri "kilise görevlilerinin yetkisi dışında akıl hastanelerine gönderilen akıl hastası yoksullar için bile geçerli değildi." Kapsamı özel tımarhanelerin ötesine uzanmıyordu. Buralara kabul için bir emir ve tıbbi sertifika gerekiyordu. Bunlar, Komisyon sekreterine, yani Yasa uyarınca atanan Kolej'in beş Üyesine gönderiliyordu. Eyalet özel tımarhanelerine lisans vermiyor veya onları denetlemiyorlardı, ancak bu kişilere emir ve sertifikanın kopyalarının Üyelere gönderilmesi talimatı verilmişti.

Kamuoyunun zihnini meşgul eden bu kadar çok soru düşünüldüğünde, belki de tüm bu yıllar boyunca hiçbir şey yapılmamış olması şaşırtıcı değil. Bunlar
Wilkes ve Horne Tooke ile bağlantılı heyecan verici tartışmaları ve halk ayaklanmalarını, Parlamento'daki tartışmaların bildirilmesi özgürlüğü sorusuyla ilgili hararetli tartışmaları ve "Kraliyet Evlilik
Yasası"nı içeriyordu. Lord Clive ve Warren Hastings, Hindistan'da Burke ve Sir Philip Francis'in Filipinler'ini
başlarına getirecek olan işlerle meşguldüler - Parlamento'dan bir Akıl Hastalığı
Yasası'nı geçirmekten çok daha çekiciydi. Ve her şeyden önce, bu ülke ile Amerikan kolonileri arasında, kan dökülmemiş olsa da, mücadele başlamıştı. Yine, Chatham Kontu'nun dikkat çekici zihinsel sevgisinin neden olduğu dikkat dağıtma vardı, bunun üzerinde bir an durmak uygun ve ilginç olacak. 1766'da Başbakan olmuştu ve ertesi yıl acımasız düşmanı gut tarafından saldırıya uğradı. Kısmen iyileştikten sonra Parlamento'ya geri döndü - o kadar kısmen ki, "elini veya ayağını kıpırdatacak durumda değildi." Bakanlıkta bazı değişiklikler yapmakla meşgulken, (Trevelyan'ın[105] betimleyici dilini kullanarak) "garip ve gizemli bir hastalığa yakalanmaya başladı. Sinirleri bozuldu. Herhangi bir kamu işini yürütmek için tamamen yetersiz hale geldi ve kendini
kendi evine
kapatarak, ziyaretçi kabul etmiyor ve iş hakkında hiçbir
kağıt açmıyordu. En güvendiği meslektaşları bir saatlik bir sohbet için ona boşuna yalvardı. Bahar ilerledikçe, Hampstead'deki bir eve çekildi ve ara sıra fundalıkta hava alabiliyordu,
ama yine de tüm arkadaşlarına her zaman ulaşamıyordu." Kayınbiraderi Bay Grenville şunları yazmıştır:[106] "Lord Chatham'ın sağlık durumu kesinlikle zihnin veya bedenin
olabileceği en düşük çöküntü ve zayıflıktır. Gün boyunca masaya koyduğu ellerine yaslanarak oturur; odada kimsenin kalmasına izin vermez; bir şey istediğinde kapıyı çalar; isteklerini bildirdikten sonra, emekliye ayrılma çağrısına yanıt veren kişiyle konuşmadan bir işaret verir. "

"Oldukça sonraki bir döneme ait diğer anlatımlar," diyor Lord Mahon, "kendisine ulaşabilen çok az sayıda kişinin onu sakin ve dingin, neredeyse neşeli bulduğunu, ta ki politikadan söz edilene kadar, o başladığında, baştan ayağa şiddetle titrediğini ve aniden konuşmayı kestiğini belirtiyor. Aylar boyunca yazışmalarında, nadiren ve acil durumlarda karısına dikte ettiği birkaç satır dışında, ondan herhangi bir mektuba dair hiçbir iz yok. Kendi küçük işleri bile, zayıflamış zihninin kaldıramayacağı kadar ağır bir yük haline geldi. Bay Nuthall'ın, yasal danışmanı olarak, en kapsamlı terimlerle hazırlanmış ve Lady Chatham'ın kendisi adına tüm işleri yürütmesini sağlayan genel bir vekaletname imzalamasını istedi
(Chatham Yazışmaları, cilt iii. s. 282, 17 Ağustos 1767). Yaz sonunda Hampstead'den Burton Pynsent'e ve oradan da Bath'a taşındı, bu değişiklikten sağlığına bir fayda
bekleniyordu. Fakat o sırada tüm düşünceleri ve istekleri Hayes'i satın almaya odaklanmıştı. O havada sağlıklıydı; o havada tekrar sağlıklı olabilirdi. Orada, önceki yıllarda, hafızasının sevgiyle hatırladığı iyileştirmeler yapmıştı - örneğin, plantasyonlar, o kadar şevkle ve istekle sürdürülüyordu ki, gece yarısı bile kesilmiyordu, meşale ışığıyla ve işçi
yolculuklarıyla devam ediyordu. Lord Chatham, Aralık 1767'de tekrar onun malı olan Hayes'e taşındı. Fakat orada, takip eden aylar boyunca, tamamen inzivada ve sağlığında hiçbir iyileşme olmadan çürümeye devam etti. "Bu kadar gizemli ve uzun
süreli bir hastalığın bazı çevrelerde, sıkıntılardan kaçmak veya ofis sorumluluklarından kaçınmak amacıyla
sahte veya simüle edilmiş olduğu şüphesine yol açması şaşırtıcı değildir. Bu fikir, ne kadar doğal olursa olsun, kesinlikle
tamamen temelsizdi. Ancak, diğer yandan, gut iddiasını daha az kesin bir şekilde
reddetmemeliyiz... Gerçekte, bu dönemde Lord Chatham'ı etkileyen gut değildi,
ancak gutun yokluğuydu.
2 Mart'ta Marlborough'dan Londra'ya gelmişti, hala
topal ve yarıdan fazlası iyileşmemişti. Orada, şüphesiz onu en az gecikmeyle kamu görevlerine geri döndürmek isteyen yeni doktoru Dr. Addington, bazı güçlü ilaçlar vermişti ve bunlar gutu uzuvlarından gerçekten de
silip süpürdü, ancak sadece vücuduna ve özellikle de sinirlerine
dağıttı. Bu gerçek keşfedildi ve o dönemde iki ayrı ve eşit derecede kurnaz gözlemci tarafından kaydedildi (Lord Chesterfield'ın oğluna, 19 Aralık 1767; Lord Orford, 'Anılar', ii. s. 451[107]). Bu nedenle, zihinsel güçlerinin bir yıldan fazla bir süre boyunca çektiği kasvetli ve tam tutulma ortaya çıktı. Hayal gücünün
hastalıklı bir yanılsaması yoktu, ancak
zihnin tamamen bitkinliği vardı.... Eylül 1767'de Junius, Lord Chatham'dan 'koltuk değneği sallayan bir
_deli_' olarak bahsetti."[108]

"Sonbaharda Lord Chatham'ın sağlığı güçlendi. Olaydan yola çıkarak, hastalıklı mizaçların sinirlerini terk etmeye ve kalıtsal gut hastalığının uzun süre aralıklı ve çok ihtiyaç duyulan bir nöbeti için konsantre olmaya başladığı sonucuna varabiliriz. Arkadaşlarından hâlâ tamamen uzaktı ve hâlâ hiçbir iş yapamıyordu, ancak bundan bahsedildiğini duymaya dayanabiliyordu ve içeriği hakkında bir yargıya varabiliyordu. Bu durumda, henüz tam canlılığına kavuşmamış olan zihni, meslektaşlarının davranışlarının kendisine haklı bir temel sağlamadığı şüpheler ve hoşnutsuzluklar üzerinde kafa yoruyordu."[109]

Lord Chatham, Temmuz 1766'dan beri elinde tuttuğu Privy Seal'dan (Ekim 1768) istifa etti. "Mart 1767'nin ortalarına kadar, gerçek ve fiili olarak Başbakan olmuştu; o zamandan beri de hiçbir şey olmamıştı."

Lord Chatham'ın rahatsızlığı sonunda dağıldı. "Lord Chatham'ın istifasından sadece birkaç hafta sonra, uzun süredir kesintiye uğrayan ama bir süredir yaklaşma belirtileri göstermeyen gut hastalığının geri döndüğünü görüyoruz. Çok daha ciddi bir hastalıkla eğilmiş olmasına rağmen, bu onun için
iyileştirici bir ziyaret oldu. Sarkmış ruhlarını yükseltti ve zayıf sinirlerini gerdi. O büyük zekayı
gizleyen bulutlar
tamamen dağıldı. Gerçekten de onun muhteşem belagati veya bilge ve kararlı öğütleri hiçbir zaman bundan sonraki yıllarda olduğundan daha parlak bir şekilde parlamadı."

Lord Chatham, Amerikan savaşı
sorunuyla ilgili olarak 1775 yılında (29 Kasım) emekliliğinden çıktı -- Delilik Yasası'nın geçmesinden bir yıl sonra.

On üç yıl sonra, Hükümdarı aynı hastalığın kurbanı oldu ve hastalığa bu şekilde dikkat çekilmesinin, aynı hastalıkla uğraşanların çıkarları doğrultusunda, halkın duyguları üzerinde olumlu bir etki yaratması muhtemeldir. O zamanlar yetmiş yaşında olan din adamı ve tıp doktoru Willis, 1788'de George III'e bakmak üzere çağrıldı. Kral, 1765 gibi erken bir tarihte, hafif bir kriz geçirmişti, ancak gerçek dikkatlice gizlendi. Willis'in tedavisi, kabuk, kabarcık ve ara sıra kalomel dozundan oluşuyordu.[110]
Burada, kendisi ve meslektaşları Warren, Reynolds ve diğerleri arasında, davanın yürütülmesiyle ilgili olarak ortaya çıkan görüş ayrılıklarına girmeye gerek yok. Şubat 1789'da, kraliyet hastası o kadar olumlu bir ilerleme kaydetti ki Pitt'e mantıklı bir mektup yazabildi ve aynı yılın 23 Nisan'ında St. Paul'e giderek büyük ve coşkulu bir kalabalığın arasında iyileşmesi için teşekkür etti ve bu nedenle tekrarlama riskiyle karşı karşıya kaldı. Ancak, 1801'e kadar şikayeti geri dönmedi ve hızla iyileşti. 1804'te tekrar delirdi ve 1810'da Prenses Amelia'nın ölümüyle tekrar iyileşti ve bu da asla iyileşemediği bir saldırıya neden oldu. Bu nedenle delilik konusu yaklaşık otuz yıl boyunca kamuoyuna tekrar tekrar getirildi - Lord Chatham'ın akıl hastalığını da eklersek daha uzun bir süre - ve kamuoyuna belirgin bir şekilde acıma duygusu uyandıran bir şekilde getirildi.

Willis'in Kral'a mekanik kısıtlama uyguladığını belirtmekte fayda var. "Hiçbir şey," diyor merhum Dr. Ray, "o zamandan beri akıl hastalarını yönetme yöntemleri açısından meydana gelen değişimi, Kral'ın iki veya üç ay boyunca sık sık mekanik kısıtlamaya tabi tutulmuş olmasından daha çarpıcı bir şekilde gösteremez. Durumunda, şu anda bunun uygulanması için yeterli bir neden olarak kabul edilebilecek hiçbir şey yoktu."[111]

Burada, John Wesley'nin bu dönemde hem delilik hem de dinsizlik için reçete yazdığı görülebilir.[112] Onun çarelerinden biri, hastanın bir ay boyunca yalnızca elmayla beslenmesiydi; bu, yakın bir tarihte Boston'dan Dr. Jackson tarafından reçete edilen epilepsi açlığı tedavisini anımsatan bir rejimdi. Wesley'nin "delilik" ve "çılgınlık" için reçeteleri, Sakson sülük kitabından alıntıladıklarımız kadar başarılı olma konusunda neredeyse aynı güvenle verilmiştir.

"Delilik İçin:

1. Günde dört kez agrimony kaynatması verin.

2. Veya, günde birkaç kez, içine öğütülmüş sarmaşık yapraklarının
demlendiği sirkeyle başınızı ovalayın.

3. Veya, her gün bir ons damıtılmış sirke alın.

4. Veya, öğütülmüş sarmaşık suyunu tatlı yağ ve beyaz şarapla
bir merhem haline getirin. Başınızı bununla meshedin ve
üç hafta boyunca her iki günde bir ılık olarak sürün; yaprakları da ezin ve
bunları başınıza bağlayın ve her sabah üç kaşık ılık olarak suyunu verin.

Bu genellikle melankoliyi iyileştirir. Sadece günde iki kez alınan suyu bile
iyi gelir.

5. Veya, elektriklendirin. Denendi.

Delilik İçin:

1. Tüm delilerin korkak olduğu ve sadece
bağlanarak, dövülmeden yenilebilecekleri kesin bir kuraldır (Dr. Mead). O ayrıca, başın kabarmasının yarardan çok zarar verdiğini gözlemler. Başınızı tıraşlı tutun ve sık sık sirkeyle yıkayın.

2. Başınıza soğuk suya batırılmış giysiler uygulayın.

3. Veya, hastayı başını büyük bir şelalenin altına koyun,
gücü yettiği kadar; veya başına bir çaydanlıktan su dökün.

4. Veya, bir ay boyunca sadece elma yemesine izin verin.

5. Veya, sadece ekmek ve süt. Denendi."

Wesley, tüm hipokondriyak vakalarda ve inatçı deliliklerde, neredeyse kaçınılmaz olan hellebore'a geri dönüş gördüğümüz şu tavsiyeyi verdi: "Dört ons kara hellebore köküne on iki ons düzeltilmiş şarap ruhu dökün ve yirmi dört saat ılık bir
yerde bekletin. Dökün ve herhangi bir sıvıya otuz ila kırk damla alın, aç karnına."

Son olarak, tüm sinirsel rahatsızlıklar için en sevdiği ilaca geri döner ve şöyle der: "Ancak, her tür sinirsel rahatsızlık için doğada elektrikli makinenin uygun ve sürekli kullanımıyla karşılaştırılabilecek bir
tedavi olmadığına kesinlikle ikna oldum."

Okuyucunun dikkatini, o dönemin önde gelen bir karakteri ve asil hayırseveri tarafından
tanımlanan, on sekizinci yüzyılın sonlarındaki bazı tımarhanelerin durumuna çekmek istiyorum.

Ünlü John Howard dikkatini hapishanelerle sınırlamadı, ancak hayırseverlik seyahatleri sırasında sık sık tımarhaneleri ziyaret etme fırsatı buldu; ve "Avrupa'daki Başlıca Lazarettolar Hakkında Hesaplar, Bazı Yabancı Hapishaneler ve Hastaneler Hakkında Daha Fazla Gözlem ve Büyük Britanya ve İrlanda'dakilerin Mevcut Durumu Hakkında Ek Açıklamalar" (1789) adlı eserinde St. St. Luke Hastanesi'nin, Konstantinopolis'teki akıl hastaları hastanesiyle birlikte, bazı açılardan ikincisinin avantajına olmasına rağmen, temizliğe veya hastalara çok az dikkat edildiğini, ancak birincisinin temiz ve derli toplu olduğunu belirtiyor. Konstantinopolis'teki akıl hastaneleri hakkında, "Bunlar hayranlık
verici yapılar... Odaların hepsi zemin katta, kemerli ve çok yüksek, karşılıklı pencerelere sahip ve bir koridorun altından geniş bir alana açılıyor." diyor. _İnsanların_ ihmal edildiği bir ortamda, _kedilere_ bu kadar çok dikkat edildiğini görünce şaşırdı, çünkü onlar için Ayasofya Camii'nin yakınında bir
tımarhane sağlanmış. St. Luke's için şöyle diyor: "Hücreler çok temizdi ve rahatsız edici değildi. Saman yataklarının yattığı kutular bir eğimde ve sahte tabanları var. Hücreler on beş fit genişliğinde galerilere açılıyor ve her galeride rahatsız edici olmayan bir tonoz var.... Burada erkekler ve kadınlar için geniş havalandırma alanları var; ayrıca yeni ama çok rahatsız edici bir banyo da var. Burada, her galeride, biri sessiz, diğeri gürültülü olanlar için olmak üzere, iki oturma odası var; ancak gürültülü ve gürültülü olanların gündüz ve gece evin ayrı bir bölümünde olmasını isterdim.... Birkaç kadın sakin ve sessizdi ve başhemşireyle iğne işi yapıyorlardı. İyileşen hastaların avantajı için buraya bir şapel uygun olurdu, tıpkı yurtdışındaki bu tür evlerde gördüğüm gibi." O halde, Howard'ın "Konstantinopolis'teki sığınma evini çok daha fazla tercih ediyorum" demesine rağmen, binanın yapısı gibi daha az önemli bir konuya değinmesi gerektiği anlaşılıyor. Dublin'deki St. Patrick's veya Swift's Hastanesi'nden bahsederken de Amsterdam'daki Dol-huis'i ve "odaların açık koridorlara ve bahçelere açıldığı, İngiltere'deki gibi geçitlere açılanlardan çok daha iyi" olan Konstantinopolis'teki hastaneyi tercih etmesi gerektiğini söylüyor.[113]

1784 tarihli önceki çalışmasında Howard, İngiliz hapishanelerinden bahsederken, "Buraya birkaç hapishanede aptalların ve delilerin tutulduğunu eklemeliyim. Bunlar, duruşmalarda ve genel başvuru zamanlarında ziyaretçileri boşta bırakmak için kullanılır. Bridewell'lerin çoğu kalabalık ve saldırgandır, çünkü mahkumlar için tasarlanmış odalar deliler tarafından işgal edilmektedir (İrlanda Yasası, 3 Geo. III. uyarınca, bu tür kişilerin ayrı tutulması gerekir). Ayrı tutulmadıkları yerde, diğer tutukluları rahatsız eder ve korkuturlar. Onlara hiç dikkat edilmez, ancak
ilaçlar ve uygun rejimle, bazılarının
duygularına ve yaşamda yararlılıklarına geri döndürülmesi olasıdır."[114]

İlerledikçe, on sekizinci yüzyılın sonlarında İngiltere'deki delilerin durumunun ne olduğunu daha net göreceğiz.

Sonra, 1792 yılında, beklenmedik olduğu kadar önemli bir olayla dolu bir zaman geldi, küçük ölçekte, nihayetinde İngiliz tımarhanelerinin durumunda gerçekleşen reformun başlangıcı; amaç için çok yetersiz görünebilecek araçlarla
yavaşça gerçekleştirilen bir reform. Ancak şair bizi şu konuda uyarıyor

"Hiçbir şeyi önemsiz düşünmeyin, küçük görünse bile; Küçük kumlar dağları, anlar yılı oluşturur,
Ve önemsiz şeyler hayatı."

Ve Joseph de Maistre de "Aucune grande chose n'eut de
grands beginningments" demiyor mu - büyük hiçbir şey büyük başlamaz?

York'ta yaklaşık on beş yıl önce hayırsever bir temel üzerine kurulmuş bir akıl hastanesi olduğunu ve şüphesiz ki destekçilerinin en iyi niyetlerinin olduğunu, ancak ne yazık ki yönetiminin o günün en kötü akıl hastanelerinden daha iyi olmadığını varsaymalıyım. 1791'de, orada tutuklu bulunan bir hastanın arkadaşlarının, onu ziyaret etmek istemeleri üzerine, kabul edilmemeleri ve maruz kaldığı muamele konusunda şüphe uyandırılması (olayın da kanıtladığı gibi) çok fazla gerekçeyle ve günümüzde bazen olduğu gibi haklı bir sebep olmadan değil, hatta en anlamsız ve can sıkıcı bahanelerle. Böyle bir şeyin dava, kendilerine yöneltilen herhangi bir suçlamayla ilgili olarak seleflerimiz hakkında nasıl yargıda bulunacağımız konusunda bizi çok dikkatli hale getirmelidir. Ancak, inkar edilemez bir kanıt, kaçınılması mümkün olmayan ve nihayetinde herkes tarafından kabul edilen bir kanıt var, bahsettiğim York'taki akıl hastanesi akıl hastaları için korkunç bir meskendi. Bunun kamuoyuna ifşa edilmesinin zamanı gelmemişti, bunun yerine Yorklu bir vatandaş olan William Tuke tarafından, hiçbir saklanmanın olmayacağı ve hastaların durumlarının izin verdiği tüm nezaketle tedavi edileceği bir kurumun inşa edilmesi önerildi. Sağduyuyla dolu, telkin edici ve doğru şeyin neden yapılmaması gerektiğini görmeyen zihni -aslında inancının yapılması gerektiği- kararlılıkla amacını gerçekleştirmek için çalışmaya koyuldu. Bu onun için bir insanlık ve hak meselesi haline geldi ve
eğer bunu gerçekleştirmenin aracı olabilecekse, açıkça ve insani ilkelere göre yürütülen bir sığınma evi olması gerektiğine karar verdi. Projeyi arkadaşlarıyla konuştu ve sonunda kesin bir plan oluşturduktan sonra, üyesi olduğu bir cemaatin -Dostlar Derneği'nin- önünde bunu gündeme getirdi. York Sığınma Evi'ndeki hastanın aynı topluluğa ait olduğunu belirtmeliydim.
Doğal olarak, ilk başta zorluklar düşünüldü; ancak demir bir iradeye ve iyi bir kalbe sahip olduğu için, çok geçmeden bunların üstesinden geldi ve
sonunda amacına ulaştı. Bir şeyler yapılması gerektiği hissi, St. Luke Hastanesi'ne yaptığı ziyaretle güçlenmişti; orada hastaların samanların üzerinde ve zincirler içinde yattığını gördü. Sahneden rahatsız olmuştu ve daha mükemmel bir yol olduğuna inanmaktan kendini alamadı. Onların sefil durumlarını iyileştirmek için bir girişimde bulunulması gerektiğine karar verdi. Önerisi 1792 baharında yapıldı. Kabul edildi ve fonlar sağlandı, York civarında sağlıklı bir bölgede bir kurum inşa etmek için adımlar atıldı. "Zemin yüksekti ve durum mükemmel hava ve su sağlıyordu, ayrıca çok geniş ve çeşitli bir manzara sunuyordu." İllüstrasyon (Frontispiece), bu gösterişsiz binanın sözlü bir açıklamasından daha iyi bir fikir verecektir. Sevgi ve insanlık emeği olarak karakteri, o dönemde yazılmış olan ve temel taşı her çıkarıldığında bulunabilecek bir yazıtta somutlaştırılmıştır: - HOC FECIT AMICORUM CARITAS IN HUMANITATIS ARGUMENTUM ANNO DNI MDCCXCII.

Retreat'in kuruluşuna atıfta bulunan, Psikolojik Tıp bölümünde ünlü bir Amerikalı doktor, "Bu tür
bir meziyet dünya tarafından nadiren gerektiği gibi takdir edilir, çünkü
fizik bilimlerindeki parlak keşifler kadar
hayal gücünü etkilemez ve söz konusu reformların bu kadar açık bir şekilde onaylanmasının ve ortak akıl ve ortak insanlık duyguları tarafından doğrulanmasının nedeni, bunları tasarlayanların liyakatini azaltmaya meyillidir."[115]

Katıldığım birkaç nokta var Retreat'in arşivleri arasında önemli bir emek harcadım ve bunlar üzerinde önceki yıllarda "Retreat'in Tanımı"nın yazarıyla sık sık sohbet etme avantajına
sahip oldum. Bunlar arasında, kökenine dair ilginç bir
açıklamaya atıfta bulunabilirim artık aşina olduğumuz "İnziva" terimi
bir akıl hastanesine uygulandığında. Bir gün aile çevresinde
konuşma, önerilen kuruma ne isim verilmesi gerektiği sorusuna döndü,
kuruluşla çok ilgilenen büyükannem, buna _İnziva_ denmesi gerektiğini hemen söyledi.
Hemen görüldü o kadınsı içgüdü sorunu çözmüştü ve
isim, "böyle bir kurumun ne olması gerektiği fikrini iletmek için" benimsendi, yani mutsuzların sığınabileceği bir yer; parçalanmış kabuğun huzur bulabileceği sessiz bir liman onarım veya
güvenlik araçları;"--sayısız taklidin atası haline gelen bir terim,
itiraf edilmelidir ki, bazıları sadece acınası bir ironiyle böyle adlandırılmıştır.
Bu terimin bir erken dönem
Roma Kilisesi'nde yılın belirli dönemlerinde meditasyon ve tövbe için bir yer belirtmek amacıyla kullanılır.

Aile geleneği, Geri Çekilme'nin projeksiyoncusunun karısının - karakter gücü yüksek bir kadın - ilk başta böyle bir kurumun kurulmasını önermesindeki
bilgeliğini sorguladığını söyler. O (onun tam onayıyla) zaten bir okul kurmuştu kızların yüksek öğrenimi, onun verimli beyninden çıkan diğer projeler arasında ve o
şakacı bir şekilde ona insanların onun çok çocuğu olduğunu ve
son çocuğunun bir aptal olduğunu söyleyeceğini söyledi. Burada bir kez olsun kadının içgüdüsü başarısız oldu,
ve erkeksi duygu başarılı oldu. Bazı dindaşları da
bu girişimi cesaretlendiremedi. "1792 yılına geri dönüp baktığımızda ve o dönemdeki genel olarak akıl hastalarının sefil durumunu göz önünde bulundurduğumuzda, teklifin ilk etapta önemli bir muhalefetle karşılaşması ve kurumun mücadele etmek zorunda kalması bize neredeyse tuhaf geliyor. "varoluşta birçok zorluk."[116]

Deney, kuruluşun açılışından dört yıl sonra, proje sahibinin orada ikamet etmesi ve onu denetlemesiyle, kısa bir süre hariç, Jepson'ın atanmasına kadar ciddi bir şekilde başladı. eşi, başhemşire de dahil olmak üzere, görevlerine hayranlık verici şekilde uyum sağlamışlardı. Bu dönemde, Retreat'in tarihçisi, "kurucusunun", "hastaların yönetimini denetlediğini ve vakalarına büyük bir şevkle, titizlikle girdiğini" söylüyor. , ve insanlık."

Elimdeki, onun tarafından yazılmış mektuplar bunu ve ayrıca
karşılaştığı zorlukları doğruluyor; çünkü bunlardan birinde şöyle yazıyor: "Bütün
insanlar temel konularda beni terk ediyor gibi görünüyor." Ancak, ne mutlu ki, birçok açıdan benzer düşünen bir adam sonunda Jepson'da bulundu, o da mükemmel bir müdür oldu ve Kurucusunun ölümüne kadar görevine devam eden ve torununun ifadesiyle, "kuruma çok yakından dikkat etmeye, genellikle haftada birkaç kez ziyaret etmeye" devam eden kişi. "

Açık havada çalışmanın deneyde önemli bir yardım olacağı erken görüldü ve bir çiftlik için yeterli arazi elde edildi. Diğer şeylerin yanı sıra, Retreat'i açıldıktan kısa bir süre sonra ziyaret eden bir İsviçreli doktorun bu gerçeği özellikle fark ettiğini gözlemliyorum.
Büyük bir kırsal çiftliğin görünümünü sunması ve
bir bahçeyle çevrili olması hakkında yorum yapıyor. Ayrıca bir başka önemli özellik daha dikkatini çekmişti: "Pencerelerde parmaklık veya parmaklık yok."

"Bu ev, bir York eyaletinin ortasında, verimli ve bereketli bir köyde yer alıyor; bu, gerçek bir hapishane fikri değil, ama büyük bir rustik bahçenin olduğu bir yer; bu, bir bahçenin etrafında. Bariyer noktası, pencerelerin ve ızgaraların noktası, bir miktar destek sağlamak için hesap yapmayın.

"Vous voyez, que dans le featureement ahlaki on ne thinke pas les fous comme absolument prives de raison, c'est-a-dire, comme inaccessibles aux motifs de crainte, d'esperance, de duygu et d'honneur, on les thinke plutot, ce semble, comme des enfans qui ont un gereksiz kuvvet et qui en faisoient un tehlike Pinel beş yıldır işteydi ve ilk kez İsviçreli doktor Dr. Delarive'in yayınladığı parlak hesaptan Retreat'in yönetimini duydu. Retreat şefleri Pinel'in büyük eseriyle ilk olarak 1806'da Paris'teki Bicetre'de tanıştılar.

Jepson'ın onuruna anlatılan bir olay burada uygun bir şekilde tanıtılabilir. O, o zamanlar Büyük Britanya'daki türünün en iyi kamu kuruluşu olarak kabul edilen ve muhtemelen haklı olarak en iyi kamu kuruluşu olan St. Luke Hastanesi'nde akıl hastalarını korkuyla bastırma doktrinini bulmuştu; ve uzun ve kapsamlı deneyimine önemli bir değer vermekten başka bir şey yapamazdı. Ofisine girdikten kısa bir süre sonra, çok şiddetli bir hasta onun bakımına girdi. Arkadaşı ve danışmanı (Tuke) evden uzaktaydı ve bir kez, kendi sorumluluğunda, yaygın düşünceye göre hareket etmeye karar verdi. Boyut olarak, eski sistemin koruyucusu görevini yerine getirmek için yetersiz değildi, ancak duyguları ve zihninin tüm alışkanlıkları sert yöntemlere karşıydı. Deneyden sonra kendinden o kadar rahatsızdı ki, yatağa girdiğinde çok az uyudu ve eğer benimsediği yol bu durumda yararlı değilse, sistemi tamamen terk etmeye karar verdi. Hastayı ziyaret ettiğinde, deneyin başarısız olduğu ve acı verici ve "Kindar bir his, konunun zihninde." Bundan sonra Jepson'ın kurucunun ve arkadaşlarının görüşlerini adım adım tam olarak yerine getirdiği eklenmiştir.[118]

Atanan görevlilerin işe girişmelerindeki samimiyet - kurucunun çok istediği
başarıyı mümkün kılmaya yardımcı olma biçimleri - minnettar
takdirimizi hak ediyor ve onları en ufak bir şekilde gölgede kalmaktan
korumalıdır. Başkalarının fikirlerine ve planlarına içtenlikle girmek, onları başlatmak kadar değerli olabilir ve genellikle çok daha can sıkıcıdır. Bir işçi sınıfını diğerinin pahasına yüceltmek ne gerekli ne de cömerttir. Şüphesiz Geri Çekilme'nin başlatıcısı, başlattığı şeyde kendisi de çok çalışan biriydi; ancak, kendisi gibi yeni işe güçlerini adayacak adamları kendine çekememiş olsaydı, sonunda başarılı olamazdı. Bu adamlar Jepson ve Fowler'dı, bunlardan ikincisi, ilk ziyaret eden doktor[119], atanmasından beş yıl sonra öldü. Halefi olan ve en parlak döneminde
çok pişmanlık duyulan Dr. Cappe de böyleydi - "tavırlarının nazik nezaketi, anlayışının ve eğilimlerinin mükemmelliği ve mesleki başarıları nedeniyle eşit derecede saygı duyulan bir adam."[120]

Akıl hastalarının kendilerini rahat ettirmek için yapılan çabaları takdir edebilmeleri her zaman mümkün değildir. Bu gerçekleştiğinde daha da memnuniyet vericidir. Zincirlenmiş olmaktan dolayı uzuvlarını neredeyse kullanamaz hale gelmiş bir hasta kabul edildi ve bir süre onu bir bebek gibi gezdirmek gerekti. Hiçbir kısıtlamaya ihtiyaç duymadığı ve bir süre sonra yardımsız yürüyebildiği görüldü. Arkadaşlarından biri onu ziyaret edip oraya ne dediğini sorduğunda, büyük bir samimiyetle, "Eden, Eden, Eden!" diye cevap verdi.

Yirmi yıldır zincirlenmiş ve çıplak olan bir adam kabul edildi;
ara sıra kol kayışlarının kullanılması dışında, kabul edildiği andan itibaren hiçbir kişisel kısıtlama uygulanmadı. Kısa süre sonra
giysi giymeye ve düzenli alışkanlıklar edinmeye ikna edildi.

Bir gün Herkül boyutlarında bir adam kuruma getirildi ve vaka "Açıklama"nın yazarı tarafından şöyle anlatılıyor: "Daha önce birkaç kez daha rahatsızlanmıştı; ve şu anki saldırı sırasında sürekli olarak zincirlenmişti, bu yüzden kıyafetleri iplerle çıkarılıp takılacak şekilde tasarlanmıştı, kelepçeleri çıkarılmadan. Ancak, Retreat'e girdiğinde kelepçeleri çıkarıldı ve müdür ve başhemşirenin yemek yediği daireye götürüldü. Sakindi. Dikkati yeni durumu tarafından durdurulmuş gibiydi. Yemeğe katılması istendi ve bu sırada makul bir nezaketle davrandı. Yemek bittikten sonra müdür onu dairesine götürdü ve tedavisinin bağlı olacağı koşulları anlattı; evdeki her sakini olabildiğince rahat ettirmek için endişeli bir isteği olduğunu ve hastanın davranışının onun
zorlamaya başvurmasını gereksiz kıldı. Manyak, muamelesinin
nezaketinin farkındaydı. Kendini dizginleyeceğine söz verdi ve bunu o kadar
tamamen başardı ki, kaldığı süre boyunca ona karşı hiçbir
zorlayıcı araç kullanılmadı." Heyecanlı ve gürültülü olduğunda, müdür
odasına gitti ve sessizce yanına oturdu. Artan bir
sinirlenme döneminden sonra, şiddetli heyecan azaldı ve dost canlısı ziyaretçisinin iknalarını ve argümanlarını dikkatle dinlerdi. "Bu durumda hastalığın yönetim şekliyle büyük ölçüde daha da kötüleştiğinden veya daha sonraki nazik tedavinin iyileşmesini teşvik etme eğiliminde olduğundan şüphe edilebilir mi?" diye sordu Tuke.

Glasgow Akıl Hastanesi için planlar hazırlarken İngiliz akıl hastanelerini ziyaret eden bir mimar olan Bay Stark, Retreat'e geldi. "Akıl Hastanelerinin İnşası ve Yönetimi Üzerine Açıklamalar"ında şöyle diyor: "Ziyaret ettiğim bazı akıl hastanelerinde, zincirler her masaya ve her yatak direğine
sabitlenmiştir; diğerlerinde ise duvarların
içinde bulunmazlar.... Retreat'te bazen hastalar kendilerine çılgınca ve zincirlenmiş olarak getirilir, onları hemen serbest bırakırlar ve yumuşak tartışmalar ve nazik sanatlarla neredeyse anında itaate ve düzenli davranışa indirgerler. Hastaların daha küçük duygularına gösterilen ilgide büyük bir incelik görülür. Pencereleri koruyan demir parmaklıklar
önlenmiştir ve yerlerine tahta gibi görünen düzgün demir kanatlar takılmıştır;
ve onları ziyaret ettiğimde, yöneticiler hastaların geceleri sert, nankör sesleri ve akıl hastanesine bir hapishanenin havası ve karakterini biraz iletmeleri nedeniyle
kapatıldıkları sürgülerden nasıl kurtulacaklarını planlamakla meşguldüler. Bu tür ilgilerin hem hastaların mutluluğu hem de kurumun disiplini üzerindeki etkileri ilk bakışta hayal edilenden daha önemlidir. Mekana ve yöneticilere bağlılık ve bu tür kurumların sınırları içinde nadiren sergilenen bir rahatlık ve memnuniyet havası, hastaların genel tavırlarında kolayca keşfedilebilen sonuçlardır." Stark ayrıca "Bu bir insanlık ve mükemmel beceri hükümetidir," diye gözlemler, "ve şiddet kolundan ve kaba kuvvetin uygulanmasından yardım gerektirmez. "[121] Ancak Stark'ın kendisi, gariptir ki, Retreat'te kabul edilen zincirlerin tamamen kaldırılmasına kendini adamamaya dikkat ediyor.

Kurumu denetleyen yetenekli ziyaretçilerden iki kısa tanıklığa daha izin verilebilir - biri, Britanya'daki tımarhaneleri denetleme turundayken Edinburgh'dan Dr. Duncan'dan; diğeri ise o zamanlar "Malta Hastaneleri Başkanı" olan bir yabancıdan, Dr. Naudi'den.
İlk kişi, Retreat'i ziyaret ettikten sonra gösteri hakkında şunları yazdı: "Çelişkinin ötesinde, akıl hastalığı vakalarında daha önce neredeyse tüm akıl hastanelerinde uygulanan tedavi yönteminden çok daha hafif bir tedavi yönteminin sağladığı çok büyük avantajdan, ister yurtiçinde ister yurtdışında olsun,
bahsedilmiştir. Bu kurumun yönetiminde, her mezhebin ve her ulusun taklidini talep eden ve teşekkürlerini hak eden bir örnek oluşturdular. Zira, konuya aşina olanların fazla çelişkiye düşme tehlikesi olmadan, York'taki Retreat'in şu anda Avrupa'daki en iyi düzenlenmiş kurum olduğu, ya delilerin iyileşmesi ya da tedavi edilemez bir durumda olduklarında rahat etmeleri için olduğu iddia edilebilir." Ve Dr. Naudi, bozuk ama etkili bir İngilizceyle, "Bu ev veya akıl hastaları için Retreat, bence, İngiltere'de aynı konuda gördüğüm en iyi şeylerden biri; ve Kıta'da başka birçok yer gözlemledikten sonra, dünyanın en iyisi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Şehrin dışındaki binanın durumu, etrafındaki büyük bahçe, odaların uygunluğu, hastaların temizliği, bakımlarının nasıl yapıldığı, giydirilmeleri ve beslenmeleri çok dikkat çekicidir." 

Kurum, tam olarak faaliyete geçmesinin üzerinden çok uzun zaman geçmemişti ki, burada uygulanan daha aydınlanmış tedavinin başarısı o kadar belirgindi ki, İsviçreli doktorun deneyimlediği aynı zevk ve şaşkınlık genelleşti ve başkalarını da benzer bir yol izlemeye teşvik etme umuduyla, hastaların tedavisinde benimsenen araçların bir hesabını yayınlamaya karar verildi. S. Tuke'nin "Kökeni ve Gelişimi, Tedavi Yöntemleri ve Vakaların Bir Açıklaması"nı içeren bu "Geri Çekilmenin Tanımı" 1813'te yayınlandı.[122] Sydney Smith, _Edinburgh_'daki olumlu eleştirisiyle kitabın dikkat çekmesine yardımcı oldu. İçinde Geri Çekilme hakkında şöyle diyor:--

"Görünüşe göre yürütüldüğü en büyük ilke
hastalara karşı şefkattir. Onlara (yöneticiler), bir adamın belirli bir konuda delirmesi nedeniyle, onun tam bir zihinsel bozulma halinde veya şefkat ve minnettarlık duygularına duyarsız
olarak değerlendirilmesi gerektiği gibi görünmüyor. Bir deli, kendisine yapılması emredilen şeyi
yapmadığında, en kısa yöntem, şüphesiz, onu yere sermektir;
ve kayışlar ve zincirler, en az sıklıkla göz ardı edilen yasaklama türleridir. Ancak Dostlar Cemiyeti, bakıcısının rahatlığından ziyade hastanın çıkarlarını gözetiyor ve delilerde kendilerine hükmedenlere karşı en şefkatli eğilimi yaratarak onları yönetmeyi hedefliyor gibi görünüyor. Ve hiçbir şey
hastalarının duygularına gösterilen katı dikkatten daha akıllıca, insani veya ilginç olamaz ki bu kurumda hakim gibi görünüyor... İnzivadaki nezaketin etkilerine sürekli istihdam etkileri de eklenir. Kadın hastalar mümkün olduğunca dikiş, örgü ve ev işlerinde çalıştırılırlar; ve iyileşenlerin birkaçı
hizmetçilere yardım eder. Çünkü erkekler, hasta için en uygun ve hastalığının yanılsamalarına en aykırı olan bedensel istihdam türlerinden seçilir." Bu durumda, "cesaret, sabır ve nezaketin bir örneği ortaya konmuştur ki bu çok fazla övülemez veya çok yaygınlaştırılamaz ve bunun giderek daha hafif ve daha iyi bir deli tedavi yönteminin itibarını artıracağına inanıyoruz. "[123]

Yukarıdaki eserin yazarı, Retreat'in yönetiminde kırk yıldan fazla aktif rol aldı, York Akıl Hastanesi'nin suistimallerini ifşa etmekte gayretle yardımcı oldu ve akıl hastaları adına hareket üzerinde sadece atıfta bulunulan eserle değil, aynı zamanda akıl hastanelerinin inşası üzerine yazılarıyla da önemli bir etki yaratmadı.[124]

Nisan 1811'de tuttuğu günlüğünde, _Philanthropist_ adlı bir dergi için
akıl hastalarının durumu üzerine bir Deneme yazmaya başladığını belirten bir kayıt buldum. Öfkesi, İngiltere'nin güneyindeki bir yoksul evindeki yoksul delilerin durumuna tanıklık etmesiyle uyanmıştı. Ana binadan kısa bir mesafede, dört hücrenin olduğu küçük bir avluya götürüldü. Hücrelerin bir kişi için yeterince büyük olduğunu gördü. Her birinin diğer ucunda, duvara tutturulmuş, hastanın yatağı için. Hücrelerden ikisinde
girebilecek tüm ışık ve hava, kapıdaki demir parmaklıklardan geçiyordu, böylece soğuk hava daireyi tamamen karartmadan dışarı atılamıyordu. Bu hücrelerin her birinde bir kadın
hapsediliyordu. "Zavallı kadınların kesinlikle hiçbir
giysileri olmadığını
algıladığımda, hislerimi ve şaşkınlığımı tarif edemem," diyor. Hava çok soğuktu ve ziyaretimizden önceki akşam, termometre donma noktasının on altı derece altındaydı. Bu
sahipsiz nesnelerden biri,
soğuktan onu koruyacak bir battaniye veya at bezi bile olmadan, sefil bir saman örtüsünün altında gömülü yatıyordu."
Diğerleri de öyle, birinin bacağı hücrenin sonundaki platforma zincirlenmişti. Soğuktan acı şikayetler dile getiriliyordu. Flanel elbiseler
bu zavallı sefillere hemen iş evine gönderildi, onları giydiler ve verene birçok dua ettiler, o da koruyucuların davranışlarını kınadı ve şöyle yazdı: "Elbette, doğamızın erdemli sempatisiyle harekete geçen bir zihin, sıcak sosyal çevreye rahatça katılmazdı veya başını yumuşak bir yastığa koymazdı, çünkü herhangi birinin bu kadar çok yoksunluğa ve bu kadar çok sefalete katlandığını ve bunların yalnızca onun gücünde olmadığını, aynı zamanda rahatlatmakla yükümlü olduğunu biliyordu."

Bir Seçme Komitesinin (Bay Wynn tarafından önerildiği) beş yıl önce (1806) İngiltere'deki yoksul akıl hastalarının durumunu araştırmak için atandığı belirtilmelidir. Bu Komite, krallığın farklı bölgelerinde 
tımarhaneler kurulmasını önerdi, herhangi bir ilçenin 
hükümdarlarına masrafları ilçe oranına göre tahsil etme yetkisi verildi,
ilçedeki tüm yoksul akıl hastaları oraya nakledildi ve
kendi cemaatlerinin masrafıyla bakıldı ve
hiçbir tımarhanenin 300'den fazla hasta barındırmaması önerildi.
O zamanlar 1765 akıl hastası iş evlerinde veya sanayi evlerinde,
483'ü özel gözetim altında, 113'ü ıslah evlerinde ve 27'si hapishanelerdeydi;
toplam 2248.[125] Bu Komiteye aktif olarak ilgi duyan Sir George Paul, Dışişleri Bakanına yazdığı bir mektupta, herhangi bir önemli ölçüdeki mahallede, eğer kötü muamelesi onu "çılgınca" hale getirmişse, bir yoksul evinin bodrumunda veya çatı katında zincirlenmiş, bir masanın ayağına bağlanmış, bir tuvaletteki bir direğe bağlanmış veya belki de ıssız bir harabeye kapatılmış; ya da deliliği zararsızsa, yarı çıplak ve yarı aç bir şekilde sokaklarda ve otoyollarda dolaşmaya, ayaktakımının alaylarına maruz kalmaya ve kaba, cahil ve duygusuz insanlarla alay etmeye bırakılmış talihsiz bir insan yaratığının bulunmadığını belirtti. "Şahit oldum," diyor, "bu akıl hastalarını güvence altına alma yollarının her birine, 17 Geo. II. Yasası, c. 5 uyarınca, örnek olarak. Krallıktaki tüm akıl hastalarının yarısı, kötü muameleden
hiçbir şekilde korunmuyor veya hastalıklarından
kurtulabilecekleri bir duruma getirilmiyor."

Ertesi yıl (1808) bir Yasa (48 Geo. III., c. 96) kabul edildi,
İngiltere ve Galler'deki her ilçedeki yargıçların, ilçedeki hastaların kabulü için bir akıl hastanesi sağlamanın uygunluğunu dikkate almaları yasal olmalıdır.
Gezgin akıl hastalarının hapsedilmesi için 17 Geo. II. Yasası'na atıfta bulunarak,
yeni Yasa, akıl hastasının ait olduğu ilçede bir akıl hastanesi kurulması durumunda, söz konusu akıl hastasının
başka bir yere değil,
akıl hastanesine gönderilmesi için bir emir çıkarılması gerektiğini; ancak bir akıl hastanesi kurulmamışsa,
14 Geo. III. Yasası'nın yetkisi altında usulüne uygun olarak lisanslandırılmış herhangi bir evde tutulması gerektiğini hükme bağladı. Bu yasanın zorunlu olmadığı ve bu nedenle, teşvikçilerinin amacına ulaşmada tamamen başarısız olduğu görülecektir.
Sadece yargıçların hareket etme yetkisi vardı.

Bu Kanun, 1811'de bazı önemli noktalarda değiştirildi.[126]
Gözetmenler, akıl hastasının durumuyla ilgili olarak bir tıp adamının sertifikasını sunmakla yükümlüydü. Yargıçlar, kendilerine getirilen davaları çeyrek oturumlarına ve tıbbi müfettişler, bakımlarına emanet edilen kişilerin durumuyla ilgili raporları yılda en az bir kez sunmakla yükümlüydü.

"İnzivanın Tanımı", Dr. Conolly'nin 1856'da yazdığı gibi, "Tüm akıl hastanelerinde geçerli olması gereken görüşleri bilmek isteyen okuyucular için, bunların daha açık bir şekilde açıklandığı hiçbir çalışmaya başvuramam; hiçbirinde yönetim, ekonomik, tıbbi ve ahlaki ayrıntılar daha ikna edici bir şekilde ortaya konmamıştır"--bu çalışma, mutlu bir şekilde, deneyde uyandırdığı olağanüstü ilgi ve benzer kurumların genel durumuyla sergileyemeyeceği kadar iyi bilinen karşıtlığıyla, önce York'taki eski akıl hastanesinin suistimallerine, sonra da Avam Kamarası'nda konuyu kapsamlı bir şekilde araştırmak üzere bir Komite atanması arzu edilene kadar dikkat çekmenin bir yolunu kanıtladı. Buna daha ayrıntılı olarak değineceğiz, ancak burada Retreat'in kurucusunun, önünde ifade veren biri olduğunu ve üyelerin, bir görgü tanığının söylediğine göre, açıkça, o zamanlar seksen yaşlarında olan yaşlı adamı görmekle ve York'taki deneyin başarısıyla ilgili bazı gerçekleri onun ağzından duymakla ilgilendiklerini söyleyebiliriz. Kendini kurumun çıkarlarına adamaya devam etti ve 1822'de, kuruluş fikrini ortaya atmasından otuz yıl sonra öldü. Birkaç yıl önce, beklentilerinin çok ötesinde başarılı olduğunu ve dikkatli gözlemin kendisine başkalarının yararına sunabileceği türden bilgiler sağlama isteği duyduğunu söyledi. Bunu çeşitli şekillerde yaptı, bunlardan biri York Akıl Hastanesi valilerine yazdığı bir Mektup'tu. Mektupta şöyle diyor: "Lord Erskine'in Şansölyeliği sırasında, özellikle özel tımarhanelerde akıl hastalarının tedavisine ilişkin yorumlarını büyük bir memnuniyetle fark ettim. Bu yorumların genellikle çok sert olduğunu, biraz dengesiz olsalar bile onları çılgına çevirmeye yetecek kadar sert olduğunu gördü; ve bunu kendi yargısı olarak nazik ve uzlaştırıcı tedavinin iyileşmeyi teşvik etmenin en iyi yolu olduğunu söyledi. Bu görüşün ikinci kısmının, Retreat'in yönetiminde açıkça doğru olduğu kanıtlanmıştır. Burada, bazen hastaları beslemek ve kendilerine veya başkalarına zarar vermekten korumak için zorlama gerekli olsa da, en nazik şekilde uygulanır ve zincir kullanımına asla başvurulmaz." Çağdaşlarından biri, "William Tuke, şahsen, orta boyuta
ulaşmamıştı ama dik, şişman ve sağlam adımlarla yürüyordu. Asil bir alnı, kartal gözleri, buyurgan bir sesi vardı ve tavırları ağırbaşlı ve ataerkildi." diye yazmıştı. Öldüğünde doksan yaşındaydı ve Willan'ın, yıllar önce kendisine danışıldığında "Doksan yaşına kadar atacak bir nabız var" dediğinde mutlu bir vuruş yaptığı da eklenebilir. "

"Hiçbir hastalıktan, hiçbir patlamadan ölmedi,
Ama uzun süre olgunlaşan sonbahar meyvesi gibi düştü:
Hatta şaşırdı, çünkü daha erken düşmedi.
Kader onu seksen yıl boyunca sarmış gibi görünüyordu;
Yine de on kış daha taze koştu,
Yemek saatinden yıpranmış bir saat gibi,
Yorgun hayatın çarkları sonunda durdu."

DRYDEN, _OEdipus_, Perde iii. bölüm 1.

Fransız doktorlar, York reformcularının akıl hastalarının yönetimindeki
hizmetlerine cömertçe ve gönülsüzce adalet yaptılar.
Fransa'daki "Service des Alienes"in eski Genel Müfettişi Parchappe şunları yazdı: "La Retraite d'York, don't Samuel Tuke publia la
description en 1813, fut consideree comme l'ecole or les alienistes
devaient s'instruire et comme le modele auquel ils devaient se
conformer. Bu kuruluşun yaratılışı ve organizasyonu, İngiltere'deki asillerin iyi tedavi ve mükemmellik yöntemlerinin geliştirilmesi üzerinde daha büyük bir etkiye sahiptir."[128]

Napolyon I.'in hekimi Ferrus, 1826'da İngiltere'deki akıl hastanelerini ziyaret etti,
Fransa'daki benzer kurumların yönetimi konusunda bazı yararlı ipuçları elde etmek için ve alıntılayacağım bir pasajda,
İnziva'da başvurulan hafif zorlama araçlarını övdü. Buradan, İngiltere'deki ilk akıl hastanesi olarak bahsediyor ve şöyle devam ediyor,
Yabancıların dikkatini çeken.
"Bay Tuke, din ve ahlakın pratik erdemler olduğu ve gözünde ne zenginlik ne de yoksulluk, ne zeka geriliği ne de dehanın, tüm insanları ortak bir şekilde birleştiren bağları en ufak bir şekilde etkilememesi gereken bir adamdı. O, adalet ve gücün bağırışlar ve tehditlerle değil, karakterin yumuşaklığı ve zihnin sakinliğiyle gösterilmesi gerektiğini düşündü, böylece bu niteliklerin etkisi herkeste hissedilebilirdi, hatta öfke, sarhoşluk ve delilikle tahrik edildiğinde bile. Bu insanlık dostunun gelenekleri, kurduğu evde korunmaktadır. Her şey, hatta hastalar bile, Dostlar Derneği üyesi olmayan bazılarının da kabul edildiği bu tımarhanede sessiz ve huzurludur. Kabul edilenler, dinleri veya sosyal konumları ne olursa olsun, hatta alışkanlıkları ne olursa olsun, yerin dinginliğinden ve örnek olma gücünden etkilenerek, bir tımarhaneden çok bir Trappist manastırına benzeyen bu evde huzur bulurlar; ve eğer birinin kalbi bu korkunç hastalığın
görünüşü karşısında üzülürse,
onu iyileştirmek veya hafifletmek için
bir hayırseverliğin tasarlayabildiği her şeye tanıklık ederek
haz duygusu yaşarız.... Bu kurumun itibarı İngiltere'deki en köklü olanıdır. Tedavi sayısının önemli olduğundan eminiz ve buna gönüllü olarak inanıyoruz çünkü evin genel yönetimi akıl hastalığının tedavisine elverişli." 

Otuz yıl sonra, Paris'te Ferrus'u ziyaret ettiğimde, o, York Retreat'te bu dönemde edindiği izlenimleri büyük bir canlılıkla hatırladı. 
Amerikalılar da övgülerinde daha az gönülsüz olmadılar. Akıl hastalarının tedavisine adanmış en seçkin doktorlarından biri olan ve daha önce alıntıladığım Dr. Ray, yıllar önce tımarhanelerimizi ziyaret ettikten sonra, "York Retreat'te çok kapsamlı bir şekilde gerçekleştirilen" reformun sonuçlarına tanıklık etti ve kurucudan açık fikirli ve sıcakkanlı, "inancına sadık, akıl hastalarının da aklı başında olanlar gibi en iyi şekilde barış ve iyi niyet ruhuyla yönetilebileceği fikrini benimsemiş" biri olarak söz etti. Ve Dr. Pliny Earle "Şimdi, delilerin durumunu iyileştirme fikrinin Pinel ve Tuke'a ait olduğu ve bir süredir birbirlerinin eylemlerinden habersiz olarak hedeflerini aktif olarak takip ettikleri çok net bir şekilde ortaya konmuştur. Geleneksel uygulamalar üzerine icatların, keşiflerin ve yeniliklerin neredeyse aynı anda birden fazla yerde ortaya çıkması yeni bir şey değildir; bunların zamanın gerektirdiği şeyler olduğunu; bilimin ve insanlığın gelişmeleri, insan zihninin ulaşılamaz mükemmelliğe doğru ilerlemesinde gerekli evrimler olduğunu, tek bir entelektüel dehanın devasa veya canavarca bir üretimi olarak adlandırılabilecek şeylerden daha fazla olduğunu gösterir. Her biri etrafındaki delilerin sefaletini, sefaletini, acılarını algıladı; her biri şefkate yöneldi; her biri tedavilerinde bir reform yapmaya karar verdi; her biri başardı. İnsanlığa yapılan hizmetlerin tanınması her birine aittir. Her birine özgürce veriyoruz."[129]

New York'taki Bloomingdale Akıl Hastanesi'nin merhum doktoru Dr. Brown, 1863'te İngiltere'yi ziyaret ettikten sonra, İngiltere'deki akıl hastaneleri hakkında şunları söylüyor: "Tarihi şöhrete ve ilgiye sahip olan, ancak
erken popülerliğini ve tıp adamları arasındaki mükemmel itibarını
koruyan bir hastane var. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda Society of Friends tarafından kurulan ve onu başlatan ve o zamandan beri salonlarına nüfuz eden iyilikseverlik ruhunu takdir eden herkesin anısına kutsanan York Retreat, hala ruhsal hastalıkları ortadan kaldırma ve iyileştirme kutsal misyonunu sürdürüyor. Hiçbir yerde, bu tür kurumların insani amaçlarının akıllıca ve vicdanlı bir şekilde yerine getirildiğine dair daha net bir kanıt görmedim. Binanın eski bölümleri,
içsel olarak mevcut ilerleme standardına uyan yeni yapılarla kademeli olarak değiştiriliyordu; ve baş memurların kişisel bağlılığına gelince, ki hastaların refahı esas olarak buna bağlıdır, Tuke'un dehası ve samimiyetinin halefleri arasında hala var olduğu yeterince açıktı."[130]

Şimdi, modern akıl hastalarının tedavisinin yükselişi ve gelişimi tarihinde büyük öneme sahip olan, York Retreat'te uygulanan tedavinin rehber ilkelerine ve kısıtlamasız sistem olarak anlaşılan şeyle ilişkisine geri dönersek, her şeyden önce ilk ilkenin aktif bir insanlık olduğunu, altın Hristiyan kuralında somutlaştırılan en yüksek biçimi olduğunu belirtmek isterim. Genellikle, ilkeleriyle canlandırıldığı topluluk üyelerinin, konuşmak kadar hareket etmenin de gerekli olduğunu; ilkelerini fiili pratiğe dökmenin, sanki gerçekten insanlığın hastalıklarına uygulanmak üzere tasarlanmışlar gibi, gerekli olduğunu düşündükleri söylenmiştir. Bazı kendi arkadaşları onu cesaretlendirdiyse Tuke'un hayırsever tasarımları,
uygulanması için bir dava açıldığı konusunda ikna olmamalarından kaynaklanmış olabilir. Bir kaza, sanki,
gününün tımarhanelerinin tatmin edici olmayan koşulları gerçeğini zorla önüne getirdi.
Yapmaya ve yapmaktan bahsetmeye alışkın olduğundan,
bir istismarın varlığını bildiğinde, kendi etki alanının uzanabildiği ölçüde
tekrarlanmasını önlemek için hemen işe koyuldu.
Kötü muameleden şüphelenerek, bunun yerini iyiliğe bırakmaya çalıştı;
kamu gözetimi reddedildiğinde istismar ve zulmün her zaman ortaya çıkma eğiliminde olduğuna ikna olarak, önerilen kurumun yönetimindeki tüm gizliliği ortadan kaldırmaya karar verdi. Ayrıca, "aydınlanmış bir vicdanın emirlerine ve insan görevinin her yasasını yönlendiren mükemmel bilgeliğe ve sevgiye güçlü bir inancı vardı."[131]

Bu ilke yalnızca girişimin başarılı bir şekilde başlamasını açıklamakla kalmaz, aynı zamanda akıl hastalarının bireysel tedavisini de açıklamaya yardımcı olur; çünkü hastalar korkunç bir sıkıntı altında acı çeken insanlar olarak
tedavi edilirdi ve onlara teselli, şefkat ve nezaket göstermek bir görevdi. Bu süreç, zorunlu olarak, bu şekilde muamele gördüklerinde daha sakin olduklarını ve nispeten daha az kısıtlamaya ihtiyaç duyduklarını göstermeye yol açtı. Gerçek, teoriyi mutlu bir şekilde doğruladı.

Ancak insancıl bir insan, insanlığını kullanırken tedbirsiz olabilir ve
böyle yaparak çok fazla gerçek acıya neden olabilir. Cerrah, kötü huylu bir tümörün tamamen çıkarılmasından kaçınarak, hastayı gerektiği gibi rahatlatmayı başaramaz. Bu nedenle, insani duygudan daha fazlasına ihtiyaç vardır. Yargılama yapılmalıdır. Şimdi, yargı ve o sağduyu veya sıradan uygulamadan çok daha iyi olan ana zeka, Retreat'in erken tedavisini açıkça karakterize etti. İyiliksever duygu doğal olarak zincirlerin kullanılmamasına ve o zamanlar mümkün görünen kısıtlamaya en az başvurulmasına yol açtığı gibi, sağduyu da o zamanlar moda olan periyodik kan alma ve kusturma işlemlerinden kaçınmaya yol açtı. O zaman bile deliliğin nadiren depresif tedaviler gerektirdiğinin görülmesi ve heyecanın genellikle tam tersi bir tedaviyle giderildiği gözleminin yapılması ve buna göre hareket edilmesi dikkat çekici bir gerçektir. Şiddetli mani vakalarında cömert bir besleyici diyete[132] izin verdiler; Akşam yemeğinde, uykuyu sağlamak ve heyecanı azaltmak için ücretsiz et, ekmek ve peynir ve hamal tedarikinin en büyük hizmet olduğu görüldü. Deliliğin tedavisinde ayrıntılara ve şarlatanlara inanmıyorlardı, ancak tıbbi tedavi kesinlikle küçümsenmiyordu ve sıcak bir banyonun "çoğu melankoli vakasında, kullanılan diğer tüm tıbbi araçlardan daha önemli ve etkili" olduğu bulundu.[133]

Bununla, kesinlikle deneysel ve bilimsel olmayan eski sistemle karşılaştırılmaması mümkün değildi. Yıldan yıla değişmeden devam etti ve gerçekten de cehaletten daha çok tembellik ve bencilliğin eski sistemin kusurlarını oluşturduğu söylenebilir. Delileri tedavi edenler, tembelliğin aşılmaz dağlar olduğu ve bencilliğin üstesinden gelemediği zorlukları aşan enerji ve sabır yerine her zaman kaba kuvvetle karşı karşıya kaldılar. Tekrar, Retreat'in başlangıcından itibaren, kurumu bir yuva haline getirme fikri
eğlence altına alındı; ve bu bakış açısıyla düzenleme ve çevre
mümkün olduğunca neşeli ve ev gibi yapıldı.

Bir diğer güçlü nokta da hastaların istihdamıydı; hayati önemi ilk andan itibaren zorla hissedildi. 1798'de Retreat'i
denetleyen Dr. Delarive, özellikle bir deliler evinin bu yeni özelliği hakkında yorumda bulunur. Yakın zamanda yapılan bir deneyin, hastaları toprağı işlemeye teşvik ederek, her birine gücüne orantılı bir görev vermenin iyi sonuç verdiğini
buldu. Bu egzersizi sevdikleri ve bu işte geçirdikleri bir günün ardından, evde kaldıkları veya sıradan bir yürüyüşe çıktıkları zamandan çok daha iyi oldukları
bulundu. Delarive onları iş başında görmeye gitti, bu artık akıl hastanelerimizde o kadar yaygın bir
görüntü ki, onun
şaşırmasına neden olması garip görünüyor.

"Tanımlama"nın yazarı istihdam hakkında şöyle diyor: "İnzivadaki kadın hastalar mümkün olduğunca dikiş, örgü veya ev işleriyle uğraşırlar; ve iyileşenlerden birkaçı da refakatçilere yardım eder. Hastaların kendilerini kısıtlamaya _inandırılabileceği
tüm yöntemler arasında, düzenli istihdam belki de en genel olarak
etkili_ olanıdır; ve şüphesiz bu tür istihdamlar hem ahlaki hem de fiziksel açıdan, hastanın en çok hoşuna giden ve hastalığının yanılsamalarına en zıt olan önemli bedensel hareketlerle birlikte olan tercih edilir. "[134]

Retreat'in yönetimini üstlenenler tarafından, ahlaki muamelenin en büyük öneme sahip olduğu; şiddetin yerini nezaketin alması gerektiği;[135] delilerle tanışmaya fiziksel güç gösterisiyle başlamanın gerekli olduğunu varsaymanın hatalı olduğu; melankoliklerin zihnini bedensel egzersiz, yürüyüş, sohbet, okuma ve diğer eğlencelerle oyalamak için her türlü çabanın gösterilmesi gerektiği; saygınlık arzusunun korkudan daha güçlü bir ilke olduğu; en iyi kısıtlama biçiminin kendini kısıtlama olduğu; hastaların mümkün olduğunca rasyonel varlıklar olarak muamele edilmesi gerektiği, ancak onlarla kendi sanrıları hakkında akıl yürütmenin çok az veya hiç avantaj sağlamadığı; sağlıklı dini ilkenin delilerin zihni üzerindeki etkisini teşvik etmenin arzu edilir olduğu; onları yönetenlerin güvenlerini ve saygınlıklarını kazanmak, onları tutuklamak için gayretle çabalamaları gerektiği dikkatlerini ve
sanrılarına karşıt nesnelere odaklanmalarını, zihnin kalan her
güç ve ilkesini harekete geçirmelerini ve
zihnin enkazında bile duyguların sıklıkla hayatta kaldığını hatırlamalarını sağlamak.

Retreat uygulamasının belirgin özelliklerinin bu özeti, kurum yöneticilerinin mekanik kısıtlamalar konusunda aldıkları pozisyonu anlamayı kolaylaştırır. Nezaket
manik heyecanı bastırmada başarısız olduğunda, tıbbi ilaçlar sakinleştirici bir etki
göstermediğinde, hasta ve refakatçi arasında bir çatışmayı sürdürmektense
isteksizce hafif kısıtlama biçimleri benimsenmiştir.
Retreat arşivlerinden, gece ve gündüzü hesaba katarak, %5'ten fazlasının
kaynaktan veya yelekten kısıtlandığı anlaşılmaktadır.[136] Aynı dönemde, muhtemelen birçok akıl hastanesinde, geceleri evdeki her hastayı yatak başlıklarına zincirlemek
âdetinin olduğu bilinmektedir. Bahsettiğim Ferrus, 1826'da St. Luke'da atletlerin kullanıldığını görmemiştir, ancak "heyecanlı hastaları tutmak için güçlü zincirler kullanılmıştır. Sobaların (_şoförlerin_) yanlarına farklı yüksekliklerde sabitlenen bu zincirlerin ucunda demir halkalar vardır ve bunlar sayesinde hastanın kolları veya bacakları tamamen hareketsiz hale getirilir... Zincirlerin hastalar üzerinde acı verici bir izlenim
yaratacağından korkmaktan uzak, aksine, bu cihazın onlar üzerinde olumlu bir etki yarattığını; onları korkuttuğunu, alçalttığını ve bağlarından kurtulma isteğini ortadan kaldırdığını düşünürler." Ferrus, Retreat'te kolların bağlandığı yumuşak yastıklı bir kemerin kullanıldığını gördüğünü söylüyor. "Fransa'da bunu kullanmıyoruz," diyor, "sıcak havalarda kamizolden daha
tercih edilebilir olsa da... Retreat, akıl hastalarının durumuyla uyumlu tüm sanat kaynaklarını ve yaşam konforlarını (_douceurs de la vie_) sunuyor."

Retreat'te zorlama bir kötülük olarak görülüyordu - yani, "soyut olarak, kullanılan ahlaki çarelerin etkisine karşı çıkarak tedaviyi geciktirme eğiliminde olduğu düşünülüyordu" - ama aynı zamanda "zorunlu bir kötülük", bazı durumlarda mutsuz bir alternatifti. Pratikte, gördüğümüz gibi, kısıtlama miktarı azdı; ancak asla başvurulmaması gerektiğine dair bir _kural_ konmamıştı. Lincoln ve Hanwell'de benimsenen kısıtlamama ilkesi açıklanmamıştı. "Açıklama"nın yazarı, "Kesin bir kısıtlamasızlık kuralı koymamayı, bunun yerine her bir bireysel vakada sağlam bir takdir yetkisinin kullanılması için yerleşik memurlarımıza başvurmayı büyük ölçüde tercih ediyoruz" diyor. "Ancak Retreat yöneticileri şüphesiz temel bir ilke olarak "_zorlamanın hastanın ahlaki tedavisi az ya da çok temkinli oldukça azalacağı veya artacağı"nı koydular[137] ve bu nedenle, kişisel kısıtlamanın başka bir tedavi yöntemiyle değiştirileceğini öngörmeseler de, bu ilke kısıtlamama yolunda o zamandan beri takip edilen her şeyi kapsayacak kadar geniştir. Uzun vadede, doktrini meşru sonuçlarına dürüstçe uygulamanın sonucu, ilk etapta "kısıtlamama"yı soyut bir teori olarak benimseyenlerin ulaştığı sonuçtan çok da farklı olmayacaktır.

On sekizinci yüzyılın ikinci yarısı ve on dokuzuncu yüzyılın başında akıl hastalıklarıyla ilgilenenlere adalet sağlanamazdı, eğer bu dönemde basından çıkan delilikle ilgili bazı eserlerin başlıklarını vermeseydik. Delilik üzerine bir inceleme Batty tarafından 1757'de. Perfect
1778'de "Bazı Özel Delilik Vakalarında Tedavi Yöntemleri"ni,
1787'de "Seçilmiş Delilik Vakaları"nı ve on dört yıl sonra "Delilik Yıllıkları"nı yazdı. Perfect'in delilik tedavisi esas olarak
kanama, seton, elektrik ve kusturucu,
digitalis ve antimon uygulamasından oluşuyordu. Dr. T. Arnold, 1782'de "Deliliğin
Doğası, vb. Üzerine Gözlemler"ini yayınladı. Harper, 1789'da "Deliliğin
Gerçek Nedeni ve Tedavisi Üzerine Bir İnceleme"yi yayınladı - Pinel tarafından alay konusu olan bir eser.
Faulkner, 1790'da "Deliliğin Genel ve Uygunsuz Tedavisi Üzerine Gözlemler"ini yazdı; ve Pargeter 1792'de "Maniacal
Disorders Üzerine Gözlemler" adlı eserini yazdı. Bu eserlerin Britanya Adaları'ndaki delilerin durumu üzerinde herhangi bir yararlı etkisi oldu mu, varsa,
söyleyemem. Haslam "Observations on Madness" adlı eserini 1798'de yazdı ve başka birkaç eserin yazarıydı; ancak, değerleri ve ilgileri ne olursa olsun,
eczacısı olduğu
tımarhanedeki hastaların durumunu çok iyi biliyoruz. Crichton "Inquiry into the Nature and Origin of Mental Derangement" adlı eserini yayınladı - kesinlikle değerli bir eser ve pratik gözlemin sonucu. 1802'de Campbell'ın (Edinburgh) "De
intellectus facultatum conditione in mentis Alienationis diversis
generibus" adlı eseri çıktı. Cox, "Delilik Üzerine Pratik Gözlemler" adlı eserini 1804'te yayınladı. (Bkz. Ek B.)

* * * * *

İngiltere ile ilgili olarak Pinel hakkında burada birkaç söz söylemeliyim.

Nisan 1803 tarihli _Edinburgh Review_, Pinel'in çalışmalarının bir incelemesini içerir ve bu inceleme, çoğunlukla yazıldığı tondan dolayı dikkati hak ediyor. İncelemeci, İngiltere'nin Fransa'dan öğreneceği çok az şey olduğunu düşünüyor. York Retreat, gerçekten de, birkaç yıldır aktif olarak faaliyetteydi ve orada izlenen tedavi, şüphesiz, Bicetre'dekiyle karşılaştırılabilirdi, ancak Büyük Britanya'nın bir bütün olarak, manyaklara yönelik ahlaki muamelesinde diğer ülkelere göre belirgin bir üstünlüğe sahip olduğundan bahsetmek oldukça saçmaydı. İncelemeci, Pinel'i Kıta'da bu tür ahlaki muamelenin avantajının tamamen farkında olan ilk yazar olarak görüyor ve ardından şunu gözlemliyor:
"Bu ülkedeki tıp okuyucularına yazarımızın yorumlarının çoğu ne yeni ne de derin görünecek ve hiç kimseye eseri
tamamlanmış görünmeyecek... Daha önce yapılmış olanların bir taslağı olarak düşünülebilir, yazarın ne yapmayı amaçladığına dair bazı notlarla birlikte; ancak yazar, sık sık kendi keşiflerinin ne olduğunu düşünerek, kendini onaylayan bir gülümsemeyle merak ediyor gibi görünüyor." Ve yine: "Dr. Pinel, Fransa'nın, şu ana kadar sadece İngiltere'ye özgü olan zihin hastalığının sağduyulu bir tedavisine sahip olmasını istiyor."

İncelemecinin, Dr. Pinel'in bazı durumlarda beynin etkilenmediğini söylerken çok az sağduyu ve kesinlik gösterdiğini gözlemlemesini bulmak ilginçtir. Ve yine: "Hayatın deliliğe en çok maruz kalan dönemlerinin incelenmesinin sonucunun, bunun beyin veya kafatasının organik bir etkilenmesinden kaynaklanmasının ne kadar nadir olduğunu göstermeye tek başına yeterli olduğunu düşünüyor. Ancak bu görüşte bir miktar tutarsızlık var. Çünkü kısa bir süre sonra otuz altı diseksiyonda, felçli ve epileptik hastaların veya öfke veya kasılmalardan ölen kişilerin beyinlerinden daha dikkat çekici bir şey bulamadığını belirtiyor. Şimdi, bu, doğal ve sağlıklı görünümlerden bazı sapmaların gözlemlendiğine dair bir itiraftır; ve iddia edilen tek şey budur ve bilgimizin şu anki sınırlı durumunun bize onaylama yetkisi verdiği tek şey budur." İncelemeci, şüphesiz doğrulukla şunu ekliyor: "Eğer hiçbir organik
duygulanımın keşfedilmediği söylenirse, birkaç örnekte, belki de gelişigüzel ve cahilce yapılmış ve doğal yapıdan küçük ve önemsiz sapmaları tespit etmeye uygun olmayan araçlarla yapılmış bu tür incelemelerden olumsuz bir şekilde çıkarım yapmamalıyız." 

Aşağıdaki homurdanma da dikkat çekicidir:--"Bize Locke, Harris, Condillac, Smith ve Stewart'ın yazılarını önemli ölçüde dikkatle incelediğini bildiriyor; ancak büyük isimlerin alıntılanması, onların eserleriyle ilgili doğru bir bilginin her zaman en kesin kanıtı değildir ve şu anki örnekte şüpheye yer olduğunu düşünmeye meyilliyiz." 

İncelemeci, Pinel'in sınıflandırmasına karşı serttir ve bu sınıflandırma, esas olarak tüm sonraki eleştirilerin testinden kayda değer bir derecede geçmiştir. "Bu," diyor, "ustalık övgüsüne layık olabilir, ancak bunun netliği ve doğruluğu açısından dikkate değer olup olmadığından şüpheliyiz. Ayrımların çoğu saçma görünüyor ve diğerleri de sağlam temellere dayanmıyor. Çeşitli delilik türleri birbirinden farklı değil; bunlar yalnızca aynı duygulanımın çeşitleri. Bu beş başlık altında belirtilen tüm semptomlar aynı hastada görülür. Farklı zamanlarda, çılgınlıktan tam bir budalalığa kadar tüm derecelerden geçer." Bu eleştirinin, elbette, tüm semptomolojik sınıflandırmalara karşı büyük bir gücü vardır, ancak özellikle veya esas olarak Pinel'inkine değil. Deliliğin belirli durumlarda tedavi edilip edilemeyeceği noktasında, Pinel'in ifadeleri düpedüz küçümsemeyle reddedilir: "Bu önemli soruya yeni bir ışık tutulması veya yeni davranış kurallarının belirtilmesi yerine, yazarımız, sıradan kapasiteye sahip herhangi bir eski kadının kendisi kadar iyi karar verebileceği iki vakanın ayrıntılı bir açıklamasını yapar ve bu ülkede yakın zamanda yaşanan unutulmaz bir olayda bazı seçkin doktorların zıt görüşlerini zahmetli bir ayrıntıyla anlatır." Pinel yaşlı bir kadın! Muhtemelen okuyucularımızın çoğu, hatta hepsi için, bu seçkin adamın, yazıları ilk kez aramızda bilinir hale geldiğinde, ülkemizin önde gelen Dergisi tarafından bu şekilde değerlendirilmiş olması yeni olacaktır. İnceleme, Pinel'e bir miktar değer atfettikten ve eserini bazı yararlı talimatlar içerdiği için övdükten sonra, son derece nazik ve küçümseyici bir gözlemle sona eriyor: "Bu nedenle, Dr. Pinel'in makalesinin birçok bölümünün
kusurlu icrası için _hoşgörülü bir hoşgörü_ (!) göstermeye ve onun çalışkanlığı ve ayırt etme yeteneğinden daha fazla bilgi edinme
umudu beslemeye meyilliyiz" (!!).

Adasal kibir kesinlikle daha ileri gidemezdi. Ancak, Edinburgh
Reviewer unutuldu ve adı bilinmiyor; Pinel'in adı, popüler bir kahraman olmasa da
şanla kaplandı; çünkü 1878'de büyük Paris mezarlığı _Pere la Chaise_'deki mezarına hac ziyaretinde bulunduğumda, kalabalıklar ona çok yakın olan Thiers'inki de dahil olmak üzere diğerlerine akın ederken, ben yalnız bir ziyaretçiydim. Paris'teki _Societe Medico-psychologique_'in onun anısına bir heykel dikmek üzere olduğunun duyurulmasından memnunum.

O günlerde, Bicetre'deki delileri zincirlerinden kurtarmak gibi cesurca bir girişim, Pinel'in onur hakkını oluşturuyor. Bu onur, hiç kimse ondan çalamayacağı bir onur. Dequin[138] unutulduğunda o hatırlanacaktır. Pinel, delilerle ilgili olarak adını hiç yüceltmemiş olsaydı, yazıları onu bir hekim olarak seçkin kılacaktı, ancak hayatının bir incelemesinin bolca kanıtladığı gibi, Bicetre'deki hastaları, delilik hakkındaki tıbbi bilgisinin doğrudan bir sonucu olarak zincirlerinden kurtarmadı, ancak esas olarak, tamamen olmasa da, onların sefil durumlarına duyduğu şefkatten kurtardı. Önceden çok büyük olan bilgisi, hastaları tıbbi gözlem için daha uygun bir duruma getirdikten sonra büyük ölçüde arttı; aslında, bilimsel araştırma fırsatlarının ve özellikle hastalıkla mücadele edenlerin tatmin edici ilerlemesini gözlemlemenin, insancıl bir tedavi sistemi getirdiği andan itibaren büyük ölçüde arttığı açıktır. Taslağım İngiltere'nin yanı sıra Fransa'yı da kapsasaydı, Paris'te yaptığı işi tanımlamaya çalışırdım. Ancak
konumun ötesine geçmeye kalkışmamalıyım ve aslında Fransız ve İngilizlerin akıl hastalarının tedavisindeki reformlarının seyri
tamamen farklı ve bağımsızdı.[139]

DİPNOTLAR:

[100] "Th. Fallowes, M.D. tarafından Lambeth-Marsh'taki evinde ve orada veya
Chancery_ Lane'deki _Pump_'ın karşısındaki
Bay Jones'un Şapkalar'daki Haberdasher'ında ve başka hiçbir yerde," 1705. İkinci bir baskı
1814'te çıktı.

[101] 1706 tarihli İncelemesinde, bir istismar vakasıyla birlikte "Akıl Hastahanelerinin Yönetimi İçin Plan" vardır.

[102] Tarihten görüleceği üzere, yaşlı Pitt ve Fox.

[103] s. 87'de bahsedilen hekim.

[104] 14 Geo. III., c. 49 (1774).

[105] G. O. Trevelyan'ın "Charles James Fox'un Erken Tarihi",
1880.

[106] 30 Temmuz 1767'de yazılmış mektup.

[107] "Lady Chatham ayrıca, 1767 sonbaharında Lord Shelburne'e gizlice yazdığında, 'Keşke Lordumun sağlık durumunda herhangi bir
maddi değişiklik olduğunu söyleyebilseydim, ancak gut krizi geçirene kadar bunu beklememiz yasak' diyor."

[108] "Utrecht Barışından İngiltere Tarihi", cilt v. s. 166,
188 (düzenleme 1853).

[109] Sayfa 203.

[110] Bkz. "Avam Kamarası'ndaki Kanıtlar." Ayrıca bkz. "Regency Üzerine Tartışmalar", Hansard, cilt xxvii.

[111] "American Journal of Insanity", Temmuz 1855.

[112] Kendisi tarafından düzeltilen son baskıya bakın (1780), "Primitive Physic, or an Easy and Natural Method of curing most
Disases".

[113] Sayfa 82.

[114] "The State of the Prisons in England and Wales, with Preliminary
Observations", John Howard, F.R.S., 3. baskı, 1784.

[115] Ray, _American Journal of Insanity_, cilt iv. s. 112.

[116] "Retreat'in Erken Tarihinin Gözden Geçirilmesi", S. Tuke. 1846.

[117] "Lettre addressee aux Redacteurs de la Bibliotheque Britannique
sur un nouvel etablissement pour la guerison des Alienes" (1798). Par
Dr. Delarive, s. 29.

[118] "Retreat'in Erken Tarihinin İncelenmesi", s. 14.

[119] Adını iyi bilinen arsenik çözeltisine veren hekim. 1786'da Arsenik üzerine bir incelemenin ve 1795'te Romatizma üzerine bir incelemenin yazarı. Jepson 1822'de istifa etti ve 1836'da öldü.

[120] "Retreat'in Tanımı", S. Tuke, s. 62.

[121] Sayfa 11, 12.

[122] _British Review_ (cilt vi. No. xii.), bu kitabı incelerken şunları gözlemledi: "1813'te Bay Samuel Tuke, 'İnzivanın Tanımı' adlı ünlü eserini yayınladı; bu eserin başlığını makalemizin başına koyduk... İnziva, en başından itibaren, hastaların en uygulanabilir derecede naziklik, şefkat ve rahatlıklarına ve duygularına dikkat göstermenin, öncelikle onlara insan olarak borçlu olunduğu; ve ardından, iyileşmelerini sağlamanın en umut verici yolu olduğu ilkesine dayanarak yürütülmüştür. Bay'ın bu eserinin amacı, Tuke, Retreat'te izlenen yönetim sistemini tanımlayacak; ona eşlik eden başarıyı duyuracak ve daha önce hiç yapılmamış olandan daha belirgin bir şekilde, bu yönetimin temelinin (hastaların duygularına karşı nazik olma ve saygı ilkesi) her tür kuruluşun yönetimini düzenlemesi gereken büyük ilke olduğunu belirtecekti. Bay Tuke'un kitabıyla halka sağladığını iddia ettiği hizmet kesinlikle önemliydi ve kitabı bunu iyi bir şekilde yerine getirdi... Bunu yönetici ilke olarak göstererek insanlığa en büyük öneme sahip bir hizmette bulundu. Kitabının yayınlanmasını bu felaketin tedavisinin tarihinde bir dönem haline getirecek olan bu karakteristik durumdur. Kitap zaten büyük ve neredeyse evrensel bir ilgiyle karşılandı. Ülke tarafından fazlasıyla onaylandı; alkışlandı ve takdir edildi."

Eleştirmen devam ediyor: "Bir şey söylemeye cesaret edebiliriz ki, bir kitabın
herhangi birini rahatsız edecek şekilde yazılması
çok zordu.... Yine de bu kitap muazzam bir rahatsızlığa yol açtı. York Akıl Hastanesi'ne yönelik bir iftira olarak kabul edildi ve gazetelerde bir saldırı yayınlandı." Bu, gerçekte yukarıdaki kurumun müdürü olan "Evigilator" imzalı bir mektuptu. Bu, uzun ve hararetli bir yazışmaya yol açtı. Aynı sıralarda, York Akıl Hastanesi'ndeki bir hastaya kötü muamelede bulunulduğu iddiasıyla bir yargıç (Doncaster'dan Bay Godfrey Higgins) tarafından bir suçlama yapıldı. Bu ve diğer vakaları gün ışığına çıkarmak için gösterdiği ısrarlı çabalar övgüye değer değildi ve sonunda mutlu bir şekilde başarılı oldu. Yazarın elinde, babası ve Bay Higgins arasında bu vakalarla ilgili olarak geçen bir sürü özel mektup var. Bu mektuplar, iyi niyetli bir hayır kurumunu yeryüzünde bir cehenneme dönüştüren korkunç suistimalleri düzeltmek için (en şiddetli muhalefet altında) birlikte yaptıkları çabaları gösteriyor. Bay Higgins, Muhammed hakkında bir kitabın yazarıydı. Kelt Druidleri (1827) ve "Anacalypsis" (1836) üzerine dikkat çekici çalışma.

[123] Nisan 1814, s. 190, 194, 198.

[124] (1) "Yoksul Akıl Hastanelerinin İnşası ve Ekonomisi Üzerine Pratik İpuçları; Mimarlara Talimatlar dahil
Wakefield Akıl Hastanesi için Planlar ve en çok onaylanan
Tasarımların Taslağı." York, 1815. (2) "Akıl Hastaları İçin
Hastanelerin İnşası ve Yönetimi Üzerine", Dr. Jacobi, Samuel
Tuke'un Girişiyle, 1841. 1784'te doğdu; 1857'de öldü.
Tıbbi-Psikolojik Derneği'nin
Onursal Üyesi.

[125] Bu Parlamento dönüşünün eksikliği, birkaç hafta sonra Sir Andrew Halliday'in
Norfolk'ta 42 yerine 112 kişi olduğunu bulmasıyla gösterildi.

[126] 51 Geo. III., c. 74; ayrıca 1815'te, 2 Mayıs'ta (55 Geo. III., c. 46),
Seçme Komitesi Raporundan bağımsız olarak. Denetçiler,
kendi bölgelerindeki tüm akıl hastalarını ve aptalları geri göndereceklerdi cemaatler. Bu
Yasalar "Özel deliler evlerine" dokunmaz - sadece yoksullara.

[127] "Ne kadar yoğun çabalar sonuçsuz bir şekilde bir araya gelerek başarmayı başardı, küçük bir cilt hemen başardı. Bay Samuel Tuke'un İnziva'ya ilişkin
anlatımına isim vermeme gerek yok. Bay Tuke'un şüpheci ve sinirli bir zihinle çalışan çalışması, 'Gözetmen' imzalı mektupları üretti; halkın dikkati
uyandı, şüpheler ve varsayımlar başladı. Ya doğruya güvenerek ya da yanlışa cesaret ederek genel bir meydan okuma yapıldı;
bu meydan okuma cevaplandı, sonuçların ne olduğunu eklemeye gerek yok"
(_vide_ "York Lunatic Asylum'a İlişkin Belgeler", S. W. Nicoll,
Esq., 1816).

[128] "Les Principes a suivre dans la Fondation et la Construction des
Asiles d'Alienes," Paris, 1853, s. 226.

[129] _American Journal of Insanity_, Nisan, 1856.

[130] _Aynı eser._, Ekim, 1863, s. 205.

[131] "Review of the Early History of the Retreat", S. Tuke, 1846. [132] _Medical Repository_'nin editörü, 1817'de "Description"da verilen Retreat'teki uygulamaya atıfta bulunarak, "Bize, şiddetli manik paroksismlerde, tükenmenin dinginliği sağlamada başarısız olduğu, akşam yemeğinde bol miktarda et ve iyi bir porterin istenen etkiyi yarattığı ve bu yöntemin o zamandan beri çok sık ve başarılı bir şekilde kullanıldığı söylendi" dedikten sonra, eğer bu doğruysa, iyi bilinen hekimlerin genel sisteminin, tükenmeyi "paroksism ve remisyon" yoluyla takip etmesinin doğru olamayacağını ekler.

[133] Tuke'nin "Description"ı, s. 113.

[134] Sayfa 156.

[135] "Eğer baskının _akıllı_ bir adamı delirdiği doğruysa, alıcının hiçbir sebep bilmediği
şeritler, hakaretler ve yaralamalar _akıllı_ bir adamı
etkilemek için mi hesaplanmış olmalıdır? Yoksa
hastalığını daha da kötüleştirip, kızgınlığını
harekete geçirmezler mi" ("Description of the Retreat," 1813, s. 144).

[136] İnzivadaki vakaları da içerir.

[137] "Description of the Retreat," S. Tuke.

[138] 1804'te yayınlanan "La
Philosophie de la Folie" adlı eserinin ikinci baskısını Pinel'e ithaf eden bir Savoy doktoru. M. Brierre de
Boismont, ikincisinin eserinde kendisinden bahsetmediği için "sessizlik komplosu"ndan suçlu olduğunu düşünüyor, ancak komplonun kanıtlandığını düşünmüyorum.

[139] Ek C'ye bakın.

BÖLÜM IV.

DELİLİK MEVZUATININ SEYRİ.

Şimdi eski York Akıl Hastanesi'ndeki suistimallerin ifşa edildiği zamanki tarihimin konusuna devam ediyorum.

Daha önce, İnziva'da benimsenen ve çeşitli yazarlar ve birçok ziyaretçi tarafından kamuoyuna duyurulan, ancak özellikle "Açıklama" tarafından daha sonraki soruşturma ve mevzuat üzerinde dikkate değer bir etki yarattığını belirtmiştik. İnziva'nın başarısı, York Akıl Hastanesi müdürünün kıskançlığını ve antipatisini uyandırdı; ardından gelen tartışma soruşturmaya yol açtı; ardından gelen ifşalar kamuoyunu harekete geçirdi; Halkın temsilcileri, Seçme Komitesi aracılığıyla bir soruşturma başlattılar ve bu da
sonunda yasamayı gerektirdi ve bu yasa, ardışık yasalarla
şu anda tanık olduğumuz harikulade ve yararlı değişimi yarattı. Bu olaylar dizisi, 1792'den günümüze kadar olan delilik edebiyatını araştıran herkes tarafından
gerçeklerle desteklenecektir. Sydney Smith, 1817'de yazdığı yazıda[140], "yeni Kuruluş, bu konuda büyük bir devrim başlattı ve Parlamento'nun hükümlerinin bunu tamamlayacağına inanıyoruz... Birkaç yıl içinde Kuruluş, nazik yöntemlerle o kadar çok şey yaptı ki, bunu anlatan mütevazı ve iyi yazılmış bir cilt, evrensel bir ilgi uyandırdı ve aslında Mason ve arkadaşlarının tüm yeteneklerinin ve kamusal ruhunun başaramadığı şeyi başardı. Daha da iyi etkileri oldu. Bu kitaptaki çok zararsız bir pasaj, görünüşe göre, hekimin York Akıl Hastanesi'ne olan düşmanlığını uyandırdı ve bu beyefendinin York gazetelerinden birinde yayınladığı bir mektup, bu kuruluşun valileri arasında bir anlaşmazlığın kaynağı oldu ve bu, yaklaşık iki yıllık bir mücadeleden sonra Ağustos 1814'te eski sistemin tamamen devrilmesi ve tüm görevlilerin görevden alınmasıyla sonuçlandı. sığınma evi, hekimin kendisi hariç.
Delilerin zihinsel zevkten veya bedensel acıdan etkilenmeyen varlıklar olarak görüldüğü ve buna bağlı olarak pişmanlık duymadan akıl hastaneleri adı altında hapishanelere gönderildiği dönem uzak değildir. Bu düzenekte, akıl hastalığının kurbanını bir hücreye kapatmak ve sefaletini gün ışığından gizlemek dışında hiçbir şey düşünülmemiş gibi görünüyor. Ancak İnziva'nın başarısı, deneylerle, tüm karanlık ve sınırlama araçlarının zararlı olduğunu gösterdi; ve iyileştirme gerekliliği her geçen gün daha da belirginleştikçe, Bay tarafından Parlamento'ya 'Akıl Hastanelerinin Daha İyi Düzenlenmesine Dair Yasa Tasarısı' getirildi. 1813'te Rose, ancak yine de karşı çıkıldı ve
sonunda geri çekildi; ve 1814'te bir başka Yasa Tasarısı,[141] Avam Kamarası'ndan geçmesine rağmen Lordlar Kamarası tarafından reddedildi. Aslında, halk
bu Yasa Tasarıları'nın ortadan kaldırmayı amaçladığı korkunç kötülüklerin henüz farkında değildi; ve şimdiye kadar, her kamu şikayeti durumunda, telafi elde etmek için tek kesin yol olan yol benimsenmedi. 1814'te soruşturma amacıyla atanan ve ertesi yıl yeniden canlandırılan Avam Kamarası Komitesi, neyse ki, üstlendikleri işi yapmaya kararlı adamlardan oluşuyordu."[142]

Bay Rose, 28 Nisan 1815'te, özel tımarhaneler konusunu tekrar Parlamento'ya getirdi ve bunlarla bağlantılı büyük suistimaller üzerinde durarak, durumlarının Meclis tarafından incelenmesinin gerekliliğine işaret etti. Son zamanlarda bilgisine ulaşan vakalar arasında, biraz kısıtlama gerektirse de tamamen zararsız olan genç bir kadının vakası olduğunu söyledi. Kadın, iki bacağından ve kollarından yere zincirlenmiş halde bulundu; bu, hiçbir şekilde haklı çıkarılamayan bir zulümdü. Bu tür uygulamaları düzeltmek amacıyla, "İngiltere'deki tımarhanelerin daha iyi düzenlenmesi için yapılan düzenlemeleri değerlendirmek ve bunları gözlemleriyle birlikte rapor etmek üzere bir Komite atanmasını" önerdi. bunun üzerine Meclise."[143] Öneri kabul edildi.

York Akıl Hastanesi, Seçme Komitesi önündeki deliller üzerinde ilk olarak durdu. "Yukarıda değinilen tartışmanın sonunda yayınlanan bu kurumun geçmişinden, reformcuların zaferinin güçlü bir muhalefet olmadan elde edilmediği anlaşılıyor; çünkü, şimdi ayrıntılı olarak anlatacağımız durumun tam da korkunç bir şekilde geliştiği anda, muhalifleri, valilerin bir kararını, büyük bir yaralanmaya maruz kaldığı görünen bir akıl hastasının 'mümkün olan tüm özen, dikkat ve insanlıkla tedavi edildiğini' ilan eden ve şikayeti getiren tarafları kınayan bir kararı geçirmeyi başardılar... Sonraki gün, on üç cesur adam (Bay Higgins ve Bay Tuke dahil) soruşturmayı _yürütmeye_
karar verdi; ve her biri 20 sterlinlik gerekli bağışı ödeyerek kendilerini vali olarak nitelendirdikten sonra, ortaya konulan şikayetleri soruşturmak üzere bir Komite atanmasını sağlamayı başardılar; bu Komite, birkaç ardışık toplantıdan sonra günler ve
tanıkları sorgulayarak, önlerinde kanıtlanan
işlemler üzerine kınama Kararları alarak sona erdiler."[144]

Bir gün Bay Higgins akıl hastanesine gitti. Tüm hastaların odalarını gördükten sonra, kâhyayla birlikte mutfağa gitti. Orada bir kapının "emekli görünümü"yle karşılaştı. Bir kapıcıya kapıyı açmasını emretti. Korku ve tereddüt hissetti. Emrini daha güçlü bir dille tekrarladı. Anahtar hemen gelmeyince, Bay Higgins
sıcaklandı ve yakında mutfağın şöminesinin yanında anahtarı açacak bir anahtar bulacağını söyledi. Sonra açıldı. İçeri girdi ve soruşturma komitesinden gizlenmiş, sayısı dört olan bir sıra hücre keşfetti. İlk hücreye girdiğinde, tarif edilemeyecek kadar korkunç bir durumda buldu. Hücre yaklaşık sekiz buçuk fit kareydi, kapı kapalıyken tamamen karanlıktı ve koku neredeyse dayanılmazdı. Kendisine bu hücrelerin geceleri on üç kadın tarafından işgal edildiği ve kadınların o sırada üst katta olduğu söylendi; onları orada, on iki fit uzunluğunda ve yedi fit on inç genişliğinde, açılmayan bir penceresi olan bir odada buldu. Sydney Smith,
benim verdiğimden daha korkunç ayrıntılar aktardıktan sonra, bunların neden olacağı
tiksintinin farkında olduğunu, ancak okuyucularını esirgeyemeyeceğini ve
en nazik olanlarına,
bu şeylerin bilinmeden var olmasının ve dolayısıyla düzeltilmemesinin,
tekrarlanmalarını önlemenin tek yolu olarak
söylenip cezalandırılmasından ve _sonsuza dek hatırlanmasından_ daha şok edici olup olmadığını sorar.

Çok fazla ayrıntıya girmek imkansız. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki

ağır ihmal ve zulüm vakaları gün yüzüne çıkarıldı;
365 hasta ölmüşken, sadece 221'i bildirildi; bir hasta
öldürüldükten sonra, bir soruşturmayı önlemek için cesedi aceleyle götürüldü;
hesaplar incelendiğinde, iki set makbuz defteri tutulduğu, bunlardan birinin sadece valilere sunulduğu ve ikisinde bulunan meblağlar arasındaki farkın, yılda birkaç yüz sterline ulaştığı ve müdürün cebine girdiği keşfedildi; ve son olarak, sığınma evinin bir kanadının yakıldığını, hastaların öldüğünü ve yetkililerin haklı olarak gizlemek
istediğine inandığı birçok şeyin yok edildiğini kaydetmeliyiz.

Avam Kamarası Komitesi'nin Bethlem Hastanesi ile ilgili olarak yaptığı ifşaatlardan sadece kısaca bahsedeceğiz. Bu kurumun tarihini daha önce özetledik. Çoğunlukla, Moorfields'daki ikinci Bethlem'e atıfta bulunulmaktadır.

Soruşturmadan önceki yedi yıl boyunca, hasta sayısı ortalama 238 idi; yıllık harcama ise 12.000 sterlindi. Bay Haslam, yerleşik eczacı, en yüksek hakimiyete sahipti. Kötü şöhretli Norris'in
bulunduğu korkunç durumdan sorumluydu. "Bu korkunç olayın yükünü kendisinden uzaklaştırmak için," diyor Sydney Smith, "çok kaçamak ifadeler var; ancak onun çabaları, kanıtların ürettiği inancı sarsmaktan çok, doğrulamaya yönelik... Haslam'ın birkaç başka hastaya yönelik davranışı da buna benzer bir şekildeydi; ve ölümü, maruz kaldığı şiddet nedeniyle açıkça hızlanan bir beyefendi ve birkaç başka kişi söz konusu olduğunda, zulmün bol miktarda kanıtı var... Bir hastanın, müshil ilaç eksikliğinden aşırı yüklenmiş bağırsaklarının patlaması sonucu, sadece ihmal nedeniyle öldüğünün kanıtıdır ve Haslam'ın kendisi tarafından açıkça belirtildiği gibi, '_genel olarak deli ve çoğunlukla sarhoş_' olduğunu iddia ettiği, kısacası, 'eli iradesine itaat etmeyen' bir kişinin yine de Cerrah ofisinde tutulduğu ve hastalara bakmaya devam ettiği _on yıllık_ bir dönem - o kadar iğrenç bir ifade ki, başka bir yerden bakılsa, bunu tamamen inanılmaz olarak reddederdik."[145]

Valiler, zulüm ve kötü yönetim suçlaması için hiçbir temelin bulunmadığına; izin verilen her türlü hoşgörünün gözlemlendiğine; hastanenin İngiltere'deki diğer tüm sığınma evleriyle eşit, hatta daha üstün olduğuna; mutsuz Norris'i hapsetme biçiminin "genel olarak, katı ve sert bir dayatmadan ziyade merhametli ve insancıl" göründüğüne; kısacası, "Bethlem'in genel yönetiminin, hastaların sağlığını, temizliğini ve rahatlığını etkilemesi, valiler ve yönetiminde yer alan diğer kişiler için _itibarlı_ bir nitelikteydi." O dönemdeki sığınma evi yöneticilerinin, sadece Bethlem'de değil, genel olarak sahip olduğu mükemmellik standardının ne kadar da güzel bir resmi!

"Hastanede, belirli sayıda yıldır, yılın belirli aylarında, belirli hasta sınıflarının belirli periyotlarda fizik muayeneden geçirilmesi, kanının alınması, yıkanması ve kusturulması kuralı yok muydu?" sorusuna Bethlem'den gelen yanıt olumluydu. Yılda iki kez, birkaç istisna dışında, hastalara kan verildi. "Kanamaları alındıktan sonra," dedi hekim kanıt olarak,
"belirli bir hafta sayısı boyunca haftada bir kez kusarlar; bundan sonra,
hastaları temizleriz. Bu, değişmez bir şekilde, yıllardır, benim zamanımdan çok önce,
uygulanan bir uygulamadır."

Kullanılan zorlama araçlarıyla ilgili olarak,
hastaların "genellikle kelepçelerle duvara zincirlendiği" belirtilmiştir.
Düz yeleklerin kullanımıyla ilgili soru sorulduğunda, "Beylem'de artık düz yelek olduğuna inanmıyorum, hatta çok az olduğuna
inanmıyorum; genellikle
zincirler kullanırlar." şeklinde yanıtlanmıştır. Dar yeleklere itiraz, hastaların "dar yelek giyememeleri; hastanede karanlık bir yerde, kimse tarafından görülmeden aşırı uzun olmaları; kışın sabah dörtten altıya veya yediye kadar. Dar bir yelek giyselerdi, kendilerine dünyadaki en ufak bir yardımda bulunamazlardı." Ertesi yıl, Bethlem Hastanesi'nin başhekimine, "Eski Bethlem'de -eski galeride değil, yıkılmış galeride- sekiz, on veya daha fazla hastanın neredeyse tamamen çıplak bir şekilde masalara bağlanması uygulaması yok muydu?" diye sorulduğunda, "Evet; eskiden giysilerini parçaladıklarını düşünürlerdi; bazıları bunu yapardı." diye cevapladı. "Aslında, tamamen çıplak bir şekilde
otururken masalara bağlanmamışlar mıydı?" Cevap: "Eskiden masada öyleydiler; her tarafları zincirliydi." Hastalardan birinin (Norris) on veya on iki yıl zincirlendiği, son derece zalimce bir aparatla ilgili olarak, Bethlem'deki eczacı Haslam, "Sizce tüm bu süre boyunca bu şekilde tutulması gerekli miydi?" diye sorulduğunda, "Kesinlikle gerekliydi." diye cevapladı.

Bethlem Hastanesi'nin başhemşiresi (Ocak 1815'te seçilmişti) atandığında, elli ila altmış hastadan yaklaşık yirmisinin kişisel olarak kısıtlandığına dair kanıt sundu. "İlk gittiğimde âdet, onları haftada sadece üç gün kaldırmaktı - asla et günlerinde değil; haftada dört gün yatakta yatıyorlardı." Ayrıca kadın hastalardan birinin sekiz yıldır zincirli olduğunu ancak oraya geldiğinden beri kısıtlanmaya ihtiyaç duymadığını belirtti.

Ancak Bethlem, hastaların vahşi hayvanlar gibi muamele gördüğü tek yer olmaktan çok uzaktı. Bethnal Green'deki özel bir akıl hastanesinin eski hizmetçisi olan Bayan Mary Humieres, bir görevliye "hastaları tekmeleyip hüzünle dövdüğünü" ve "bir çift çizmeyle birinin gömleğini çok korkunç bir şekilde dövdüğünü" söyledi. Sinirli bir durumdayken "aslen bir domuz ahırı olan avludaki bir yere kapatılan; özellikle onun için yüksekçe bir yere konan" bir kadın hastayı isimlendirdi. Onu orada üç hafta boyunca kapalı gördüm. Orada beşiğe, bilek kilitleri, bacak kilitleri ve vücudunun üzerinden iki veya üç kez geçirilmiş bir zincirle ütülendi." Kaçmasını önlemek için yürürken bacaklarının arasına bir demir çubuk yerleştirildi. "Her iki ayak bileğine de kapatılmıştı ve bacaklarının arasından geçen bir zincir vardı ve bu zincir kelepçelerine bağlıydı." Ancak, bu korkunç kısıtlamaya ek olarak, bir görevlinin, sahibinin isteği üzerine, "çeşitli zamanlarda" onu beşiğine kilitleyip, kırbaçla dövdüğü bildiriliyor. "Kanın darbeleri takip ettiğini gördüm." Yine de bu hasta çok zararsız olarak tanımlanıyor; "en yüksek durumdayken oturup onunla konuşabilirsiniz." 

Komite, özel bir akıl hastanesinde -Fonthill, Wilts- o yıl, on dört hastadan sadece birinin zincirsiz veya kelepçesiz olduğunu ve sadece üçünün yatak odalarından çıktığını tespit etti. [146]

Bethnal Green Akıl Hastanesi'nde "yoksul kadınların birçoğu yataklarına zincirlenmişti, çıplaktı ve sadece bir kenevir halısıyla örtülmüştü" ve "yoksullar için konaklama kötüydü ve acil bir reform gerektiriyordu"; aynı yılın Ocak ayında ise "bazı yoksul erkeklerin saman yataklarına sadece bir halıyla örtülü olarak zincirlenmiş oldukları ve dışarıdaki soğuktan hiçbir şekilde korunmadıkları" bildirilmektedir.[147]

Dr. John Weir'e 1815 Komitesi'nde, akıl hastalarının yönetimi konusunda aydınlanmış kişiler arasındaki fikir ayrılığını neye bağladığı soruldu. Bunun başlıca pratik gözlem eksikliğinden kaynaklandığını, çünkü bir kurumun diğerine göre üstünlüğünü ancak karşılaştırma yoluyla takdir edebildiğimizi söyledi. Son on sekiz yıla kadar, kamusal veya özel olsun, neredeyse her akıl hastanesinin birincil amacının yalnızca bu acınası nesnelerin güvenliği olduğunu; rahatlık, tıbbi ve ahlaki tedavinin büyük ölçüde göz ardı edildiğini ekledi. "Ancak, bu toplum sınıfı için, York'taki Retreat sonunda dünyayı durumlarının iyileştirilmesi için ne kadar çok şey yapılabileceğine ikna etti."[148]

11 Temmuz 1815'te Bay Rose bu Komitenin Raporunu gündeme getirdi.
Basılmasını önerdiğinde, Raporu okuyan herkesin yasama müdahalesinin vazgeçilmez gerekliliğinden memnun hissetmesi gerektiğini söyledi. Akıl hastalarının genellikle hapsedilme şekli suçluların hapsedilme şekliydi ve onlara uygulanan muamele genel olarak hapishanelerdeki normal muameleden daha kötüydü. Onlara bakmak üzere atanan kişi sayısı çoğu durumda tamamen yetersizdi, bunun sonucunda en büyük şiddete çok sık başvuruluyordu.

Bu ünlü Raporda varılan sonuçlar şu şekilde özetlenebilir: Akıl hastaları için evlerin bakıcıları hesaplandığından çok daha fazla sayıda kişi alıyordu, bu da iyileşmelerini büyük ölçüde geciktiriyordu; bakıcı sayısı yetersiz olduğundan, kaçınılmaz olarak aksi takdirde gerekenden daha fazla kısıtlama oluyordu; aşırı hastalar sessiz ve zararsız olanlarla karıştırılıyordu; hastaların hapsedildiği hastalığa tıbbi bakım eksikliği vardı; hastaların tımarhanelere kabul edildiği belgelerin yetersiz olduğu ve özel akıl hastanelerinin ziyaretlerinin kusurlu olduğu.

Rapor, "İngiltere ve İrlanda'da akıl hastalarına daha önce deneyimlediklerinden daha iyi bakım sağlanması için bazı yeni yasal düzenlemelerin kaçınılmaz olarak gerekli olduğu sonucuna varmıştır; bunların sayısı çok fazladır, çünkü Komite'nin soruşturmaları, ülkede yasama organının korumasına bu eyaletteki kişilerden daha acil ihtiyaç duyan bir grup
varlığın olmadığına onları ikna etmiştir; bunların çok büyük bir kısmı akrabaları ve arkadaşları tarafından tamamen ihmal edilmiştir. Hastanelerde, özel tımarhanelerde veya mahalle iş evlerinde tutulan orta veya alt sınıflardaki kişilerin tedavisine bakılırsa, Komiteniz, bir çareye olan ihtiyacın daha acil olduğu bir vaka bulunamayacağına ikna olmuştur." 1815'teki Komite'ye sunulan kanıtlar o kadar dolu ve ikna ediciydi ki, İngiltere'deki tımarhanelerde yaygın olan suistimallerin daha fazla ifşa edilmesini talep etmek tamamen gereksiz görünüyordu, ancak Avam Kamarası'nın yasama sürecine girmesinden önce daha fazla araştırma yapılması talebinin bir sonucu olarak, 1816'da Bethlem Hastanesi ve York Sığınma Evi de dahil olmak üzere çeşitli kurumların durumuyla ilgili bir sürü ek bilgi elde edildi. Şubat ayında Bay Rose, Meclis'te, deliler evlerinin işleyişini araştırmak için kurulan Komite'nin başkanı olarak, bu tür kuruluşların daha iyi düzenlenmesi için bir yasa tasarısı sunmak üzere izin talebinde bulunması talimatı aldığını söyledi. Ancak Komite'deki bazı beyefendiler daha fazla araştırma yapılmasını arzu ettikleri için, onların isteğine uymuştu,
ancak çoğunluk, bir Yasa Teklifi'nin teklifini haklı çıkaracak yeterli kanıtın
daha önce sunulduğunu düşünerek onunla aynı fikirdeydi.
Bu nedenle, bir Yasa Teklifi yerine, İngiltere'deki tımarhanelerin daha iyi düzenlenmesi için yapılan düzenlemeleri ele almak üzere bir Komite atanmasını ve bunları gözlemleriyle birlikte Meclis'e rapor etmesini teklif etmeliydi.

28 Mayıs'ta Bay Rose, Komite'nin Raporunu gündeme getirdi ve buna uygun bir Yasa Teklifi getirmek için izin aldı. Bu Yasa Teklifi, Kral'ın 14. ve 55. maddelerinin yürürlükten kaldırılması içindi. [149] Komitenin, en sabırlı soruşturmadan sonra, mevcut Yasa Tasarısı'nın hükümlerini kabul ettiğini söyledi. Bunlar esas olarak, mahalledeki doktorlar veya metropolde veya yakınında bulunanlar ile komşu bir sulh hakimi, bu tür kuruluşların müfettişleri olmak yerine, yılda iki kez, İçişleri Bakanlığı tarafından krallık genelinde atanan sekiz Komisyon Üyesi tarafından muayene edilmeleri vb.; Komisyon Üyelerine her ilçede eşit yetkilere sahip iki yerel sulh hakimi yardımcı olacaktır. Yasa Tasarısı'nda ayrıca, ilçelerde akıl hastaneleri kurulması ve şu anda yurtdışında dolaşmasına izin verilen yoksul akıl hastalarının, kendilerine ve kamuya zarar verecek şekilde, bu hastanelere kabul edilmesinin emredilmesiyle ilgili bir hüküm de vardı. 17 Haziran'da Bay Rose, bu Yasa Tasarısı'nın maddelerinin daha fazla dikkate alınmasını önerdi. Lord R. Seymour, Parlamento'nun 1774'te "Lisanslı Deliler Evi Düzenleme Yasası"nı geçirdiğinde, üç şeyi amaçlamış olması gerektiğini belirtti: (1) Tüm kişileri gereksiz yere hapsedilmekten korumak; (2) akıl hastası olarak hapsedilen tüm bu kişilerin, hem ahlaki tedavi hem de ilaç kullanımıyla iyileşme şansını artırmak; ve (3) topluma tekrar akıl sağlığına kavuşabilecek olan herkesin geri dönmesini sağlamak. Ancak Deliler Evi Yasası, dedi, bu üç şeyden hiçbirini yapmıyor, çünkü Komisyon üyelerine, akıl sağlığı ne kadar yerinde olursa olsun, bir hastayı taburcu etme yetkisi vermiyor; ayrıca onlara tavsiye edebilecekleri herhangi bir iyileştirmenin uygulanmasını sağlama araçları da sağlamıyor. Komisyon üyeleri, gerçekten de, lisansı geri çekebilirler, ancak böyle bir evin sahibi, isterse, gerekli teminatı vererek, bir sonraki lisanslama gününde lisansı tekrar almalıdır. Bu nedenle, en büyük suistimallerin
ortaya çıkması şaşırtıcı değildi.

Bay Wynn, yargıçların yalnızca bir hastanın tutulduğu evleri inceleme yetkisine sahip olması isteğini dile getirdi.[150]

Bu Yasa Tasarısı Meclis'ten geçti, ancak Lordlar Kamarası tarafından reddedildi.

Böylece, çok fazla emekle toplanmış ve Avam Kamarası'nın iki Komitesinin zamanını ve düşüncesini
almış olan değerli ve kesin kanıtların tamamı, o an için çöpe atıldı ve
tımarhanelerdeki hastaların sefaletinin hafifletilmeden kalmasına izin verildi. Ancak, gerçekler yaygın olarak biliniyordu. Atalet, uyuşukluk ve
insan acısına karşı kayıtsızlık--kısacası, tımarhanelerdeki suistimalleri ortadan kaldırmak için tasarlanmış Yasa Tasarılarını
çözen çoğunlukları karakterize eden suç, sonunda halkın talebine yol vermek zorunda kaldı. Bu kederli meskenlerin içler acısı durumunu birkaç yıl daha uzatmakla ne kazanıldığını başkalarının keşfetmesine bırakıyorum.

Üç yılın geçmesinden sonra, yani 10 Mart 1819'da, Bay Wynn[151] "Deliler Evi Düzenlemesi İçin Yasa Tasarısı" getirmek için izin istemek üzere ayağa kalktı ve bu konunun Meclis'e daha önce birkaç kez geldiği için, dikkatini uzun süre meşgul etmenin gerekli olmadığını belirtti. Hatırlanacağı üzere, birkaç yıl önce bir Komite Raporu Meclis'e sunulmuş, deliler evlerindeki sefalet ve sefalet sahnelerini ayrıntılarıyla açıklamıştı, belki de daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı ve böyle bir ifşadan sonra, Meclis'in şikayet edilen kötülüklere son vermek için hesaplanmış bir yasama tedbiri kabul ederek Raporu takip etmesi açık bir görevdi. Ancak, o Meclis'in davranışında hiçbir kusur yoktu; çünkü görevini yerine getirmişti, diğer Meclis'e tekrar tekrar reddetmeyi uygun gördüğü bir Yasa Tasarısı göndermişti. Hiçbir deliler evi ruhsat olmadan yasal olarak açılamasa da, Hekimler Koleji'nin dava açmak için yeterli parası yoktu. Bu nedenle, tımarhaneler için genel bir Teftiş Kurulu atanmasını ve bu Kurul üyelerinin, ülke genelindeki bu tür evleri farklı ve belirsiz zamanlarda ziyaret etme özgürlüğüne sahip olmasını, böylece bunların nasıl yürütüldüğünü tespit etmelerini ve mevcut kötülükleri, düzeltmelerini uygulama yetkisine sahip olacak Kurula bildirmelerini önerdi. Bay Wynn, tımarhanelerle ilgili olarak Kralın 14 ve 55'inci Yasası'nın yürürlükten kaldırılması ve bunların daha iyi düzenlenmesi için başka hükümler getirilmesi amacıyla bir Yasa Tasarısı sunmak için izin istedi.[152]

Yasa Tasarısı'nın sunulması için izin verildi.

Aynı yılın Haziran ayında Lordlar Kamarası'nda Yasa Tasarısı hakkında konuşan Lansdowne Markisi, lordlarının insanlığına, talihsiz delilerin durumu ve uzun zamandır çok açık bir şekilde kanıtlanmış olan en bariz ve iğrenç nitelikteki suistimalleri önlemeye yönelik yasal araçlardan daha güçlü bir şekilde hitap edebilecek hiçbir şeyin olamayacağını söyledi. Ancak gariptir ki Lord Şansölye (Lord Eldon) Yasa Tasarısı'na karşı çıktı ve delilik hastalığına yakalanmış kişilerle ilgili olarak aşırı insanlıktan daha sahte bir insanlık olamayacağını belirtti. (Aşağı insanlık da neredeyse aynı derecede sahte değil midir?) Büyük suistimaller olduğunu kabul etti, ancak bunları düzeltmenin daha iyi yolu, bir sonraki oturumda bir Komitede konuya soğukkanlı ve tarafsız bir şekilde bakmaktı. Sanki yeterince Komite yokmuş gibi! Yoksul akıl hastaları ile ilgili olarak, Lord Şansölye sadece büyük suistimaller olduğunu kabul etmekle kalmayıp, istenirse Meclis'teki tedbirde bunlarla ilgili maddeleri içeren kısa bir Yasa Tasarısı'nı kabul etmek için de ileri gitti.

Yasa Tasarısı reddedildi, sadece on dört tanesi lehine oy kullandı, otuz beş tanesi ise aleyhine oy kullandı. Çoğunluk
yasa
karşısında, yirmi bir.

Ancak, "İngiltere'de Yoksul Akıl Hastalarına Daha İyi Bakım Sağlanması İçin Hükümler Koyma Yasası"[153] kabul edildi (12 Temmuz 1819), ancak yalnızca üç bölümden oluşuyordu ve önceki Yasalar'a göre herhangi bir temel özellikte bir ilerleme gibi görünmüyor. Yoksul bir akıl hastası için tıbbi sertifikanın biçimi belirlenmiştir.[154] Yine, Kanun, yargıçların, gözetmenlerin akıl hastasını önlerine getirmelerini ve yardım için bir tıp doktoru çağırmalarını sağlamaları konusunda müsamahakârdır.

Dört yıl sonra, 30 Haziran 1823'te, özel
tımarhaneler konusu tekrar Meclis'e geldi. John Mitford'dan özel tımarhanelerin durumu hakkında bir soruşturma için bir dilekçenin masaya yatırılması emredildi. Bay Wynn, daha önce olduğu gibi, konuştu ve son dönemlerde, bu tür evlerin teftişiyle ilgili olarak, o Meclis'ten Lordlar Kamarası'na üç Yasa Tasarısı gönderildiğini belirtti. Bunların kabul edilmediğini söylemekten üzüntü duyduğunu söyledi. Bay Wynn'in konuşmasını, bu kuruluşların bazılarında suistimaller olabileceğine inanmasına rağmen, genel olarak iyi yönetildiklerini söyleyerek bitirmesi olağanüstüdür. Bay (sonradan Lord) Brougham, kendisine karşı suçlamalar yöneltilen Dr. Warburton'ı tanıdığını ve onun karakterinin hem tıbbi beceri hem de insanlık açısından eşit derecede yüksek olduğunu söyledi!

1827'de yazan Sir Andrew Halliday[155], "Bay'ın önünde alınan kanıtlar Birden fazla oturumda toplanan Rose Komitesi, okuyucularımın her birinin hafızasında taze olmalı... Kanıtları dinleyen ve soruşturmada tarafsız bir rol alan herkesin görüşüne göre, tespit edilen veya öngörülen her kötülüğü gidermek için iyi hesaplanmış bir Yasa Tasarısı hazırlamak için büyük çaba sarf etti. Konu, Alt Meclis'te tarafsız bir şekilde tartışıldı ve Yasa Tasarısı Avam Kamarası'ndan neredeyse oybirliğiyle üç veya dört kez geçti; ancak Lordlar tarafından tekdüze bir şekilde reddedildi ve Bay Rose'un ölümünden sonra Şansölye'ye gitti ve orada son _dokuz yıldır_ uyudu. Bu açıklamayı hiçbir şekilde şaka olarak söylemiyorum; çünkü, kelimenin tam anlamıyla ve gerçekten, merhum Lord Şansölye [Lord Eldon]
tüm meseleyi kendi omuzlarına aldı ve İngiltere Avam Kamarası'nın Parlamento'da toplanmış olan
toplu bilgeliğinin
düşünebileceği veya tasarlayabileceğinden daha uygun bir tedbir hazırlamaya söz verdi.... Avam Kamarası konuyu tekrar ele aldı ve karşı çıkılsalar bile, son kısa soruşturmalarında hala var olduğu görülen, eski zamanlara kıyasla çok önemsiz olan bu kötülüklerin tekrarlanmasına karşı bir düzenleme yapılana kadar bu konuyu terk etmeyeceklerine inanıyorum." Sir A. Halliday, Bay Wynn Yasası'nın geçmesinden bu yana yirmi yıl geçmiş olmasına rağmen (sonradan birkaç değişiklik yapıldıktan sonra) sığınma evlerinin yalnızca York (Wakefield, 1818), Lancaster (1816), Nottingham (1812), Norfolk ilçelerinde açıldığını belirtiyor (1814), Stafford (1818), Bedford (1812),
Gloucester (1823), Lincoln (1820) ve Cornwall (1820)--İngiltere ve Galler'in elli iki ilçesinden dokuzu. Suffolk, Chester'ın kısa bir süre önce yaptığı gibi, inşasını yeni bitirmişti. Ancak o sırada, Middlesex yargıçları, iki yıllık müzakerenin ardından, bir ilçe sığınma evinin gerekli olduğunu duyurdular, ancak Lord R. Seymour tarafından 873 kişinin ihmal ve zalimce muamele gördüğü
kanıtlanmıştı!

1826'da Parlamento tarafından emredilen iadeler, Londra'dakiler hariç ve yedi mil yarıçapındaki özel sığınma evlerinde 1321 kişi olduğunu gösteriyor; St. Luke's ve Bethlem'dekiler hariç kamu sığınma evlerinde 1147 kişi ve kamu hapishanelerinde 53 kişi; İngiltere ve Galler'in çeşitli ilçeleri için toplam 2521 veriyor. Londra'da ve yakınlarındaki özel sığınma evlerindekilerin 1761, St. Luke ve Bethlem sığınma evlerindekilerin ise 500 olduğu tahmin edildiğinden, İngiltere ve Galler için brüt toplam 4782 idi. Sir Andrew Halliday, çok dikkatli bir soruşturmadan sonra, yalnızca sığınma evlerinde değil, akrabaları ve bakıcılarıyla birlikte gerçekte tutuklu olanların sayısının 8000'i aştığını söylemekten çekinmedi. Galler'de veya "imparatorluğun diğer bölgelerindeki Kelt kabilelerinde" çok az sayıda kişi olduğunu düşünüyordu.[156] Halliday'den ayrılmadan önce, Bethlem'in bu dönemde iyi yönetildiğini, ancak "yapısında karanlık çağların mayasından çok fazla ve saygın yabancılar tarafından görülüp ziyaret edilmesi konusunda çok katı bir şarlatanlık sistemi" olduğunu düşündüğünü ekleyebilirim. O, bazı açılardan, "aslında metropolün _aslanlarından_ biri olduğu ve hastaların vahşi hayvanlar olarak kabul edilen her kişi için altı peniye gösterildiği zamandan pek de iyi olmadığını" ekliyor. St. Luke hakkında, "Sadece kesinleşmiş aptallar için bir hapishane olmaya uygun." diye yazıyor. Çeşitli iyileştirmelerle ne kadar çok şey başarılabileceğine
şaşırmış olurdu, ancak yine de ülkedeki bazı uzantılarla tamamlanmasını, hatta oradan tamamen kaldırılmasını isteyebilirdi.

Bay R. Gordon, 1827'de (13 Haziran) Avam Kamarası'nda Middlesex'teki yoksul akıl hastalarına dikkat çekerek çok önemli bir adım attı. Özellikle Londra'daki Marylebone ve St. George's cemaatlerindeki yoksul akıl hastalarının korkunç sefalet durumuna değindi. İkinci cemaatin yöneticileri Dr. Warburton'ın Bethnal Green'deki akıl hastanesinde, dedi ki, on sekiz fit uzunluğunda bir odada, on altı beşik[157], her beşikte bir hasta, bazıları zincirlenmiş ve bağlanmış ve hepsi de büyük bir sefalet içindeydi. Bir keresinde, bir ziyaretçi oraya gidip sakıncalı bir şey olmadığını bildirdikten sonra, ertesi gün ziyaretini tekrarladı ve hastaların korkunç bir sefalet içinde olduğu beş oda keşfetti; ve bu, bir önceki gün her şeyi gördüğünün kendisine bildirilmesine rağmen. Bu beşiklere yerleştirilen talihsiz kişiler Cumartesi gecesinden Pazartesi'ye kadar tutuldu; yiyecekleri beşiklerde verildi. Bay Gordon, Middlesex'teki yoksul delilerin durumunu araştırmak için bir Seçilmiş Komite kurulmasını ve 14 Geo. III. c.'yi değiştirmek için bir Yasa Tasarısı getirme izni istedi. 49
(1774),[158] ve hükümlerini yoksul akıl hastalarına genişletmek, akıl hastaları ve tımarhanelerle ilgili tüm Yasaları birleştirmek ve bunlara ilişkin daha fazla hüküm koymak.

Komite atandı.

Özellikle dikkatini Marylebone, St. George, Hanover Square ve St. Pancras bölgelerindeki, Dr. Warburton'a ait Bethnal Green'deki Beyaz Saray'da tutulan yoksulların tedavisine yöneltti. Durumu korkunçtu ve Komite, Beyaz Saray'ın benzer kuruluşların adil bir örneği olarak kabul edilmesi durumunda, bir ilçe akıl hastanesinin kurulmasıyla yoksul hastalara mümkün olan en büyük faydanın sağlanacağına olan inancını yeterince güçlü veya yeterince endişeli bir şekilde ifade edemeyeceğini gözlemlemektedir.

Komite, 1815'teki Seçme Komitesi'nin Avam Kamarası'nın dikkatini çektiği akıl hastalarının kabul edildiği evlerin yönetimindeki kusurların ve suistimallerin, metropolün civarındaki yoksulların kabul edildiği lisanslı evlerde hala mevcut olduğunu ve benzer suistimallerin başka yerlerde de devam ettiğini bildiriyor. Kanıtlar, kabul belgesi, taburcu değerlendirmesi veya akıl hastalığına herhangi bir tedavi edici işlemin uygulanması konusunda gerekli önlemlerin alınmadığını ortaya koydu. Komite, bu nedenle 1807 ve 1815 Komitelerinin önerilerini tekrarladı ve gelecekteki mevzuatın temeli olarak bir dizi öneri hazırladı, bir dizi Yasayı yürürlükten kaldırdı ve akıl hastaları için hükümlerin tek bir Parlamento Yasası'nda birleştirilmesini önerdi, ayrıca ilçe akıl hastanelerinin kurulmasını daha da kolaylaştırdı ve
zavallı ve suçlu akıl hastalarının tedavisini iyileştirdi.

Komiserlerin sekreteri Dr. John Bright, kayıtlarından Holt'un Kent'teki Lewisham'daki evinin durumunu anlatan bir girişi okudu. 1820 yılında, "avludaki dar bir odada, iki adam dışarıdan bir sürgüyle kapatılmıştı ve oda dikkat çekici derecede dar ve saldırgandı. Avlunun dibindeki, yalnızca duvardaki çatlaklardan havalandırılan bir tuvalette üç kadın vardı. Kapı asma kilitle kapatılmıştı; samansız, açık, korkuluklu bir beşikte, bileklerinden, kollarından ve bacaklarından bir kadın zincirlenmişti ve ayrıca zincirlerle beşiğe sabitlenmişti. Bilekleri kelepçelerle su toplamıştı; yalnızca bir halıyla örtülüydü. Tüm delilerin tek bakıcısı, hastalar tarafından yardım edildiğini söyleyen bir kadın hizmetçiydi." 

Sonraki kayıtlar evin durumunda herhangi bir önemli iyileşme göstermedi. 
Dr. Bright, o dönemdeki Akıl Hastalıkları Yasaları'ndaki kusurları, Komiserlere verilen yetkiyle ilgili olarak şu şekilde özetledi:--

"Birçok noktada çok kusurlular: ilk olarak, lisans vermeyle ilgili olarak, Yasaya göre lisansların verilebileceği yılda yalnızca bir gün var; sonra, lisans verilebilecek kişilerle ilgili olarak, lisans için başvuran her kişi lisans almaya hak kazanır; yine, herhangi bir suç işleyen, Komiserlerin ziyaretlerinde kabul edilmeyi reddetmek hariç, lisansı almaya devam edebilir ve bu lisansla kendisine iletilen yetkilerin kullanımı devam ettirilir; Komiserlerin, bir evinin yönetimini, herhangi bir ev sahibini, ne tür suçlar işlemiş olursa olsun veya ne kadar değersiz görünürse görünsün, rahatsız etme yetkisi yoktur. Komiserlerin gözünde uygunsuz davranan herhangi bir kişinin, Ekim ayında, yılın olağan ve tek lisans verme dönemi olan dönemde, o kişiye lisans vermekle yükümlü olduklarını düşünürler (ve kendilerine bu bildirilir). Bence çok önemli olan bir başka durum daha vardır, verilen sertifikadır; Kanun, tıp kişisiyle ilgili olarak belirsizdir. Ondan hekim, cerrah veya eczacı olarak bahseder; 'lisans vermek için usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş' demez ve aslında, kendilerine eczacı diyen bir dizi kişi sertifika imzalar ve Komisyon üyeleri, onların bunu yapmasını engelleyebileceklerine veya imzanın geçersiz olduğuna inanmazlar; ve yine, Komisyon üyelerinin düşündüğü gibi, kişilerin sertifikayı iki sıfatla imzalaması sıklıkla ve çok uygunsuz bir şekilde gerçekleşir. Örneğin, bir tıp adamı, akıl hastanesine götürülen kişinin arkadaşıdır veya kendisini öyle adlandırır ve yine bir tıp kişisi olarak imzalar; yine, bir tımarhanenin bekçisi, ki kendisi de bir tıp
personeli, partinin deliliğini tasdik eden bir belge imzalar ve
partiyi evine kabul eder. Komiserler her zaman böyle bir uygulamayı kınar ve denetlemeye çalışırlar, ancak her zaman başarılı olmazlar."

Ertesi yıl (19 Şubat 1828) Bay Gordon, Komitenin talimatları doğrultusunda, akıl hastanelerinin düzenlenmesine ilişkin yasayı değiştirmek için bir yasa tasarısı sundu. Diğer şeylerin yanı sıra, bir eczacı tarafından imzalanacak tıbbi sertifikanın, herhangi bir uyuşturucu satıcısı tarafından imzalanabileceği ve dolayısıyla bir çırağın, sözleşmeleri sona erer ermez bir adamı bir akıl hastanesine gönderebileceği şeklinde yorumlandığını söyledi. Bu bana, yakın zamanda, eczacı kelimesini iki kez kullanmamızdan dolayı, seçkin bir Alman akıl hastasının düştüğü bir hatayı hatırlattı. Sıradan bir eczacının akıl hastalığı sertifikası imzalamasına izin veren İngiliz yasasının saçmalığına gülümsüyor! Bay Gordon yine Dr. Warburton'ın evinden ve beşikleri "Pazar günü boyunca pisliklerinde yuvarlanırken", Pazartesi sabahı "çıplak halde, yaralarla ve pislikle kaplıydılar ve aniden soğuk suya daldırılmak üzere avluya taşındılar, kovalarda buz olsa bile." Konuşmacı, bu yerin dehşetini en güçlü dille anlatmanın imkansız olduğunu ekledi ve hatta Komite önündeki kanıtların, ne kadar kötü olursa olsun, bu evin aynı türden diğerlerine kıyasla iyi olduğunu - hatta birçoğundan çok daha iyi olmasa bile - gösterdiğini ileri sürdü. 

Ne yazık ki, 14 Geo. III., c. 49 tarafından yapılan ve Hekimler Koleji tarafından atanan beş Komiserin bu evleri lisanslandırdığı ve her yıl ziyaret etmekle yükümlü olduğu ve uygunsuz bir şey bulurlarsa Koleje ne keşfettiklerini bildirmeleri yönündeki hükmün pratikte hiç dikkate alınmadığını ileri sürdü;
en azından 1800'den beri. Bu ihmalin mazereti, Kolej sansürcülerine yapılan şikayetin (odalarındaki bir karta yazılmıştı) işe yaramaması ve bu nedenle terk edilmesi gerektiğiydi. Aslında, soruşturma sonucunda, Komiserlerin hiçbir şey yapmadığını buldu - kelimenin tam anlamıyla ve kesinlikle hiçbir şey. Daha sonra, iki hastanın bir tuvalette yattığı ve üçünün de kollarından, bileklerinden ve bacaklarından zincirlenmiş olduğu bir evden bahsetti. Bilekleri su toplamıştı ve üzerlerinde sadece paçavralar vardı. Bu, Londra'ya beş mil uzaklıktaydı. "İlçe Akıl Hastanesine İlişkin Çeşitli Yasaları Birleştirmek ve Değiştirmek ve Yoksul ve Suçlu Akıl Hastalarına Muameleyi İyileştirmek" başlıklı bir Yasa Tasarısı getirmek için izin istedi. Lord Ashley teklifi destekledi ve Meclis'ten geçen Yasa Tasarısı'nın[159] getirilmesi için izin verildi.

Üst Meclis'te Lord Malmesbury, yukarıdaki Yasa Tasarısı'nın ikinci okumasını önerdi. Lunatic Asylum Regulation Bill'in bir amacının, illere sığınma evleri kurma konusunda daha fazla yetki vermek olduğunu söyledi. Özel hastalar için artık iki sağlık sertifikası ve bir emir gerekecekti ve bekar hastalar için de aynı şey geçerliydi. Mevcut Kolej Komiserleri ile ilgili olarak, teftiş ziyaretleri sırasında bir sığınma evinde kınanacak bir şey bulurlarsa, kendilerinin verdiği lisansı iptal edemeyecekleri olağanüstü durumu alaya aldı. Yetkinin Hekimler Koleji'nden alınması ve İçişleri Bakanı tarafından atanan on beş Metropol Komiserine verilmesi önerildi.[160]

Komite Raporuna dayanan bu Yasa (9 Geo. IV., c. 40), 15 Temmuz 1828'de kabul edildi.[161]

İngiltere ve Galler'deki yoksul akıl hastalarının iadeleri 9000'e ulaştı,
1807'deki ilgili iadeden 6700 fazlaydı; ancak hiç kimse
akıl hastası yoksulların sayısında bu kadar veya aslında önemli bir artış olduğunu varsaymıyor,
sadece istatistik elde etmede daha fazla doğruluk.

Lord Shaftesbury, bu döneme geri dönerek, otuz yıl sonra Avam Kamarası Komitesi önünde verdiği ifadede ve eski _rejim_ üzerinde durarak şunları söyledi: "Bu şeylerden bahsediyorum çünkü
bunlar artık asla görülemez (1859) ve bence bizden sonra gelenler, insan hafızasında var olan şeyleri bilmeli. Günümüzde, insanlar bir akıl hastanesine gittiklerinde, her şeyi temiz, düzenli, düzgün ve sessiz görüyorlar ve bu sonraki nesildeki çok sayıda kişi, akıl hastalığının yönetiminde korkunç bir şey olduğuna inanamıyor; ve birçoğu, 'Sonuçta, bir akıl hastanesi benim düşündüğüm kadar korkunç değil' diyor. Ziyaretlerimize başladığımızda, girdiğimiz ilk odalardan birinde neredeyse yüz elli hasta vardı, her türlü delilikte, büyük bir kısmı duvara zincirlenmişti, bazıları melankolik, bazıları öfkeliydi, ancak gürültü, uğultu ve kükreme o kadar yoğundu ki birbirimizi kesinlikle duyamıyorduk; her türlü hastalık ve her türlü delilik oradaydı; daha önce hiç bu kadar korkunç ve bu kadar sefil bir şey görmemiştim. O odadan
dönerek, kadınlara ayrılmış bir avluya girdik. O avluda on beş ila yirmi kadın vardı, tek giysileri beline bir iple bağlanmış kırmızı bir bez parçasıydı; birçoğu uzun sakallıydı, pislik içindeydi; dizlerinin üzerinde sürünüyorlardı ve orada olabilecekleri tek yer orasıydı. Vahşi hayvanların böyle bir durumda olduğunu hiç görmedim ve bu durum yıllardır devam ediyordu ve buna hiçbir çare uygulanamıyordu. Bunu bir veya yılda bir kez burayı ziyaret eden Royal College'daki iki doktor; ancak, oldukça adil bir şekilde, bu şeyleri görmelerine rağmen, bunları
düzeltemediklerini söylediler. "Lord Shaftesbury, eski York Akıl Hastanesi'nin ve 1827'de Bethnal Green'in durumu hakkında kısa bir _özet_ verdikten sonra, çalışmamın sloganını oluşturacak bir paragrafta şöyle demiştir: "Bu örnekleri neredeyse sonsuza kadar çoğaltabilirim, ancak Geçmişi Şimdiki zamanla karşılaştırmak için var olan şeylerin durumunu belirtmenin daha uygun olacağını düşündüm."[162]

1828 Yasası[163] ile bir sonraki önemli Yasa arasındaki dönemde, Bay Gordon ve Lord Somerset tarafından daha fazla yasa çıkarmak için birkaç girişimde bulunuldu. 1832'de her iki Meclis'ten de bir Yasa Tasarısı geçti.[164] Bir örnekte Avam Kamarası'ndan geçen bir Yasa Tasarısı, Lordlar Kamarası'nda "şimdiye kadar görülen en iğrenç yasa tasarılarından biri" olarak nitelendirildi. "Ucubeydi." "Lordlukları asla böyle bir şeye katlanamazdı "Bu canlı dilin
olduğu dudakların, o zamanlar Lord Şansölye olan Henry Brougham'a ait olduğunu söylemeye gerek yok. Tasarı, elbette, reddedildi.

Lord Somerset, 1842'de sığınma evlerinin
teftişiyle ilgili bir önerge sundu ve 1828 Yasası'nın
teftişinin uygulanmadığı çok büyük bir insan sınıfı olduğunu, yani kendi evlerinde, ayrı konaklama yerlerinde, kamu kurumlarında, ilçe sığınma evlerinde ve Bethlem ve St. Luke's hastanelerinde tutuklu bulunanlar olduğunu belirtti. Tasarısının amacı, metropol lisanslı sığınma evlerinde yürürlükte olan teftiş sistemini eyaletlere genişletmekti. Avukatların,
sabit bir maaşla atanmaları gerektiğini ve saatlik çalışmalarına göre ücret almamaları ve avukatlık yapmalarına izin verilmemesi gerektiğini savundu. Bu dönemdeki kayıtların, ülkede akıl hastalarını kabul etmek için lisanslı yaklaşık altmış veya yetmiş ev olduğunu ve İngiltere'de aslında akıl hastalarını kabul etmek için lisanslı tek bir sığınma evi olmayan yirmi beş ilçe olduğunu ve Galler'de de böyle bir yer olmadığını gösterdiği kayda değerdir.

Bu önlem, Bay Wakley tarafından yalnızca çok küçük bir önlem olarak değil, tıp adamlarına bir hakaret olarak nitelendirildi, çünkü yalnızca avukatları yeni Komiserler olarak önerdi ve "İskoçya'da bir sistem, İrlanda'da başka bir sistem ve İngiltere'de birkaç sistem vardı ve bunların arasında, genel olarak, halkın onayına ve onayına layık olan veya asil lord [Somerset] tarafından kabul edilmeye değer olan hiçbir şey yoktu." diye ekledi.

Lord Ashley, Tasarıyı onayladı ve Komiserlerin çalışmalarından bahsederken, "Orta düzey bir politika çizgisi hedeflemişlerdir ve
mevcut yasa kapsamında ve onu uygulayanların çalışkanlığı sayesinde muazzam miktarda insan sefaleti azaltılmıştır." dedi.

Lord Ashley, tıp mesleğinin eleştirilerinden kaçmayan bir gözlemi bu konuşmada dile getirdi, yani "sağduyulu bir adam, tanıdığı herhangi bir tıp adamı kadar iyi bir görüş verebilir," yani "bir hastanın deliliğinin bedensel sağlık durumundan kaynaklanmadığı bir kez kanıtlandığında."[165]

Bay Wakley'in Tasarı'nın birinci maddesinde "Avukat Komiserler" ifadesini çıkarıp yerine "Tıbbi Komiserler" ifadesini koyarak bir değişiklik önerdiği belirtilmelidir. Metropol Komisyonu'nun tamamen başarısız olduğundan bahsetti ve nihayetinde atanacak iki Komiserin mesleklerinin belirtilmemesi, atamalarının Lord Şansölye'ye bırakılması yönünde bir değişiklik önergesi verdi. Bu değişiklik üç oyla kabul edildi, ancak Tasarı'da iki doktor ve iki avukat daha için hüküm vardı. Aynı yılın 16 Temmuz'unda, Akıl Hastanesi Tasarısı'nın daha fazla değerlendirilmesi için gündem maddesinin görüşülmesine yönelik bir önerge üzerine, bir üye daha fazla görüşülene kadar ertelenmesini önerdi. Lord Somerset, Yasa Tasarısı'nın konu hakkında daha fazla bilgi edinme amacıyla hazırlandığını ve bu konuda kalıcı bir yasa çıkarılabileceğini söyledi. Meclis'in Komiteye gitmesi üzerine Lord Ashley, bu tedbirin krallık genelindeki yoksul akıl hastalarının durumunu iyileştirmeye yönelik bir umut taşıdığını ifade etti. Bu vesileyle Lord Ashley, kısıtlamama sistemiyle ilgili olarak, daha önce bunu uygulamanın uygulanabilirliği konusunda bazı şüpheleri olduğunu ancak bu şüphelerin Hanwell Sığınma Evi'ne yaptığı bir ziyaretle ortadan kalktığını belirtti. Orada uygulanan sisteme tanık olduktan sonra, sistemin kendisi veya Dr. Conolly tarafından uygulanma biçimi hakkında çok fazla şey söyleyemeyeceğini söyledi. Komiteden geçen Yasa Tasarısı, 28 Temmuz 1842'de üçüncü kez okundu ve bu durumda Lordlar Kamarası tarafından reddedilmedi.[166]

Genişletilmiş yetkilerle donatılmış olan Metropol Komiserleri, İngiltere ve Galler'deki sığınma evlerinin durumu hakkında çok kapsamlı bir soruşturma yaptı ve 1844'te Parlamento'ya her zaman büyük tarihi ilgi ve değere sahip olması gereken bir Rapor sundu.[167] Bu, o dönemdeki akıl hastaları için kurumlarla ilgili her şeyin Kıyamet Kitabı'nı oluşturur.

Komiserler tarafından ziyaret edilen bazı sığınma evlerinin durumu, kamuoyunun dikkatinin suistimallere çekilmesinden ve bunları ortadan kaldırmak için çeşitli Parlamento Yasaları çıkarılmasından bu yana kaydedilen genel ilerlemeye rağmen korkunç derecede kötüydü. Ancak, bunların geçmişin kalıntıları olduğu ve bugünün adil örnekleri olmadığı unutulmamalıdır; ışığa ve bilgiye rağmen devam eden suistimaller ve bunlara izin verenleri uygulamalarından vazgeçmeye zorlamak için katı acılar ve cezalar gerektirmiştir.

23 Temmuz 1844'te, akıl hastalarının tedavisiyle ilgili suistimallerin yılmaz reformcusu Lord Ashley, Majestelerinin Lord Şansölye'ye sunduğu, bir sonraki oturumda sona erecek olan, Metropolit Delilik Komiserlerinin Raporunu[168] dikkate almasını rica ederek Tac'a bir Adres sundu. Tek evlere resmi ziyaret yapılmamasıyla ilgili yorumda bulundu. Böyle bir yetkinin "şu anda yaygın olan birçok korkunç suistimali ortaya çıkaracak ve ifşa edecek bir ele emanet edilmesi gerektiğine" inanıyordu. Tek kontrol, böyle bir hastanın bir evde on iki aydan fazla kalması durumunda, ev sahibinin o hastanın adını Komisyon katibine bildirmeye zorlanmasıydı; ancak çoğunlukla bu yasa dikkate alınmadı ve hasta on bir aylık bir ikametten sonra başka bir yere taşınarak sık sık bu yasadan kaçınıldı. Bu dönemde (1 Ocak 1844) İngiltere ve Galler'deki sendikalara ve mahallelere bağlı akıl hastaları ve aptalların sayısı 16.821'di. İlçe akıl hastanelerinde sadece 4.155 kişi için yer vardı ve bu da 12.666 yoksul akıl hastası bıraktı, bunlardan 89 numaralı yerel yasalara göre akıl hastanelerinde, Bethlem'de ve St. Luke'da 121, akıl hastanelerinde 343, 2.774'ü ise özel akıl hastanelerindeydi ve 9339'u iş evlerinde ve başka yerlerde kalıyordu. Mevcut ilçe akıl hastanelerinin birkaçı amaçlarına iyi uyarlanmış ve bunların çok büyük bir kısmı son derece iyi yönetilmiş olsa da, bazıları akıl hastalarını kabul etmeye uygun değildi. Bazıları uygun olmayan yerlere yerleştirildi ve diğerleri yoksulları için açık havada istihdam sağlamanın gerekli araçlarından yoksundu. Bazıları da iç yapılarında ve yerleşimlerinde kötü tasarlanmış ve kusurluydu. Bazıları bilim ve tedavinin her türlü avantajını sağlıyordu; diğerleri ise bu noktalarda tamamen eksikti. Ancak hepsinin sürekli denetim avantajı ve müdüre hiçbir kar sağlamama avantajı vardı. Lord Ashley özellikle Wakefield, Hanwell, Lincoln, Lancaster ve Gloucester akıl hastanelerinin yönetildiği hayranlık uyandırıcı tarzdan bahsetti. "O zaman," diye sordu lord hazretleri, "bu kurumlar neden çoğaltılmıyor? Şu anda İngiltere ve Galler'de herhangi bir kamu veya özel sığınma evi olmayan yirmi bir ilçe var. Masraflar bir neden. Bazı durumlarda inşaat maliyeti aşırı derecede yüksek oldu. En ucuza inşa edilen sığınma evi, ortalama maliyeti kişi başı 111 leva olan Wakefield'dir; en yüksek fiyat ise ilk konaklamada kişi başı 357 leva olan Gloucester'dır. Birçok durumda inşaat maliyeti kişi başı 200 levanın üzerindeydi. Bedford Sığınma Evi'nin 180 hasta için maliyeti 20.500 levaydı; Gloucester'ın 261 hasta için maliyeti 51.366 levaydı; Kent'in 300 hasta için maliyeti 64.056 levaydı; Hanwell'in 1000 hasta için maliyeti 160.000 levaydı, 1835'ten beri mobilya ve donanım için ödenen 36.000 L. Öte yandan, ülkedeki en iyi inşa edilmiş
birlik evleri kişi başı 40 L.'den fazlaya mal olmamıştı." Lord Ashley, bir akıl hastanesinin şüphesiz pahalı olmasına rağmen, bu kadar büyük olmaması gerektiğini savundu. Bu farkın nedenini bilmiyordu, ancak birçoğunun mimari açıdan muhteşem bir şekilde inşa edilmiş olması ve bazı akıl hastanelerinin çok büyük olması dışında. Komisyon Raporu'nun görüşünü benimseyerek, _tedavi edilebilir_ akıl hastaları için hiçbir akıl hastanesinin 250'den fazla hasta içermemesi gerektiğini ve belki de 200'ün bir akıl hastanesinde kendilerine ve topluma en fazla fayda sağlayacak şekilde yönetilebilecek en büyük sayı olduğunu savundu; ve Dr. Conolly'nin 100 kişinin bu tımarhanelerden birinde rahatlıkla idare edilebilecek en yüksek sayı olduğuna dair daha güçlü ifadesini alıntıladı. Tımarhanelerdeki özel hasta sayısına gelince, 3790 kişi vardı, bunlardan 973'ü özel metropolde ve 1426'sı özel il tımarhanelerindeydi. Özel evlerdeki yoksullar - metropol, 854; il, 1920. Bunlarla ilgili olarak, herhangi bir evin yoksulları ödeme karşılığında ne kadar uzağa götürmek için lisanslanması gerektiği çok ciddi bir soruydu. İlke çok tehlikeliydi ve Lord Ashley, müfettişin haftada sadece yedi veya sekiz şilin alması durumunda bile yine de kar etmesi gerektiğini ve bunun böyle olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını belirtti. Komisyon Raporunu tekrar alıntılayarak, birçok tımarhanenin eskiden özel evler olduğunu söyledi; Malikane bazen
sahibi ve birkaç özel hasta tarafından işgal edilirken,
yoksullar daha önce ofis ve
tuvalet olarak kullanılan binalara gönderiliyordu. Lord Ashley, bazı tımarhanelerin içler acısı durumuna dair kanıtlar sunduktan sonra, tek çözümün ilçe tımarhanelerinin çoğaltılması olduğunu ve eğer tavsiye ve örnek işe yaramazsa, tüm ülke genelinde yeterli sayıda tımarhane inşa edilmesini sağlamak için yasanın yardımına başvurmaları gerektiğini ileri sürdü. Devletin, tedavi edilemez hastalar için, tedavi edici tedaviye ayrılanlar dışında,
kaplar sağlaması görevi vardı. Ancak, mahalle yetkilileri, hastaları haftada iki şilini geçmeyen bir masrafla iş evinde tutmayı, asgari ücretin haftada yedi şilin olduğu ilçe tımarhanesine göndermeyi tercih etti.

Lord Ashley'nin gözlemlediğine göre, akıl sağlığına kavuşma konusunda çok az örnek gösterebildikleri doğruydu. Gerçekten de, bu nasıl mümkün oldu? Bununla birlikte, acı çekenlerin durumunda büyük bir iyileşme, durumlarının, işlerinin ve eğlencelerinin (hepsi, bazı parlak istisnalar dışında, yakın tarihli) hafiflediğini ve dinin hizmetlerinin anlık bir dinginlik aşıladığını gösterebilirlerdi; ancak başka pek bir şey gösteremezlerdi ve Yasama Meclisi müdahale edip bu talihsizleri zorla sempati ve ilgiye ulaştırmadığı sürece, aklı başına gelen herkeste, akıl ışığının sonsuza dek söndüğü yüzlerce kişi görürdük. Konuşmacı, Meclis'in bir an için değinmesi gereken iki derin ilgi noktası olduğunu söyledi: Kısıtlama sorunu ve hastaların kabulü ve serbest bırakılması. "Kısıtlama üzerinde çok uzun süre durmaya gerek yoktu, çünkü bu bir iç düzenleme meselesiydi ve onların doğrudan mevzuatının ötesindeydi; ancak Meclis'in dikkatini, bu konuyu ele alan Rapor'daki bölüme çekmek istedi, böylece genel memnuniyeti paylaşabilir ve bu konuya tüm yüksek ahlaki ve entelektüel niteliklerini katmış olan ve akılcı ve insancıl muameleyi akıl hastalığı yönetiminin kuralı ve ilkesi haline getirmek için çabalamış olan iyi ve yetenekli insanlara, Bay Tuke, Dr. Hitch, Dr. Corsellis, Dr. Conolly, Dr. de Vitre, Dr. Charlesworth ve daha birçok kişiye övgüde bulunabilirdi." Lord Ashley, yasanın yoksul bir hasta için herhangi bir tıbbi sertifika gerektirmediğini, özel bir tımarhaneye kabul edilmediği sürece, belirtti. O dönemde Galler'de 1177 yoksul deli olduğu, bunlardan 36'sının İngiliz ilçe tımarhanelerinde, 41'inin İngiliz lisanslı evlerde, 90'ının sendika iş evlerinde ve 1010'unun arkadaşlarıyla birlikte yaşadığı, çoğunun perişan durumda olduğu anlaşılıyor. Lord Ashley, Komiserlerden birinin Galler'de yazdığı bir mektuptan alıntı yaptı ve mektupta şöyle deniyordu: "Çok korkunç olduğunu düşündüğümüz bir vakayla karşılaştık. A.B., 28 Kasım 1843'te Brecon yakınlarından Hereford Akıl Hastanesi'ne gönderildi. 30 Ocak'ta öldü. O kadar şok edici bir durumdaydı ki, ev sahibi onu kabul etmek istemedi; evli bir kızın evinde zincirlenmiş olarak tutulmuştu. Çömelmiş bir şekilde uzun süre zincirlenmiş olmasından dolayı, dizleri çenesine kadar zorlanmıştı ve tamamen topuklarının ve kalçalarının üzerinde oturuyordu ve dizlerinin karnına bastığı yerlerde ciddi bir sıyrık oluşmuştu. Hareket edebiliyordu ve genel olarak manyaktı. Öldüğünde, onu tabuta koymak için çok ciddi bir diseksiyon gerekiyordu! Bu, Galli delilerin bir örneği olarak alınabilir." Dr. Warburton'ın Bethnal Green'deki sığınma evinin durumundaki iyileşme, 1827'de Soruşturma Komisyonu'nun atanmasının asıl nedeniydi, şimdi, dikkatli bir incelemeyle neler yapılabileceği konusunda oldukça hoş bir tablo sunuyor gibi görünüyor. "1828'de genellikle 150 ila 200 hasta bacak kilitleri, zincirler ve diğer prangalarla -kesinlikle geceleri- kısıtlanırken, 1844'te 582 hastadan sadece 5'inin şiddeti bu tür kısıtlamayı gerekli kılıyordu ve hatta başvurulan sınırlama veya zorlama bile en ılımlı şekildeydi ve ziyaret eden görevlilerin görüşüne göre en gerekli olanıydı." Lord Ashley konuşmasını şu anlamlı sözlerle sonlandırdı:--"Efendim, bu konular sıkıcı olabilir ve daha heyecan verici konuların ışığına ve gölgesine ihtiyaç duyabilir; ancak yapılan masraf, acı çekenlerin sayısı ve acılarının doğası, belki de şu anki zaman ve sabrınıza olan talebi haklı çıkaracaktır. Meclis, gerçek ve hızlı bir çözüm uygulama araçlarına sahiptir; bu mutsuz kişiler, özel hayatın tüm sosyal ve ailevi etkilerinden dışlanmıştır - hatta daha da fazlası, tüm kaygı ve görevlerinden dışlanmıştır ve yasalar dışında sığınacak yerleri yoktur. Birçok durumda önlediğiniz gibi, atadığınız temsilcilikle korkunç zulümlerin tekrarlanmasını önleyebilirsiniz; tedavi edilemez günleri yatıştırabilir ve birçok hastayı sağlığa ve yararlılığa kavuşturabilirsiniz... Bu nedenle, değerli zamanınızın çoğunu tüketmiş olsam da, bu Önerinin en çaresiz, hatta en çok etkilenen insan ırkının bir parçası."[169]

Sir James Graham bu itirazdan etkilenmemiş gibi görünüyor,
çünkü acil eylemden kaçınarak, yoksul delilerin durumunun bir sonraki oturumda Meclis'in değerlendirmesine sunulacağını belirtti. Meclis'e özel evlerin teftişi konusuna büyük bir ihtiyatla yaklaşmasını tavsiye etti.

1845 yazında (6 Haziran) Lord Ashley konuya geri döndü ve Avam Kamarası'na yalnızca İngiltere ve Galler için iki Tasarı sundu, ancak "Avrupa'daki hiçbir ülkede veya Amerika'nın hiçbir yerinde, yoksul delilerin Majesteleri'nin İskoçya krallığındakiler kadar acı çeken ve aşağılanmış bir durumda olduğuna inanmıyorum." dedi. O zamanki
mevcut yasanın, dört sınıfa ayrılabilen dokuz yasada somutlaştırıldığını belirttikten sonra - İlçe Sığınma Evleri, Lisanslı Sığınma Evleri ve Kamu Sığınma Evleri, Engizisyonla
akıl hastası
bulunan Kişiler ve Suçlu Akıl Hastaları, Yasa Tasarısının yalnızca ilk iki sınıfa değindiğini ve ilk sınıf altında bulunan tek Yasayı, ayrıca ikinci sınıf altında bulunan üç Yasayı, yani 2 ve 3 Will. IV., c. 107; 3 ve 4 Will. IV., c. 64; ve 5 ve 6 Vict., c. 87'yi değiştirdiğini belirtti; bu çeşitli yasaların kendisi tarafından tek bir yasada birleştirilmesi önerildi - "İngiltere ve Galler'de Akıl Hastalarının Bakım ve Tedavisinin Düzenlenmesine
İlişkin Yasa Tasarısı." 14 Geo. uyarınca mevcut olan yasanın durumuna değindikten sonra III., Bay Gordon'un 1828 tarihli tedbirinden önce özel akıl hastanelerini düzenleyen tek yasa olan Lord Ashley, daha öncekinden çok daha ayrıntılı ve sık ziyaret yetkisi veren ve "hastaneleri" lisanslı akıl hastanelerindekiyle aynı emir ve sertifikalara ve ilçe akıl hastanelerindekiyle aynı ziyaretlere sahip olmalarını zorunlu kılarak uygun düzenlemeye tabi tutan kalıcı bir Akıl Hastalıkları Komisyonu kurmayı önerdi. Yoksul bir hastanın emrini imzalayan kişi, onu önceden muayene etmek zorunda kalacaktı ve akıl hastalığını onaylayan tıbbi görevli, onu hapsedilmesinden sonraki yedi gün içinde görecekti. Kabulde hastanın zihinsel ve bedensel durumu ve ölümü durumunda bunun nedeni belirtilecekti. Yaralanmalar ve şiddet eylemleri kaydedilecek ve bir vaka defteri tutulacaktı. Kar amacıyla alınan tüm tek hastaların iadesi yapılacaktı.[170] Akıl hastalarını barındıran iş evlerine düzenli ziyaretler yapılacaktı. Bunlar ilk Yasa Tasarısı'nın bazı hükümleriydi.

İkincisi 9 Geo. IV., c. 40 Yasası'nın bir uzantısıydı ve en büyük öneme sahipti, çünkü ilçe ve belde sığınma evlerinin sağlanması izin verici olmak yerine zorunlu hale getirildi. Yetersiz konaklama sağlandığı yerlerde, bunun artırılması gerekiyordu. Tedavisi mümkün olmayan veya daha çok kronik vakalar için daha az maliyetle bazı ayrı binalar inşa edilmesi önerildi. Yukarıdaki Yasa Tasarısı, ayrı çeyrek oturumları olan beldelere ve ilçe vergilerine katkıda bulunmayan her yere genişletilecekti. İster başıboş ister başka bir şekilde olsun, ücretlendirilmeyen tüm akıl hastaları tutuklanacak ve arkadaşları bunları ödeyemeyenler yoksul olarak kabul edilecekti. Akıl hastanelerinde olmayan akıl hastaları için bir tıp görevlisi tarafından üç ayda bir denetim yapılması gerekiyordu ve bir liste Akıl Hastalıkları Komiserlerine gönderilecekti.

Lord Ashley, Pinel'e olan saygı ve hayranlığını sunduktan sonra, sonuç olarak York'ta bu ülkeye insani bir tedavi sisteminin getirilmesine değindi ve "Geri Çekilmenin Tanımı"nın yazarının "örneğinin sadece onayını değil, bu ülkenin ve ekleyebilirim ki Amerika'nın en iyi ve en bilge adamlarının taklidini de aldığını" algılamanın duygularına minnettar olması gerektiğini ekledi. Lord Ashley'nin Tasarısı ilk kez kalıcı bir Delilik Komisyonu başlattı. Her biri 1500 sterlin maaş alan altı ücretli Komisyon Üyesi'nden oluşuyordu ve sonunda bunun ekonomik olacağını gözlemledi. Bay Gordon'un Yasası'nda Komisyon Üyeleri bir yıllığına atandı, her yıl yenilendi ve on ücretsiz üye ve beş doktordan oluşuyordu. Bu üyelere katılımları için saat başına bir gine ödeniyordu ve yeni Yasa'yı metropol bölgesinde yürürlüğe koyma yetkisine sahiptiler. Bu yasa ve Komisyon, 1832'de, aynı şartlarda iki avukat eklendiğinde yenilendi. 1834'te, her zaman Komisyonun bir üyesi olan Lord Ashley, başkan oldu. Yasa, 1842 yılına kadar, Lord Somerset'in Metropolitan Komisyonu'nun işleyişini büyük ölçüde genişletmeyi amaçlayan bir Yasa Tasarısı getirene kadar, her üç yılda bir periyodik olarak yenilendi. Daha sonra, doktorların sayısı yediye, avukatların sayısı dörde çıkarıldı; ayrıca, Komisyon Üyelerinin eyaletlerdeki görevlerini yerine getirirken günde beş gine almaları sağlandı. Bu Yasa'dan hemen sonra (5 ve 6 Vict., c. 87), Komisyon Üyeleri genişletilmiş görevlerine başladılar. Sonuç olarak, her yıl ziyaret ettikleri kuruluşlar şunlardı:

Yılda bir kez ziyaret edildi.

On yedi ilçe sığınma evi veya 9 Geo. IV kapsamına giren sığınma evleri. (1828), (on iki ilçe sığınma evi, beş ilçe ve abonelik sığınma evi).

On bir tanesi karma karakterde (çoğu abonelik ve kısmen hayır kurumlarından elde edilen gelir).

İki askeri ve deniz hastanesi.

Yılda iki kez
ziyaret ediliyor.

Oturumda yargıçlar tarafından ruhsatlandırılmış doksan dokuz ev (elli dokuzu yalnızca özel hastalar, kırkı özel ve yoksul).

Yılda dört kez
ziyaret ediliyor.

Metropol bölgesinde:
Metropol Komiserleri tarafından ruhsatlandırılmış otuz yedi ev (otuz üçü yalnızca özel hastalar için; dördü özel ve yoksullar için).

1 Ocak 1844 itibariyle toplam kamu ve özel sığınma evleri, 166.

Lord Ashley'nin gözlemlediğine göre, bu soruşturmaların sonucu, Kraliçe'ye bir Adres
için teklifte bulunduğunda Meclis'e sunulan ancak Hükümetin bir Yasa Tasarısı getirme sözü vermesi üzerine geri çektiği Rapor'du. Ancak, nihayetinde Hükümet ondan bunu üstlenmesini istemişti.

Parlamento Meclislerinden geçen iki Yasa Tasarısı, 4 ve 8 Ağustos 1845'te Kraliyet onayını aldı.[171] Bunlara, akıl hastalarının özgürlüklerinin Magna Charta'sı denildi.

Bu Yasalar sekiz yıl yürürlükte kaldıktan sonra, çeşitli değişikliklerin gerekli olduğu görüldü ve Şubat 1853'te Lord St. Leonards, akıl hastalıkları soruşturmalarından kaynaklanan masrafları azaltan bir Yasa Tasarısı ile birlikte, akıl hastaneleriyle ilgili yasaları birleştiren ve Lord Shaftesbury Yasası'nı (c. 100) değiştiren bir Yasa Tasarısı sundu.
Bunlar, 16 ve 17 Vict., c. 96 ve c. 97.

"Majestelerinin Dokuzuncu Yılında Çıkarılan Bir Yasayı
Değiştirme Yasası" başlıklı ilk yasa, esas olarak özel akıl hastaneleri ve hastanelerle ilgilidir. Bir akıl hastanesine kabul için gereken aynı emir ve sertifikalar artık bekar hastalar için de gerekliydi. Tıbbi görevlilerin, bir hastanın deliliği hakkındaki görüşlerinin dayandığı gerçekleri, kendileri tarafından
gözlemlenenleri başkaları tarafından iletilenlerden ayırarak belirtmeleri gerektiği
kanunlaştırıldı. Bethlem Hastanesi, bu Yasanın otuz beşinci bölümü uyarınca
Delilik Yasaları'nın hükümlerine tabi tutuldu.

"İlçeler ve İlçeler İçin Delilik Sığınma Evlerinin Sağlanması ve Düzenlenmesi ve İngiltere ve Galler'deki Yoksul Delilerin Bakımı ve Bakımı İçin Yasaları Birleştirme ve Değiştirme Yasası" başlıklı ikinci yasa, 8 ve 9 Vict., c. 126; 9 ve 10 Vict., c. 84;
ve 10 ve 11 Vict., c. 43. Birçok bölüm, bir ilçe ve beldenin yoksulları için bir sığınma evinin sağlanma biçiminin belirlenmesinin belirli biçimine atıfta bulunur, ister tek başına ilçe için, ister başka bir ilçe veya beldeyle, ister herhangi bir hastanenin aboneleriyle,
veya mevcut bir sığınma evinin ortak kullanımı için bir ilçe sığınma evinin ziyaret komitesiyle. Cemaat sağlık görevlisine, ister iş evinde olsun ister olmasın, içindeki tüm yoksulları _her çeyrekte_ ziyaret etmesi ve yargısına göre bir sığınma evinde uygun şekilde tutulabilecek olanları velilere veya gözetmene bildirmesi talimatı verilmiştir. Böylece, Yasanın eğilimi, bu ve diğer şekillerde, bakım altındaki sayıya ekleme yapmak ve dolayısıyla, deliliğin görünürdeki artışını daha da artırmak için hesaplanmıştır. Bu Yasa ile üç
sınıf deli düşünülmüştür, yani: yoksul deliler;
yoksul olsun veya olmasın başıboş deliler; yoksul olmayan ve başıboş olmayan, zalimce muamele gören veya ihmal edilen deliler. Komiserler, tıbbi görevli böyle bir hastanın tehlikeli olduğunu onaylamadığı sürece, bir delinin akıl hastanesinden çıkarılmasını emredebilir; ve bu karar, iki ziyaret eden yargıcın onun taburcu edilmesine rıza göstermesiyle geçersiz kılınabilir. Bu Yasanın birçok bölümü, yoksul delilerin yerleşimi vb. için ayrıntılı hükümler içerir. Bir akıl hastanesinin herhangi bir müdürü veya başka bir görevlisinin bir hastaya kötü muamele etmesi veya ihmal etmesi durumunda cezalar uygulanır.[172]

* * * * *

Akıl hastalarının gözetimi konusunda zaman zaman kamuoyunun zihninden geçen şüphe ve heyecan dalgalarından biri
1858'de meydana geldi. Gazetelerde sansasyonel makaleler çıktı ve akıl hastalarının bakımı ve tedavisiyle ilgili olanları kamuoyunun
küfürlerine maruz bırakmak için romanlar yazıldı. Yazarın kendisi de
insanlıktan
kaçamadı ve bir gazetede, "daha iyi şeylerin
beklenebileceği bir kurumda" talihsiz bir hastaya kırbaç kullanan acımasız bir deli doktor olarak gösterildi.
Suçlamanın, kişiyi ve yeri inanılmaz bir şekilde karıştıran ve kendi hayal gücünün
kurbanı olduğunu kabul etmek zorunda kalan şaşkın bir editörün ürünü olması, John Bull'un maruz kaldığı ani tutku ve öfke nöbetlerinin en gülünç hatalara nasıl yol açabileceğini gösteriyor. Ancak, dumanın olduğu yerde biraz ateş olmalı ve bir veya iki talihsiz olay, akıl hastanelerinin adaletsizliğin ve zulmün meskenleri olduğu yönündeki ısrarla ileri sürülen iddiaya renk kattı. Şubat 1859'da Avam Kamarası'nın Seçilmiş Komitesi, Sir George Grey, Bay Walpole, Bay Whitbread, Bay Drummond, Bay Kekewich ve diğerleri de dahil olmak üzere Akıl Hastalarının Bakımı ve Tedavisi ve Malları İçin Parlamento Yasaları ve Yönetmeliklerinin işleyişini soruşturmak üzere atandı; ve kanıt
Shaftesbury Kontu, Bay Barlow, Bay Gaskell, Dr. Southey, Dr. Conolly, Dr.
Hood, Dr. Bright, Dr. Bucknill, Bay Lutwidge, vb. tarafından verildi.

Komite, Raporlarına 1844, 1858 ve 1859'daki delilerin sayısının şu karşılaştırmasını sunarak başlıyor:--

--------------------------------------+---------+--------
Yer. | 1844. | 1858. | 1859.
----------------------------------------+---------+--------+--------
Akıl hastanelerinde, hastanelerde, | | |
ve ruhsatlı evlerde özel hastalar | 3.790 | 4.612 | 4.762
| | |
Akıl hastanelerinde, hastanelerde ve ruhsatlı evlerde yoksul deliler ve aptallar | | |
| 7.482 | 17.572 | 18.022
| | |
İş evlerinde yoksul deliler ve aptallar | | |
(655) ve arkadaşlarıyla, vb. | 9.339 | 13.163 | 13.208
+--------+--------+---------
| 20.611 | 35.347 | 35.992
--------------------------------------+---------+---------+---------

Son rakam 1844'teki sayıya göre 15.000'lik bir artışı gösteriyor ve
nüfusun altı yüzünde bir kişi. Komite,
1808'den 1845'e kadar yargıçların her ilçede yoksul akıl hastaları için uygun evler sağlama yetkisine sahip olduğunu, ancak bunu yapmak zorunda olmadıklarını belirtiyor. 1859'da kırk ilçe akıl hastanesi vardı. Sığınma evi sağlamakla yükümlü olan yetmiş bir ilçeden yaklaşık kırkı bunu yapmıştı. Kamuya açık sığınma evlerine gelince, öne sürülen kanıtlar, Komiteyi yasada çok az değişiklik yapılması gerektiğine, bunların "iyi bakılıp dikkatle ilgilenildiğine" ikna etti. Bazı durumlarda çok büyük olabilecekleri ve görevli personelin çok küçük ve yeterince ücretlendirilmedikleri öne sürüldü. Ayrıca, bunlarla bağlantılı olarak, akıl hastası ve kronik hastaların kabulü için basit ve ucuz nitelikte müstakil binalar inşa etmenin istenebileceği de öne sürüldü. Bir çareye ihtiyaç duyulan başlıca kötülüğün, 1 Ocak 1857'de 68.000 ve 1 Ocak 1859'da 7632 olmak üzere çok sayıda yoksul delinin iş evlerinde tutulması olduğu düşünülüyordu.
"Gerçekten deli olanlar açısından, uygun gözetim, bakım ve tıbbi tedavinin büyük ölçüde eksik olduğu inkar edilemez. Bazı iş evlerinde ayrı koğuşlar bile yoktur;
sık sık mekanik kısıtlama uygulanır, çünkü konaklamanın kusurlu durumu daha iyi bir tedavi yöntemine izin vermez;
çoğu durumda, bir sendikanın tıbbi görevlileri delilerin yönetimi için gereken özel bilgiye sahip olamaz; ve genel olarak bir sendika iş evinin özel cihazlarının, bu sınıftaki tutuklular açısından, bir akıl hastanesininkilerle hiçbir şekilde eşdeğer olmadığı sonucuna varılabilir." Komite, tüm vakaların kaldırılmasını önermedi, ancak akıl sağlığı konusunda şüphe duyulan hiç kimsenin, üç ayda bir yenilenebilen bir tıbbi sertifika olmadan bir iş evinde tutulmaması gerektiğini; bu tür hastalar için ayrı koğuşlar olması ve ayrı bakımlarının olması gerektiğini; vasilerin bu tür hastaları üç ayda bir ziyaret etmesi ve durumlarını özel olarak kaydetmesi gerektiğini; komiserlerin onları yılda en az bir kez ziyaret etmesi gerektiğini; ve komiserlere, yargıçların sahip olduğu yetkiyle aynı yetkinin verilmesi gerektiğini söyledi. Lord Shaftesbury bu vesileyle, yargıçların, tüm yoksul olmayan sınıflar için, oranların güvencesi üzerinden toplanan parayla sığınma evleri sağlama yetkisine sahip olması gerektiğini önerdi. "Bütün meseleye baktığımda," dedi, "kâr ilkesinin her şeyi bozduğunu görüyorum; karmaşık yasalarla karşı koymak zorunda olduğumuz tüm bu hareketlerin temelinde bu var ve eğer bu kâr elde etme ilkesini ortadan kaldırabilirsek, orta sınıflara paha biçilmez bir lütufta bulunmuş, yasaların yarısından kurtulmuş ve akıl hastalığının tedavisi için hayranlık uyandıran, sağlam ve etkili bir sistem sağlamış oluruz." Ancak Komite, özel katkılarla kurulan bu tür sığınma evlerini teşvik ederken, vergi mükelleflerine bir yük getirilmesini veya bunların kurulmasının zorunlu olmasını tavsiye edemezdi.

Komite, akıl hastalarının özel sığınma evlerinde uygunsuz şekilde tutulmasına karşı koruma olarak (bir hakimin yaptırımını gerektiren teklifi reddettikten sonra) çeşitli önemli önlemler önerdi.

1. Sertifikanın bir sulh yargıcı tarafından doğrulanmasının, Kanuna uyulup uyulmadığını belirlemesini sağlayacak şekilde değerlendirilmeye değer olup olmadığı. 2. Gözaltına alınmayı üç ayla sınırlayan sertifika. 3. Hastanın en son ne zaman görüldüğünü belirten ve başvuran hastayı üç ay içinde görmediği sürece geçerli olmayan emir. 4. Emrin ve sertifikanın bir kopyasının yedi gün içinde değil, yirmi dört saat içinde Komiserlere gönderilmesi. 5. Hastanın Komiserler veya doğrudan onların yetkisi altında hareket eden bir kişi tarafından mümkün olan en kısa sürede ziyaret edilmesi. 6. Özel bir akıl hastanesine kabul emrini imzalayan kişinin hastayı en az altı ayda bir ziyaret etmesi - Bay Gordon'un Kanunu'nda yer alan ancak 1845 tarihli kanunda yer almayan bir madde. 7. Hastaların ilk bakışta arkadaşlarından ziyaret alma ve onlarla haberleşme hakkına sahip olması. 8. Herhangi bir tıp adamının, Komiserleri bilgilendirmeden tek bir evde hasta kabul etmesini cezalandırıcı hale getirmek.

Komitenin diğer önerileri Şansölye delileri,
suçlu deliler ve Delilik Kurulunun yapısı ve yetkileri ile ilgiliydi.

Bu Komite toplandığında, yürürlükteki Yasalar esasen
şu anda olduklarına benziyordu (tek önemli sonraki yasa
1862'deki yasaydı), yani _kamu akıl hastaneleri_ için 16 ve 17 Vict., c. 97 ve 18 ve 19 Vict., 105 ve _özel akıl hastaneleri_ için 8 ve 9 Vict., c. 100, 16 ve 17 Vict., c. 96 ve 18 ve 19 Vict., c. 105. Bu Kanunlara göre, özel hastaların tutulduğu sığınma evlerini yöneten büyük ilke, bir kişinin, bundan herhangi bir kar elde ediyorsa, evine birden fazla hasta kabul edemeyeceği, ancak bu amaçla kendisine verilmiş bir lisansı olması ve bu lisansın ima ettiği düzenlemelere uyması gerektiğidir.

1862'de, Vict.'in 25 ve 26. maddesinde, "Akıl Hastalarıyla İlgili Yasayı Değiştirme Yasası" başlıklı bir yasa çıkarıldı.[173]

Bu yasa, yoksul akıl hastalarını, özel cemaat yerine, birliğin ortak fonuna tabi kıldı. Sığınma evlerinin kurulmasıyla ilgili birçok ayrıntıya ve kronik akıl hastaları için iş evlerinin kullanımıyla ilgili önemli bir bölüme ek olarak, hastaların akıl hastaları için kurumlara uygunsuz şekilde kabul edilmesini önlemek için ek güvenceler sağlandı ve özel sığınma evlerinin kötüye kullanılmasıyla ilgili olarak çok fazla özen gösterildi. Kabul emrini imzalayan kişiler, hastayı bir ay içinde görmüş olmalıdır. Belirli kişilerin, lisanslı veya başka bir eve herhangi bir özel hastanın kabulü için herhangi bir sertifika veya emir imzalaması yasaklandı, yani bu tür evlere kabul edilen herhangi bir hasta tarafından yapılacak ödemelerden yüzde alan veya başka şekilde ilgilenenler; ayrıca 1845 tarihli Akıl Hastalığı Yasası'nda tanımlanan herhangi bir tıbbi görevli. Kusurlu tıbbi sertifikalar on dört gün içinde düzeltilmezse, Komiserlere hastanın taburcu edilmesini emretme yetkisi verildi. Hastanın kabulü üzerine, "beyan" hariç, belgeler, eskiden olduğu gibi iki günden sonra ve yedi günden önce değil, bir gün içinde Akıl Hastalıkları Kuruluna iletilecekti. Komisyon üyeleri tarafından 
tımarhanelere yapılan ziyaretler artırıldı, bunlardan biri, ikisinin gerektirdiği ziyaretlere ek olarak, herhangi bir tımarhaneyi, hastaneyi veya hapishaneyi ziyaret edebilirdi. Hastaların duruşmada bulunmaması, mektuplarının iletilmesi ve tek hastaların daha fazla korunmasıyla ilgili düzenlemeler yapıldı. Bunlar ve diğer bazı bölümler 1859-60 önerilerinin sonucuydu.[174]

1874'te bir Yoksulluk Yasası, tımarhanelerdeki yoksullara, Konsolide Fon'dan kişi başına dört şilin verdi, bunun etkilerine bir sonraki bölümde değineceğiz.

Şimdi, 1877'deki Bay Dillwyn Komitesi olarak bilinen Seçme Komitesi'nin atanmasını kayda geçirmek gerekiyor. Bu komite, büyük ölçüde, halkın zihninde, daha doğrusu bir kısmında, hastaların tımarhanelere çok kolay kabul edilmesi ve bir kez oraya girdiklerinde çok zor çıkmaları nedeniyle oluşan bir huzursuzluk hissinin sonucudur. En ağır suçlamalar, ruhsatlı tımarhanelerin sahiplerine yöneltildi ve Komiserlerin kendileri de kusurlu bir gevşeklikle suçlandı. Beklendiği gibi, yasada yararlı olabilecek bazı değişiklikler önerildi ve Komite Raporu, önemli çeşitli öneriler içeriyordu. Ancak, soruşturmanın kaynaklandığı suçlamalar suya düştü; ve Komite'nin atanmasının başka bir sonucu olmasaydı, elli yıl önce, 1827'de gerçekleşen ifşalarla çok hoş bir tezat oluşturması bakımından büyük bir avantaj olurdu. [175]

Komitenin vardığı sonuçlar şuydu: "Mevcut sistem, mevcut yasa ve uygulamalardaki değişikliklerle azaltılabilecek, ancak tamamen ortadan kaldırılamayacak risklerden muaf olmasa da, mevcut sisteme karşı en güçlü davaların kendilerine getirildiği varsayıldığında, _kötü niyet_ veya ciddi suistimal iddiaları
doğrulanmamıştır.... Komite burada şunu gözlemlemekten kaçınamaz:
Günümüzde akıl hastalarına yönelik muamelenin kıskançlıkla izlenmesi ve iddia edilen suistimallerin nispeten önemsiz doğası, yarım asırdan daha kısa bir süre önce sığınma evlerinin çok sık yürütüldüğü korkunç zulümle, bu tür vahşetlerin bu Meclis'in ardışık Komiteleri tarafından hem Parlamento hem de ülke tarafından ifşa edilmesinin kayıtsızlıkla karşılanmasıyla ve telafi edici yasaların yasama organında çıkarılmasının zorluğuyla dikkate değer bir tezat oluşturmaktadır.... Bununla birlikte, anormal durum
Hukuk, şüphesiz özel kişiler tarafından zorla tutuklama ve sınır dışı etmeye izin veriyor ve dolandırıcılık veya hatanın korkutucu sonuçları,
Komiteyi herhangi bir ek koruma önleminin tasarlanıp tasarlanamayacağını dikkatlice soruşturmaya yöneltti."

Önerilen değişiklikler arasında (çoğu koruma önlemi niteliğindedir) veya bazı durumlarda önerilmekten ziyade ima edilenler arasında şunlar vardı:--İskoçya'daki gibi bir sağlık görevlisi tarafından imzalanan acil durum sertifikası, ancak hasta sığınma evinde üç günden fazla kalırsa, iki yeni sertifika alınması; hastanın kabulünden sonra artık gerekli olan rapora ek olarak, vaka kitabından dikkatli bir açıklama hazırlanması ve ilk ayın sonunda Akıl Hastalıkları Kuruluna gönderilmesi; her hastanın kabul edildiği emrin en fazla üç yıl yürürlükte kalması, bu süre zarfında müdür tarafından Kurula özel bir rapor gönderilmesi ve her yıl tekrarlanması; orijinal emrin İrlanda'daki gibi yakın bir akraba veya hesap sorulabilecek sorumlu bir kişi tarafından verilmesi; Hastanın emri imzalayan kişi tarafından her altı ayda bir ziyaret edilmesi, "aşırı uzun süreli gözaltında kalmaya karşı en kesin koruma yöntemi, herhangi bir akıl hastasının tutulduğu tüm yerlerin sık ve dikkatli bir şekilde ziyaret edilmesi, tahliyesini emretme yetkisinin Komiserlerin eline verilmesi ve denetimli serbestlik sisteminin daha genel olarak benimsenmesidir."
İngiliz Adaları'nda özel ailelerde veya dini evlerde kar amacı gütmeden tutulan hastalarla ilgili raporlar, raporların gizli olması ve hastaların deli olduğu ve yalnızca geçici bir rahatsızlıktan muzdarip olmaması koşuluyla Komiserlere gönderilecektir. Böyle bir yol için geçerli bir sebep gösteren herhangi bir kişi, örneğin İskoçya'da, Komiserlerin onayıyla, kontrol altındaki herhangi bir hastanın durumunu test etmek için iki tıp görevlisi gönderecektir. Hastaların, Şansölye Ziyaretçileri tarafından yapılan gibi kişisel muayenesi, mülk sahibi olup olmadıklarına bakılmaksızın kendilerine de yapılacaktır. "Ya sayıları binden az olan Şansölye delilerine çok fazla tedavi
veriliyor ya da altmış beş bini aşan diğerlerine çok az tedavi
veriliyor... Akıl Hastalıkları Komisyoncularının şu anki gücüyle, buna ihtiyaç duyanların ayrıntılı denetiminin etkili bir şekilde
yapılması fiziksel olarak imkansız görünüyor." İki departmanın birleştirilmesi, ziyaretlerde güç israfını önleyebilir, ayrıca yılda sadece bir kez ziyaret edilen tek hastalara daha sıkı denetim
uygulanabilir, Yasalarda bu ziyareti bile gerektirecek hiçbir şey yoktur. Mülkiyetlerini yönetemeyen kişilerin mülkiyetlerinin yönetiminin, özgürlüklerinden mahrum bırakılmadan devredilmesi önerildi. Şu anda akıl hastanelerini dolduran zararsız delilere, belirli bölgelerdeki iş evi yetkililerinin ortak bir eylemiyle özel iş evleri ayrılması. Gönüllü yatılıların, daha önce tecritte bulunmuş olsunlar veya olmasınlar, akıl hastanelerine gitmelerine izin verilecek, Akıl Hastalıkları Kuruluna kabul bildirimi gönderilecek. Özel akıl hastanelerinin varlığı, halkın kendiliğinden hareketine bırakılacak, İskoçya, Cornwall ve Cheadle'daki gibi kamu akıl hastanelerinde yeterli konaklama, hakimlerin yetkilerinin genişletilmesi ve bu sistemi genişletmek için hesaplanan diğer araçlarla teşvik edilecek ve kolaylaştırılacak. Akıl hastanelerindeki hastaların ve arkadaşlarının ve yazışmalarının daha fazla özgürlüğü, kişisel özgürlüğün ihlaline karşı değerli teminatlar olarak kabul edilir. Ne tür değişiklikler yapılırsa yapılsın, Akıl Hastalıkları Yasalarının birleştirilmesi en çok arzu edilen şey olacaktır. Başlıca öneriler bunlardı. Komitenin bu önerileri henüz meyvesini vermedi, ancak şüphesiz gelecekteki akıl hastalıkları mevzuatında işe yarayacaktır. Bay Dillwyn, son yasa tasarısını (25 Mayıs 1881) sunarken,[176]
hiç kimsenin sulh hakiminin emri dışında akıl hastası olarak hapsedilmemesini; yakın bir akraba veya itibarlı bir avukatın emri dışında hiç kimsenin hapsedilmemesini önerdi. Ayrıca, bir adaletin emri vermeden önce gerekli bildirimin yapılması ve emrin iki tıp görevlisi tarafından yetkilendirilmesi gerektiği, bunlardan birinin de bölgenin sağlık görevlisi olması gerektiği hükmü vardı. Şiddet yanlısı akıl hastaları için, delilik nöbetleri geçiren kişilerin yetkili bir makamın emri dışında yirmi dört saat, ancak daha uzun süre alıkonulmasını sağlayan acil durum sertifikasına izin veren İskoç yasasını önerdi. Taburcu etme konusunda, hastaların bir Yargıç, ücretli bir sulh yargıcı veya bir İlçe Mahkemesi yargıcının emriyle taburcu edilmesi gerektiğini ve bu yargıcın iki tıp görevlisine akıl hastasını ziyaret edip dava hakkında rapor vermesini emretmesi gerektiğini; ve bu yargıcın Akıl Hastalıkları Komiserleriyle görüştükten sonra akıl hastasının on gün içinde serbest bırakılmasını emredebileceğini önerdi. Özel akıl hastanelerine gelince, Bay Dillwyn, bu hastanelerle ilgili yaptığı önerilerin, mülk sahiplerinin çıkarları olduğunu savunarak karşılanacağını biliyordu, ancak bu tür çıkarların istisnai olarak saygı görmesi gerektiğini düşünmüyordu. Zorlama getirmek istemiyordu, ancak yargıçların ödeme yapabilecek kişilerin kamu akıl hastanelerine kabulü için sona erdirilebilir yıllık gelirler yoluyla para toplamalarına olanak sağlanmasını önerdi. Bay Dillwyn bu durumda cömert bir ruh halindeydi, çünkü "genel olarak çok iyi yönetilen özel akıl hastanelerine karşı söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını" belirtti.
İtiraz ettiği şey, sahiplerinin hastalarını mümkün olduğunca uzun süre tutmak konusundaki çıkarlarıydı. Bay Dillwyn mevcut teftiş sistemine itiraz etti ve etkinliğini artırmak için bazı önerilerde bulundu - bunların arasında Akıl Hastalıkları Kurulu'na ücretli bir başkan da vardı.
Bay Dillwyn'in Tasarısı hiçbir zaman üçüncü okuma aşamasına ulaşmadı ve komitede tartışılmadı; ve konuyu ele alabilecekleri umudunu dile getiren Hükümet henüz bir Tasarı getirmek için zaman bulamadı.

* * * * *

Yukarıdaki taslaktan, daha iyi bir tedavi sisteminin örneğinin yavaş ama emin adımlarla faydalı bir etki yarattığı,
çoğunlukla tımarhanelerde, yoksul evlerinde ve ayrıca akıl hastalarının evde bakımında görülen ihmal ve zulmün açığa çıkmasıyla birleştiği; yasal soruşturma ve müdahale talebinin geldiği; ve teftiş sisteminin adım adım daha katı ve daha etkili hale getirildiği görülecektir. İlk olarak, beş Üyesi aracılığıyla, Hekimler Koleji'nin ziyareti başlatıldı - acınası bir başarısızlık. Sonra, 1828'de, yetkisi 1842'de tüm İngiltere ve Galler'e yayılan Metropol Komiserlerinin atanması oldu; ve en son olarak, şu anda oluşturulduğu temele dayanan Akıl Hastalıkları Komiserleri Kurulu'nun kurulması oldu. Reformun ilerlemesinde olayların ilerleyişi, sonunda başarılı olsa da, çok acınası bir şekilde yavaştır.

Parlamento'da, kendi davalarını savunamayan talihsiz bir sınıfın taleplerini savunarak kendilerini onurlu bir şekilde öne çıkaran birkaç yasama meclisi üyesi olmuştur; bunların arasında Bay T. Townshend, Bay Wynn, Bay Rose, Bay Gordon, Lord Somerset sayılabilir; ancak hiçbir yasa koyucuya Lord Shaftesbury kadar büyük bir minnet borcu yoktur,
akıl hastalarının rahatlaması için aldığı önlemleri ortaya koyarken gösterdiği yorulmak bilmez çabalar ve uzlaşmacı ama kararlı tutum,
sorunun tam olarak anlaşılması ve evlerin bakım ve tedavisi için olan koşullarla ilgili yakın bir bilgiyle birleşince,
en büyük iyiliği gerçekleştirmiş ve
zaten dile getirilmiş, hatta kısmen uygulanmış olan, ancak
Krallık genelinde tanınmalarını sağlamak için kanunun güçlü koluna ihtiyaç duyan ilkelerin kapsamlı bir şekilde uygulamaya geçirilmesine hizmet etmiştir. Akıl hastaları ve arkadaşlarının, elli yıldan fazla bir süredir kendilerini onların çıkarlarına adamış olan Lord Shaftesbury'ye olan yükümlülüklerinin kapsamı, ancak onun Parlamento'da akıl hastanelerinin kurulması ve hastalarının uygun şekilde ziyaret edilmesi için önlemler alma konusundaki yorulmak bilmez gayretini dikkatlice izleyenler ve mevcut Akıl Hastalığı Kurulu'nun kurulduğu günden bu yana Başkanlık görevini nasıl yerine getirdiğini bilenler tarafından tam olarak tahmin edilebilir. O dönemde Bay Sheil, çelişki korkusu olmadan Meclis'te "asil lordun Ashley ismine bile asalet kattığını ve insanlığı 'Shaftesbury'nin Özellikleri'nden biri yaptığını gerçekten söyleyebiliriz" diyebilirdi.[177]

DİPNOTLAR:

[140] _Edinburgh Review_, cilt xxviii. s. 433.

[141] 1814 tarihli "Özel Deliler Evi Yasa Tasarısı" 5 Nisan'da, "Kralın 14'üncü Yasası'nın hükümlerini yürürlükten kaldırmak ve daha etkili hale getirmek" için sunuldu. Bay Rose, tıbbi sertifikanın evin sahibi tarafından imzalandığı vakalar olduğunu söyledi. Yasa Tasarısı, özel deliler evlerinin sulh hakimleri tarafından periyodik olarak ziyaret edilmesini sağladı. Yasa Tasarısı Avam Kamarası'ndan 11 Temmuz 1814'te geçti.
Yazarı, bir yıl önce sunulduğunu ve kabulü için oybirliğiyle kabul edilen bir Meclis Komitesi tarafından yeterince değerlendirildiğini belirtti, ancak 1813'teki Hansard'da herhangi bir Yasa Tasarısı veya Komiteye dair hiçbir atıf bulamadım (bkz. Hansard, cilt xxvii.).

[142] Komitenin başlıca üyeleri Lord R. Seymour, Lord Binning, Sağ Onurlu G. Rose, Onurlu H. G. Bennet, Bay Western, Bay
W. Smith ve Sayın W. H. Lyttleton.

[143] Hansard, cilt xxx. s. 954.

[144] _Edinburgh Review_, cilt xxviii. s. 435.

[145] _Op. cit._, s. 441. "Kanıtların yayınlanmasından sonra bile, suçlu tarafların tutulmasının korkunçluğu Parlamento'da açıkça kınanana kadar, eczacı Bay Haslam görevden alınmadı" (s. 443).

[146] Tutanaklar, Avam Kamarası Seçme Komitesi, 1815, s. 43
ve 44. Ayrıca, Bay J. B. Sharpe'ın bu Raporun her bir konusunun ayrı başlığı altında düzenlendiği edisyonuna bakın, 8vo, s. 411. Londra.

[147] _Aynı eser_, s. 167, 168. 1816 Komite Tutanaklarında, aynı sığınma evindeki tutukluların görevliler tarafından vahşice zulümlere maruz kaldığı; soğuktan çok çektikleri
ve haşerelerle dolu oldukları belirtilmektedir (s. 2, _ve devamı_). Reformun yavaşlığını gösteren bir örnek olarak, 1828'de Bethnal Green'de iki tıbbi müdür atandığında bile, dört yüz hastadan en az yetmişinin zincire vurulmuş olması eklenebilir; banyo, kitap veya gazete yoktu ve çok az veya hiç iş yoktu.

[148] Delil Tutanakları, Deliler Evi Seçme Komitesi, 1815, s. 43.

[149] Hansard, cilt xxxi. s. 1146.

[150] Hansard, cilt xxxiv.

[151] Bay Rose yakın zamanda ölmüştü (1818). Hemen başarılı olmasa da, emekleri içten takdirimizi hak ediyor.

[152] Hansard, cilt xxxix. s. 974.

[153] 59 Geo. III. c. 127.

[154] "L. M. ve N. O.'nun talimatları doğrultusunda, H. bölgesi için Sulh Hakimleri, C. D.'yi şahsen muayene ettiğimi ve söz konusu C. D.'nin bana akıl hastası gibi göründüğünü tasdik ederim."
Ne yazık ki o günlerde tıbbi bir sertifika her zaman çok değerli değildi. Çok sayıda cahil yapım vardı, örneğin bir hasta Dr. Finch'in Salisbury'deki akıl hastanesine yatırıldı: "O{y}
Broadway Gillingham'dan Bir Potcarey, Bay James Burt'ün Hed'deki Bir Sabanla Başına Gelen Talihsizliğin
Olası Olduğunu ve Kanın Yükselip Alçalmasından
Ve Sanırım Bir Kabarcık ve Kanama
ve Meddesen Çok Büyük Bir Şey Olacaktır, ancak Bay James Burt Evde
Yapılmak
İstemezdi. 21 Mart 1809. H{ay} Broadway."

[155] "Büyük Britanya ve İrlanda'daki Akıl Hastaları ve Akıl Hastanelerinin Mevcut Durumuna Genel Bir Bakış."

[156] Bahsedilen akıl hastanelerinden bazılarının maliyeti dikkate değerdir:--180 yataklı Bedford, 20.500 £; Cornwall, 172, 18.780 L;
Gloucester, 120, 42.856 L; Lancaster, 593, 100.695 L; Stafford, 120, 36.500 L; Nottingham, 170, 36.800 L; Norfolk, 220, 50.000 L; Wakefield, 420, 46.620 L. (Cornwall hariç, arazi dahildir.)

[157] Cevap olarak odanın yirmi altı fit uzunluğunda olduğu ve beşik sayısının on beş olduğu iddia edildi.

[158] 1827'de Sir A. Halliday şunları yazdı: "Uzun zamandır yetersizliği tespit edilmiş ve tamamen ifşa edilmiş olan bu Kanun, İngiltere ve Galler'de tımarhanelerin ruhsatlandırıldığı ve düzenlendiği tek yasadır.... Bu kadar uzun süre kanun kitabında kalmış olması bundan sonra şaşkınlık yaratacaktır; ve şu anda bile, değiştirilmesi ve düzeltilmesinde bu kadar çok zorluk olması, inanılması zor bir gerçektir. Yine de gerçek budur; ve binlerce insanımız, çılgınlığın veya çaresiz budalalığın tüm dehşetleri içinde, zamansız bir mezara aceleyle gönderildi, yalnızca senatoda uzun süre sesi en üst düzeyde olan yüce bir birey tarafından belirli (umarız yanlış) önyargılar beslendiği için durumlarının değiştirilmesi veya düzeltilmesi mümkün olmadan; ve bu türde toptancı ve kaçakçı olarak muazzam servetler elde edenlerin etkisiyle neredeyse eklemiş olduk insan sefaletinin."

[159] Hansard, cilt xviii. s. 583.

[160] Hansard, cilt xix. s. 195.

[161] Ek D'ye bakın.

[162] Avam Kamarası Seçme Komitesinin Kanıt Tutanakları,
1859, s. 65.

[163] 1828 Yasası, 2 ve 3 Will. IV., c. 107 ile değiştirildi.

[164] 2 ve 3 Will. IV., c. 107. Metropol Komiserleri,
bu Yasa uyarınca, İçişleri Bakanı yerine Lord Şansölye tarafından atanacaktı. En az dört ve en fazla beş kişi doktor ve iki avukat olacaktı.

[165] Hansard, cilt lxi. s. 806.

[166] 5 ve 6 Vict., c. 87.

[167] Metropolitan Komiserleri Raporu, 1844.

[168] Bu Raporun bazı ayrıntıları için bkz. v. bölüm.

[169] Hansard, cilt lxxvi. s. 1274.

[170] Bunlar Lord Şansölye tarafından atanan küçük bir özel Komite tarafından ziyaret edilecekti.

[171] 8 ve 9 Vict., c. 100 ve c. 126 (Ek E'ye bakınız.)

[172] Bu Kanunlarda ve 1855'teki (18
ve 19 Vict., c. 105) daha ayrıntılı hükümler için, bazı ek değişiklikler içeren Ek
F'ye bakınız.

[173] Ek G'ye bakınız.

[174] Sonraki yıl başka bir kanun (26 ve 27 Vict., c. 110), "Akıl Hastalıkları Yasalarını Değiştirme Yasası" başlıklı yasa kabul edildi, ancak yalnızca önceki Yasa'da bildirim gerektirmeyen bir veya iki şüpheli noktaya atıfta bulunan üç bölümden oluşuyordu. Eleştiriden kaç tane Parlamento Yasası, çizer olarak kaçan kişinin beceriksiz belirsizliği nedeniyle zorunlu hale geldi?

[175] Kanıtların analizi ve bunlara ilişkin değerlendirmeler için, yazar Ekim 1877'de _Contemporary Review_ dergisinde yayınlanan "Akıl Hastalıkları Yasaları" başlıklı makaleye başvurabilir.

[176] "Parlamento Tartışmaları", 3. Seri, cilt 261, s. 1278.

[177] Bay Gordon 1864'te öldü. O yılki Raporlarında, Komiserler "son yarım yüzyılın büyük bölümünde akıl hastalarının durumunu iyileştirme çabalarıyla bağlantılı olarak adı öne çıkan meslektaşları Bay Robert Gordon'un ölümünü yas tutuyorlar" ve ekliyorlar, "Bay Gordon bugüne kadar emeklerimize sürekli ve değerli kişisel yardımlarda bulunmuştur; ve sadece ölümle sona eren yorulmak bilmez ve tarafsız hizmetini her zaman saygı ve minnetle anmalıyız." Burada, 1808 Yasası'nın (s. 128) emekleri için hak sahibi olan Bay Wynn'in Lord Ashley'nin 1846 Yasası'nın kabulüne tanıklık ettiği ve tartışma sırasında Meclis'te bulunduğu belirtilebilir.

BÖLÜM V.

LINCOLN VE HANWELL--DELİLERİN TEDAVİSİNDE REFORMUN İLERLEMESİ
1844'TEN GÜNÜMÜZE.

İngiltere'deki delilerin durumundaki kademeli ilerlemenin resmi kanıtlarını sunmadan önce, tarihimize herkesin delileri tedavi etmede kısıtlamasız sistem olarak bildiği şeyin gelişimine kısa bir atıf yapmalıyız. Hiç şüphe yok ki, kısıtlama, bir hastanın bir akıl hastanesine girdiği anda başlar, hangi isimle gizlenmiş olursa olsun, ancak bu terimle teknik olarak dar yelek, bacak kilidi vb. ile uzuvların mekanik olarak kısıtlanmasının kullanılmaması kastedilmektedir. Eğer, kabul edilebilirse, gerçek kökeni uzun zaman önce İngiltere'ye getirilen insancıl tedavi sisteminden kaynaklanmıştır, ilk olarak Lincoln'de ve daha sonra Hanwell'de evrensel bir yöntem olarak benimsenmiştir ve kural olarak neredeyse bir yeminin kutsallığına sahiptir. Aşağıdaki tablo, deneyin eski akıl hastanesinde hangi kademeli adımlarla denendiğini ve yürütüldüğünü en açık şekilde göstermektedir. Dr. Charlesworth ziyaret eden doktor ve Bay R. Gardiner Hill ise ev cerrahıydı. ------+----------+--------------+----------------+-----------------
Yıl.| Toplam | Toplam | Toplam sayı | Toplam sayı | Toplam sayı
| sayı | sayı | örnek sayısı | saat altında | kısıtlama altında. | kısıtlama. | kısıtlama.
| ev. | | | |
------+----------+--------------+----------------+-----------------
1829 | 72 | 39 | 1727 | 20.424
1830 | 92 | 54 | 2364 | 27.113-3/4
1831 | 70 | 40 |     1004 |    10.830 1832 |   81 |     55 |     1401 |    15,671-1/2 1833 |   87 |     44 |     1109 |    12,003-1/2 1834 |  109 |     45 |      647 |     6.597 1835 |  108 |     28 |      323 |     2.874 1836 |  115 |     12 |       39 |       334 1837 |  130 |      2 |        3 |        28
------+----------+--------------+----------------+----------------

Burada, 1829'da tutukluların yarısından fazlasının mekanik kısıtlamaya tabi tutulduğunu, 1836'da 115 hastadan sadece 12'sinin bu şekilde kısıtlandığını ve 1837'de 130 hastadan sadece 2'sinin bu şekilde kısıtlandığını gözlemliyoruz.[178] Bunu mekanik kısıtlamaların tamamen ortadan kalkması izledi. Ancak, daha sonra bir veya iki kez bunlara başvurulmuştur. Yukarıdakilerle bağlantılı olarak, ziyaretçilerin kayıtlarının ve hekimlerin raporlarının, hastaların durumunun çok daha iyileştiğini, evin sakinliğinin arttığını ve kaza ve intiharların sayısının önemli ölçüde azaldığını ifade etmede hemfikir olduğu belirtilmelidir.

Bu tutanaklarda (1819'dan itibaren başlayan) kanıtlandığı gibi, kısıtlamanın hafifletilmesinin, Bay Hill'in kendi ifadeleriyle, "Lincoln Akıl Hastanesi Yönetim Kurulu'nun dikkatini çeken ilke olduğu" anlaşılıyor. "Dr. Charlesworth'un önerisiyle, kısıtlamanın en acımasız araçlarının çoğu çoktan yok edildi, çok sayıda değerli iyileştirme ve tesis kademeli olarak benimsendi ve sistemin uygulanabilirliğinin en üst sınırına kadar uygulanması konusunda kararlı bir kararlılıkla, gerçek kaldırmanın umulmadık sonucuna yol açan mekanizmalar harekete geçirildi." Bay Hill, 1835'te hastane cerrahı oldu; ve daha önce verilen tabloda görüleceği gibi, kısıtlama miktarı (Dr. Charlesworth'un çabaları sonucunda zaten önemli ölçüde azalmıştı) bu beyefendilerin birleşik çabaları altında, kısıtlamanın tamamen kaldırıldığı 1837 yılının sonuna kadar giderek azaldı; ve bir yandan, Bay Hill'in açıkça kabul ettiği gibi, "birçok zorlukta, onun [Dr. Charlesworth'un] istikrarlı desteğine, planlarıma ve çalışmalarıma eşlik eden başarıyı esas olarak borçluyum", Bay Hill'in atanmasından önce ve sonra Dr. Charlesworth'un büyük meziyeti asla göz ardı edilmemeli, ikinci beyefendinin, mekanik kısıtlamanın tamamen kaldırılması ilkesini ilk öne süren kişi olduğunu kabul etmesi gerekir, bu da Dr. Charlesworth'un kendisi tarafından imzalanan "Lincoln Sığınma Evinin On Dördüncü Yıllık Raporu"nda belirtilmiştir. Bir süre, Lincoln deneyinin başarısının, bazen görevliler ve hastalar arasındaki mücadelelerden kaynaklanan ciddi fiziksel etkiler (kırık kaburgalar vb. gibi) nedeniyle bazı dezavantajları vardı; ve muhtemelen, deney Dr. Conolly tarafından Hanwell'de çok daha büyük bir ölçekte ve çok daha büyük bir başarıyla gerçekleştirilmeseydi, delilerin davasına sonsuz zarar veren bir tepki ortaya çıkardı.

Dr. Conolly 1839'da Hanwell'e gitti; ve onun yazdığı takdire şayan bir dizi raporun ilkinde şunu okuyoruz: "Asistan doktorun, tımarhanenin önceki uygulamasından en çok sapmayı uygun gördüğü tedavi maddesi, dirençli hastaların kişisel zorlanması veya zorla kısıtlanmasıyla ilgili olanıdır.... Bu rapora eklenen kısıtlamalar listesine göre, Temmuz ayında günlük kısıtlama sayısının o kadar azaldığı görülecektir ki, bazen sadece dört, ve bir seferde [sekiz yüz kişiden] asla on dörtten fazla kişi olmuyordu; ancak Ağustos ortasından beri evin kadın tarafında kısıtlamada olan tek bir hasta olmadı; ve 21 Eylül'den beri her iki tarafta da... Giysilerini çıkaran veya tahrip eden hastalar için, belden deri bir kemerle tutturulmuş, küçük bir kilitle tutturulmuş sağlam elbiseler sağlanır.... Yelek, el kayışı veya bacak kilitleri veya
gövdeyi veya uzuvları veya kaslardan herhangi birini sınırlayan herhangi bir düzenek artık kullanımda değil. Zorlama sandalyeleri (sayıları kırk) tamamen
duvarlardan kaldırıldı.... Daha önce onlara emanet edilen, sessiz ve aptal ve budalalığa gömülmüş birkaç hasta artık neşeyle
duvarlarda veya havalandırma alanlarında dolaşırken görülebilir; ve hiç şüphe yok ki
bir sürekli ve acınası sonucu kirli alışkanlıkların edinilmesi olan bir esaretten mutlu bir şekilde serbest bırakıldılar."

Daha sonraki bir raporda (Ekim, 1844) Dr. Conolly, "Beş yıllık deneyimden sonra, iyi oluşturulmuş bir yönetim kurulu, hayırseverlikle canlandırılmış, zekayla yönlendirilmiş ve uygun görevliler aracılığıyla hareket eden (uygun şekilde seçilmiş görevliler üzerinde gereken derecede yetkiye sahip ve hastalar üzerinde etkili bir denetim uygulayabilen) bir akıl hastanesi olmadığı konusunda fikrimi kaydetmekte tereddüt etmiyorum. Dünyada tüm mekanik kısıtlamaların yalnızca mükemmel bir güvenlikle değil, aynı zamanda hesaplanamaz bir avantajla kaldırılamayacağı hiçbir akıl hastanesi yoktur." diyor.

Dört yıl önce Lancaster Akıl Hastanesi'ni ziyaret ettiğimde, bana daha önce kullanılan korkunç zorlama araçlarının bulunduğu bir oda gösterildi ve çok öğretici bir sergiydi. İsteğim üzerine, müdür Dr. Cassidy bana bu
eşyaların aşağıdaki listesini nazikçe sağladı: 1 kayışlı başlık; 4 ısırmayı önlemek için dipçik; 2 ağızlık
(deri) yüzü örtmek ve başın arkasına tutturmak için; 10 deri eldiven, çeşitli biçimlerde, delikli ve deri veya demirden manşetler; 14 çift ditto, bilekler için demirler; 1 tekme ayakkabısı; 11 kayışlı deri manşon; 4 kalın kol derisi (kapalı uçlu uzun kollu)
çapraz kemer ve zincirlerle; 8 ağır vücut kayışı, omuz parçaları,
bel kemerleri, çapraz kemerler ve kısa zincirlerle tutturulmuş kelepçeler; 5 ditto biraz farklı yapıda; 30 ditto, ancak deri
manşonlarla; deri manşetlere bağlı 2 bel kayışı; 9 çift deri
manşon yastıklı; 11 çift bacak kilidi; bir miktar ayak ve el kelepçesi
(demir), duvara veya
yataklığa tutturmak için zincirler ve mandallarla; 21-1/2 çift yastıklı deri kelepçe; daha fazla miktarda tek ve çift demir kelepçe; 22 set güçlü vücut bağlantı elemanları, deri ve demir kelepçelerle kaplı çok ağır zincirler; çok sayıda geniş deri kayış; bir torba asma kilit; kelepçe anahtarları, vb.

Gerçekten de demir, o günlerde birçok zavallı delinin ruhuna girmiş olmalı. Bay Gaskell, Şubat 1840'ta müdür olarak atandığında, kelepçeleri, vb. hemen çıkarmaya başladı. Kısıtlamanın kullanılmaması, Haziran 1841 tarihli yıllık raporda kayıt altına alınmıştır. 16 Ocak 1849'da istifa ederek Akıl Hastalıkları Komiseri oldu.

Önceki bölümde gördüğümüz gibi, Metropolitan Akıl Hastalıkları Komiserleri, İngiltere ve Galler'deki akıl hastalarına yönelik bakım ve tedarikin tarihinde bir dönem oluşturan bir Rapor yayınladı. 1844'teki hazırlanma tarihinden önce, aşağıdaki akıl hastanelerinin 48 Geo. III., c. 96 ve 9 Geo. IV., c. 40 sayılı Yasalar uyarınca inşa edildiği belirtilmelidir.

-------------------+-----------------------+------------------
İlçe. | Kasaba. | Açılış tarihi. -------------------+--------------------------+-----------------
Yataklar | Bedford | 1812
Chester | Chester | 1829
Cornwall | Bodmin | 1820
Dorset | Forston, Dorchester yakınları | 1832
Gloucester | Gloucester | 1823
Kent | Barming Heath, Maidstone | 1833
Lancaster | Lancaster Moor | 1816
Leicester | Leicester | 1837
Middlesex | Hanwell | 1831
Norfolk | Thorpe, Norwich yakınları | 1814
Nottingham | Nottingham | 1812
Stafford | Stafford | 1818
Suffolk | Melton, Woodbridge yakınları | 1829
Surrey | Springfield, Wandsworth | 1841
York, West Riding | Wakefield | 1818
------------------+--------------------------+--------------------

Bu tarihte faaliyette olan iki sığınma evi vardı ve bunlar, 9 Geo. IV., c. 40 hükümlerine tabi olarak, yerel Yasalar tarafından ilçe sığınma evleri olarak ilan edilmişti, yani 1696 yılında kurulan St. Peter's Hastanesi, Bristol; ve biri 1824'te Pembroke ilçesindeki Haverfordwest'teydi. Askeri ve donanma hastaneleri iki taneydi, yani.--

--------------------------+-----------------------
Hastane. | ​​Nitelik. | Açılış tarihi.
-------------------------+-------------------
Fort Clarence, Chatham | Askeri | 1819
Haslar Hastanesi, Gosport | Donanma | 1818
-------------------------+---------------------

Sonra Bethlem ve St. Luke'un eski hastaneleri vardı - ilki 1547'de daha çok akıl hastalarına ayrılmıştı, 1676'da Bishopsgate Caddesi'nden Moorfields'a taşındı ve 1815'te St. George's Fields'da açıldı;
ikincisi 30 Temmuz 1751'de açıldı.

Sayısı dokuz[179] olan diğer kamu akıl hastaneleri şunlardı:

--------------------+-------------------------+-------------------
Yer. | Sığınma Evinin Adı. | Açılış Tarihi.
---------------------+---------------------+------------------
Exeter | St. Thomas' | 1801
Lincoln | Akıl Hastanesi | 1820
Liverpool | " " | 1792
Northampton | Genel Akıl Hastanesi | 1838
Norwich | Bethel Hastanesi | 1713
Oxford (Headington) | Warneford Akıl Hastanesi | 1826
York | Bootham Akıl Hastanesi | 1777
" | The Retreat | 1796
--------------------+-------------------------+--------------------

1 Ocak 1844'te tanınan delilerin toplam sayısı
şöyleydi--

Er 4.072
Yoksul 16.821
------
Toplam 20.893

Bunlar şu şekilde dağıtıldı:--

1 OCAK 1844'TE İNGİLTERE VE GALLER'DE AKIL HASTALIĞI OLDUĞU BELİRLENEN
KİŞİLERİN TOPLAM SAYISINA İLİŞKİN GENEL AÇIKLAMA.

-----------------+-----------------+------------------+------------------
Nerede | Özel | Yoksullar. | Toplam.
sınırlı. | hastalar. | |
+---+-------+------+------+------+------+------+------
|M. | F. |Toplam.| M. | F. |Toplam.| M. | F. |Toplam. -----------------+------+------+------+------+------+------+------+------
15 ilçe | | | | | | | |
sığınma evleri |130| 115| 245|1.924|2.231| 4.155|2.054| 2.346| 4.400
| | | | | | | | |
2 aynısı altında | | | | | | | | | |
yerel eylemler | --| -- | -- | 38| 51| 89| 38| 51| 89
| | | | | | | | |
2 askeri ve | | | | | | | | | |
deniz hastaneleri|164| 4| 168| -- | -- | -- | 164| 4| 168
| | | | | | | | |
2 Bethlem ve | | | | | | | | | |
St. Luke's | | | | | | | | |
Hastaneler |178| 264| 442| 86| 35| 121| 264| 299| 563
| | | | | | | | |
9 diğer kamu | | | | | | | | |
akıl hastaneleri |249| 287| 536| 177| 166| 343| 426| 453| 879
| | | | | | | | |
Ruhsatlı evler:| | | | | | | | |
37 metropol|520| 453| 973| 360| 494| 854| 880| 947| 1.827
99 il |748| 678| 1.426| 947| 973| 1.920|1.695| 1.651| 3.346
| | | | | | | | |
İşevleri ve | | | | | | | | |
başka yerlerde[180] | --| -- | -- |4.169|5.170| 9.339|4.169| 5.170| 9.339
| | | | | | | | |
Bekar hastalar | | | | | | | | |
altında | | | | | | | |
komisyon |172| 110| 282| -- | -- | -- | 172| 110| 282
+------+------+------+------+------+------+------+------+------+-------
Toplam | 2.161|1.911|4.072|7.701|9.120|16.801|9.682|11.031|20.893
-------------+------+------+------+------+------+------+------+-------

Akıl hastanelerinin sayısı 166'ya ulaştı.[181]

Bu dönemde, yalnızca özel hastaları kabul eden otuz üç metropol ruhsatlı ev ve ayrıca yoksulları da kabul eden dört ev vardı.

Bilindiği kadarıyla, bu otuz üç özel akıl hastanesinin açılış tarihleri ​​şöyleydi: geçen yüzyılda üç, yani 1744, 1758 ve 1759'da;
Aşağıdaki yıllardan her birinde bir tane, 1802, 1811, 1814, 1816, 1823, 1825,
1826, 1829, 1832, 1833, 1834, 1836, 1837, 1840, 1842 ve 1843; ve
1830, 1831, 1838 ve 1839'da iki tane.

Londra'dan eyaletlere geçerken, yalnızca özel hastaları kabul eden elli beş eyalet lisanslı ev ve yoksulları kabul eden kırk dört ev buluyoruz; bunlardan biri Galler'deydi (Briton Ferry, Swansea yakınlarında).
Bilinen açılış tarihleri ​​şöyleydi: 1718'de, Wilts'te Fonthill-Gifford; 1744'te, Guildford yakınlarındaki Stoke'taki Lea Pale House; 1766'da, Belle
Grove House, Newcastle-on-Tyne; 1791'de, Droitwitch; ve 1792'de,
Ticehurst, Sussex; aşağıdaki yıllardan her birinde bir tane, 1800, 1802, 1803,
1806, 1808, 1812, 1814, 1816, 1818, 1821, 1824 ve 1829; 1820, 1822, 1826, 1828, 1832, 1834, 1836, 1837, 1838 ve 1842 yıllarında iki tane; 1825, 1831, 1839 ve 1843 yıllarında üç tane; 1833'te dört tane; 1830, 1835 ve 1840'ta beş; ve son olarak 1841'de altı. 1843'te açılan akıl hastanelerinden biri, sadece üç hasta barındıran Galler'dekiydi.

Komiserler tarafından çok utanç verici bir durumda bulunan bazı akıl hastanelerinden biri "her türlü konfordan ve neredeyse her türlü kolaylıktan yoksun" olarak tanımlanıyor. Dirençli hastalar sağlam sandalyelere kapatılmış, kolları da sandalyeye bağlanmış. Bunlardan biri -bir kadın-
Komiserlerin akıl hastanesini ziyaret ettiği her iki günde ve şüphesiz gece boyunca tamamen çıplaktı. Koku o kadar rahatsız ediciydi ki
orada kalmak neredeyse imkansızdı." Başka bir yerde, "erkeklerin küçük, neşesiz gündüz odasında, sadece bir (camsız) pencere varken, beş erkek ayak kilidiyle, tokalarla bağlanmıştı ve ikisi, ayrıca, bilekten ayak bileğine kadar demir kelepçeler ve prangalar takıyordu; hepsi sakindi. Zincirler birçok yerde zemine ve birçok karyolaya bağlanmıştı." Komiserler başka bir ev hakkında, "kadınlar için olan hücrelerden birinde, boyutları sekiz fit dört fit olan ve
içinde masa olmayan ve sadece
iki tahta sandalye bulunan bir odada, üç kadının hapsedildiğini bulduk. Pencerede cam yoktu... Gündüz odası olarak kullanılan hücreye bağlanan iki karanlık hücre, bu üç talihsiz varlık için uyku yerleridir.
İkisi bir hücrede iki beşikte uyuyor... Pencere yok ve kapılardaki parmaklık dışında ışık veya hava için yer yok." Hastaların yattığı zemin ve samanın durumunu tarif etmeye gerek yok.

Komiserlerin bu dönemde İngiltere'deki akıl hastanelerinin müdürlerinin görüşlerini tam olarak belirtmezsek, kısıtlamanın olmadığı tarihe haksızlık etmiş oluruz.

"Farklı akıl hastanelerine yaptığımız ziyaretler sırasında," diyorlar, "tıbbi müdürlerinin kısıtlama konusuyla ilgili görüşlerini öğrenmeye çalıştık ve şimdi soruşturmalarımızın sonucunu genel hatlarıyla belirteceğiz. Mekanik kısıtlama kullanmayan 
tımarhanelerin müdürlerinden,
Lincoln, Northampton ve Haslar hastanelerinin ve Hanwell'deki ilçe tımarhanesinin müdürleri,
cerrahi amaçlar dışında, hiçbir durumda buna başvurmanın gerekli veya tavsiye edilebilir olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Öte yandan,
Lancaster'daki müdür[182] kısıtlamasız sistem lehine kesin bir görüş bildirmekten çekiniyor.
Herhangi bir tür mekanik kısıtlama olmadan çok şey yapılabilmesine rağmen,
bazen bunun sadece gerekli değil, aynı zamanda yararlı da olabileceği durumlar olduğunu düşünüyor. Suffolk Akıl Hastanesi müdürü, belirli durumlarda ve özellikle de sorumluluğu altındaki gibi kalabalık ve kusurlu bir şekilde inşa edilmiş bir akıl hastanesinde, mekanik kısıtlamanın, akıllıca uygulanmasının, hem daha az rahatsız edici hem de daha etkili olduğu için, diğer zorlama türlerinden daha iyi olabileceğini düşünmektedir. Gloucester Akıl Hastanesi müdürü, yaklaşık üç yıllık bir davada edindiği deneyimin kendisine verdiği kanaat üzerine, mekanik kısıtlamayı kullanmayı bıraktığını belirtmektedir. Mekanik kısıtlama uygulayan akıl hastanelerinin müdürleri arasında, York'taki Retreat, Warneford Akıl Hastanesi ve Exeter, Manchester, Liverpool ve St. Luke's hastanelerinin müdürleri, mekanik kısıtlamanın uygulanması gereken vakaların son derece nadir olmasına rağmen, bazı durumlarda gerekli olduğunu düşünmektedir. Benzer görüşler Bedford, Chester, Cornwall, Dorset, Kent, Norfolk, Nottingham, Leicester, Stafford ve York'un Batı Bölgesi'ndeki il akıl hastanelerinin müdürleri tarafından da benimsenmiştir. York'taki Retreat'te mekanik veya kişisel kısıtlama her zaman 'zorunlu bir kötülük' olarak görülmüştür, ancak hafif ve koruyucu bir kişisel kısıtlamanın kullanımından vazgeçmek doğru görülmemiştir, çünkü refakatçilerin ve hastaların kendilerinin güvenliği için tüm
düşüncelerden bağımsız olarak, birçok durumda en az rahatsız edici ve dolayısıyla en nazik kontrol yöntemi olarak kabul edilebilir. Bedensel kısıtlama uygulayan müdürlerden sekizi, bunun bazı durumlarda yararlı olduğu kadar gerekli ve bir önlem ve tedavi edici bir madde olarak değerli olduğu yönündeki görüşlerini belirtmiştir; ve üçü
elleriyle tutmaktan daha az rahatsız edici olduğunu
düşündüklerini belirtti; ve bir tanesi bunu inzivaya tercih ediyor.

"Sadece özel hastaları kabul eden tüm evlerde, kısıtlamanın ara sıra gerekli olduğu ve hastalar için
yararlı olduğu düşünülüyor... Cornwall Akıl Hastanesi'nde, başkalarına vurma korkusuyla gönüllü olarak
kolunu bez bantlarla saran bir adam bulduk. Bizim isteğimiz üzerine bezi kendisi çözdü. İyileştiğinde evine giden, ancak delilik ataklarının geri döneceğini
fark ettiğinde, bir miktar kısıtlamaya tabi tutulabilmek için gönüllü olarak akıl hastanesine geri dönen bir kadının durumunu biliyoruz.

"Kısıtlamanın tamamen uygulanmadığı akıl hastanelerinden bazılarında, belirttiğimiz gibi, hastaların sakin ve rahat olduğu, diğerlerinde ise alışılmadık şekilde heyecanlı ve rahatsız olduğu görüldü. Ancak, ziyaretlerimiz sırasında akıl hastanesinin durumuna veya akıl hastalarını yönetmeye yönelik herhangi bir sistemde meydana gelebilecek kazalara aşırı önem vermeden, yine de Lord'un dikkatini şu gerçeğe çekmek görevimizdir: 1842 sonbaharından bu yana bir hasta ve bir başhemşire öldürüldü; bir başhemşire o kadar ciddi şekilde yaralandı ki hayatı yakın tehlike altında olarak değerlendirildi (Kensington'daki Dr. Philp'in evinde); başka bir başhemşire o kadar ısırıldı ki kolunun kesilmiş olması gerektiği konusunda ciddi endişelere yol açtı; ve iki bakıcı hayatlarını tehlikeye atacak şekilde yaralandı. Bu ölümcül ve ciddi yaralanmalar ve kazalar tehlikeli
hastalar tarafından ve bazıları da zorlamama sisteminin gönüllü olarak uygulandığı veya kamuoyuna saygı gösterilerek
benimsendiği tımarhanelerde meydana gelmiştir."

Aşağıda, o dönemde mutlak kısıtlamama savunucusu olan tıbbi memurların ve müdürlerin argümanlarının kısa bir özeti yer almaktadır:--

1. Uygulamalarının en insani ve hasta için en yararlı olduğu; sinirlendiğinde onu zorlamak yerine yatıştırdığı; ve sakin olduğunda tam bir özdenetim kazanması için yeteneklerini kullanmaya teşvik ettiği.

2. Bu şekilde elde edilen bir iyileşmenin, diğer yollarla elde edilenden daha kalıcı olma ihtimalinin olduğu; ve bir nüksetme eğilimi olması durumunda, hastanın kendi isteğiyle hastalığının
geri dönmesine direnme olasılığının daha yüksek olduğu.

3. Mekanik kısıtlamanın kötü bir ahlaki etkiye sahip olduğu; hasta kendi görüşüne göre; herhangi bir çabayı engellediği; ve böylece iyileşmesini engellediği.

4. Bu deneyim, kısıtlamanın tamamen ortadan kaldırılmasının avantajını göstermiştir, çünkü daha önce orta ve çok sınırlı bir derecede uygulandığı bazı tımarhanelerin durumu, tüm mekanik zorlamalar kaldırıldıktan sonra, genel olarak hastalar arasındaki huzur ve neşeli görünüm açısından büyük ölçüde iyileşmiştir.

5. Mekanik kısıtlamanın, eğer kullanılırsa, bakıcılar ve hemşireler tarafından büyük suistimale maruz kalması muhtemeldir; bu kişiler, kendilerine sorun çıkarmaktan kaçınmak için buna sıklıkla başvururlar; ve hastaya karşı iyi niyetli olsalar bile, bunun ne ölçüde uygulanması gerektiğini yargılayamayacak kadar yetenekli değildirler.

6. Hasta, mekanik kısıtlama olmadan da, onunla olduğu kadar etkili bir şekilde kontrol edilebilir; ve akıl hastanesi müdürlerinin mekanik kısıtlamayı kullanmaktan vazgeçmelerini sağlamak için gereken tek şeyin daha fazla sayıda refakatçi ve hastalar arasında daha iyi bir sınıflandırma sistemi olması; ve bununla birlikte ortaya çıkan ek masrafın hastaların konforu söz konusu olduğunda dikkate alınmaması gerektiği.

Öte yandan, genel bir kural olarak kısıtlamama sistemini benimseyen ancak bazı aşırı durumlarda istisnalar yapan akıl hastanesi müdürleri, ara sıra hafif bir zorlama kullanmak için şu nedenleri ileri sürdüler:--

1. Hastanın yararına olabilecek yararlı düzenlemelere uymasını sağlamak için, hasta üzerinde belirli bir düzeyde otorite veya etki sahibi olmak ve bunu mümkün olan en kısa sürede elde etmek gereklidir.

2. Bu otorite veya etki çoğu durumda nezaket ve ikna yoluyla elde edilse de, bu araçların tamamen başarısız olduğu sık durumlar vardır. Daha sonra başka önlemlere başvurmak ve her durumda hastaya, uyum sağlamaması durumunda, zor kullanma yetkisinin müdürde olduğunu göstermek gerekir.

3. İyilikle (ve bazen hoşgörüyle) harmanlanmış, akıllıca bir otorite kullanımının diğer tüm yöntemlerden daha başarılı olduğu bulunmuştur.

4. Hafif mekanik kısıtlamanın ara sıra kullanılmasının, birçok durumda, gündüzleri dinginliği ve geceleri dinlenmeyi teşvik ettiği bulunmuştur.

5. Herhangi bir gözetimin sağlayabileceğinden daha kesin bir şekilde hastanın kendisine veya diğer hastalara zarar vermesini önler.

6. Özellikle büyük kuruluşlarda gözetimin esas olarak, her zaman güvenilmemesi gereken ve uzun süreli şiddet durumlarında sabrı sıklıkla tükenen görevlilere emanet edilmesi gerektiği. Bu gibi durumlarda hafif kısıtlamanın görevlilerin güvenliğini daha eksiksiz bir şekilde sağladığı ve çevredeki hastaların huzur ve rahatlığına büyük katkıda bulunduğu.

7. Birçok durumda hafif mekanik kısıtlamanın, hastayı elle tutma veya onu bir inzivaya çekme ve saatlerce
şiddetle oradan oraya atılma özgürlüğünü bırakma eyleminden daha az tahriş etme ve genel olarak daha az yorma eğiliminde olduğu.

8. Bir dizi refakatçinin masrafı - aslında şiddetli bir nöbet sırasında bir hastayı sınırlamak için yeterli olmaktan çok daha fazla değil, ancak yine de kurumun olağan zorunluluklarının çok ötesinde - yalnızca az sayıda yoksulun kabul edildiği tımarhanelerde uygulanamaz.

9. Hafif zorlamanın ara sıra kullanılmasının, özellikle uzun süren vakalarda, şu ek avantajı vardır: Hastaya, bunu kullanmasa, zorunlu olarak inzivaya çekilmiş olacağı zamanlarda açık havada egzersiz yapma fırsatı verir.

10. Kısıtlamama sistemi, önemli ek masraflar olmadan güvenli bir şekilde uygulamaya konulamaz; bu, böyle bir sistemin benimsenmesinden veya reddedilmesinden kaynaklanması muhtemel kesin faydalar konusunda doğru bir görüş oluşturmayı arzulayanların mutlaka dikkate alacağı bir konudur.

11. Hastanın kendisi için sağlanan fayda, eğer gerçekten varsa, tek soru değildir; ancak, kendisinin ve refakatçilerinin ve diğer hastaların kısıtlama tamamen kaldırıldığında maruz kaldığı tehlikenin, şüpheli avantajın kendisi için satın alınması gerekip gerekmediği düşünülmelidir.

Ve 12. olarak, bir hasta küçük bir odaya veya hücreye zorla sokulduğunda ve orada tecrit edildiğinde, bu esasen başka bir biçimde ve başka bir ad altında bir zorlamadır; ve mekanik kısıtlamadan kaynaklanabilecek herhangi bir şey kadar kötü bir ahlaki etkiyle birlikte gelir.[183]

1847'ye geçtiğimizde, Akıl Hastalıkları Komiserlerinin, 1844 Raporu'nun tarihinden itibaren çıkarılan iki Kanun'la kendilerine verilen yeni yetkiler uyarınca hareket ettiklerini görüyoruz (8 ve 9 Vict., cc. 100 ve 126), sığınma evlerinin durumundaki reformun ilerlemesinin tatmin edici bir taslağını sunabiliyorlar. "Birçok ilçe akıl hastanesi ve hastanesinde," diye gözlemliyorlar,
"daha nazik bir yönetim biçiminin benimsenmesi başlangıçta bu kuruluşlara yönelik olarak tasarlanmıştı ve kamuoyunun ve York yakınlarındaki Retreat yöneticilerinin oluşturduğu örneğin sonucuydu.
Bay Tuke'un York'taki Retreat'e ilişkin açıklamasının yayınlanmasıyla, akıl hastalarına yönelik muameleye ilişkin halkın duyguları ve görüşleri üzerinde güçlü bir etki yaratıldı.
Dr. Conolly'nin yetenekli yazıları son yıllarda bu izlenimi güçlendirmeye ve birçok eyalet akıl hastanesinde akıl hastalarına yönelik eskiden uygulanandan çok daha insani bir muamelenin sağlanmasına büyük katkıda bulundu." O halde, Metropolitan Komiserleri Raporuna (1844) atıfta bulunarak, "bu değişikliğin eski akıl hastaları kurumlarına kadar uzanmadığına ve çok sayıda özel ve bazı kamu tımarhanelerinde çok sert ve gereksiz kısıtlamaların uygulanmaya devam ettiğine dair kanıtların sunulduğu" gözlemlenmektedir. Özel tımarhanelerin çoğunda ve özellikle çok sayıda yoksul hasta kabul edenlerde, komiserlerin tekrarlanan tavsiyeleri ve müdahaleleri sonucunda büyük ölçüde ortadan kaldırılana kadar çok fazla mekanik zorlama uygulandı.... Özel lisanslı tımarhanelerde, ciddi kaza riski olmadan ara sıra mekanik zorlamanın kullanılmasından kaçınmanın
uygulanamaz olduğu düşünülmüştür.
Bu koşullar altında, hafif bir kısıtlama hala uygulanmaktadır,
ancak, belki de bazı olağanüstü durumlar hariç, yoksul hastalar söz konusu olduğunda, ilçe tımarhanelerinin kurulmasına ilişkin Kanun hükümlerinin
yürürlüğe girmesiyle birlikte, bunun kaldırılmasını dört gözle bekliyoruz. En iyi yönetilen ilçe akıl hastanelerinde artık nadiren (ve birkaç kuruluşta hiç) başvuruluyor."[184]

Bu dönemde, Komiserlere geri gönderilen gerçek akıl hastası sayısı yalnızca 18.814'tü, ancak İngiltere ve Galler'de bir tür bakım altında olanların sayısının 26.516 olduğunu tahmin ettiler. Bunlar--

----------------------------------+----------+-----------
Konum. | Özel. | Yoksul. | Toplam. ----------------------------------+-----------+----------+----------
İlçe akıl hastanelerinde, hastanelerde ve | | |
ruhsatlı evlerde | 3.574 | 9.652 | 13.226
| | |
Bethlem'de ve deniz ve askeri hastanelerde | | |
Komiserlerin ziyaretine tabi olmayan | | |
| 606 | -- | 606
| | |
Yoksulluk yasası sendikaları; yerel Yasalar uyarınca | | |
yerleştirildi | -- | 8.986 | 8.986
| | |
Gilbert sendikaları ve diğer yerler | | |
sendikada değil | -- | 176 | 176
| | |
Engizisyon tarafından | | |
akıl hastası bulunan bekar hastalar | 307 | | 307
| | |
Aynısı, kar elde eden | | |
kişilerin bulunduğu özel evlerde de geçerlidir | 130 | -- | 130
| ... 26.516
----------------------------------+-----------+-----------

Engizisyonla deli olduğu tespit edilen hasta sayısı 542 idi; gelirleri 280.000 £'du. 1839'da karşılık gelen sayılar 494 ve 277.991 £ idi.

Bu dönemde delilerin bakımı için harcanan veya onlar adına yönetilen tahmini yıllık miktar 750.000 £'yu aştı, böylece şu şekilde
dağıtıldı:

1. Akıl hastanelerindeki 9652 yoksulun maliyeti, 8 şilin olarak tahmin ediliyor. Haftada L200.762

2. İşevlerindeki 8986 yoksulun ve
birliğe dahil olmayan mahallelerdeki 173'ünün (9159) aynısı,
haftada 3s olarak tahmin ediliyor 71.440

3. Mahalle görevlisi tarafından iade edilen sayının
üzerindeki 3053 yoksulun aynısı 23.813

4. Akıl hastanelerindeki 3574 özel hastanın aynısı,
haftada ortalama 20s olarak tahmin ediliyor 173.628

5. Engizisyon tarafından deli bulunan 542 özel hastanın
geliri 280.000

6. Bethlem ve donanma ve askeri hastanelerdeki 606 hastanın maliyeti, haftada 10s olarak tahmin ediliyor 50.756

7. Aynısı, ayrı evlerde yıllık 100 £'dan bakımları yapılan 120 diğer bekar hasta için de geçerlidir 12.000

8. Hapishanelerdeki otuz iki suçlu, haftada 3 şiline.
tahmin ediliyor 249
--------
Toplam 777.648 �

Hastanın akıl hastalığı nedeniyle cemaate düşen birçok ailenin bakım masrafları,
aptal olarak adlandırılan birçok kişinin bakım masrafları ve kamu kuruluşlarına yatırılan büyük meblağların faizi eklendiğinde, Komiserler gerçek miktarı 1.000.000 £'dan biraz daha az olarak tahmin ettiler.

Aynı Raporda, Komisyon Üyeleri "bazı istisnalar dışında hastaların görünüşte insanca ve bazen de çok akıllıca muamele gördüğünü tespit ettiklerini" belirtmektedir. Akıl hastasının artık sık sık zulme veya kötü muameleye maruz kaldığından endişe etmek için hiçbir neden yoktur... Daha önce başvurulan devasa demir parmaklıklar, halkalar ve zincirler artık görülmemektedir. Herhangi bir sürekli zorlamaya izin verilmemektedir. Kısıtlama ve tecrit altındaki her hastanın adı ve bu tecritin gerçekleştirilme araçları her hafta bir günlüğe kaydedilir. Böylece akıl hastalarının refakatçilerinin zulmünden, tembelliğinden veya kaprislerinden dolayı sert veya gereksiz kısıtlamalara maruz kalmasına karşı alınan önlemler çoğaltılmıştır ve istismara uğrama olasılığı küçük bir miktara düşürülmüştür." Bu yıl ruhsatlı evlerde mekanik kısıtlamaya tabi tutulan akıl hastalarının sayısı aşağıdaki tabloda verilmiştir, sayı belirtilmediği takdirde "ya o anda kısıtlama altında olan bir hasta olmadığı ya da sayının çok küçük ve kısıtlamanın çok önemsiz olduğu ve özel bir yoruma değer görülmediği varsayılabilir."[185]

------------------------------+------------+------------+------------
| Sığınmacı Sayısı | | Sığınma Altında. | hastalar. | Suçlular. | kısıtlama
| | | son ziyaret. ------------------------------+------------+-------------
BÜYÜKŞEHİR LİSANSLI EVLER. | | |
| | |
Bethnal Green--Kırmızı Ev } | | |
Beyaz Ev } | 614 | 12 | 4
Bow--Grove Hall | 291 | -- | 2
Brompton--Earls Court | 32 | -- | 1
Camberwell--Camberwell Evi | 246 | 1 | 5
Clapham--Retreat | 15 | -- | 1
Clapton, Upper--Brook Evi | 42 | -- | 1
Fulham--Beaufort Evi | 5 | -- | 2
Hillingdon--Moorcroft Evi | 50 | -- | 1
Hoxton--Hoxton Evi | 416 | -- | 4
Kensington--Kensington Evi | 44 | -- | 2
Peckham--Peckham Evi | 409 | 4 | 4
Stoke Newington-- | | |
Northumberland Evi | 35 | -- | 1
------------------------------+------------+------------+------------

-------------------------------+------------+------------
| Sığınma
Altındaki | | Hasta Sayısı. | |Suçlular. | kısıtlama
| | | son ziyaret.
------------------------------+------------+------------+------------
İL RUHSATLI EVLER. | | |
| | |
Derby--Green Hill Evi | 25 | -- | 1
Durham--Gateshead Fell | 92 | 8 | 1
Essex--High Beach | 34 | -- | 2
Gloucester--Balık Göletleri | 45 | -- | 1
" Northwoods | 29 | -- | 1
" Fairford | 175 | 1 | 1
Hants--Grove Place | 78 | 1 | 1
Herefordshire--Whitchurch | 32 | 2 | 1
Kent--West Malling Place | 40 | -- | 3
Lancaster--Blakely Evi | 24 | -- | 1
Northumberland--Bell Grove | | |
Ev | 13 | -- | 1
Oxford--Witney | 11 | -- | 2
" Hook-Norton | 57 | 1 | 2
Somerset--Bailbrook Evi | 92 | 3 | 10
Stafford--Oulton Dinlenme Yeri | 25 | -- | 2
" Sandfield | 44 | -- | 1
Sussex--Ringmer | 3 | -- | 1
Warwick--Duddeston Hall | 87 | 3 | 6
" Kingstown Evi | 91 | -- | 2
Wilts--Bellevue Evi | 181 | 5 | 5
" Fiddington Evi | 193 | 3 | 3
Worcester--Droitwich | 91 | 2 | 2
York, East Riding--Hull ve | | |
East Riding Sığınağı | 115 | 8 | 1
" " Hessle | 12 | -- | 1
" West Riding--Castleton | | |
Lodge | 15 | -- | 1
" " Grove House | 41 | -- | 5
" " Heworth | 29 | -- | 1
----------------------------+------------+-------------+-------------

Farklı yıllarda karşılaştırma amacıyla bir sığınma evini ele alırsak,
Sussex'teki Ringmer'de, Kasım 1829'da on dokuz hasta vardı, bunlardan beşi gündüz, yedisi gece kontrol altındaydı. 1830'da (Şubat) hasta sayısı yirmiydi ve bunlardan on biri gündüz, altısı gece kontrol altındaydı; aynı yılın Ekim ayında ise on sekiz hastadan dokuzu kontrol altındaydı. 1831'de, yirmi iki hasta vardı ve bunlardan on tanesi kısıtlama altındaydı. 1848'de yazan Komisyon üyeleri, o zamanlar gerçekleşen daha iyiye yönelik çeşitli değişiklikleri sıralıyorlar; bunlar arasında şunlar vardı: aktif bir tıbbi denetim; mekanik kısıtlamanın aşırı kullanımının kaldırılması, bazen sadece bir veya iki hasta ve bazen de hiç hasta mekanik kısıtlama altında olmuyordu; sıcak ve soğuk banyoların getirilmesi; günlük odaların ve yatakhanelerin temizliği; iyi bir kütüphanenin ve çeşitli eğlencelerin ve meşguliyet araçlarının eklenmesi; ayrıca mükemmel bir diyet. Bunlar, birçok durumda, denetimle ortaya çıkan mutlu değişimin bir örneğidir. Aşağıdaki 1851'deki sığınma evlerinin sınıflandırması, mevzuat sonucunda zaman zaman konaklama sağlamada kaydedilen ilerlemeyi bir bakışta gösterecektir:--

1. 8 ve 9 Vict. Yasası'nın kabulünden önce var olan sığınma evleri, c. 126.

5560 Yasası'nın kabulünde yoksul akıl hastaları için konaklama
1753 Yasası'nın kabulünden bu yana sağlanan ek konaklama
----
Toplam konaklama 7313

2. 8 ve 9 Vict. Yasası'nın kabulünde inşa edilmekte olan ve o zamandan bu yana açılan sığınma evleri, c.
126. Tasarlanan sayı 997
Sonraki eklemeler 206
----
Toplam mevcut konaklama 1203

3. 8 ve 9 Vict., c. 126 ve şimdi açılan Kanun hükümleri uyarınca inşa edilen veya sağlanan tımarhaneler.

Yoksul akıl hastaları için konaklama 1114

4. 8 ve 9 Vict., c. 126 uyarınca inşa edilmekte olan ve henüz açılmamış tımarhaneler.

Yoksul akıl hastaları için önerilen konaklama 4299
Önceki Kanun hükümleri uyarınca 6557
8 ve 9 Vict., c. 126 uyarınca 7372
------
Toplam 13.929
Northampton Hastanesi'ndeki 192 hariç.

8 ve 9 Vict., c. 126'dan önce veya bu kanunların kabulü sırasında mevcut olan tımarhaneler. 126--

Yataklar, Herts ve Hants., Chester, Cornwall, Devon, Dorset,
Gloucester, Kent, Lancaster (en fazla hastayı barındıran, 700), Leicester ve Rutland, Middlesex
(Hanwell), Norfolk, Notts., Salop ve Montgomery, Stafford,
Suffolk, Surrey, West Riding, Yorkshire, Bristol (ilçe).
Galler-- Haverfordwest (kasaba ve ilçe), Montgomery (bkz.
Salop).

Bu Yasanın kabulü sırasında ve o zamandan beri inşa edilmekte olan tımarhaneler--

Oxford ve Berks, Somerset, North ve East Riding,
Yorkshire. Galler-- Anglesea, Carnarvon, Denbigh, Flint,
Merioneth.

Tasarlanan toplam sayı 997
Yasanın kabulünden bu yana yapılan eklemeler 206
----
Toplam 1203

Sığınma evi sağlamak için hiçbir adım atılmayan ilçeler--

Cumberland, Durham, Northampton, Sussex, Westmoreland.

Toplam konaklama 5560
Sonraki eklemeler 1753
----
Toplam 7313

Yukarıdaki Yasa kapsamında inşa edilen veya sağlanan ve şu anda açılan sığınma evleri--

Batı Lancashire (Rainhill), Doğu Lancashire (Prestwich, Manchester yakınları), Birmingham (ilçe), Kingston-upon-Hull.

Bu sığınma evleri için ilk etapta sağlanan konaklama
1114 idi.

Hâlâ yoksul akıl hastaları için hiçbir yasal düzenleme yapılmayan elliden fazla ilçe vardı ve o zamanlar Londra Şehri için hiçbir sığınma evi inşa edilmemişti.

Mekanik kısıtlama başlığı altında, Komisyon üyeleri artık
bunun daha da azaldığını ve bazı evlerde
kesinlikle kaldırıldığını bildiriyorlar. Ancak, otuz altı özel sığınma evinin defterlerine yapılan elli kayıtta, on beş örnekte kısıtlamayla ilgili olarak, yirmi örnekte yatak ve giyimle ilgili olarak, dokuz örnekte diyetle ilgili olarak, yedi örnekte temizlikle ilgili olarak ve dört örnekte yönetim ve tedaviyle ilgili olarak suistimaller ve kusurlar dile getiriliyor. Onlar, iş evlerindeki akıl hastalarının sayısının çok belirgin bir şekilde azaldığını gözlemliyorlar.

Komisyon üyeleri bu Raporda, ayrıca, akıl hastalarının mülkleriyle ilgili olarak yasanın kusurlu durumuyla ilgili olarak da dile getirme fırsatını değerlendiriyorlar; 8 ve 9 Vict., c. 100'ün olumlu etkisi bu ve diğer nedenlerle
azaldı.

1845 Yasası'nın verimli bir şekilde yürürlüğe girmesinden yaklaşık on yıl sonra, 1854 yılına dönersek, Komisyon Üyelerinin, Şansölye delilerine atıfta bulunan 16 ve 17 Vict., c. 70 (1853 tarihli "Delilik Düzenleme Yasası") adlı üç önemli yasa ile delilik yasasında yakın zamanda yapılan değişikliklere önem verdiğini görüyoruz; 16 ve 17 Vict., c. 90
(Kurulun oluşturulduğu Yasanın bir değişikliği); ve 16
ve 17 Vict., c. 97 ("Lunatic Asylums Act," 1853).

Bu Yasalar, 8 ve 9 Vict., c. 100 ve 15 ve 16 Vict., c. 48 ve
suçlu akıl hastalarıyla ilgili Yasalar, o dönemde akıl hastalığının
hukuk kodunu oluşturuyordu.

Aşağıdaki ilçeler hala şu şekilde sağlanmamıştı:--Sussex,
Cumberland, Westmoreland, Northumberland, Durham, Cambridge, Cardigan,
Carmarthen, Glamorgan, Pembroke.

İlçe akıl hastanelerinde kendilerine sağlanan konaklama nedeniyle, yoksullar için artık yeni özel akıl hastaneleri ruhsatlandırılmıyordu.

Hanwell'deki hastaların tedavisine ilişkin şikayetler yapıldıktan sonra, Komisyon üyelerinin görüşüne göre,
bir soruşturma başlatıldı ve bu soruşturma
erkek hastaların etkili bir şekilde denetlenmemesinden kaynaklanmış gibi görünüyor.

Komiserlerin bu Raporu, İngiltere ve Galler'deki neredeyse tüm tımarhanelerin müdürlerine ve tıbbi sahiplerine yönelik, kısıtlama yapılmamasıyla ilgili bir genelgeye bir dizi ilginç yanıt veriyor. Buna göre, "toplanan tüm bilgilerin dikkatli bir incelemesi ve gözden geçirilmesinden adil bir şekilde çıkarılabilecek genel sonuç olarak, gereksiz ve hastaya zarar verici olduğu için, araçsal kısıtlamanın kullanılmamasının, krallıktaki neredeyse tüm kamu kurumlarında ve genel olarak en iyi yönetilen özel tımarhanelerde, hatta kısıtlama sisteminin, sapma veya istisnaya izin vermeyen soyut bir ilke olarak, terimlerle benimsenmediği yerlerde bile, pratik olarak kural olduğunu belirtmekte kendimizi tamamen haklı hissediyoruz. "Kendimiz için," diyorlar, "uzun zamandır ikna olduk ve bu inanç doğrultusunda istikrarlı bir şekilde hareket ettik, akıl hastalarının yönetiminde mekanik zorlamadan vazgeçme olasılığı, büyük bir çoğunlukta, durumlarda, sadece bir masraf meselesidir ve bunun devam eden veya sistematik kullanımının, hala yaygın olduğu sığınma evlerinde ve ruhsatlı evlerde büyük ölçüde uygun alan ve konaklama eksikliğine, kusurlu yapısal düzenlemelerine veya uygun şekilde kalifiye hizmetlilerden oluşan yeterli bir kadroya sahip olmamalarına ve sıklıkla tüm bu nedenlerin bir araya gelmesine atfedilmesi gerekir.

"Konuya ilişkin olgunlaşmış görüşlerimiz,
ziyaretçiler olarak görevlerimizi yerine getirirken izlediğimiz yolu belirterek en iyi şekilde anlaşılacaktır. Bu kapasiteyle, herhangi bir biçimde araçsal kısıtlamanın kullanımını mümkün olduğunca engellemeyi ilke edindik.
Bunu kullanımda bulduğumuz her yerde, tekdüze uygulamamız,
gerekliliği için öne sürülen koşulları ve nedenleri ayrıntılı olarak araştırmak ve deneyimin diğer evlerde etkili
olduğunu kanıtladığı çeşitli diğer araçlara başvurulması konusunda ısrar etmek olmuştur....

"_İzole_ olma sorununa gelince, kısa süreler için, özellikle epilepsi veya şiddetli mani nöbetleri sırasında ara sıra kullanılması genellikle yararlı olarak kabul edilir. Aynı zamanda, inzivanın sert veya tembel hizmetçilere, şiddetli mani atakları geçiren sorunlu hastalardan kurtulmak ve onları ihmal etmek için sunduğu olanakların, onların sinirli duygularını yatıştırmak ve egzersiz ve sahne değişikliğiyle heyecanlarını azaltmak için çaba sarf etmek yerine, onu önemli ölçüde kötüye kullanıma açık hale getirdiğini; ve bir uygulama olarak, mekanik kısıtlamanın daha katı biçimlerine uygulanan itirazlarla neredeyse aynı itirazlara, küçük bir ölçüde de olsa, açık olduğunu gözlemliyoruz. Bu nedenle, inzivaya bile hastayı sakinleştirmenin bir yolu olarak başvurulduğu zaman, bunun yalnızca tıbbi memurun bilgisi ve doğrudan onayıyla kullanılması ve hatta çok sınırlı bir süreye sahip olması gerektiği konusunda güçlü bir görüşe sahibiz. "Daha fazla deneyim, epileptik hastaların paroksismlerinin devam ettiği süre boyunca kabul edilmesi ve intihara eğilimin belirgin olduğu birkaç vaka haricinde, yastıklı odaların faydasının bir zamanlar varsayıldığı kadar büyük olmadığını; ve sıradan manik heyecan vakaları için, şiddet veya yıkım araçları sağlayabilecek tüm eşyaların çıkarıldığı ve gerektiğinde kilitli bir kepenkle kolayca karartılabilen orta büyüklükteki ortak bir günlük odada veya yatak odasında inzivaya çekilmenin, genel olarak her türlü yararlı amaca cevap vereceğini göstermiştir."[186]

İngiltere'deki akıl hastalarının sayılarını sunmanın ilk değerli girişiminden bu yana on yıl geçtiğinden (bkz. sayfa 211), 1 Ocak 1854'teki sayıların aşağıdaki ifadesini atıfta bulunulan tabloyla karşılaştırmak ilgi çekicidir:--

GENEL AÇIKLAMA İNGİLTERE VE GALLER'DE 1 OCAK 1854'TE DELİ OLDUĞU TESPİT EDİLEN KİŞİLERİN TOPLAM SAYISI.[187]

-----------------+-------------------+---------------------+---------------------
Nerede | Özel | Yoksullar. | Toplam.
kapalı. | hastalar. | |
+---+------+-------+-------+-------+------+------+-------
|M. | F. |Toplam.| M. | F. |Toplam.| M. | F. |Toplam. -----------------+------+-------+-------+-------+------+------+-------+-------
33 ilçe ve | | | | | | | |
ilçe sığınma evleri |147| 146| 293| 5.791| 6.878| 12.669| 5.938| 7.024| 12.962
| | | | | | | | |
2 askeri ve | | | | | | | | |
deniz hastaneleri|199| 5| 204| -- | -- | -- | 199| 5| 204
| | | | | | | | |
2 Bethlem ve | | | | | | | | |
St. Luke's | | | | | | | | |
Hastaneler |235| 239| 474| 4| 7| 11| 239| 246| 485
| | | | | | | | |
22 diğer kamu | | | | | | | | |
sığınma evleri |467| 456| 923| 102| 103| 205| 569| 559| 1.128
| | | | | | | | |
Ruhsatlı evler:| | | | | | | | |
42 metropol|608| 598| 1.206| 418| 723| 1.141| 1.026| 1.321| 2.347
88 il |795| 738| 1.533| 593| 407| 1.000| 1.388| 1.145| 2.533
| | | | | | | | |
İşevleri ve | | | | | | | | |
başka yerlerde | --| -- | -- | 5.326| 5.327|10.653| 5.326| 5.327|10.653
+-----+------+-------+-------+-------+-------+------+-------+-------
Toplam |2.451|2.182| 4.633|12.234|13.445|25.679|14.685|15.627|30.312
--------------+-----+------+------+-------+------+------+------+------+-------

Komiserler dokuzuncu Raporlarında sürekli ilerlemeden bahsediyorlar
ve iyi ve nazik muamelenin faydalı etkilerini göstermek için,
özel bir tımarhanede kendilerinin ziyaret ettiği bir hanımın durumunu kaydediyorlar,
onu tek başına bir odada, üzücü bir şekilde ihmal edilmiş bir durumda ve çok
sık mekanik kısıtlamaya tabi tutulmuş halde buluyorlar. Alışkanlıkları kirliydi ve
egzersiz yapma fırsatları çok azdı. Komiserler, tatmin edici olmayan durumu nedeniyle onun başka bir sığınma evine (York Retreat) nakledilmesini emrettiler ve yaklaşık on iki ay sonra onu orada gördüler ve kabulünden bu yana hiçbir zaman kısıtlama veya tecritte bulunmadığını; yıkıcı ve kirli alışkanlıklarının sürekli dikkat, açık havada egzersiz ve diğer hastalarla ilişki kurma yoluyla düzeltildiğini belirten bir kayıt yaptılar. Komiserler onu
sessiz, düzenli, temiz, iyi giyimli ve görünüşünde o kadar çok gelişme
göstermişti ki, ilk başta onu tanımakta biraz zorluk çektiler.

Akıl hastalarının durumuna gösterilen ilgi ve bunun sonucunda onlar için yapılan büyük ölçüdeki düzenlemeler sonucunda, krallıktaki akıl hastalarının sayısında endişe verici bir artış olması kaçınılmazdı. Aslında, yoksul akıl hastalarının sayısı 1855'te sona eren sekiz yılda yüzde altmış dört artmıştı.

Bu dönemde ilçe ve belde akıl hastanelerinde 13.579 hasta, kayıtlı hastanelerde 1689 hasta, metropollerde 2523 hasta ve eyalet ruhsatlı evlerde 2588 hasta ve Kraliyet Deniz Hastanesi'nde 114 hasta vardı.

Akıl hastanelerinde olmayan akıl hastası yoksulların sayısının 10.500 olduğu tahmin ediliyordu, bunların yaklaşık yarısı iş evlerinde kalıyordu ve geri kalanı da cemaatten aldıkları yardımla akraba ve yabancılarla birlikteydi.

Akıl hastalığının görünürdeki artışı için çeşitli açık açıklamalar vardı, örneğin konaklama alanının büyük ölçüde genişlemesi; nazik bakımın sonucu olarak yaşamın uzaması; cemaat yetkililerinin şiddet içeren ve yakın zamanda görülen vakaları tedavi altına almak için derhal işlem başlatması; tıp uygulayıcılarının akıl hastalığı vakalarının doğasını daha iyi tanıması; postane, demir yolu ve basının vakaları gün ışığına çıkarması; tıp görevlilerinin 17 ve 18 Vict., c. 97, s. 66 uyarınca üç ayda bir rapor hazırlaması gerekmesi; ve Komisyoncuların velilere yakın zamanda görülen vakaları akıl hastanelerine göndermenin önemini aşılama çabaları.

Sekiz yıl boyunca özel hastaların sayısındaki artış sadece yüzde on beş oranındaydı.; Ancak Komiserler, bunun, yoksul ve özel vakaların göreceli artışına ilişkin eksik bir görüş sunduğunu, çünkü kendileri hiçbir zaman yardım almamış ve sıklıkla esnaf veya gelişen zanaatkar olan kişilerin, akıl hastası yakınlarını, daha sonra bakım masraflarının tamamını veya bir kısmını cemaate geri ödemek üzere vasilerle yapılan bir anlaşma uyarınca, yoksul hastalar olarak ilçe akıl hastanelerine yerleştirmelerine izin verildiğini belirtiyorlar.

"Gerçekten de, zengin sınıflar olarak adlandırılanlar dışında, tedavisinin gerektirdiği ağır masraflar ve aktif sanayi gibi her şeye ölümcül şekilde müdahale etmesi nedeniyle uzun süren bir akıl hastalığı atağının, yakın kurbanlarını ve genellikle onlarla birlikte ailelerini yoksulluğa ve nihayetinde yoksulluğa düşürmede nadiren başarısız olduğu söylenebilir."

Komiserler ekliyorlar ve biz de bu ifadeye özellikle dikkat çekiyoruz: "Bu, yoksul akıl hastanelerimizde, toplumda daha önce saygın bir konuma sahip olan ve eğitim ve tavırlar açısından bir yoksullar evindekilerden çok daha üstün olan birçok hastayla karşılaşmamızın temel nedenidir."[188] Bu nedenle, sadece rakamların incelenmesinden sürekli olarak çıkarılan, deliliğin, bunların gösterdiği ölçüde, toplumun alt sınıflarında üst sınıflardan daha yaygın olduğu sonucunun ne kadar da tamamen yanlış olduğunu görüyoruz.

Tedavi altındaki hasta sayısının çok büyük ölçüde artmasıyla, akıl hastaneleri için iyi hasta bakıcıları edinmenin çok büyük önemi, artık önemli bir konu haline geldi ve iyi nitelikli bir hasta bakıcı kadrosu tarafından etkili bir şekilde gerçekleştirilmediği sürece, müdürün becerisinin çok az işe yaradığı açıkça görüldü. Cömertçe ücretlendirilmeleri ve evdeki konumlarının rahat hale getirilmesi gerekiyordu. Komiserler, görevleri herhangi bir koğuşla sınırlı olmayan, ancak diğer
hizmetçilerin davranışlarından sorumlu olan üst sınıf baş hizmetçilerin atanmasını önerdiler. İyi eğitimli bir hanımın, üst sınıflardan kadın hastalara refakatçi olarak
hastanelerde çok faydalı olduğu bulunmuştu. Komiserler, hemşirelerin veya bakıcıların uygunsuz davranışları nedeniyle işten çıkarılmaları ve bunların nedenleriyle ilgili bildirimlerin ofislerine iletilmesini talep ettiler; bu bildirimler, işe başvuranların karakterlerine ilişkin soruşturma yapılması durumunda referans olarak düzenli olarak dosyalandı.

Komiserler, bu dönemde genel olarak iş evlerindeki akıl hastalarının durumunu
inceleyerek, genel olarak, fiziksel durumlarında ve tedavilerinde
duyarlı bir iyileşme olduğunu bildirebildiler. Ancak, iş evlerinde akıl hastaları koğuşlarının inşasına dair herhangi bir resmi onaydan kaçındılar; çünkü hastalara uygun bir meslek sağlanmıyordu, egzersiz araçları
genel olarak yetersizdi ve bakıcılar hizmetlerine güvenilmesine izin vermeyecek kadar düşük ücret alıyorlardı.

Yabancılarla veya akrabalarla birlikte mahalle ödeneğiyle yaşayan çok sayıda kişi, esas olarak Koruyucular Kurulu katiplerinin yıllık raporlarına ve çeşitli bölgelerin tıbbi memurlarının üç aylık raporlarına[189] güvenmek zorunda olan Komiserlerin kişisel gözlemleri kapsamına nadiren girmiş gibi görünüyordu; bu raporlar o kadar eksik ve düzensizdi ki içeriklerinden kesin bir sonuç çıkarılamazdı.

Sonraki Raporlarında, iş evleri konusu hala Komiserlerin dikkatini çekiyordu ve yasaya doğrudan aykırı olarak yoksul hastaların bir tımarhane yerine önce bir iş evine gönderildiğinden şikayet ettiler. 1853 Yasası'nın altmış yedinci bölümü tamamen göz ardı edildi. Bu nedenle, hasta iş evinde idare edilebilir bulunursa, orada alıkonuluyordu veya en sonunda tımarhaneye gönderilmişse, çok değerli zaman kaybedilmişti ve iyileşme şansı büyük ölçüde azalmıştı. Komiserler, tıbbi memurun raporunda hastanın "zararsız" olduğu belirtildiğinde, çoğunlukla önerilerinin reddedildiğini gördüler. İşevlerindeki akıl hastaları koğuşlarının ruhsatlı evlerin konumuna getirilmesi ve Komiserler ile ziyaretçilerin, bu kuruluşlar üzerinde sahip oldukları yetkiye sahip olmaları gerektiği konusunda ısrar edildi. Ancak, Komiserlerin önerileri ne kadar değerli olursa olsun ve hatta nihayetinde öyle olmuş olsa da, emir yetkisine sahip olmadıkları çok açıktı. Norwich'teki revir sığınma evinde, _on yıl_ boyunca iyileştirme önerileri yapıldı ve bunlar "çok az istisna dışında, sistematik olarak göz ardı edildi." Daha sonra, ancak o zamana kadar, Komiserler, Devlet Sekreteri'ne, Norwich yetkililerinden, on iki yıl önce çıkarılan 8 ve 9 Vict., c. 126 sayılı tüzüklere göre, akıl hastası yoksullarına bakmalarını talep etmesi için başvurdular. 1853 Yasası, küçük nüfuslu ilçeler için bazı değişiklikler getirmiş olduğundan, uygun bir düzenleme yapmak için daha fazla bahane bırakmadı. Komiserler zaman zaman çeşitli akıl hastanelerine genelgeler gönderdiler ve Devlet Sekreteri'ne (Yasanın 29. maddesi uyarınca) tüm ilçelerin, akıl hastaları için uygun bir düzenleme yapılmadığı durumları bildirme niyetlerini bildirdiler. "Ancak bu son başvuru bile daha başarılı olmadı; ve tekrarlanan tüm soruşturmalarımız ve itirazlarımız, umduğumuz gibi, yasanın neredeyse genel ihmali üzerinde henüz fark edilebilir bir etki yaratmadı." 

Önemli bekar hasta sınıfına gelince, Komisyon üyeleri
istedikleri gibi onları ziyaret etmeyi pratik bulmamışlardı. Ancak, birçoğu
ziyaret edilmişti. Bazılarının kayıtsızca ağırlandığı
ve diğerlerinin çok tatmin edici olmayan bir durumda olduğu görüldü. Yasanın hükümleri
kapsamlı bir şekilde atlatıldı. [190]

Komiserlerin zaman zaman benimsediği ve önerdiği görüşler, sığınma evlerinin inşası açısından önemli olduğundan, 1857 tarihli Raporlarında, bireysel ve sorumlu gözetimin kaybı, hastanın bireyselliğinin kaybı ve hastaların bakım oranının daha yüksek olma eğilimi nedeniyle çok büyük binaların kötülükleri üzerinde durdukları görülebilir.[191]
Ayrıca, bu kadar büyük kurumlardan kaynaklanan bölünmüş sorumluluğun yönetime zarar verdiği ve hastaların tedavilerinin aslında daha az olduğu ileri sürülmüştür. Hanwell Sığınma Evi'nin büyüklüğüne ilişkin sınırların aşıldığı, hatta aşıldığı, yani 1020 kişi için olduğu, ancak 600 hasta için daha yer gerektiği düşünülmüştür. Bu nedenle Colney Hatch'te 1287 hasta varken, 713 hasta daha kabul talebinde bulunmuştur. 1831'de Hanwell 500 kişi için inşa edildiğinde, Middlesex'in tamamını karşılamaya
yeterli olduğu düşünüldü! Ancak iki yıl sonra doldu; iki yıl sonra inşa edildiğinden 100 hasta daha barındırdığı bildirildi ve iki yıl daha geçtikten sonra 300 kişi daha barındıracak şekilde genişletilmesi gerekti; Colney Hatch aynı ilçeye ait 1200 hasta için inşa edilmiş ve 1851'de açılmıştı; ve yine de beş yıldan daha kısa bir süre içinde, daha fazla konaklama için vergi mükelleflerine başvurmak gerekti ve son rapor, 1856'nın sonunda ilçeye ait 1100'den fazla yoksulun her iki sığınma evinde de karşılanmadığını gösterdi. "Daha inşa edilmelerinden hemen sonra, iş evleri her birine o kadar çok sayıda kronik vaka gönderdi ki, daha acil tedavi edilebilir olanları hemen dışladı, ta ki tedavi aşaması neredeyse geçmiş olana kadar; ve kuruluşun kapıları, bu kadar maliyetli bir düzenlemenin yapılmasının gerekli olduğu
kişilere açıldıktan kısa bir süre sonra fiilen kapandı." Bu nedenle, Komiserler eski vakalar için ayrı ve daha ucuz sığınma evleri talep ettiler; ancak sığınma evlerinin komiteleri itiraz etti. Dışişleri Bakanı iki tarafı bir araya gelmeye ikna etti, ancak,
anlaşamadıkları için, Komiserler isteksizce vazgeçtiler.

1858'de, ilçelerde ve beldelerde yoksul akıl hastaları için mevcut konaklama miktarı şuydu: erkekler için 7516; kadınlar için 8715; toplam
16.231; ve o zamanlar eski tımarhanelere yapılan eklemeler şu kadardı: erkekler için 1172; kadınlar için 1309; toplam 2481. O zamanlar ek tımarhanelerin yapıldığı kişiler şunlardı: erkekler için 1169; kadınlar için 1157; toplam 2326. Bu toplamların toplamı 21.048. Bu yılın 1 Ocak'ında tımarhanelerde 17.572 yoksul deli vardı ve bunların 2467'si hala özel tımarhanelerde tutuluyordu. Şu anda 33 ilçe ve 4 ilçe tımarhanesi, 15 kayıtlı hastane, 37 büyükşehir ruhsatlı ev ve 80 eyalet ruhsatlı ev vardı; ayrıca Kraliyet Deniz Hastanesi. Bu kuruluşlardaki toplam tutuklu sayısı (sayılan sıraya göre) 15.163, 1751, 2623, 2647, 126 idi ve engizisyonla akıl hastası bulunan 295 hasta dahil olmak üzere toplam 22.310'du.

Komiserler, askerler için bir düzenleme yapılmadığı için askeri bir sığınma evinin bir arzu olduğunu,
denizcilerin Haslar Hastanesi'nde iyi bakıldığını belirtiyorlar.

Aşağıdaki ayrıntılar, bu dönemde İngiltere ve Galler'de akıl hastaları için yapılan düzenlemeyi bir bakışta gösterecektir:--

1. Sığınma evleri olan ilçeler: Birmingham, Bristol (St. Peter's Hastanesi'nde), Hull.

2. Sığınma evleri inşa eden veya inşa etmek üzere olan ilçeler: Maidstone, Bristol, Londra Şehri.

3. İlçelerle birlik halindeki ilçeler: Cambridge, Colchester, Maldon,
Gloucester, Leicester, Grantham, Lincoln, Stamford, Hereford,
Nottingham, Abingdon, Oxford, Reading, Shrewsbury, Wenlock, Worcester.

4. Yoksul akıl hastalarının yargıçlar arasındaki sözleşme veya düzenlemeler uyarınca akıl hastanelerine gönderildiği ilçeler, vb. : Plymouth, Chichester, Portsmouth,
Southampton, Devizes, Salisbury, Chester, Derby, Barnstaple, Bideford,
Dartmouth, Exeter, South Molten, Tiverton, Tewkesbury, Bridgewater,
Bridgnorth, Ludlow, Penzance, Poole, Winchester, Newark, Oswestry, Bath,
Lichfield, Scarborough.

5. Yoksul akıl hastalarının bakımı için yasal bir düzenleme yapmamış ilçeler: Bedford, Newbury, Buckingham, Carmarthen,
Andover, Canterbury, Dover, Hythe, Rochester, Sandwich, Tenterden,
King's Lynn, Norwich, Thetford, Yarmouth, Northampton, Berwick-upon-Tweed,
Newcastle-upon-Tyne, New Radnor, Bury St. Edmunds, Ipswich, Guildford,
Hastings, York.

1862'de akıl hastanelerindeki yoksul akıl hastalarının masrafları, belirli bir cemaate değil, sendikanın ortak fonuna aktarıldı.
Etkisi doğaldı. Birçok hasta, iş evlerinden ilçe akıl hastanelerine götürüldü ve bunlardan bazıları orada kalabilirdi. Eğer ikincisi birincisinden daha pahalı değilse, buna itiraz edilemezdi; ancak
birinin yatak başına 200 £'a mal olduğu yerde, diğerinin yalnızca 40 £'a mal olacağı göz önüne alındığında, genellikle ücretsiz bir kütüphanenin oluşturulmasına katkıda bulunmaya
karşı çıkan vergi mükellefinin bakış açısından, etki çok ciddidir.

1844'te yapılan akıl hastalarının sayımından yirmi yıl sonra ve
s. 1'de verilen tablonun ait olduğu dönemden on yıl sonra. 230'a atıfta bulunursa, sayıları şu şekilde buluruz[192]:--

1 OCAK 1864'TE İNGİLTERE VE GALLER'DE AKIL HASTALIĞI OLDUĞU TESPİT EDİLEN
KİŞİLERİN TOPLAM SAYISINA İLİŞKİN GENEL BİLDİRİM.

-----------------+-------------------+-------------------+---------------------------
Nerede | Özel | Yoksullar. | Toplam.
kapalı. | hastalar. | |
+------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------
| M. | F. |Toplam.| M. | F. |Toplam.| M. | F. |Toplam.
----------------+-----+------+-------+-------+------+------+------+-------+-------
42 ilçe ve | | | | | | | |
ilçe sığınma evleri| 118| 113| 231| 9.690|11.630|21.320| 9.808|11.743|21.551
| | | | | | | | |
1 askeri ve | | | | | | | | |
deniz hastanesi | 153| -- | 153| -- | -- | -- | 153| -- | 153
| | | | | | | | |
2 Bethlem ve | | | | | | | | |
St. Luke's | | | | | | | | |
Hastaneler | 264| 215| 479| -- | -- | -- | 264| 215| 479
| | | | | | | | |
13 diğer kamu | | | | | | | | |
akıl hastaneleri | 708| 591| 1.299| 170| 178| 348| 878| 769| 1.647
| | | | | | | | |
Ruhsatlı evler:| | | | | | | | |
37 metropol| 831| 649| 1.480| 253| 589| 842| 1.084| 1.238| 2.322
65 il | 987| 698| 1.685| 256| 192| 448| 1.243| 890| 2.133
| | | | | | | | |
İşevleri ve | | | | | | | | |
başka yerlerde | -- | -- | -- | 8.125| 8.126|16.251| 8.125| 8.126|16.251
| | | | | | | | | |
Broadmoor | -- | -- | -- | -- | 95| 95| -- | 95| 95
+-----+-----+------+-------+-------+-------+------+------+-------
Toplam[193] |3.061|2.226| 5.327|18.494|20.810|39.304|22.555|23.076|44.631
----------------+------+------+-------+------+------+------+------+-------

1867 yılını, bu dönemde Londra'daki akıl hastası yoksullar için yapılan düzenlemelerle ilgili önemli bir yasanın çıkarıldığını kaydetmeden geçemeyiz. Bu, Metropolitan Poor Act'ti ve Leavesden (Hertfordshire), Caterham (Surrey), Hampstead ve Clapton'da
Embeciller için Metropolitan Bölge Sığınma Evleri olarak bilinenleri kurdu. Yasal olarak bu kurumlar iş evleri altında sınıflandırılır.

Tedavisi mümkün olmayanlar için ayrı kurumlar olmasının bilgeliği konusunda çok fazla görüş ayrılığı vardır.
Tedavisi mümkün olmayan bazı hastaların tedavi edilebilir hastalar kadar ilgiye ihtiyaç duyduğu gerçeğini
göz ardı etmenin büyük bir tehlikesi olduğu kesindir; ihmal edilirlerse, ikincisinden daha acınası bir duruma düşebilirler; ancak bu, yasama organı tarafından sağlanan mevcut güvenceler altında, bu akıl hastası sınıfı için bu tür bir düzenleme yapmanın güvenli bir yolu olmayabileceğini
kanıtlamaz. Her halükarda, İngiltere'de son birkaç yıldır bu yönde neler yapıldığını bilmek ilginçtir.

Watford, Herts yakınlarındaki Leavesden'de; Caterham, Surrey'de; ve Dartford, Kent yakınlarındaki Darenth'te akıl hastaneleri inşa edildi; Darenth'te hem
aptal okulları hem de tedavisi olmayanlar için bir kurum bulunuyordu.

Bunlar Metropolitan Bölge Akıl Hastaneleridir.[194]

Bu tür bir konaklamanın benimsenmesindeki temel amaç ekonomi olduğundan,
şilin ve peni hariç tutarak mali durumun açık bir şekilde belirtilmesi önemlidir.

Konaklamanın 2000 hasta için olduğu Leavesden'i örnek olarak alalım (M. 900, F. 1100). 1867 ve 1880'de satın alınan arazi 9401 £'ya mal oldu, alan seksen dört dönümdü. Arazinin düzenlenmesi vb. 3000 £'ya mal oldu; inşaat ve drenaj maliyeti (Michaelmas'a kadar, 1878) £121.674'tü; mühendislik işleri, demirbaşlar ve
ekipmanlar 16.162 £'ya mal oldu; mobilya, yatak takımı ve giyim 16.235 £; mimar ve ekspertizci ücretleri ve şantiye katibi 5108 £; avukat ücretleri, baskı, sigortalar ve diğer tüm ücretler 1526 £; toplam 173.118 £ veya yatak başına 86 £[195]. Mobilya, yatak takımı ve giyim eşyalarını çıkardığımız zaman yatak başına 77 £'luk bir toplam elde ediyoruz.
Sıradan bir ilçe sığınma evinin masrafıyla karşılaştırıldığında farkın ne kadar çarpıcı olduğunu, 166. sayfada verilen rakamları inceleyen okuyucu
kolayca anlayacaktır.

Şimdi 1870 yılına geçelim. Komisyon üyelerinin, çok ayrıntılı ve dikkatli bir incelemenin sonucu olarak, bir önceki yıldaki üyelerinin Raporlarının, genel olarak, "bu büyük ve her geçen gün artan kurumları" yönetme biçiminde iyi bir ilerleme kaydedilmeye devam ettiğini gösterdiğini ifade edebildiğini görüyoruz ve ekliyorlar, "bazı durumlarda eksiklikler ve ihmal vakaları hakkında yorum yapmak bizim görevimiz olsa da, genel olarak tıbbi müdürlerin çok ciddi ve zor görevlerini yerine getirirken gösterdikleri beceri ve şevke tanıklık edebildik."[196] Öte yandan, "Üç durumda ölümcül sonuçlarla sonuçlanan, ancak bunlardan yalnızca birinde, dikkatli soruşturmalar başlatılmış olmasına rağmen, cezai işlemleri haklı çıkaracak kanıtlar elde edilen, ilçe tımarhanelerindeki görevliler tarafından işlenen birkaç şiddet eylemini tarif etmek zorunda kalacağımız için üzgünüz." diyorlar. Liverpool Lunatic Hastanesi Raporu, o zamanlar bu kurumlardan en azından birinin ne kadar tatmin edici olmaktan uzak olduğunu gösteriyor:
"Birkaç istisna dışında, hastaların kişisel durumlarının çok kayıtsız olduğu görüldü ve aslında alt koğuşlardaki kadınların hiçbir zaman havalandırma alanının dışına çıkarılmamasının iddia edilen nedeni, giyebilecekleri kıyafetleri olmamasıydı. Karşılık gelen erkek sınıfının kadınlar kadar az dışarı çıkarıldığı ve her ikisinin de kendilerine ilgi duyan arkadaşları tarafından nadiren ziyaret edildiği söylendi. Mobilyaların durumu aşırı derecede itibarsızdı ve hastane genelinde genel bir düzen eksikliği vardı. Hastalar, birkaç istisna dışında sessizdi; her iki cinsiyetten de en fazla dört veya beş kişinin yürüyerek veya arabayla dışarı çıkma fırsatı olduğu bildirildi.... Önceki ziyaretten bu yana geçen on beş aylık inziva, beş erkeğe 62 kez ve 18 kadına 132 kez uygulandı."[197]

Komiserler, "son birkaç yılda ve özellikle Cheadle'da inşa edilen bu tür hastanelerde görülen değişmez başarıdan" bahsediyor.

Yetki alanları dahilindeki ruhsatlı evlerle ilgili olarak, "genel olarak, bu tür evlerin durumu ve yönetimi açısından çok tatmin edici bir karakterde" oldukları bildirilirken, il evleri için "Raporlar, çoğunlukla, durumları ve yönetimleri açısından olumsuz olmamıştır." diyorlar.[198]

Komiserler, bu Raporda, akıl hastalarının bakımını metropolün ortak fakir fonuna yükleyen 1867 Metropol Yoksulluk Yasası'nın işleyişi hakkında yorumda bulunuyor ve "bunun, koruyucular kurulunu kendilerini yerel masraflardan kurtarmak için, ve bu, iş evlerinden tımarhanelere yapılan nakillerin artmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur, buna rağmen hastaların büyük çoğunluğu Northumberland, Yorkshire, Staffordshire ve Somersetshire'daki il tımarhanelerinden daha yakın bir yerde kabul edilememiştir,
ve bakım ücreti 14 şilin ile 17 şilin 6 peni arasında değişmiştir. haftada."

Akıl hastalarının maliyeti çok önemli bir soru olduğundan, burada 1870'te ilçe akıl hastanelerinde kişi başına düşen toplam haftalık maliyetin bakım, ilaç, giyim ve bakım dahil ortalama 9s. 3d. olduğu belirtilebilir. Bakım hesabında mobilya ve yatak takımı, bahçe ve çiftlik ve çeşitli masraflar yer alıyordu. Diğer kalemler ise erzak, giyim, maaş ve ücretler, yakıt, aydınlatma ve yıkama, muayenehane ve dispanser, şarap ve çaydı. Bu tahminde, akıl hastanesinde tüketilenler hariç, satılan ürünler için alınan paraların kesintisi hesaba katılmıştı.

Aşağıdaki kayıtlı hastanelerdeki haftalık maliyet şu şekildeydi:--

L s. d.
Coton Hill 1 7 1-1/2
Northampton 0 13 5-3/4
York Akıl Hastanesi 0 18 0
York Retreat 1 1 2-3/4

Bu Northampton'ın o dönemde esasen ilçenin yoksul sığınma evi olduğu belirtilmelidir.

* * * * *

Güvenilir
hizmetçilerin en önemli
olduğundan daha önce bahsetmiştik. Komiserler, "Böyle bir konumdaki, bir başkasının alışkanlıkları ve mutluluğu üzerinde kısıtlanmamış ve kontrolsüz bir güce sahip bir adam için, zalim olmadan zalimce davranmaktan daha kolay bir şey yoktur." diyor. 1851 gibi uzun zaman önce, o yıl mahkemelerin bir kararıyla hizmetçilerin davranışlarına bir denetim getirilmişti. Bir hizmetçi, bir hastanın tanıklığı üzerine adam öldürmekten hüküm giymişti. Bu karara itiraz edildi, ancak hüküm onaylandı. Lord Campbell, tek gereken şeyin hastanın bir yeminin doğasını ve ne söylediğini anlaması olduğunu belirtti. "Ancak bu karar
o zamandan beri hiç tartışılmamış olsa da, Komiserlerin akıl hastanelerindeki şiddet veya zulüm eylemleri için katı bir sorumluluk almaya yönelik sonraki birçok girişimi, jürilerin[199] bu tür davalarda esas olarak delil olarak mevcut olan kanıtları kabul etmemesi nedeniyle, çoğunlukla başarılı olmaktan çok başarısız oldu."[200]

Önceki üç yılın her birinde, görevlilere karşı dava açılmıştı ve çok sınırlı bir başarı elde edilmişti. Ancak, 1870'in başında, Lancaster Akıl Hastanesi'nin hakimleri tarafından bir hastanın tanıklığına dayanarak iki görevliye karşı adam öldürme suçundan açılan dava başarılı oldu ve yedi yıl hapis cezasına çarptırıldılar; Komiserler bunu kendi deneyimleri içindeki en faydalı örnek olarak gördüler. Önceki yıl, 
seksen sekiz erkek görevli
hizmetten çıkarılmıştı - elli üçü sarhoşluk, itaatsizlik veya görevi ihmal
etmek ve otuz beşi hastalara saldırı nedeniyle; bunlardan sadece dördü hakkında cezai kovuşturma başlatılmıştı ve
ilki hakkında ise hiçbir kovuşturma başlatılmamıştı. İşten çıkarılanların on beşi ruhsatlı evlerde, üçü kamu hastanelerinde ve kalan yetmişi ilçe tımarhanelerindeydi. Aynı dönemde otuz dört kadın görevli
işten çıkarıldı, bunlardan yirmi dördü ilçe tımarhanelerinde çalışıyordu. On biri
hastalara şiddet veya kaba muameleden suçlu bulunmuştu, hiçbir durumda kovuşturma başlatılmamıştı. Komiserler haklı olarak şunu gözlemlerler: "Akıl hastalarını yaralardan ve pislikten kurtaran veya kısıtlama ve izolasyonu sürdüren
bundan daha büyük bir merhamet ve insanlık eseri olmamıştır, ancak yine de cahil, dikkatsiz veya zalim bakıcıların gözetimsiz veya kontrolsüz mizah ve kaprislerine maruz kalma olasılığından da kurtarılıncaya kadar bu bir dereceye kadar
kusurlu kalacaktır."[201]

Tımarhaneler Komiteleri ve Akıl Hastalıkları Komiserlerinin yetkilerine dair çarpıcı bir örnek, ikincisinin 1870 tarihli Raporunda yer alır. Kırık kaburgalardan kaynaklanan ölüm bir ilçe tımarhanesinde gerçekleşmişti ve Komiserler bir bakıcının zulmünü
yerleşik olarak değerlendirdiler. Koğuşların ve refakatçilerin yetersiz denetiminden bahsettiler ve buna cevaben ziyaretçi komitesi, görevlerini nasıl yerine getireceklerine karar vermek için kendilerini tamamen yetkin gördükleri bir konu hakkında herhangi bir tartışmaya girmeyeceklerini ileri sürdü. Komiserler, bu tür önerilerin kabulü veya reddi sorumluluğunu, inatçı komiteye bırakmaktan başka alternatiflerinin olmadığını gördüler. "İlçe sığınma evlerinin yönetimini etkileyen konuları araştırmamızı ve raporlamamızı gerektiren yasa, görüşlerimizi daha fazla uygulama yetkisiyle donatmadı." Aynı şekilde, bir aptal çocuğun yerde, bir cep mendiliyle boğulmuş halde bulunduğu bir akıl hastanesinde, otoriteleri hiçe sayıldı, buna inanmak için her türlü sebep vardı, hastalardan biri tarafından, ve Komiserler, eğer görevliler koğuşlara düzgün bir şekilde dağıtılmış olsaydı, bu eylemin işlenemeyeceğini buldular. Sendika yetkilileri komiteden tatmin olmadı ve Devlet Sekreteri, Komiserler tarafından desteklenen, ancak boşuna olan veliler tarafından anıldı. Bu nedenle Komiserler "ziyaretçi komitesinin yetkisi dışındaki tüm gerçek yetkilere, sakinlerinin zorunlu olarak görevlilerin insafına kaldığı ve bu uygunsuz davranış vakalarının en sık meydana geldiği kuruluşlarda" bu şekilde getirilen sınırlamalardan şikayetçi oldular.[202]

Bu duruma, şu anda sığınma evi komitelerinin kendilerini Komiserlerin önerilerine karşı koyduklarını belirtmek için değil, tarihsel taslağımız, genellikle sınırsız güce sahip oldukları varsayılan ikincisine karşı adaletli olmak adına, sığınma evlerimizde istenen reformların gerçekleştirilemeyeceğinin ve yine de hatanın Akıl Hastalıkları Komiserlerinin kapısında olmayabileceğinin bilinmesini talep ediyor. Ve yakın zamanda Lord Shaftesbury'nin, Komiserlerin görüş ve isteklerinin emirler yerine öneriler şeklinde ortaya çıkmasının daha iyi olduğu yönündeki kişisel görüşünü kamuoyuna açıkladığı belirtilmelidir.

* * * * *

Üç yıl sonra, ilçe ve belde sığınma evlerinin durumu, birkaç istisna dışında, tatmin ediciydi ve Komiserler tarafından yönetim kurulları ve müdürler için
çok itibarlı olduğu ilan edildi. Bu kurumların çoğunda iyileştirmeler yapılmıştı ve neşeli ve iyi döşenmiş koğuşların en aşağılanmış hastalar üzerinde bile insanileştirici ve faydalı etkisinin daha genel olarak kabul edildiği görüldü. "Bir zamanlar sadece 
en sıkıcı 
odalarda,
zemine sabitlenmiş masalar ve banklarla ve onları ilgilendirecek veya eğlendirecek hiçbir şey olmadan bir araya toplanmaya uygun olduğu düşünülenler, artık birçok 
odaya daha düzenli hastaların kaldığı koğuşlar kadar iyi döşenmiş, kuşlar, akvaryumlar,
bitkiler ve çiçeklerle ve duvarlarda resimlerle yerleştirilmiştir; ayrıca bu tür koğuşlarla iletişim
içinde artık genel olarak iyi dikilmiş ve iyi bakılmış havalandırma alanları bulunmaktadır. Hastaların daha az katı şekilde sınıflandırılması da birçok 
odaya avantajlı bir şekilde uygulanmaktadır ve bunlarda "inatçı koğuşlar" olarak adlandırılanlar uygun şekilde kaldırılmıştır. Bu amaçla düzenlemeler akıllıca yapılmış ve enerjik bir şekilde yürütülmüşse, en iyi sonuçlar, daha iyi bir durumda ve çalkantılı olmaya meyilli olanların daha düzenli tavırlarında, daha sakin karakterli hastaların konforunda bir azalma olmaması şeklinde elde edilmiştir. önyargılı
etkilenmiştir. İlçe ve ilçe sığınma evlerinde mekanik kısıtlamanın kullanımı, cerrahi sebepler, örneğin hastaların yaralara veya yaralanmalara pansuman veya uygulamaları çıkarmasını engellemek veya zorla yiyecek verilmesi sırasında, birkaç istisna dışında kaldırılmıştır. Geçtiğimiz yıl ziyaret edilen elli dört sığınma evinin otuz sekizinde, bunun kullanımına dair hiçbir kayıt yoktur. On sığınma evine dağılmış yirmi iki hastada, yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı başvurulmuştur ve altı sığınma evinde şiddet içeren intihar veya yıkıcı eğilimleri önlemek için kullanılmıştır; bu son sebeplerden dolayı kısıtlanan hasta sayısı (Colney Hatch ve Wandsworth hariç) Macclesfield'da bir, Glamorgan'da dokuz, Prestwich'te altı ve Norwich Borough Sığınma Evinde bir olmuştur. Wandsworth Akıl Hastanesi'nde Rapor'dan görüleceği üzere, yaklaşık on altı aylık bir süre boyunca otuz üç erkek ve on iki kadının yıkıcı eğilimler nedeniyle eldivenlerle ellerinin bağlandığı kaydedildi; ve dört erkek ve bir kadın geceleri kısıtlama elbiseleri giydi, ikisi intihar eğilimleri ve biri şiddet nedeniyle. Colney Hatch'e yapılan ziyarette, çok tehlikeli bir erkek epilepsi hastası bilek kayışları ve bir kemerle bağlanmış halde bulundu ve kayıtlardan, dokuz aylık bir süre boyunca gündüzleri sürekli olarak bu şekilde bağlandığı anlaşıldı. Diğer on erkek hastanın da bağlandığı kaydedildi; birinin elleri bağlıyken ve geri kalanı eldiven takmışken, toplamda iki yüz elli üç kez... Aynı ziyarette, dokuz adamın özel
sağlam bez elbiseler giydiği, diğerlerinin ise istisnai bir şekilde giyindiği görüldü."

Uzun zamandır sıklıkla tecritte kalmaya başvurulduğu hissedilen itirazlar bu Raporda ifadesini bulmaktadır. Komiserler, tecritin belirli durumlardaki faydasını sorgulamadan, "tedavi edici bir bakış açısıyla değerinin çok abartıldığı ve birçok durumda gereksiz yere ve zararlı bir ölçüde ve tamamen haklı çıkarılamayacak süreler boyunca kullanıldığı" yönündeki inançlarını ifade ettiler.
Hastalar bunu bir ceza olarak görüyor; ve görevliler bunu sürekli gözetimin yerine koymaya eğilimli. Sık kullanımı, kusurlu bir sığınma evi organizasyonu veya yönetimini gösteriyor. Rapor, bunun artık Durham, Stafford, Brentwood ve Brookwood Sığınma Evlerinde kullanılmadığını ve yalnızca nadiren Wakefield, Oxford, Northumberland,
Carmarthen, Chester, Dorset, Glamorgan, Leicester, Lincoln ve Norfolk
İlçe Sığınma Evleri ve Ipswich ve Leicester ilçeleri için olanlar ve
Londra Şehri için olanlar. Mevzuat, iş evlerindeki ve tımarhanelerdeki delilerin göreceli oranı üzerinde büyük ve bazılarına göre şüpheli bir etki uygulamıştır. Başlangıçta Delilik Komiserlerini delilerin iş evlerinden ilçe tımarhanelerine nakledilmesini teşvik etmeye yönelten duygu, şüphesiz, övgüye değerdi ve birçok durumda en avantajlı olanıydı. Ancak, iş evlerindeki delilerin durumu büyük ölçüde iyileşti ve birçok zararsız kronik vaka için, en azından, iş evlerinde yeterince rahat olduklarını inkar etmek imkansızdı. Ardından, 1874 yasası geldi[203], buna göre, herhangi bir tımarhane veya ruhsatlı evdeki her yoksul deli için haftada dört şilin ödeniyor ve bu miktar, hastanın gönderildiği sendikalara ve cemaatlere geri ödeniyordu. Bu nedenle, en azından bazı bölgelerde, ancak hepsinde geçerli olmasa da, iş evlerinde tutulan akıl hastalarını akıl hastanelerine transfer etmek güçlü bir teşviktir, hatta hastanın zihinsel durumundan böyle bir transferi haklı çıkaracak hiçbir durum ortaya çıkmasa bile. Komiserler, bu mevzuatın işleyişinin zorluğunu ve dezavantajını kendileri kabul ettiler ve 1875 tarihli yirmi dokuzuncu Raporlarında, bu Yasanın "böyle bir tedaviye ihtiyaç duyan ve aksi takdirde bundan mahrum kalabilecek belirli sayıda hastanın sığınma evlerine gönderilmesini teşvik etmede faydalı olabileceğini" söylerken, bakım ücretlerindeki olayların değiştirilmesinin, iş evlerinde uygun şekilde bakılabilecek kronik vakaların gereksiz yere sığınma evlerine gönderilmesine neden olma etkisinin de olup olmayacağının henüz belli olmadığını, böylece ilçeler ve beldeler açısından ek sığınma evi sağlamak için bugüne kadar olduğundan daha büyük bir harcamanın gerekli olup olmayacağının henüz belli olmadığını belirttiler. 1 Ocak tarihli raporlar, bu tür sonuçların bu yeni mali düzenlemenin işleyişine eşlik etmesinin olası olduğunu gösteriyor.[204] İrlandalı müfettişler, 1875 tarihli raporlarında, uygun şekilde nakledilebilecek maksimum sayının Sığınma evlerinden iş evlerine geçiş oranı yüzde yedi veya sekizdir ve şüphesiz çok
adil olan şu gözlemi yaparlar: Sığınma evinde sessiz ve aşağılayıcı, eğitimsiz hemşireler olan birçok hasta başka bir yerde tedavi edilemez hale gelir.

Artık bir on yıla daha ulaştığımız için, okuyucuya 
tımarhanelerin ve 
iş evlerinin nüfusunu 1844, 1854 ve 1864'te verdiğimizle karşılaştırma fırsatı vermek iyi olacaktır.

1 OCAK 1874'TE İNGİLTERE VE GALES'TE DELİ OLDUĞU BELİRLENEN KİŞİLERİN TOPLAM SAYISINA İLİŞKİN GENEL BİLDİRİM.

----------------+-------------------+-------------------+---------------------
Nerede | Özel | Yoksullar. | Toplam.
kapalı.[205]| hastalar. | |
+-----+------+------+------+------+------+------+------+------
| M. | F. |Toplam.| M. | F. |Toplam.| M. | F. |Toplam.
----------------+-----+------+-------+------+------+------+-------+------
31 ilçe ve | | | | | | | | |
ilçe sığınma evleri| 194| 221| 415|14.238|16.718|30.956|14.432|16.939|31.371
| | | | | | | | |
3 askeri ve | | | | | | | | |
donanma | | | | | | | | |
hastaneler ve | | | | | | | |
Royal India | | | | | | | | |
Sığınma | 342| 16| 358| -- | -- | -- | 342| 16| 358
| | | | | | | | |
2 Bethlem ve | | | | | | | | |
St. Luke's | | | | | | | | |
Hastaneler | 167| 268| 435| -- | -- | -- | 167| 268| 435
| | | | | | | | |
13 diğer kamu | | | | | | | | |
kamu akıl hastaneleri |1.107| 891| 1.998| 174| 165| 339| 1.281| 1.056| 2.337
| | | | | | | | |
Ruhsatlı evler:| | | | | | | | |
39 metropol|1.006| 787| 1.793| 257| 614| 871| 1.263| 1.401| 2.664
67 il | 772| 754| 1.526| 200| 323| 523| 972| 1.077| 2.049
| | | | | | | | |
1 Broadmoor | 267| 64| 331| 148| 41| 189| 415| 105| 520
| | | | | | | | |
Özel bekar | | | | | | | | |
hastalar | 168| 268| 436| -- | -- | -- | 168| 268| 436
| | | | | | | | |
İşevleri: }| | | | | | | | |
Erkekler, 6372; }| | | | | | | | |
kadınlar, 8646;}| | | | | | | | |
toplam, 15.018 }| | | | | | | |
Başka yerde: }| -- | -- | -- | 9.084|12.773|21.857| 9.084|12.773|21.857
Erkekler, 2712; }| | | | | | | | |
kadınlar, 4127;}| | | | | | | | |
toplam; 6839 }| | | | | | | | | |
+-----+------+------+------+------+------+------+------+-------+-------
Toplam[206] |4.023|3.269| 7.292|24.101|30.634|54.735|28.124|33.903|62.027
----------------+------+------+-------+-------+------+------+------+-------+------

Komiserler, 1875'teki deli sayılarına atıfta bulunarak, bunların
nüfus artışının ötesinde arttığını gözlemlemişlerdir.
Bu, esas olarak yoksullar arasında olmuştu, 1849'da bu sınıftan 16.14 kişi ve 1875'te 10.000 nüfus başına 23.55 kişi vardı; özel hastaların ilerlemesi aynı dönemde sadece 2,53'ten 3,09'a çıkmıştır. Nüfus 1849'dan 1875'e %22,63 artmıştır. Özel hastalar %48,39, yoksul hastalar ise %77,47 artmıştır.

Galler'deki akıl hastalarının tedavisiyle ilgili olarak, Denbigh Sığınma Evi Kasım 1847'de açılana kadar Haverfordwest'teki küçük sığınma evi ve Glamorganshire'daki özel ve yoksul hastalar için 1843'te ruhsatlandırılmış bir ev dışında akıl hastalarını kabul eden bir kurum olmadığı söylenebilir.[207] Yoksulların çoğu evlerinde veya iş evlerinde tutuluyordu; diğerleri sığınma evlerine gönderiliyordu. Yasa, ilçelerin konaklama sağlamasını zorunlu hale getirmeden önce, Kuzey Galler'de özel hastalar için bir kurum olmasının ve tüm memurların Galce bilmesinin istendiğinden etkilenen birkaç hayırsever beyefendi, o zamanlar sakinlerin büyük çoğunluğunun bildiği tek dil olan Galce'yi bilmeleri gerektiğini düşünerek yaklaşık 8000 pound topladı. Bu zamana kadar Yasa kabul edildi ve aboneler, özel hastalar için yirmi altı ayrı yatağın tutulması koşuluyla paralarını ilçelere yatırdılar - birçoğu Komite üyesi olacaktı. Özel daireler aynı binanın bir parçasıdır, ancak sakinler yoksullarla ilişki kurmaz. Toplam konaklama iki yüz kişiydi ve bu kadar büyük bir yerin inşası büyük bir tepkiye neden oldu. Yaklaşık on beş yıl önce, her biri yüz yatak kapasiteli iki kanat eklendi ve geçen yıl ek olarak yüz otuz yataklı bir kanat daha eklendi. Denbigh Sığınma Evi'ne kabul edilen ilk hastaların çoğunun kendi evlerinde veya yabancılarla birlikte
yerleştirildikleri yerlerde en acımasızca muameleye maruz kaldığı, bazılarının yıllarca bağlı ve tecritte tutulduğu ve
utanç verici şekilde ihmal edildiği anlaşılıyor. Aşağıdakiler ilk Tıbbi
Rapordan bir alıntıdır:--"Kötü ve sert muameleyle vahşi bir mani durumuna sürüklenen (ve akıl hastanesine o kadar acımasızca kelepçelenmiş olarak getirilen) bir adamın durumunda, onun giderek güvenen ve idare edilebilir hale geldiğini ve artık evdeki herhangi bir hasta kadar zararsız olduğunu söyleyebilmek çok sevindiricidir. Başka bir örnekte, hastaneye yatırılmadan önce aylarca yatağına bağlı kalan zavallı genç bir yaratık, daha önce maruz kaldığı muameleyle akıl hastanesinde deneyimlediği nezaket ve özgürlük arasındaki farkı hızla keşfetti ve çok geçmeden etrafındakilere güven kazandı ve hızla iyileşti. Akıl hastanesinden taburcu olduktan kısa bir süre sonra, hizmetçi olarak geri alınmasını talep etmek için başhemşireye yazdı ve artık koğuşlarda mükemmel bir yardımcı ve genel olarak Hastalar. Geçici olarak yastıklı bir odada inzivaya çekilmenin ötesinde hiçbir zaman mekanik kısıtlamaya başvurmak zorunda kalmadığımızı belirtmekten memnuniyet duyuyoruz." Şikayetler, daha önceki raporlarda, hastaların yönetilemez hale gelmeden önce gönderilmesine karşı olan arkadaşların veya yoksul yasası yetkililerinin isteksizliğinden kaynaklanmaktadır ve kabul edilenlerin çoğu kelepçeli veya arabalara bağlanmış olarak gelmiştir.

1851 Raporundan bir alıntı daha alın. "Saygın bir çiftlik evine dönmemiz istendi ve yukarı çıktığımızda çiftçinin karısının elleri bağlı ve yatakta kalması için vücuduna büyük bir araba ipi bağlanmış halde olduğunu görünce dehşete düştük. Oda kirliydi. Dokuz aydır bu durumda olduğunu ve uygun bir
tedavi önlemi alınmadığını gördük. Kesinlikle böyle bir hastaya biraz koruma sağlanmalı!"

Yine 1853 Raporunda: "Yıl içinde zıt türden bir muamelenin en korkunç vakalarından biri dikkatimizi çekti. Hem Galce hem de İngilizce basının delilik konusu hakkında yararlı bilgi yaymak için yaptığı tekrarlanan cömert çabalardan sonra, Hristiyan bir ülkede, kalabalık bir bölgede ve komşu sakinlerin çoğunun bilgisi dahilinde, bir arkadaşın yedi uzun yıl boyunca sefil bir kulübede iki bacağından zincirlenmesine izin verilmesinin düşünülmesi çok üzücü. Vaka o kadar acı verici derecede ilginç ki, bu Rapora Lord Şansölye'ye gönderilen ve Akıl Hastalıkları Komiserlerinin kışkırtmasıyla zavallı hastayı ziyaret etme emri veren belgeyi ekleyeceğiz. Komiserler, övgüye değer bir çeviklikle, bir kovuşturma başlatılmasını emretti ve asıl suçlu Carnarvonshire mahkemesinde yargılandı. mahkûm edildi ve hapse atılmaya mahkûm edildi.... Evan Roberts'ın arkadaşlarının davranışlarını daha da mazur görülemez kılan şey, ziyaret edildiğinde tamamen aklı başında olması ve o zamandan beri öyle kalmasıdır.

_Denbigh, 16 Haziran 1853._

"EFENDİM,

"Lord Şansölyesi'nin vb. emrine uyarak, Evan Roberts'ı bu amaçla inşa edilmiş, altı fit genişliğinde ve dokuz fit dört inç uzunluğunda küçük bir kulübede bulduğumu bildirmeliyim. Odanın çatısında küçük bir tavan penceresi ve yatağın hemen üzerindeki alınlıkta yaklaşık bir buçuk fit karelik bir pencere vardı. Bu pencere kısmen açılabiliyordu ancak ziyaretim sırasında kapalıydı ve (Evan Roberts'ın) belirttiği gibi nadiren açılıyordu. Oda çok sıkışık ve nemliydi. Şömine veya kapı ve pencere dışında başka bir havalandırma yolu yoktu. Odaya bir tür kiler
arasından giriliyordu ve çok karanlık ve belirsizdi. Evan Roberts, her iki bacağının da ayak bileklerinin hemen üstünden, zincirlenmiş ve perçinlenmiş
halkalarla zincirlendiği ahşap bir karyolanın üzerindeki saman yatağında yatıyordu.... Zavallı adamın görünümü, uzun süredir havadan ve güneşten mahrum kalmış bir bitki gibi soluk ve soluktu.
Bedensel sağlığı oldukça iyiydi ve durumu şişman ve tıknaz olmaya meyilliydi; iştahının iyi olduğunu ve
yemeğini kısıtlamadığını söyledi. Uzun bir görüşme ve çok yakından bir inceleme sırasında, herhangi bir halüsinasyon veya sanrının varlığını keşfedemedim;
tam tersine, çok mantıklı ve zekiydi....

"Annesinden ve kız kardeşinden Evan Roberts'ın
kırk sekiz yaşında olduğunu; yirmi yedi yıldır periyodik olarak maniye yakalanmaya yatkın olduğunu ve annesinin
kırsal bir kavgada başına aldığı bir yaralanmaya bağladığını; manik paroksizmlerin başlangıçta seyrek olduğunu,
ancak yaşamında ilerledikçe daha şiddetli ve sık hale geldiğini öğrendim. Yaklaşık yedi yıl önce, şiddeti o kadar arttı ki
babasını ve
kardeşini öldürmekle tehdit etti; ve o zaman ilk kez yatağa zincirlendi. Bu kısıtlama hiçbir zaman gevşetilmedi, her iki
anne ve kız kardeşi de onun haftalarca ve aylarca tamamen aklı başında ve
zararsız olduğunu kabul etmelerine rağmen.
İlk beş yıl boyunca üst katta tutuldu ve ancak iki yıl önce şu anda
işgal ettiği kulübeye taşındı.... Zavallı adamın annesinin
varlığından dehşete düştüğünü fark ederek ve kız kardeşim, iddia edilen deliyi onların varlığından ve müdahalesinden
kurtulmak istediğim için, çekilmelerini rica ettim. Anne bir süre
isteğimi yerine getirmeyi reddetti; ancak
reddini bildireceğim söylendiğinde, çok inatla kabul etti. Zavallı adam daha sonra daha az çekingen oldu; odanın uzun süredir
kalmasına izin verilen durumdan acı bir şekilde şikayet etti....

"Zavallı adam, yatağındaki samanların kulübede tutulduğu günden bu yana bir kez hariç hiç değiştirilmediğinden veya hatta
sallanmadığından şikayet etti; ve odanın rutubeti ve vücudunun sıcaklığından dolayı çürümüş ve ıslak bir çimen gibi olmuştu....

"R. LLOYD WILLIAMS.

"R. W. S. Lutwidge, Esq."

"Akıl Hastalığı Komiserleri, eski raporlarımızdan birinde yatağına bir araba ipiyle bağlanmış ve elleri bir manşonla bağlanmış olarak belirtilen çiftçinin karısını ziyaret etmek için Lord Şansölye'ye başvurdu. Bunun üzerine kadın ziyaret edildi ve durumuyla ilgili bir rapor, komiserlere gönderildi ve komiserler, karısının bir akıl hastanesine gönderilmesi için bir soruşturma yapılmasını emretti. Aile, bu soruşturma hakkında bilgi edindi ve akıl hastasının tedavisinde önemli bir değişiklik, yargıçlar ve onu ziyaret etmek üzere atanan sağlık görevlisi gelmeden önce yapıldı ve onun gönderilmesi için bir emir verilmedi. Zavallı yaratığın hala kontrol altında olduğunu ve ellerinin bağlı olduğunu bilmek için nedenlerimiz var; güçlü bir masanın ayağına sabitlenmiş bir sandalyeye bağlandı."

Şimdi 1879'a geçiyoruz, böylece İngiltere ve Galler'deki delilerin sayısını ve bunların dağılımını bildirdiğimiz yılı takip eden beş yıllık dönemde meydana gelen değişiklikleri ele alabilelim. Aşağıdaki rakamlar, Akıl Hastalıkları Komiserlerinin otuz üçüncü Raporundan türetilmiştir ve 1 Ocak 1879'da kayıtlı delilerin, aptalların ve akıl sağlığı bozuk kişilerin toplam sayısını göstermektedir:--İlçe ve ilçe akıl hastanelerinde 38.871; deniz ve askeri hastanelerde ve Royal India Akıl Hastanesinde 342; Bethlem ve St. Luke's
Hastaneleri, 430; diğer kamu tımarhaneleri, 2407; metropol lisanslı
evler, 2664; il, 2049; Broadmoor, 483; iş evleri (sıradan),
11.697; metropol bölge tımarhaneleri, 4308; açık hava yoksulları, 6230;
özel bekar hastalar, 472; toplam, 69.885; komitelerin sorumluluğundaki 202 Şansölye delisi hariç.

Bir sonraki sayfada, 1 Ocak 1881'deki delilerin genel dağılımı ve sayıları bulunacaktır.

Daha ayrıntılı bir açıklama, delilerin bakımı ve tedavisi için şu anda mevcut olan ilçe tımarhaneleri ve deli hastaneleri hakkında, sayıları da dahil olmak üzere, Ek'te (K I.) verilecektir.

1 Ocak 1881'de, akıl hastanelerinde, hastanelerde ve ruhsatlı evlerde tutulan yüzde oranı 64,91; iş evlerinde 25,72; ve açık havadaki yoksullar olarak 9,37 idi.

Komiserlerin bazı tabloları yirmi üç yıl öncesine uzandığından, 1 Ocak 1859-1881 tarihleri ​​arasında kayıtlı tüm delilerin sayısını, cinsiyetini, sınıflandırmasını ve dağılımını ve ayrıca toplam delilerin toplam nüfusa oranını gösterdiğinden, tarihsel incelememiz amacıyla çok değerli bilgiler elde edebiliriz.

Böylece İngiltere ve Galler'de şunlar vardı:--

-----------------------------+-----------------+-------------------
Konum. | Hastalar. | Hastalar.
| 1859. | 1881.
--------------------------------+------------------+-----------------
İlçe ve belde tımarhanelerinde | 15.844 | 41.355
Kayıtlı hastanelerde | 1.855 | 2.948
Metropol özel tımarhanelerinde | 2.551 | 2.511
İl " " | 2.465 | 2.115
Deniz ve askeri hastanelerde | |
ve Royal India Sığınma Evi | 164 | 307
Broadmoor Sığınma Evi'nde | Açılmamış | 491
suçlu akıl hastaları | 1863'e kadar |
İşevlerinde-- | |
Sıradan yoksul evleri | 7.963 | 12.093
Metropol bölge sığınma evleri | Açılmamış | 4.718
| 1870'e kadar |
Akrabaların yanında ikamet edenler veya | 5.920 | 6.575
diğerleri (yoksul ve özel) | |
+------------------+----------------
|M. 16.756} |M. 32.973}
Toplam |F. 20.006} 36.762 |F. 40.140} 73.113
-------------------------------+------------------+-----------------

1859'daki 36.762 kişiden 4980'i özel ve 31.782'si yoksul hastaydı.
1881'deki 73.113 kişiden 7741'i özel ve 65.372'si yoksul hastaydı. 1859'da kayıtlı toplam delilerin nüfusa oranı (10.000'de) 18,67, özel delilerin nüfusa oranı 2,53 ve yoksul delilerin nüfusa oranı 16,14 idi. 1881'de nüfusun toplam delilerinin oranı 28,34, özel delilerin oranı ise 25,34'tü. Bu rakamlar, 1859 ile 1881 arasındaki dönemde delilerin sayısındaki büyük artışın yoksullar arasında olduğunu çok belirgin bir şekilde ortaya koyuyor. Ancak, deliliğin kendisinin bir zamanlar bağımsız ve eğitimli olan ancak hastalığın getirdiği talihsizlik nedeniyle yoksul kategorisine düşen birçok kişiye yoksulluk getirdiği tekrarlanmalıdır.

Komiserlerin son Raporuna ilk kez eklenen önemli bir tablo, nüfusa yeni kabul edilenlerin yıllık oranını gösteriyor; bu nedenle nakil ve akıl hastanelerine kabul edilenler hariç tutuluyor. Bu tablonun değeri şu şekildedir: 1874'te getirilen dört şilinlik kapitasyon hibesi nedeniyle, sığınma evlerine yapılan brüt kabuller artmış olsa da, yeni kabullerin nüfusa oranının yıllık artış oranı hafif olmuştur ve Komisyon üyelerinin gözlemlediği gibi, tablonun kapsadığı on iki yıl boyunca bakım altındaki toplam deli sayısının "esas olarak birikimden kaynaklandığını ve daha fazla yıllık delilik üretiminden kaynaklanmadığını" göstermektedir.[208] Bu tablo iş evlerini içermemektedir.

Bu nedenle:--

-------+-------------+-------------------
| | 10.000 Yılda Oran. | Kabuller. | nüfusa yapılan kabullerin oranı. --------+-------------+---------- 1869 |   10.472 |      4.71 1870 |   10.219 |      4.54 1871 |   10.528 |      4.62 1872 |   10,604 |      4.59 1873 |   11,212 |      4.80 1874 |   11,912 |      5.03 1875 |   12.442 |      5.19 1876 |   12.857 |      5.30 1877 |   12,969 |      5.28 1878 |   13,343 |      5.36
1879 | 13.101 | 5.20
1880 | 13.240 | 5.19
-------+-------------+--------------------

Bu nedenle, 1880'de İngiltere ve Galler'deki 20.000 kişi başına bir hasta daha fazla, vb. yeni kabul edilmiş gibi görünüyor. Nüfus artışı hesaba katıldığında, hiç artış olmasaydı, 1880'de kabul edilen kişi sayısı 12.011 olurdu. Aslında, 13.240'tı, _yani_ 1229 kişi daha fazlaydı.

Aynı yıllarda gözaltında tutulan delilerin gerçek sayısını aldığımızda çok farklı bir sonuç ortaya çıkıyor, çünkü birikim buraya dahil ediliyor ve
geri dönüşleri şişiriyor.

Böylece:--

-------+-------------+--------------------
| | 10.000'de Oran
Yıl. | Bakım altında. | gözaltındaki sayının
| | nüfusa oranı.
-------+--------------+-------------------
1869 | 53.117 | 23,93
1870 | 54.713 | 24,31
1871 | 56.755 | 24,91
1872 | 58.640 | 25,42
1873 | 60.296 | 25,82
1874 | 62.027 | 26.23 1875 |   63.793 |     26.64 1876 |   64.916 |     26.78 1877 |   66,636 |     27.14 1878 |   68,538 |     27.57 1879 |   69.885 |     27.77 1880 |   71.191 |     27.94
-------+-------------+--------------------

Başka bir deyişle, 1880'de 1869'dakinden daha fazla, her 20.000 nüfusa karşılık sekiz hasta daha fazla bakım altındaydı. Gözaltındaki kişi sayısında bir artış olmasaydı, nüfus artışı hesaba katıldığında, 1880'deki sayı 53.177 olurdu. Aslında, 71.191'di, _yani_ 18.014 daha fazlaydı.

* * * * *

Şimdi, akıl hastası nüfusumuzun sığınma bakımında kaydedilen kayda değer ilerlemeyi adım adım izledik. Bu bölümü bitirirken, akıl hastaları için akıl hastaneleri tarafından sağlanan olanaklar ne kadar değerli olsa da, bu kurumların dışında en büyük avantajla tedavi edilebilecek çok fazla vaka olmadığını varsaymanın ciddi ve kötü bir hata olacağını belirtmek isterim. Bazı hastalar kendi evlerinde, diğerleri pansiyonlarda ve diğerleri de tıp adamlarının evlerinde en iyi şekilde bakılır. Sığınma evi dışındaki tedavinin ne ölçüde gerçekleştirilebileceği, Şansölye hastalarından bahsettiğimizde görülecektir. Tek özel hasta sayısının 448 olduğu görülecektir.

Özel konutlardaki yoksul akıl hastalarının konumuna gelince, İngiltere'de 6799 veya bunların %9,29'u akrabalarıyla yaşarken veya özel konutlarda kalırken, İskoçya'daki akıl hastalarının yaklaşık %15'inin Akıl Hastalıkları Kurulu tarafından denetlenen özel konutlarda olduğu görülmektedir.

Dr. Lockhart Robertson, "ilçe sığınma evinin faydalanabileceği veya akıl hastası yoksulların tedavisi için ihtiyaç duyulabileceği en yüksek sınırın yüzde elli olduğu" görüşünü dile getirmiştir. sayılarının ve
orada daha fazla deli birikmesinin pratik bir amaca hizmet etmediği ve dolayısıyla kamu parasının haksız yere israfı olduğu."[209]
Leavesden ve Caterham'daki metropol bölge akıl hastanelerinin başarısına işaret ettikten sonra, haftada yedi şilin karşılığında dört binden fazla kronik delinin
bakımının yapıldığı bu yerlerde, bu düzenlemeler düzgün bir şekilde yapılırsa, tedavi edilemez ve zararsız
yoksul delilerin ve aptalların %14'ünün veya %40'ının iş evlerine yerleştirilebileceği fikrini dile getiriyor; yoksul delilerin dağıtımı için ideal standardının --ilçe akıl hastanelerinde %50; iş evi koğuşlarında %40; özel konutlarda bakım için %10 kalması.

İlçe ve ilçe akıl hastanelerindeki yatak sayısı 2000'den itibaren 40.000'e kadar değişiyor 250; yatak başına ortalama maliyet 200 L'nin biraz altında ve her hastanın haftalık bakımı ve giydirmesi 9 şilin. 9-1/4d. Buna inşaat ve 
sığınma evi onarımı maliyetinin faizi de eklenirse, ilçe tımarhanelerindeki her yoksul akıl hastası için yıllık maliyet yaklaşık 40 L'ye ulaşır. 

1871-1880 yılları arasındaki on yıl boyunca ilçe ve ilçe tımarhanelerinde taburcu edilen ve iyileşen hasta sayısı, kabul edilenlerde %40,32 ve ortalama ikamet eden sayısında ölüm oranı 10,46'ydı. 

Kayıtlı akıl hastanelerindeki yatak sayısı (yaklaşık 3000) 60 ila 570 arasında veya akıl hastaneleri hariç 300'e kadar değişirken, ortalama haftalık maliyet 14 şilin ile 2 şilin arasında değişmektedir. Binalardaki ücretler dahil değildir. Bunlar için Dr. Robertson haftada beş şilin ekliyor ve bu da bakımın ortalama haftalık maliyetini 10 şilin yapıyor. veya sığınma evi inşaatı ve onarımları dahil 15 şilin.

1 Ocak 1881'de 7741'den oluşan özel hastaların dağılımı şu şekildeydi:--Kayıtlı hastanelerde 2800 veya %36,17; ilçe sığınma evlerinde 539 veya %6,96; eyalet sığınma evlerinde 534 veya %6,88; özel sığınma evlerinde 3420 veya %44,17; özel konutlarda 448 veya %5,78.

Dolayısıyla kayıtlı hastanelerin %36'sı var. Tüm
özel hastaların, özel sığınma evleri yerine bu sınıfa yönelik geleceğe yönelik bir düzenlemeye bakarken önemli bir gerçek.
İyileşme ve ölüm istatistikleri tatmin edici. Kabul üzerinden hesaplanan iyileşmeler yüzde.
1871-1880 arasındaki on yıl boyunca yüzde 46,48 idi; yıllık ölüm oranı yüzde 7,96 idi.

Özel sığınma evlerine gelince, İngiltere ve Galler'deki özel hastaların yüzde. kırk dördü bu kurumlarda bakılıyordu.
On yıllık dönemde özel sığınma evlerindeki iyileşmeler yüzde. 1871-1880 metropol bölgesinde 31,43 ve eyalette 35,11 idi; yıllık ölüm oranı, metropol özel sığınma evlerinde 10,93 ve eyalet sığınma evlerinde 8,63 idi. Bu rakamları kayıtlı hastanelerin rakamlarıyla karşılaştırırken, hatırı sayılır sayıda yoksul hastanın hala özel evlere gönderildiği ve bu nedenle, sosyal konumdaki farklılığın iyileşme ve ölümü etkilediği ölçüde, karşılaştırmanın tamamen adil olmadığı söylenebilir. Aynı zamanda, yoksul sığınma evlerinde iyileşme yüzdesinin metropol ve il özel sığınma evlerinden daha yüksek ve ölüm yüzdesinin metropolün ruhsatlı evlerinden daha düşük olduğu dikkat çekicidir. Bu ve önceki bölümün içerdiği geçmişe yönelik bir retrospektiften çok sayıda genel değerlendirme ortaya çıkmaktadır, ancak bunlar daha uygun bir şekilde bu cildin sonraki bir bölümünün bir parçası olacaktır, burada Psikolojik Tıp tarafından elde edilen sonuçların bir taslağı, yazarın University College'daki Başkanlık Konuşmasında sunulduğu gibi verilecektir. DİPNOTLAR:

[178] Robert Gardiner Hill'in "Akıl Hastanelerinin Yönetimi Üzerine Bir Ders" vb. Nisan 1859'da yayınlandı (21 Haziran 1838'de teslim edildi). (Bkz.
Ek H.)

[179] Manchester Hastanesi'ndeki koğuşları da içerir. [180] Nisan 1843 tarihli Parlamento raporuna göre, hapishanelerdeki otuz erkek ve üç kadın suçlu deli dahil.

[181] Guy's Hastanesi'nin deliler koğuşu hariç.

[182] Bay Gaskell. Bkz. s. 209.

[183] ​​Metropolitan Komiserleri Raporu'ndan alınan özet,
1844.

[184] Delilik Komiserleri'nin İkinci Raporu, 1847, s. 224.

[185] Sayfa 112. Diğer akıl hastanelerindeki hastalarla ilgili olarak hiçbir geri dönüş yapılmamıştır.

[186] Delilik Komiserleri'nin Sekizinci Raporu, s. 43.

[187] Komisyon kapsamındaki 226 bekar hasta hariç.

[188] Sayfa 35.

[189] 1853 Yasası, ss. 64 ve 66.

[190] Sayfa 44.

[191] Çeşitli büyüklükteki akıl hastanelerinde kişi başı maliyeti gösteren bir tablo için
Ek I'e bakın.

[192] 1864'teki Delilik Komiserleri Raporu.

[193] 159 bekar hasta hariç.

[194] Yönetim Kurulu Ofisi, 37, Norfolk Caddesi, Strand.

[195] Caterham'ın maliyeti biraz daha fazlaydı, yani yatak başına 89 sterlin.

[196] Sayfa 10.

[197] Sayfa 35.

[198] Sayfa 43.

[199] 1871 Komiserleri Raporunda, s. 76, jürinin, bir delinin suçunu işleyen ve "ayda bir kez dolunayda hastayı bağladığını" kabul eden bir kadını kötü muameleden mahkum etmediği bir dava bildirilir, ancak Bay Yargıç Willes ona karşı güçlü bir şekilde
karşı çıktı. Başka bir davada Delilik yasası göz ardı edildi, ancak
Baron Martin, Komisyon Üyelerinin onaylamamasına, hatta iğrenmesine rağmen çok hoşgörülü bir şekilde
karşı çıktı.

[200] Sayfa 75.

[201] Sayfa 81.

[202] Sayfa 77.

[203] Bkz. sayfa 196.

[204] Sayfa 20.

[205] Bu kurumların düzeni ve açıklaması, karşılaştırmayı kolaylaştırmak için mümkün olduğunca 1844 tablosuna uygun olarak bu on yıllık tablolarda verilmiştir.

[206] Engizisyon tarafından bulunan ve komitelerinin başında bulunan 208 akıl hastası hariç.

[207] Galler ile ilgili bilgiler için Denbigh Akıl Hastanesi'nin eski tıbbi müdürü Dr. W. Williams'a minnettarım.

[208] Rapor, sayfa 3.

[209] Uluslararası Tıp Kongresi'ndeki Adrese bakın, _Journal of Mental
Science_, Ocak 1882.

BÖLÜM VI.

SUÇLU DELİLERİMİZ - BROADMOOR.

Günümüzde hiç kimse bu bölümün konusunun önemini ve ilgisini küçümsemiş olamaz.

1800 yılında suçlu delilerle ilgili bir Kanun çıkarıldı (39 ve 40 Geo. III., c. 94). 1838'de kısmen yürürlükten kaldırıldı (1 ve 2 Vict., c. 14); yani, eski yetkili yargıçların, akıl hastalığı ve suç işleme amacını belirten koşullar altında yakalanan kişileri hapishanelere veya ıslah evlerine göndermeleri ölçüsünde. 1838 Yasası, bu tür kişilerin güvenli bir şekilde gözaltında tutulması için başka hükümler koydu. Önceki Yasanın yürürlükten kaldırılan hükmü uyarınca gözaltında tutulan veya bundan sonra akıl hastası veya tehlikeli aptallar olarak yakalanan kişiler, bir akıl hastanesine, hastaneye veya ruhsatlı bir eve gönderilebilir; bu tür kişinin yakalandığı yerdeki iki yargıç, yardımlarına bir tıp adamı çağırmış ve kendisinin deli veya tehlikeli bir aptal olduğundan emin olmuşlardır; ancak, burada akrabaların akıl hastalarını kendi bakımları altına almalarını engelleyen hiçbir şey yoktur.

Bu Yasa, akıl hastası olmaktan çıkan veya tehlikeli aptalların herhangi bir ilçe akıl hastanesinden, hastanesinden veya ruhsatlı evden taburcu edilmesiyle ilgili yasaları değiştirmemiştir.

1840 yılında, Akıl Hastası Mahkumların Tutuklanması ve Bakımı için Daha Fazla Hüküm Koymak İçin Bir Kanun (3 ve 4 Vict., c. 54) çıkarıldı. "

Ölüm, nakil veya hapis cezası altında veya herhangi bir suçtan dolayı veya kefalet bulamaması nedeniyle veya herhangi bir özet yargılama sonucunda veya herhangi bir başka hukuki işlem kapsamında cezaevinde bulunan herhangi bir kişi akıl hastası gibi görünüyorsa, iki yargıcın iki tıp görevlisinin yardımıyla bu kişinin akıl sağlığı hakkında soruşturma yapması yasaldır; ve bu yargıçlar ve tıp görevlileri tarafından akıl hastası olduğu uygun şekilde onaylanırsa, baş Devlet Sekreterlerinden birinin, Devlet Sekreterinin uygun göreceği bir il sığınma evine veya başka uygun bir yere nakledilmesini emretmesi yasaldır; bu kişinin akıl sağlığının yerinde olduğu iki tıp görevlisi tarafından Devlet Sekreterine uygun şekilde onaylanana kadar gözaltında kalması; bunun üzerine, bu kişinin gözaltında kalmaya devam etmesi durumunda, sorumlu olduğu kişiye tutuklama emrini verme yetkisine sahiptir.
olarak, kendisinin
alındığı hapishaneye götürülmesini veya hapis süresi
dolmuşsa, serbest bırakılmasını emreder. Ayrıca, bir kişinin akıl hastalığı iddiasıyla beraat etmesi durumunda, Majestelerinin isteğine göre sıkı gözetim altında tutulacağı, jürinin özellikle bu kişinin bu suçu işlediği sırada akıl hastası olup olmadığını
bulması ve bu kişinin akıl hastalığı nedeniyle beraat edip etmediğini açıklaması gerektiği de yasalaştırılmıştır.

Shaftesbury Kontu, 1852'de Lordlar Kamarası'nda suçlu akıl hastaları için hüküm konusunu gündeme getirdi ve
Suçlu akıl hastaları olarak adlandırılanların bakımı ve gözetimi için bir Devlet Sığınma Evi kurulmasının uygunluğu hakkında Majestelerine bir Adres
istedi. Konunun daha önce kendilerine hiçbir zaman belirli bir biçimde sunulmadığını ve bu suçluların gözaltına alınmasının kamu ve özel sığınma evlerinin iyileştirilmesinin önünde büyük bir engel olduğunu söyledi. Komiserler bu kötülükler hakkında 1849, 1850 ve 1851'de rapor vermişlerdi. Hükümet tek başına yardımı reddetmişti. Bunların hangi dört sınıfa ayrıldığını belirttikten sonra, bunların sınırlandırıldığı tüzüklerin üç tane olduğunu, yani 39 ve 40 Geo. III., c. 94; 1 ve 2 Vict., c. 14; 3 ve 4 Vict., c. 54 olduğunu belirtti.

Dikkatleri beşinci sınıfa çekti, zihinsel bir bozukluktan etkilenen ve kısıtlanmadıkları takdirde suç işleme tehlikesi altında olan kişiler. Son adı geçen Kanun uyarınca, suçlu olarak muamele görüyorlardı. Daha önce herhangi bir sulh yargıcı onları 39 ve 40 Geo. III. uyarınca hapse veya güvenli gözaltı için başka bir yere gönderebilirdi; ancak 3 ve 4 Vict. Yasası ile durumları bir nebze hafifletilmişti, çünkü iki sulh yargıcının tıbbi tavsiye üzerine tarafları hapse göndermesi ve hapse değil, bir tımarhaneye veya ruhsatlı bir eve gönderilmeleri gerekiyordu. Bu taraflardan yargıçlar tarafından hapse atılanlar hariç hiçbiri, Devlet Sekreteri'nin yetkisi olmadan tekrar serbest bırakılamazdı.

O zamanlar İngiltere ve Galler'de 439 suçlu akıl hastası olduğu anlaşılıyor (360 erkek, 79 kadın); 138'i hayata karşı suçlardan, 188'i cinayet teşebbüsü hariç mala ve kişiye karşı suçlardan, 40'ı kabahatten, 43'ü sonradan delirmiş kefil eksikliğinden ve 30'u küçük suçlardan özet yargılamayla mahkûm edildi. Bu sayının 103'ü Bethlem Hastanesi'nde, 59'u Salisbury'deki Fisherton House'da ve geri kalanı çeşitli tımarhanelerdeydi. Lord Shaftesbury, suçlu akıl hastalarının sıradan hastalarla ilişkilendirilmesinin engellenmesinin nedenlerini ortaya koyduktan sonra, en etkili çözümün Devlet tımarhanesi olduğunu ve bunun İrlanda'daki Dundrum'un başarısıyla doğrulandığını belirtti. Konuşması sırasında, Pinel'in Fransa'da ve York Retreat'in İngiltere'de benimsediği tedavi sistemini - "modern bilimin büyük ve kutsanmış ihtişamı" - övdü ve ekledi, "_Oh, si sic omnia!_ Bu, üç krallıktaki bu tıp bölümünün profesörlerinin özel uğraşı haline geldi. Tanrı'nın lütfuyla mucizeler yarattı.
Belki de bunu söyleme hakkım var, çünkü şimdi yirmi yıldan fazla bir süredir Akıl Hastalıkları Komiseri olarak görev yaptım ve sefaletin ve ihmalin en derinlerinden şu anki rahatlık ve konforun zirvesine geçişe tanık oldum. Pis ve korkutucu hapishane, temiz ve neşeli bir meskene dönüştürülüyor; nemli ve kasvetli avlu, tarlada ve bahçede sağlıklı egzersiz ve emekle değiştiriliyor. En büyük akıl hastanesini ziyaret edin ve ilk başta korkutan ve her zaman depresif olan o korkunç çığlıkları artık duymayacaksınız en cesur
kalpler. Mekanik kısıtlama neredeyse bilinmiyor; birçoğunun
gündüz zincirlendiği ve yüzlercesinin, iddia edeceğim, gece boyunca,
tüm kuruluşta neredeyse dar bir yelek veya kelepçe yok;
ve kırbacıyla ve bir sürü bacak kilidiyle bekçi yerine, din adamını veya okul müdürünü rahatlatıcı ve etkili işleriyle meşgul görebilirsiniz."

Derby Kontu, konunun gözden kaçırılmaması gerektiğine söz verdi ve
önerge geri çekildi. Suçlu akıl hastalarımızın Bethlem'de kişi başı yıllık 34 sterlin, Fisherton House'dakilerin 30 sterlin ve ülke genelindekilerin kişi başı 26 sterline tutulduğunu söyledi. Yeni bir akıl hastanesi 50.000 sterline, belki de 100.000 sterline mal olacaktı ve aynı disiplin ve ayrı muamelenin genel bir akıl hastanesinde olduğu kadar eyalet akıl hastanesinde de uygulanabileceğini düşündü.

1860 tarihli önemli Yasaya (23 ve 24 Vict., c. 75) geçiyoruz, "Suçlu Akıl Hastalarının Gözaltına Alınması ve Bakımı İçin Daha İyi Düzenlemeler Yapmak".
Yasalar 39 ve 40 Geo. III., c. 94; 3 ve 4 Vict., c. 54;
5 ve 6 Vict., c. 29; 6 ve 7 Vict., c. 26--Devlet Sekreterinin Pentonville veya Millbank hapishanesinde tutuklu bulunan veya tutukluluk sırasında delirmiş bulunan herhangi bir mahkumun uygun göreceği bir akıl hastanesine nakledilmesini emretme yetkisine sahip olduğu son iki Yasa ile--ve giriş bölümünde bu amaçla tahsis edilmiş bir akıl hastanesinde suçlu akıl hastalarının gözaltı ve bakımı için hüküm koymanın uygunluğunu belirten bu yasa, suçlu akıl hastaları için bir sığınma evi sağlamanın ve Devlet Sekreterinin Majestelerinin isteği üzerine güvenli gözetimi için emir vermeye yetkili olduğu veya Devlet Sekreterinin akıl hastanesine nakledilmesini emredebileceği herhangi bir kişinin bu sığınma evine nakledilmesini emretmesinin yasal olduğunu yürürlüğe koymuştur. Yukarıda belirtilen Kanunlardan herhangi biri uyarınca sığınma hakkı veya ceza infazına mahkûm edilen ve Devlet Sekreteri'nin tatminine göre akıl hastası veya akıl hastalığı nedeniyle ceza disiplinine uygun olmadığı gösterilebilen herhangi bir kişi; Devlet Sekreteri, Majestelerinin daha önceki bir emri veya Devlet Sekreteri'nin emri uyarınca herhangi bir sığınma evine yerleştirilmiş olabilecek herhangi bir kişinin bu sığınma evine nakledilmesini emretme yetkisine sahiptir.

Bu tüzükte yer alan hiçbir şeyin, Kanun çıkarılmadan önce olduğu gibi, bir suçlu akıl hastasının gözaltına alınmasına ilişkin diğer hükümlerin alınması konusunda Tacın yetkisini etkilememesi kararlaştırılmıştır.

Diğer bölümler, sığınma evinin yönetimi ve denetimi, hastaların hapis süreleri dolduktan sonra taburcu edilmesi ve Akıl Hastalıkları Komiserleri tarafından sığınma evinin ziyaret edilmesiyle ilgilidir.

Bu Kanundan, anlatmaya devam ettiğimiz sığınma evi doğmuştur. Gazeteyi okuyan herkes, akıl hastalığı nedeniyle cezadan kaçan tutukluların yargılanmasında kullanılan yaygın ifadeye aşinadır: "Majestelerinin isteği üzerine gözaltına alınmak"; ancak çok az kişi şu soruyu cevaplayabilir: Bu kişilere ne olur?
Nereye gideceklerini bilmek isteyenler, bizimle birlikte Berkshire'daki Broadmoor'a, Güney Batı Demiryolu üzerindeki Bracknell istasyonundan yaklaşık dört mil ve Londra'dan otuz mil uzaklıktaki Broadmoor'a gelebilirler. Bu, İngiltere ve Galler için Devlet Ceza Sığınma Evi'dir ve 1860'ta çıkarılan ve gördüğümüz gibi, suçlu akıl hastalarının Devlet tarafından ayrı olarak bakılmasını öngören Kanun'a uygun olarak on dokuz yıl önce (1863) kurulmuştur.

Kurumun yeri iyi seçilmiştir, üç yüz dönümlük bir alanı kaplar ve geniş ve kesintisiz bir manzaraya sahiptir. Bina kırmızı tuğladan, ortada bir şapel ve uçta belirgin ek bloklarla üç kattan oluşuyor. Koridor planına göre, gündüz odaları ve tek kişilik ve ilişkili yatakhanelerle inşa edilmiştir. Pencereler tek başına, dışarıdan, binanın karakterini gösterir,
güçlü dikey demir çubuklarla korunmaktadır. Binanın bazı kısımlarında, kadınlar için, bu çubuklar pencerenin tüm yüksekliğine kadar uzanmaz ve bu gibi durumlarda kaçış zor olmaz. Bu bölümün diğer kısımlarında ve erkekler bölümü boyunca, pencereler
güvenli bir şekilde korunmaktadır. Bu ve diğer şekillerde ev eskiden olduğundan daha güvenlidir. Kaçışlarla ilgili olarak, 1863'te sığınma evinin açılışından 1877'nin sonuna kadar yirmi üçten fazla kaçış olmadığını görüyorum. Son üç yılda hiç olmadı. Çoğunluğu ertesi veya sonraki gün yeniden yakalandı; biri üç ay sonra; ve dördü asla bulunamadı. Dördü havalandırma alanından kaçtı; üçü yürüyüş grubuyla dışarıdayken; ve dördü pencere korumasını kırarak; biri ise duvarda bir delik açarak yatak odasından kaçtı. Bir hastanın kaçmasına göz yuman bir görevli, kovuşturuldu ve mahkum edildi. Broadmoor'un açılmasından önce, İngiltere'nin başka yerlerinde tutuklanan suçlu delilerin kaçış oranının çok daha fazla olduğunu ekleyebilirim. Broadmoor'un açılması ayrıca bu sınıfın ölüm oranını önemli ölçüde azaltarak etkiledi. Bazıları muhtemelen bunu gerçek bir dezavantaj olarak görüyor; ancak siyasi ekonomistler ne derse desin, tıp bilimi en azından şimdilik insan ömrünü uzatmaya en çok katkıda bulunan hijyen ve tedavi yolunun benimsenmesini onaylıyor. Broadmoor'u ziyaret ettiğimde 500 tutuklu vardı - 400 erkek ve 100 kadın veya buna yakın. Bu talihsiz
insanlardan 300'den fazlasının birini öldürdüğünü veya birini öldürmeye veya sakatlamaya teşebbüs ettiğini düşündüğümüzde, düzensiz bir beynin sahibini ne yapmaya, hangi eylemleri yapmaya yönlendirebileceği konusunda hem üzücü hem de felsefi düşüncelere neden olabilir. Doksan kişi kendi çocuklarını ve bazı durumlarda karılarını veya kocalarını; yirmiden fazlası karılarını; sekizi annelerini; dördü babalarını; ve biri de her iki ebeveynini öldürmüştü. Ve
kurumun itibarına bir başka düşünce daha yapılabilir ki,
açıldığı günden bu yana gerçek bir cinayet vakası yaşanmamış ve,
yazdığımızdan önceki yılı ele alırsak, iyi bir düzen sağlanmış,
önceden tasarlanmış bir şiddet eylemi yapılmamış ve intihar olmamıştır.

Ve yine de hiçbir mekanik kısıtlamaya, hiçbir pranga, hiçbir dar yelek, hiçbir bacak kilidi veya kayış kullanılmamıştır. Bazı hastalar, elbette,
yerde yapılmış bir yatağın izin verilen tek mobilya olduğu ve hastanın camı kırması durumunda pencerenin bir panjurla korunduğu tek bir odada izole edilirler. Panjur kapalıyken oda, tavana yakın, hastanın erişemeyeceği iki küçük pencere olduğu için, yalnızca kısmen karanlıktır. Kapının yanında, dışarıya doğru açılan hareketli camlı bir çerçeveye sahip bir muayene plakası veya duvarda dar bir yarık vardır,
bu sayede odanın sakini gerektiğinde gözlemlenebilir.
Bu odalar iyi havalandırılır ve sıcak su ile ısıtılır.
Bu makalenin başında değindiğim dava sınıfına ek olarak, yani Majestelerinin isteğiyle tutuklananlar,
mahkemede akıl hastası olarak sertifikalandırılanlar,
mahkemede akıl hastası bulunanlar,
akıl hastalığı nedeniyle beraat edenler veya cezalarının hemen ardından bu nedenle cezası ertelenenler dahil olmak üzere, bunların yanı sıra
cezaevlerinde akıl hastası olan hükümlüler de vardır.
Ancak, kural olarak, bu sınıftaki erkek hükümlüler artık Broadmoor'a gönderilmiyor; müdür[210] akıl hastası mahkumları diğer sınıftan ayrı tutmanın, güvenli bir şekilde tutulmalarını daha eksiksiz ve kesin bir şekilde güvence altına almanın gerekli olduğunu keşfettikten sonra; yani, akıl hastası suçluları suçlu akıl hastalarından ayırmak veya genellikle adlandırıldıkları gibi "Kraliçenin zevk adamları" - bazen bir kestane atı ile kestane atı arasındaki fark kadar önemli bir ayrım. Hükümlülerin -gerçekten suçlular ve genellikle umutsuz suçlular- akıl hastalığı aşamasında suç işlemiş olanlardan çok farklı olabileceği ve Pentonville'de veya başka bir yerde hapishane disiplinini terk edip Broadmoor'daki sığınma hayatının göreceli rahatlığını yaşayan adamların orada kalmak için deli taklidi yapmaları veya iyileştiklerinde hizmet sürelerini tamamlamaktan kaçınmak için kaçmaları çok olasıdır. _Bundan_ daha iyi bir şey. Dr. Orange, bu belirgin sınıflandırma ve konaklama konusunda ısrar ederken, ilk etapta, sanırım, Broadmoor'da hükümlü sınıfının sağlanmasını engellemeyi amaçlamıyordu; ancak topu harekete geçirdikten sonra, devam etti ve hükümlü erkekler için ek bir bina inşa edilmesi yerine, 1874'te gelecekte Broadmoor'a gönderilmelerini engelleyen bir düzenleme yapıldı. Bu sınıftaki kadınlar için bolca yer vardı ve hala var, on beş yıl önce ek bir kanat inşa edildi.

Yine, hapishane yetkililerinin, akıl hastası olan hükümlülerin Broadmoor'a gönderilmemesi için bir nedeni var. Doğal olarak, önceki tedavilerinin geçmişinin başka bir yerde bilinmesini ve incelenmesini istemiyorlar. Bu nedenle, onları hapishanelerde tutmayı veya akıl hastası hükümlü erkekler için özel olarak hüküm yapılmış bir yere göndermeyi çok tercih ediyorlar.

Muhtemelen bazılarının aklına, "Kraliçe'nin zevk adamları" (veya kadınları) olanların birçoğunun veya herhangi birinin, Broadmoor'daki bir ikametgahın izin verdiği dikkatli ve uzun süreli tıbbi incelemeye tabi tutulduklarında uygunsuz bir şekilde beraat ettirilip edilmediği; kısacası, tıbbi bilgiye dayalı merhametin, adalet ve hukukun uygun eylemine yanlışlıkla müdahale edip etmediği sorulacaktır. Bu konuda doktorlar ve avukatlar sıklıkla karşıt taraflardadır ve birincisi, akıl hastası bir mahkumu hukukun pençesinden kurtarmayı sıklıkla zor bulur. Öte yandan, en azından bazı doktorlar açısından, bir adalet görüşünün bazen avukatlar açısından olduğu kadar gerekli olduğu kabul edilebilir. Bir tutuklunun akıl sağlığının bozuk olduğu yönünde tanık kürsüsünde saçma gerekçeler sunulduğunda -ki bu gerekçeler toplumdaki pek çok kişinin akıl sağlığının bozuk olduğunu da ortaya koyar- yargıçların tıbbi kanıtlara dayanarak akıl sağlığının bozuk olduğu iddiasını kabul etmekte ihtiyatlı davranmaları şaşırtıcı değildir. Yukarıdaki soruya bir cevap ararken, tıbbi uzmanların kanıtlarının jürileri akıl hastalığı nedeniyle sorumlu ajanlar olan ve cezalandırılması gerekenleri beraat ettirmeye yöneltmesi durumunda, "şüpheli" olan sadece birkaç dağınık davanın kabul edildiğini bulmak tatmin edicidir - ister Broadmoor var olmadan önce suçlu akıl hastaları oraya gönderildiğinde Bethlem'de, ister açıldıktan sonra, ikincisinde. Ayrıca, bu tür davaların son zamanlarda eskiden olduğundan daha sık olmadığını bilmek de tatmin edicidir; ve bu, mevcut nesilde akıl hastalığı nedeniyle beraat edenlerin sayısında belirgin bir artış olmasına rağmen. Dolayısıyla, 1836'dan 1848'e kadar, akıl hastalarının yargılanan tutuklulara oranı sadece otuz ikide birdi; 1848 ile 1862 arasında on yedide birdi; ve
1862 ile 1874 arasında on dörtte bir kadar.[211] Bir adamın ara sıra hak ettiği cezadan kurtulması,
zihinsel hastalık çeken birinin cezalandırılmasından kesinlikle çok daha iyidir.
Suçla suçlanan kişilerin zihinsel sorumluluğu konusunda bir sonuca varmanın zorluğunu göstermek için,
birkaç yıl önce, bastonunu bir çocuğa çok vahşi bir şekilde
kullanan, onu masanın altında kovalayan ve bir gözünün görme yetisini
yok eden bir okul müdürünün vakasından bahsedebilirim. Bu adam beş yıl hapis cezasına çarptırıldı. Elbette,
gönderildiği hapishanenin cerrahının bilgisi altındaydı ve
o da onu aklı başında olarak görüyordu. Ancak okul müdürleri ve
öğretmen adayları vakayı ele aldılar ve adamın zihin durumunun daha fazla
incelenmesi için harekete geçtiler. Dr. Orange onu muayene etmek için görevlendirildi ve suçlu delilerle çok iyi anlaştığı için deliliğin kesin kanıtlarını keşfetmeyi başardı. Aslında, bu saldırıyı gerçekleştirdiği günün sabahı o kadar kötüydü ki, kafası o kadar karışıktı ve zihni o kadar sinirliydi ki, okula görevlerini yerine getiremeyecek kadar hasta olduğunu bildirmek için haber gönderdi. Ancak bu bir okul sınavıydı ve yetkililer onun gitmesi konusunda ısrar ettiler. Bu nedenle, daha sonra meydana gelen durumdan esas olarak onlar sorumluydu. Bu adam Dr. Orange'ın beyanları sayesinde cezadan kurtuldu ve daha sonraki gözlemler, o sırada edindiği, sadece sinirli ve şüpheci olmakla kalmayıp bir sanrı içinde olduğu fikrini doğruladı. Kısacası, suçu işlediğinde tehlikeli bir deli idi. Koğuşları dolaşırken, kurumun yönetimiyle ilgili ana ilgi noktaları ve kabul edilenlerin
bazı özellikleri hakkında müdürle konuştum.

Orada elde edildiğini bildiğim düşük ölüm oranına değindim. "Ah," dedi doktor gülerek, "bu bizim lehimize değil, aleyhimize. Hastaları çok iyi tuttuğumuz için suçlanıyoruz!" Sığınma evinin açılmasından bu yana, yıllık ölüm oranı, ikamet edenlerin sayısının %2,97'si oranında olmuştur. Diyete gelince, bu sınıfın, ilçe sığınma evlerindeki sıradan hastalardan daha iyi durumda olmasının nedenini anlamak şüphesiz zordur. Gerçekten de, bir konuda ekonomi yönünde bir değişiklik yapılmıştır ve bu çok makul bir değişikliktir. Bu, ortaya çıkan önemli bir soruyla bağlantılıdır:
Çalışma için ödül sistemi ne kadar faydalı bir şekilde uygulanabilir?

Görünüşe göre yaklaşık on yıl öncesine kadar, yararlı bir işin ana ödülü sabah ekmek-peynir ve biradan oluşan bir öğle yemeğiydi ve öğleden sonra daha küçük bir bira ödeneği vardı. Bu iki bira ödeneği (akşam yemeği tedarikine ek olarak) 1875'te durduruldu ve bunların yerine yapılan işin parasal değerinin küçük bir kısmı işçilere yatırıldı ve bunu arzu edebilecekleri önemsiz lükslere harcamalarına izin verildi. 1876'da ayakkabıcı dükkanında yapılan işin değerinin 1873'te (bu deneyin denenmesinden önceki yıl) yapılandan %160 daha fazla olduğu, terzi dükkanında ise artışın %120 olduğu; diğer bölümlerde de buna karşılık gelen sonuçlar elde edildiği görüldü. Dolayısıyla, bu şekilde istihdam edilen hastalara verilen bahşişlere rağmen, yıllık maliyet önemli ölçüde azaldı. Bir yıl boyunca sadece biradaki tasarruf 165 £'ya ulaşırken, ücretli işçilikteki tasarruf çok daha fazlaydı.

Mali hususlar Broadmoor'un varlığında çok önemli bir pratik nokta olmalı. Devlet bunun bedelini ödüyor; Avam Kamarası'ndan yıllık bir hibe talep edilmeli ve Hükümet bu miktarın makul olmadığını göstermeye hazır olmalı. Şimdi, tutukluların haftalık maliyeti her biri için on sekiz şilin. İlçemizin akıl hastanelerindeki hastaların ortalama maaşı yaklaşık yarım ginedir. Bu nedenle, mantıksız bir şekilde şu soru sorulabilir: Neden? Suçlu akıl hastaları kendilerine bu kadar çok para harcanmasını hak etmek için ne yaptılar? Başlıca sebep, bu sınıf için daha fazla sayıda hastabakıcı sağlanması gerektiğidir ve bu da maliyetlidir. Broadmoor'da hastabakıcıların hastalara oranı beşte birdir; akıl hastanelerinde genel olarak çok daha az cömerttir, diyelim on birde birdir; ayrıca, Broadmoor'da daha iyi ücret alırlar (olması gerektiği gibi). On yıl önce kişi başı maliyet haftada yirmi üç şilin kadar yüksekti.

İfade edildiği gibi, hastaların önemli bir kısmı
yararlı bir şekilde istihdam edilmektedir. Böylece, yıl boyunca 167 erkek ve kadın, okuma ve yazma, müzik vb.'nin yanı sıra bir şekilde meşguldü. Seksen altısı hastalar için giysi, hastalar ve refakatçiler için yatak ve ev çarşafı yapımında ve onarımında; 144'ü koğuşları temizlemede; 40'ı bahçede ve çiftlikte; 29'u çamaşırhanede; 26'sı üniforma giysileri, botlar ve ayakkabılar yapımında veya onarımında; 17'si mobilya, şilte, paspas, halı vb. yapımında ve onarımında çalışıyordu. Bir matbaa bulunan bir odaya girdim ve bir matbaacı bana kısa süre sonra tımarhanede yapılacak bir konserin basılı programını verdi. Sadece hastaların emeğinin toplam değeri, 1881'de 2835 £'a ulaştı.

Hasta için ve kurum için bu kadar yararlı bir çalışma sisteminin yürütülmesinde, rahatlama ve eğlence unutulmuyor. Hastalar satranç, dama, bilardo, bagatelle vb. oynarlar; ve açık hava oyunları bowling, kriket ve kroketten oluşur.
Kağıt ve dergilerle dolu bir kütüphane vardır; ve kendisi bir dergiye katkıda bulunan bir hasta
belirtilmiştir. On yedi hasta ve bazı refakatçilerden oluşan ve haftada iki kez
hastaları canlandıran bir grup vardır.

Bu kulağa çok hoş geliyor, ancak dürüstlük, papaz Bay Burt'un sözleriyle tasvir edildiği gibi, resmin diğer tarafını da vermemizi gerektirir; ve belki de bu tür unsurları içeren bir kurumun takdire şayan yönetimi için müdüre ne kadar kredi verilmesi gerektiğini göstermek için bundan daha iyi bir şey yoktur. (Birkaç yıl önce) uzun süre tımarhanelerde ve hapishanelerde çalışmış olmasına rağmen, daha önce hiç bu kadar ağırlaşmış biçimlerde yozlaşma ve mutsuzluğa tanıklık etmediğini söyledi. "Diğer tımarhanelerde, zihin sağlıklı eyleme benzer bir şeye döndüğünde, taburcu olma umudu vardır; hapishanelerde, tutukluluk süresi, ne kadar uzun olursa olsun, belirli bir süreye sahiptir; ancak
burada tekrarlama korkusu ve tekrarlamanın yol açabileceği korkunç eylemler, serbest kalma koşulunu nadiren elde edilebilir hale getirir; birçokları için tutukluluk süresi belirsizdir ve umut neredeyse tamamen dışlanmıştır. Hapishanede, yozlaşma ne olursa olsun, akıl ve sonuçlardan duyulan korkuyla bir miktar kısıtlama altında tutulur; ancak burada tutkuları en uç noktaya kadar yozlaşmış hastalar vardır ve onlara ne akıl, ne utanç, ne de korku herhangi bir kısıtlama getirmez. "

Bir Pazar günü, yaklaşık on beş yıl önce, Komünyon sırasında ve papaz Kraliçe için Dua'nın ortasındayken, kendi anlatımından aldığım bir olay yaşandı. Bir hasta, aniden bağırarak, ailesiyle çevrili, sunağın yakınında diz çökmüş olan Dr. Meyer'e (o zamanlar başhemşire) doğru koştu ve bir mendile asılı büyük bir taşla kafasına ölümcül bir darbe indirildi.
Taş ciddi bir yaralanmaya neden oldu ve darbe, bir görevlinin hastanın kolunu hızla yakalaması nedeniyle biraz olsun geri çevrilmeseydi, ölümcül olurdu. Böylesine korkunç bir karakterin bir Hristiyan kilisesinde çok nadiren görüldüğü bir sahne. Bay Burt'ün bu olaya dehşet içinde bakamaması ve bu kadar korkunç bir şekilde kesilen o duayı asla söyleyememiş olması şaşırtıcı mı?

Birçok kişi Broadmoor'da kabul edilen davaların ve geçmişlerinin bilgisinden çıkarılabilecek ahlaki dersler. Bunlar arasında
büyük cehaletin kötülüğü, bunun gibi bir örnekle gayet iyi açıklanabilir. Altı yıl önce Warwickshire'da bir çiftlik işçisi, seksen yaşında bir kadını öldürmekten yargılandı.

Cadılara inanıyordu ve bu zavallı yaşlı yaratığın, köydeki diğerleriyle birlikte, kendisini büyücülüğün büyüsü altında tuttuğu yanılgısına kapılmıştı. Bir gün işinden döndüğünde, elinde bir dirgenle bu kadını gördü. Hemen ona doğru koştu, bacaklarına üç kez, sonra da şakağına vurdu ve onu yere serdi. Bu yaralardan
kadın öldü. Eh, cadılar tarafından işkence gördüğü yanılgısına sahip olduğu, bedensel rahatsızlıklarını buna bağladığı ve büyücülük lehine Kutsal Kitap alıntılarıyla her zaman hazır olduğu ortaya çıktı. Yanılgılar dışında zihni zayıftı. Jüri onu akıl hastalığı nedeniyle beraat ettirdi ve Ocak 1876'da Broadmoor'a kabul edildi.

Broadmoor'a gönderilen birçok davanın geçmişinden öğrenilmesi gereken bir ders var ve o da akıl hastalığının erken belirtilerini göz ardı etmemenin aşırı önemidir. Bunlar derhal fark edilseydi ve bu belirtilerden muzdarip olanlar tıbbi bakım ve tedaviye tabi tutulsaydı, işledikleri eylemler, çektikleri acılar, kendilerine ve ailelerine getirdikleri nefret
önlenebilirdi. Bu sinsi hastalığın ilk belirtilerinin ve bunun nelere yol açabileceğinin bilgisinin yayılması, zaman zaman toplumu ürküten ve çok geç de olsa tıbbi kısıtlama altında olması gereken kişiler tarafından işlendiği anlaşılan korkunç eylemlere karşı tek güvencedir.

Bununla hemen ilgili olan şey, Broadmoor'daki cinayet vakalarından yirmi dokuzunda, eylem işlenmeden önce deliliğin fark edildiği ancak kişilerin zararsız olarak kabul edildiği ve otuz üçünde ise zararsız olarak kabul edilmediği ancak yeterli önlemlerin alınmadığı gerçeğidir. Yetmiş beş vakada, hiç kimse bunu fark edecek yeterli bilgiye sahip değildi.

Broadmoor'un faydası ve başarısı çok büyük olmasına rağmen, davanın gerekliliğinin gerektirdiği şekilde toplumu korumak için her şeyin yapıldığı varsayılmamalıdır. Tam tersine. Toplum için en tehlikeli olan çok sayıda zayıf fikirli kişi vardır, bazıları henüz hapse girmemiştir, bazıları ise girmiştir.
1869'da Millbank'te yüz kırk zayıf fikirli ve ayrıca yirmi beş tane "yarım keskin" müttefik tip vardı. Hapse girmiş olsunlar veya olmasınlar, bir şekilde gözetim altına alınmaları gerekir. Diğer iki pratik öneri: Hayatın feda edildiği durumların sayısı ve cinayetten daha az yaralanma veya hasar tehditlerinin aile mutluluğunu yok ettiği daha da fazla sayıda durum, üyelerinden birinin deliliği nedeniyle, bu tür kişilerin korkunç bir eylem gerçekleştirilmeden önce (şimdi aptallardan bahsetmiyoruz) kısıtlanması için daha fazla olanak sağlanmasını son derece arzu edilir hale getirir, korkunç aile içi mutsuzluğun sona erdirilmesinden bahsetmeye bile gerek yok. Bu vakaların çoğunda, sadece hafif bir zihinsel bozukluk vardır, ancak dikkatli bir araştırma sıklıkla gizli bir sanrıyı keşfedebilir ve en büyük zorluk iki tıp adamından delilik sertifikası almaktır. Sorumluluktan kaçınırlar. Hiçbir şey yapılmaz. Sonuç uzun süreli sefalet veya korkunç bir felakettir. Bunu önlemek için, Delilik Komiserlerine, başvuru üzerine, bu tür koşullar altında bir kişiyi muayene etmek için deliliğe aşina iki tıp adamı atama yetkisi verilebilir. Bakım altına alınması gerektiğine dair sertifikaları, bir tımarhaneye kabul edilmeleri için yeterli bir garanti olmalı ve herhangi bir yasal sonuca tabi tutulmamalıdırlar. Sertifikayı imzalayanların olağan formalitelere uymaları gerekmemelidir. Komiserler, bu tür bir başvuruyu, ister aileden biri, ister iddia edilen akıl hastasının ikamet ettiği yerin saygın bir sakini tarafından yapılsın, kabul etme yetkisine sahip olmalıdır; saygınlığı, gerekirse, belediye başkanı tarafından onaylanmalıdır. Diğer öneri, İngiliz hukukunun, suçla suçlanan ve akıl hastası olduğundan şüphelenilen bir adamın gerçekte öyle olup olmadığını keşfetmek için işe koyulduğu garip ve beceriksiz yola atıfta bulunmaktadır. İlk olarak, bir tıp adamı tarafından muayene edilip edilmediği bir şanstır. Eğer avukatlık yapabilecek durumdaysa ve akıl hastalığı iddiası ortaya atılırsa, tek taraflı bir tıbbi tanıklık sunulur ve büyük olasılıkla savcılık tarafından karşıt tıbbi deliller öne sürülür. Böylece doktorlar mahkemeye tarafgir olarak girer ve yanlış bir konumda olduklarından, genellikle talihsiz bir manzara sunarlar; en kötüsü ise, gerçek ortaya çıkarılmaz.

Sonra, sıklıkla, duruşmadan sonra daha önce yapılması gereken şeyin yapılması olur; akıl hastalığı uzmanları, tutuklunun ruh hali hakkında karar vermek için görevlendirilir. Mahkeme, bu tür uzmanları duruşmada yardıma çağırmalıdır ve en önemlisi, şüpheli akıl hastasının muayene edilmesi için yeterli zaman tanınmalıdır. Fransa'da "Juge d'instruction" tarafsız uzmanlardan sanıkları incelemelerini ve rapor etmelerini talep ediyor ve yakın zamanda bu konuyu görüştüğüm Paris'teki doktorlar tarafından planın genel olarak iyi işlediğine dair güvence aldım. Sağduyunun kendi yasa koyucularımızı benzer bir uygulamayı uygulamaya koymaya yönlendirmesini ummak çok mu fazla?[212]

1881'deki Uluslararası Tıp Kongresi toplantısı sırasında, MM. Foville ve Motet, Profesörler Hitchcock, Ball, Tamburini, Dr. Mueller ve Dr. Whitmer dahil olmak üzere diğer ülkelerden seçkin adamlardan oluşan bir grup Broadmoor'u ziyaret etti. O günü her zaman zevkle hatırlayacağız. Bir sonuç, Paris'ten M. Motet'in ziyaretinin ilginç bir anlatımıydı. "Waterloo"da buluştuk ve Fransız ve İngiliz temsilcilerinin, istasyonun adını borçlu olduğu savaş alanında deneyim sahibi olanlardan farklı hisler altında bir araya gelmelerini düşünmek memnuniyet vericiydi.

DİPNOTLAR:

[210] Dr. William Orange.

[211] _İstatistik Derneği Dergisi_, cilt xxxviii. (Guy).
Ek K II.

[212] Bazı ayrıntılarda daha fazla güvenlik önlemi gerektirebilecek Fransız yasasının ayrıntılı açıklaması için yazarın "Zihinsel Uzmanlar ve Cezai Sorumluluk" başlıklı makalesine bakın, _Zihinsel Bilim Dergisi_,
Dr. D. Hack Tuke ve Dr. George H. Savage tarafından düzenlenmiştir, Nisan 1882. Suçlu akıl hastaları hakkında daha fazla bilgi için Ek L'ye bakın.

BÖLÜM VII. ŞANSİYE DELİLERİMİZ.

Dickens'ın her ilçede çürüyen evleri ve harap toprakları, her tımarhanede yıpranmış delileri ve her kilise bahçesinde ölüleri olan
o Mahkeme ile delilerin ilişkileri hakkında kısaca konuşmalıyız ve birçok açıdan olumlu konuşmalıyız. "Şansölye Mahkemesi'nin zenginlere hakkı yorma araçlarını bolca verdiği; böylece mali kaynakları, sabrı, cesareti, umudu tükettiği; beyni altüst ettiği ve kalbi kırdığı; uygulayıcıları arasında 'Size yapılabilecek her türlü kötülüğe katlanın, buraya gelmektense!' uyarısını yapmayan -sık sık yapmayan- tek bir onurlu adam olmadığı" doğru olabilir. Ancak bu "yaşlı günahkarların en kötüsü" geçmişte ne olursa olsun, Lord Şansölye Ziyaretçileri aracılığıyla, yalnızca "her tımarhanede" değil, aynı zamanda mümkün olduğunca özgür oldukları ve mülkiyeti devralma konusunda yetersiz oldukları birçok evde "yıpranmış delilere" karşı görevini yerine getirmiştir. Uluslararası Kongre'nin sekizinci bölümünde yaptığı konuşmada Dr. Lockhart Robertson, Chancery akıl hastalarının %34,6'sının özel konutlarda tedavi edildiğini belirtti. Dolayısıyla %65,4'ü akıl hastanelerindedir; bu da Akıl Hastalıkları Komiserleri'nin gözetimindeki akıl hastanelerindeki özel hastaların %94'üne kıyasla çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır. Dr. Robertson, bunların yaklaşık %30'unun gereksiz yere ve dolayısıyla yanlış bir şekilde akıl hastanelerinde olduğu sonucuna varmıştır. Gerçek önemlidir ve umarım şimdiye kadar olduğundan daha fazla ilgi çekecektir, ancak bundan bahsedilen tüm bu hastaların "yanlış bir şekilde hapsedildiği" veya başka bir yerde daha iyi olacağı sonucunu çıkaramıyorum. Ancak, daha önceki bir bölümde vurgulanan şeyi tekrarlamak istiyorum; akıl hastaneleri ne kadar önemli olsa da, çok sayıda hasta başka ve daha az kısıtlayıcı koşullar altında rahatça yerleştirilebilir. Akıl hastalarının mallarının korunması için, genel olarak tatmin edici, ancak eksik olan mevcut mevzuatımıza hangi adımlarla ulaştığımız, hiçbir şekilde yararsız ve ilgisiz bir soruşturma değildir ve ben bunları kısa bir bölümde, ardışık Parlamento Yasalarına kısa bir referansla hızla izlemeyi öneriyorum.[213]

Blackstone'un bir aptalın tanımının "doğumundan itibaren hiçbir anlayışa sahip olmayan ve bu nedenle yasa gereği hiçbir zaman bir anlayışa sahip olamayacağı varsayılan kişi" olduğunu belirtmek gerekir. "Eğer akıl ışığına sahipse, böylece ebeveynlerine, yaşına veya benzeri genel konuları anlatabiliyorsa aptal değildir." Yasa, böyle bir durumdan akıl hastasını veya _non compos mentis_'i açıkça ayırmıştır, yani "anlayışı olan, ancak hastalık, keder veya başka bir kaza nedeniyle aklını kullanamayan kişi." Delilerin, sıklıkla ayın değişimine bağlı olarak, berrak aralıklara sahip olduğu varsayılıyordu. Delirmiş olanlar -ya da ifade edildiği gibi "çılgınlıklar altında" olanlar- da _non compos mentis_ terimi altında yer alıyordu.

Yasa, bu ayrımlara göre değişiyordu, delilerin sorumluluğu krala emanet ediliyordu ve aptalın ve topraklarının velayeti feodal lorda veriliyordu, ancak sonunda, apaçık suistimaller sonucunda, Edward I. döneminde, artık kaybolmuş olan ve Edward II. tarafından 1324'te onaylanan bir Kanunla Tac'a devredildi.
Bu, akıl hastası kişilerin yararına çıkarılan en eski Kanunu (17 Edward II., c. 9) işaret ediyor. Kelimeler şöyledir:--"Kral, doğal aptalların topraklarının velayetini alacak, onların karlarını israf etmeden veya yok etmeden alacak ve topraklar hangi ücretle tutulursa tutulsun, onlara ihtiyaçlarını bulacaktır. Ve bu aptalların ölümünden sonra onları doğru mirasçılara geri verecektir; böylece bu aptallar tarafından hiçbir yabancılaştırma yapılmayacak ve mirasçıları mirastan mahrum bırakılmayacaktır."[214]

Aynı Kanun, akıl hastaları için de yasalar koymaktadır; yani daha önce akılları ve hafızaları olan kişiler için. "Kral, akıl sağlığı yerinde olmayan biri olduğunda, ki birçok kişi aklı başındadır, topraklarının ve mülklerinin israf ve yıkım olmadan güvenli bir şekilde muhafaza edilmesini ve kendilerinin ve hanelerinin aynı mülklerden tamamen yaşamasını ve geçinmesini sağlayacaktır; ve makul geçim kaynaklarının ötesinde kalan kısım, akılları başlarına geldiğinde kendilerine teslim edilmek üzere, onların kullanımına sunulacaktır; böylece bu topraklar ve mülkler yukarıda belirtilen süre içinde hiçbir şekilde devredilmeyecektir; kral da kendi kullanımı için hiçbir şey almayacaktır. Ve taraf bu mülkte ölürse, kalan kısım sıradan kişinin tavsiyesiyle onun ruhuna dağıtılacaktır."[215]

Erken dönemlerde, bir adamın aptal olup olmadığına dair yeterli kanıta karar verme zorunluluğu ortaya çıkmıştı ve eski genel hukuk, jüri tarafından yargılanmayı gerektiriyordu. Eğer on iki adam onu ​​saf bir aptal olarak bulursa, topraklarının ve şahsının karları Taç tarafından, bunları elde etmek için yeterli faize sahip olan birine verilirdi. Kral, elbette, bu kaynaktan bir miktar gelir elde ederdi. Gelenek ortadan kalktıktan uzun süre sonra kullanılan yaygın bir ifade olan "bir adamdan aptal için yalvarmak", bu adaletsiz yasanın karakterini gösterirdi. James I.'in saltanatında Parlamento, aptalın velayetini akrabalarına yatırma sorusunu tartıştı, kaybı için Taç'a eşdeğer bir şey verdi, ancak hiçbir şey yapılmadı. Bu yasanın nadiren kötüye kullanıldığı söylenir[216], çünkü bir jürinin bir adamı saf bir aptal, yani, doğuştan aptal bulması, kararın genellikle yalnızca _non compos mentis_ ile ilgili olması ve bu nedenle akıl hastasının mal varlığının iyileşmesine kadar kendisine, ölümü durumunda ise mirasçılarına, II. Edward'ın tüzüğüne uygun olarak saklı tutulması. zaten verilmiştir.

Jüri atanmasına geri dönersek, mevzuatın daha sonraki seyrini günümüze kadar izlemek için, Lord Şansölye'ye iddia edilen bir aptal veya akıl hastasının durumunu soruşturması için dilekçe verildiği, dilekçenin yeminli ifadelerle bildirildiği ve eğer _ilk bakışta_ kanıtlardan tatmin olursa, davayı jüriyle yargılamak için ilçesinin escheator'ına veya şerifine _de idiota_ veya _lunatico inquirendo_ emri verdiği gözlemlenmelidir. Bu emrin biçimleri çeşitlidir. Bir aptal veya budala kişinin var olduğu, kendisini, topraklarını, kiralarını, mallarını veya sığırlarını yönetmek için yeterli güce sahip olmadığı varsayılır ve bunun gerçekten böyle olup olmadığı ve eğer öyleyse, başka bir zamanda olup olmadığı; eğer öyleyse, ne zaman ve hangi araçlarla; eğer 
anlaşılır aralıklar varsa; ve bir sonraki varisi kimdi ve yaşı.[217]

Başka bir biçimde, belirli bir kişinin o kadar aciz ve _non compos mentis_ olduğu ve kendisine veya mallarına bakamadığı varsayılır ve soruşturma sadece dilekçede iddia edildiği gibi bir aptal ve _non compos_ olup olmadığı noktasına yönlendirilir.[218]

Ve başka bir emirde, mirasçı veya şerif, emrin çıkarıldığı kişinin doğumundan bugüne kadar saf bir aptal olup olmadığını; talihsizlik sonucu mu yoksa başka bir şekilde mi, hastanın daha sonra bu hastalığa yakalandığını; ve eğer öyleyse, bunun hangi özel talihsizlik veya başka bir nedenle ve hangi yaşta olduğunu soracaktır.[219]

Bir jüri bir adamın aptal olduğuna karar verirse, itiraz etme ve Şansölye Mahkemesi'nde şahsen veya vekil aracılığıyla görünme ve orada veya kral ve Westminster'daki Konseyi önünde sorgulanması için dua etme hakkına sahipti. Bu yeni inceleme onun aptal olduğunu kanıtlamazsa, şerif önündeki eski karar geçersiz ilan edildi.

Daha yakın zamanlarda Lord Şansölye tarafından atanan üç Komiser bir _de lunatico inquirendo_ emri çıkardı. Jüri, kişinin akıl hastası olup olmadığını buldu ve Lord Şansölye kararı yukarıdaki Komiserler aracılığıyla aldı. Zamanla bu yolun elverişsiz ve külfetli olduğu görüldü ve IV. William döneminde (stat. 3 ve 4, c. 36, s. 1), 1833 yılında Lord Şansölye, "soruşturma yapmak ve bunları Şansölye Mahkemesi'ne geri göndermek üzere bir veya daha fazla kişiye komisyon gönderilmesini sağlamak için" yetkilendirildi, bu komisyonda adı geçen üç veya daha fazla Komisyon Üyesinin daha önce sahip olduğu yetkiyle.[220]

5 ve 6 Vict., c. 84 sayılı kanuna göre Lord Şansölye, "Akıl Hastalıkları Komiserleri" olarak adlandırılan iki avukat atama yetkisine sahipti, bu avukatlara tüm _de lunatico inquirendo_ yazıları gönderilecekti ve bu kişiler, yazıda adı geçen Komisyon Üyeleri tarafından o zamanlar yerine getirilen görevleri yerine getirecekti. 1845'te unvan Komisyon Üyelerinden "Akıl Hastalıkları Uzmanları" olarak değiştirildi (8 ve 9 Vict. c. 100). Daha önce, bir akıl hastasının komisyon altında bulunmasının ardından, kişi ve mal varlığıyla ilgili tüm konuların, Şansölyelikteki olağan
Başkanlara havale edilmesi uygulaması vardı. Bunlar yeni
Akıl Hastalığı
Başkanlarına devredildi. Tüm soruşturmalar hala bir jüri önünde yapılıyordu.

Bu durumda, eskiden bir kişinin bir aptal veya akıl hastası olduğu
bulunduğunda, kral tarafından atanan bir komiteye yerleştirildiği, ancak zamanla bu karara, atanmasına ilişkin taraflılık şüphesi nedeniyle itiraz edildiği ve kralın bu hakkı Lord Şansölyeye devrettiği görülecektir.[221]

Bu Kanunlar, bir komisyon için yapılacak işlemlerin şu şekilde yapılmasını emreder:--Tıbbi ve diğer yeminli ifadelerle uygun şekilde desteklenen bir komisyon için dilekçe, Lord Şansölyenin incelemesi için Akıl Hastaları Sekreterine sunulacaktır. Tatmin edici ve itirazsızsa, dilekçe onaylanır ve komisyon verilir. Bir _ihtar_ girilirse, katılma ve karşı çıkma özgürlüğü verilir ve soruşturma en uygun yerde yapılır. Yirmi dört kişilik bir jüri, Akıl Hastalıkları Uzmanı tarafından talimatlandırılan şerif tarafından davayı karara bağlamak üzere çağrılır. Jüri ve Uzman toplanıp yemin ettikten sonra Akıl Hastalıkları Uzmanı jüriye neyi yargılamaları gerektiğini açıklayacaktır; ve kişinin akıl hastası olduğu bulunursa, akıl hastası olduğu zamanı ve aklı başında olup olmadığını söyleyecektir. Avukatlar dinlendikten ve iddia edilen akıl hastası sorgulandıktan sonra Uzman özetleyecek ve on iki kişinin onayıyla karar verilecektir. Engizisyon şimdi on iki jüri üyesi tarafından doldurulup imzalanmıştır, Uzman komisyona bir kopyasını ekler; ve bunlar, "Bu komisyonun icrası, engizisyon tarafından ekte görünmektedir."[222] sözleriyle onaylanmıştır.

Ardından, mevzuat sıralamasında bir sonraki 1853 Yasası gelir (16 ve 17
Vict., c. 70). Lord Şansölyenin bir komisyonda yer alan masraflar nedeniyle yargı yetkisini kullandığı 1842 Yasası'ndaki bazı maddeler, uygunsuz bir şekilde çalıştığı tespit edildiğinden yürürlükten kaldırıldı.
Yeni Yasa uyarınca, itiraz edilmeyen davalarda, davaların çok daha büyük bir kısmında tek başına bir Üstat önünde bir engizisyon yapıldı. Herhangi bir akraba tarafından bir dilekçe sunulacak ve özel durumlarda bir yabancı tarafından, tıbbi ve diğer kanıtlarla desteklenecek ve akıl hastasının dikkatini, jüri talep edebileceği Yasa hükmüne çeken bir bildirim beyanı verilecekti. Böyle bir talepte bulunulmamışsa, belgeler Lord Şansölye'ye veya daha fazla kanıt için bir sebep görmedikleri takdirde soruşturmayı yöneten lordlar yargıçlarına sunulacaktı. Aksine, talepte bulunulursa, dilekçe, bir soruşturma emredildiğinde veya reddedildiğinde açık mahkemede duruşma için kaydedilecekti; ilk durumda, mahkemenin takdirine bağlı olarak, jüri önünde veya jürisiz. Dilekçeye itiraz edilmemesi durumunda, Lord Şansölye tarafından verilen soruşturma emri bir Akıl Hastalıkları Uzmanına yönlendirilecek ve mümkün olduğunca bir jüri varmış gibi yürütülecekti, akıl hastası her davada görülecekti. Usta Barlow, kapıyı kırmadan deliyi (bir hanımı) göremediği bir istisnayı anlattı; bir avukat onun adına geldi ve Bay Barlow müvekkilini
göstermesini sağlamaya çalıştı, ancak pencereden atlamasının ciddi bir riske
uğrayacağı söylenince, bu girişim akıllıca bir şekilde terk edildi. Böyle bir soruşturma tamamlandığında ve komisyon imzalandığında, Delilikteki Usta, ailenin atamayı teklif ettiği kişi ve mülk komiteleri, mülkün miktarı vb. gibi belirli ayrıntıları tespit edecekti. Daha sonra Lord Şansölyeye bu ayrıntıları onaylayan bir rapor sunulacaktı. Şansölye Ziyaretçileri, delinin denetimini üstlenecekti, bunlar iki tıp görevlisinden (daha önce olduğu gibi), bir avukattan ve nominal olarak iki Ustadan oluşacaktı. Ziyaretler yalnızca yıllıktı. Tıbbi ve yasal Ziyaretçilerin maaşı, şimdi olduğu gibi, mesleklerini bırakmak zorunda olmadıkları için, yılda 500 sterlinden fazla değildi.

Dördüncü bölümde, 1859-60'ın önemli Seçme Komitesi'ne atıfta bulunulmuştur. Bu Komite, yalnızca "Akıl Hastalarının Bakımı ve Tedavisi" ile ilgili kanıt toplamakla kalmayıp, aynı zamanda mallarının korunmasıyla ilgili de kanıt toplamıştır. O dönemdeki yasanın işleyişine dair Master Barlow tarafından yapılan bir açıklama da dahil olmak üzere, bir sürü ilginç kanıt sunulmuştur. Bazı reformların gerekli olduğuna dair kanıt eksikliği yoktu ve bu soruşturmanın sonucu, daha önce değindiğimiz 1853 tarihli "Akıl Hastalığı Düzenleme Yasası"nın bir parçası olarak yorumlanması gereken bir yasa olan 1862 tarihli "Akıl Hastalığı Düzenleme Yasası" (25 ve 26 Vict., c. 86) olmuştur. Burada bahsedeceğimiz 1862 Yasası'ndaki tek yeni noktalar şunlardır: Önceki Yasa uyarınca görevlendirilen Lord Şansölye, bir jüri önünde bir soruşturma emri verdiğinde, yargılamanın Westminster'daki ortak hukukun üst mahkemelerinden birinde yapılmasını emredebilir, karar, akıl hastalığı komisyonu altında yapılan bir soruşturmayla aynı güce sahip olur, Şansölye Mahkemesi'ne geri döner; jüri olmadan bir Yargıç önünde yapılan bir soruşturmada, iddia edilen akıl hastasının, herhangi bir dilekçenin dinlenmesi üzerine, bir jüri tarafından soruşturma talep etmesi yasal olacaktır, talep, önceki Yasa uyarınca sicil memuruna sunulan bir bildirimle yapılmış gibi aynı etkiye sahip olacaktır; Soruşturmanın, soruşturma konusu kişinin bu soruşturma sırasında akıl hastası olup olmadığı ve kendisini veya işlerini idare edemeyecek durumda olup olmadığı sorusuyla sınırlı olması gerektiği, bu kişinin söylediği veya yaptığı herhangi bir şeyle ilgili veya iki yıldan daha önce herhangi bir zamandaki tavırları veya ruh hali ile ilgili hiçbir kanıtın olmaması, yargıç veya Başsavcı aksi yönde bir talimat vermediği sürece akıl hastalığının kanıtı olarak kabul edilebilir; akıl hastalarının mallarını, küçük miktardaysa, yıkıcı masraflardan kurtarmak için, Lord Şansölye, bir Başsavcının veya Akıl Hastalığı veya başka bir şekilde Komiserlerin raporuyla, herhangi bir kişinin akıl hastası olduğu ve işlerini idare edemeyeceği konusunda tatmin olursa, akıl hastası başvuruya itiraz etmediğinde ve mal varlığı 1000 £'yi veya yıllık 50 £'yi aşmıyorsa, akıl hastalığı komisyonu altında herhangi bir soruşturma talimatı vermeden, özet bir şekilde kendi yararına kullanabilir; Lord Şansölyenin akıl hastalığı nedeniyle beraat eden kişilerin mallarını kendi çıkarları için kullanabileceği; Şansölye delilerinin yılda dört kez Ziyaretçilerden biri tarafından ziyaret edilmesi, bu ziyaretler arasındaki sürenin dört ayı geçmemesi, kamu veya özel sığınma evlerinde veya hastanelerde bulunanlar hariç, yılda bir kereden daha sık ziyaret edilmeleri gerekmeyenler; Ziyaretçinin Lord Şansölyeye altı ayda bir yaptığı ziyaretlerin sayısını, görülen hasta sayısını ve kat edilen kilometre sayısını bildirmesi; Parlamentoya yıllık bir rapor sunulması ve seyahat veya diğer masraflar için alınan meblağların iade edilmesi; Eski Yasanın ziyaretlerle ilgili bölümlerinin yürürlükten kaldırılmasıyla, her biri 1500 £ maaş ve emeklilik ödeneği olan iki tıbbi ve bir yasal Ziyaretçi atanması.

Uygulamada, Mahkemenin ilk etapta, bir soruşturma durumunda, iddia edilen akıl hastasının yararına olduğunu ve kararın akıl hastası olduğunu ve kendisini veya işlerini idare edemeyeceğini, bir tıp adamı tarafından muayene edilmesini emrederek veya kişisel bir muayene yaparak tespit etme olasılığının yüksek olduğunu tespit etmeye çalıştığı söylenebilir.

Bu çeşitli Yasalara ve özellikle 1862 Yasasına rağmen, akıl hastalarının mallarının bakımı için hala iyileştirme fırsatı olması garip görünüyor. Ama öyledir; ve Lord Şansölye Ziyaretçilerinden biri olan Dr. Lockhart Robertson, 1881 gibi yakın bir tarihte, "akıl hastalarının mallarının Lord Şansölye'nin vesayeti altına alınması için ucuz ve hızlı bir yöntemin önemli gerekliliğinin henüz sağlanamadığını" belirtmiş ve 1877'de Dillwyn Komitesi önündeki Master Barlow'un ifadesini aktarmıştır: "Ben akıl hastalığı (Şansölye) işlemlerinde büyük bir reform için büyük bir savunucuyum; ofisteki prosedürün işini kolaylaştırır ve maliyetleri düşürecek şekilde kısaltırım." Mevcut Ziyaretçiler ve eski bir Ziyaretçi olan Dr. Bucknill tarafından yukarıdaki Komite önünde verilen ifadelerde çeşitli önemli öneriler bulunabilir. Bucknill ayrıca "Akıl Hastalarının Bakımı ve Yasal Kontrolü" adlı broşüründe akıl hastalarının resmi yönetiminde radikal değişiklikler yapılmasını savunmuştur. Üst ve orta sınıflar için Devlet sığınma evlerinin kurulmasına ek olarak, iki merkezi akıl hastanesi otoritesinin yasaları yönetmesini, sırasıyla zengin ve fakirlerle ilgili olmasını öneriyor. Mevcut Komisyon Kurulu varlığını yitirecek; Lord Şansölye, Kraliyet ayrıcalığı altında, eskisine - yoksul olmayana - başkanlık edecek ve Yerel Yönetim Kurulu tüm yoksul sınıfı üzerinde otorite kullanacak. Bu sayede, Şansölye akıl hastalarının bakımının yapıldığı mevcut sistem, Dr. Bucknill'in belirttiği gibi, "İngiliz anayasasının temellerine" "kök salmış", büyük ölçüde genişletilecek ve "her zaman maliyetli ve bazen çatışan otoritelerin mevcut iç içe geçmesi" sona erecek. Bu önerilerin gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceği veya gerçekleştirileceği ve eğer gerçekleştirilecekse, teoride şüphesiz çekici bir şekilde uyumlu ve simetrik oldukları kadar pratikte de yararlı olup olmayacakları henüz belli değil. * * * * *

Şu anda İngiltere ve Galler'deki Chancery delilerinin sayısını eklemek kalıyor, yani 1 Ocak 1881'de bu şekilde dağıtılan 992 kişi:--

-------------------------------------------+-------+-------
Yer. | M. | F. |Toplam.
---------------------------------------+------+-------
İlçe ve belde akıl hastaneleri | 22 | 10 | 32
Kayıtlı hastaneler | 102 | 66 | 168
Metropol lisanslı evler | 123 | 119 | 242
İl " " | 104 | 82 | 186
Deniz ve askeri ve Doğu Hindistan Sığınma Evleri | 2 | -- | 2
Ceza Sığınma Evleri | 3 | -- | 3
Özel bekar hastalar | 55 | 80 | 135
+-----+-----+------
| 411 | 357 | 768
Komitelerinden sorumlu olarak ikamet edenler | -- | -- | 224
| | +------
Toplam | | | 992
----------------------------------------+------+------

Şansörlük delilerinin gelirlerindeki yüzdeler yaklaşık
22.000 £'dur, bu miktar yalnızca 
Ustalar ve Sicil Memurunun değil, aynı zamanda Ziyaretçilerin de maliyetini karşılamaya yeter; yani, Delilikteki Ustalar,
12.805 £; Sicil Memuru, 2.216 £; Ziyaretçiler, 8.317 £; toplam, 23.339 £.[223]

DİPNOTLAR: [213] Shelford'un "Lunatics, vb. Yasası" ve Elmer'in "Practice in Lunacy", 1877 adlı eserinden ücretsiz olarak yararlanılmıştır. fuerint; ve ölümden sonra reddat eas (eam) rectis haeredibus ita quod nullatenus per eosdem fatuos yabancıentur vel (nec quod) eorum haeredes exheredentur."

[215] "Item habet Providere (Rex Providbit) quando aliquis qui prius habuit (habuerit) memoriam et intellectum non fuerit compos mentis suae, sicut quidam sunt per lucida intervalla quod terre et tenementa eorumdem (ejusdem) salvo custodiantur sine geniş et destroye, et quod ipse et familia sua de excitibus Yaşamak ve sürdürmek için yeterli ve son derece rasyonel bir koruma ve opus ipsorum eis (eisdem), geri kazanılan anılar için, yabancı olmayan bir ortamda geri dönüş öngörülebilir; opus suum; et si obievit in tale statu tunc illud residuum distribuatur pro anima per consilium ordinariorum (ordinarii)" (bkz. Shelford, s. 624). [216] Blackstone, cilt. i. s. 304 (edit. 1783). , et catallorum suorum yeterli değil." "Si A. fatuus et idiota sit, sicut pradictum est, necne; ve oturun, tunc utrum ve nativitate sua, ab ab alio tempore; ve si ab alio tempore, tunc a quo tempore; qualiter et quomodo; et si lucidis gaudeat intervallis ... et quis propinquoir haeres ejus sit, et cujus aetatis." yeterli." "Si idiota sit, et mentis suae non compos, sicut praedictum est, necne." ... ve talihsizlik ve aynı zamanda, talihsizlik ve kalite ve aynı zamanda iyi şanslar için de geçerlidir."

[220] Shelford, s. 94.

[221] Blackstone, cilt iii. s. 427. [222] Shelford, s. 122.

[223] Ek M'ye bakın.

BÖLÜM VIII.

APTALLARIMIZ VE EMBİLSİZLERİMİZ.

Son zamanlarda bu talihsiz sınıfa yeni bir ilgi gösterilmeye başlandı. Bu bölümde geçmişlerine ilişkin bazı ayrıntılar vermeyi öneriyoruz. sayıları, konumları ve henüz yeterince tanınmayan, kamuoyu ve Devlet üzerindeki iddiaları, bu iddiaları karşılamak için gereken mevzuata ilişkin birkaç öneriyle birlikte.

"Aptal" terimleri ve "embesiller" halk arasında büyük bir belirsizlikle kullanılır ve ikincisi tıp adamları tarafından bile birden fazla anlamda kullanılır.

Yunanlılar arasında bir aptal, kamusal veya profesyonel bir kişinin aksine özel bir kişiydi. Beceriksizdi, eğitimsizdi; ve erken İngiliz
yazarlar bunu bu anlamda kullanırlar. Bu nedenle Wiclif 1 Korintliler xiv. 16'yı şöyle tercüme eder:
"Çünkü eğer sen speyrit'te kutsarsan; _aptal_ birinin yerini kim doldurursa,
bu duaya amin desin." Chaucer da benzer şekilde
kelimeyi kullanır. Uzun zamandır kullanıldığı münhasır
anlama doğru kademeli geçişini anlamak kolaydır.

Buna gerek yok aptallık ve embesillik (Lat.,
zayıflık, güçsüzlük) arasındaki farkı bundan daha da öteye götürerek, bir aptalın doğuştan kusurlu zihinsel güçlere sahip olan varlıkların en
alt basamağında olduğunu, buna karşın
aptallık veya zayıf zihinlilik altında çalışan kişinin
bir çok daha azı güçten tamamen yoksun bırakılmış. Kesin olarak konuşursak, bu
terimler doğumdaki zihin durumlarıyla katı bir şekilde sınırlandırılmalıdır, ancak
bunun pratik olarak elverişsiz olduğu, hatta imkansız olduğu bulunmuştur,
çünkü yaşamın çok erken dönemlerinde beyinde meydana gelen değişiklikler, o organın işlevlerini o kadar eksiksiz bir şekilde gerçekleştirir ki, doğuştan gelen vakalarda bulunan aynı çaresiz
durumu tetikler. Şimdi reddediyoruz aptallık ile embesillik arasında çizilen bir ayrım var: ilkinin doğuştan, ikincisinin ise doğuştan olmaması; bir tanesi de çocukluk çağı zihinsel yetersizliğinin, daha önce ortaya konan zihinsel yetersizlikten daha az ciddi bir rahatsızlık olma ihtimalinin olduğu varsayımından kaynaklanıyor. varoluş anından itibaren mevcut. Ayrıca, terim sürekli olarak
sağlam akıl sahibi olan, yetişkin yaşamlarında yeteneklerini
kaybetmiş olanlara genel dille uygulanıyor.

Bu yetişkin vakaları arasında net bir ayrımın
korunması çok önemlidir ve doğumdan veya çocukluktan gelenler.
İlkler _amentia_ değil, _demans_ altında çalışıyorlar.
Onlar
demanslı kişiler veya bizim tımarhanelerimizde dedikleri gibi, demanslar.
Her zaman değiller ama çoğunlukla zararsızdırlar deliler. Artık bu terim tıbbi yazarlar tarafından
zayıf zekalı çocuklarla veya bir zamanlar
zayıf zekalı çocuklarla sınırlandırıldığı için, onlara embesil demek kafa karıştırıcıdır. Elbette, doğumda veya çocuklukta her derecede zihinsel
kusur mümkündür. en
aşağılanmış aptal ile pek zeki olmadığı söylenen bir çocuk arasındaki fark. Ancak
büyük bir
çoğunlukla, zihinsel
durumun iyileştirilmesi için bir şeyler yapılabilirken, bunamış kişilerde
iyileşme beklemek için hiçbir neden yoktur. aptalların durumu ve tedavisinin geçmişi bazı açılardan delilerinkinden oldukça farklıdır. Neyse ki birçok ülkede, özellikle Doğu'da, özel şefkat ve ilgi nesneleri olarak kabul edilmişlerdir - doğalarında belirli bir tuhaf, hatta ilahi bir unsur bulunan kutsal varlıklar olarak. Çaresiz ve çok fazla soruna yol açsalar da, akrabalarını öfkeli bir manyak gibi çileden çıkarmazlar veya korkutmazlar. Kural olarak, sıradan bir deli gibi aynı güç kullanımını ve zincir kullanımını önermezler. Yine de, şüphesiz, birçok durumda, zayıf fikirli ve asi çocuklar sert bir şekilde muamele görmüş ve dövülmüştür.

Ancak, Cennet tarafından özel olarak kayırılmış olarak görülsünler veya aptal çocuklar olarak muamele görsünler, yakın zamana kadar hiçbir zaman eğitim için özel bir eğitime tabi tutulmamışlardır.

Aziz Vincent de Paul, aptalları eğitmek için çaba gösteren ilk kişi olarak kabul edilir. Bu, Aziz Lazarus Manastırı'ndaydı. Ancak, beklendiği gibi, işte fazla ilerleme kaydedemedi. Itard, yine bir Fransızdı. Aveyron Vahşisi olarak adlandırılan ünlü aptalı eğitmeye çalıştı ve bunu yaparak, doğuştan insanlardan tamamen ayrı yaşayan bir çocukta zekanın ne kadar olduğunu ve fikirlerin ne olduğunu belirleme sorununu çözmeyi umuyordu. Çabasını bir başarısızlık olarak görse de, şüphesiz başkalarını daha pratik bir amaçla ve üzerinde çalışılması önerilen materyali daha iyi anlayarak aynı girişimi yapmaya teşvik etmede önemli bir etki yarattı. M. Belhomme, 1824'te aptalları eğitme konusu üzerine bir çalışma yayınladı. Dört yıl sonra bazıları Bicetre'de öğretildi ve oradaki okul ünlendi. Falret, 1831'de Salpetriere'de aynı yolu benimsedi, ancak okulun uzun süre devam etmediğine inanıyoruz. Paris'in bir diğer hekimi,
Voisin, bu konuyu hevesli bir frenolog olarak ele alarak,
aptal öğretimi konusunda da çok çalıştı. Ancak hiçbiri, 1839'da Esquirol ile birlikte aptallık üzerine bir broşür yayınlayan ve ancak yakın zamanda hayata veda eden merhum Dr. Seguin kadar kendini bu işe adamış ve bu kadar uzun süre bu işe adamamıştır. Birkaç yıl Paris'te aptallara ders vermiş ve
1846'da "Traitement moral, Hygiene, et Education
des Idiots" adlı bir eser yayınlamıştır. Uzun yıllar New York'ta ikamet etmiş ve Amerika'da iken aptallık literatürüne değerli katkılarda bulunmuştur.

Amerika, aptalların durumunu yükseltme çabalarında kesinlikle geri kalmamıştır. 1818'de Hartford'daki Sağır ve Dilsizler Sığınma Evi'nde onlara eğitim verme girişimi yapılmıştır. İşaret diliyle iletişim kurmaları
öğretildiği söylenmektedir.

George Sumner'a 1845'te konuya güçlü bir şekilde dikkat çekmesi için itibar borçludur. Kısa süre önce Paris'i ziyaret etmiş ve oradaki aptal okullarının bir tanımını yapmıştı. Dr. Woodward ve Dr. Backus kısa bir süre sonra bu soruyu ele aldı; ikincisi o yıl New York senatörü oldu ve 1846'da bir aptal sığınma evi veya okulu sağlayan bir yasa tasarısı sundu. Ancak, bir tanesinin açılması beş yıl sürdü. Bu, Albany'de bir deney olarak yapıldı; ancak sonunda Syracuse'da, New York Aptallar Sığınma Evi olarak kuruldu. 1855'te New York'ta yeni bir bina inşa edildi, sayı 150 olarak belirlendi. Kurumu ilk denetleyen kişi Dr. Hervey B. Wilbur'du. Daha sonra 225 kişilik bir konaklama yeri oluşturuldu. 1875'te bu okulda ortalama katılım 210'du; Bunlardan 180'i Devlet tarafından desteklendi, geri kalanı tamamen veya kısmen ödedi. Harcama 45.407 dolardı; kişi başı konaklama ve eğitim maliyeti 200 dolardı.

New York'un inisiyatifi ele aldığı dönemde (1846), Massachusetts Yasama Meclisi tarafından bu eyaletin aptal nüfusunun durumunu araştırmak ve ne yapılması gerektiği konusunda rapor vermek üzere bir komisyon atandı. Rapor eyleme
geçilmesi yönünde olumlu olunca, Güney Boston'daki Körler Enstitüsü'ndeki bir kanat aptal eğitim okuluna tahsis edildi. Bu, Ekim 1848'deydi. 1850'de bu okul bir dönüşüm geçirdi, "Massachusetts Aptal ve Zayıf Zihinli Gençlik Okulu" olarak kuruldu ve Laura Bridgman'ın eğitmeni olan tanınmış Dr. S. G. Howe'un sorumluluğuna verildi. Bu okulla ilgili bir raporda "Mutluyuz ki," diyor, "deneyimimizde, yükseltici bir etkinin erişemeyeceği kadar düşük, hiç veya neredeyse hiç olmayan, geri dönüşü olmayacak kadar aşağılanmış hiçbir okul yoktur." Dr. H. B. Wilbur, Amerika'daki aptalların büyük bir kısmı için hiçbir düzenleme yapılmadığını; mevcut eğitim kurumlarının yapılan başvurular için oldukça yetersiz olduğunu belirtiyor. Sonuç olarak birçoğu hapishanelere veya yoksul evlerine yerleştiriliyor. Bu 
muhafız vakaları için ya özel sığınma evleri sağlanması ya da 
akıl hastaneleri veya 
eğitim aptal
kurumlarıyla bağlantılı ayrı departmanlar oluşturulması yönünde önerilerde bulunulmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'nde tam 38.000 aptal olduğu hesaplanmıştır.

Herr Saegert ve diğerlerinin çok
azimle ve başarılı çalışmalar gerçekleştirdiğini belirtmeden Almanya'yı geçmek yanlış olur. 1853'te Berlin'deki okulunu ziyaret ettiğimizde elde ettiği sonuçlardan, Kıta'nın başka yerlerinde gördüğümüz her şeyden daha çok etkilendik.

İsviçre'de Basel, Bern, Zürih, Lozan (iki) ve Etoy'da eğitim okulları bulunmaktadır. Bunlar yaklaşık seksen vakaya hizmet vermektedir.[224]

Kendi ülkemizde[225] Bath'ı aptallar için bir okul veya daha doğrusu bir yuvanın açıldığı ilk kasaba olarak göstermemiz gerektiğine inanıyoruz. 1846'da Misses White tarafından çok küçük bir ölçekte (ilk etapta sadece dört vaka) kurulan bu kurum, günümüze kadar gelişti. İki yıl sonra, kurucuları Bath'taki evden habersiz olan Highgate'teki Park House'da bir akıl hastanesi kuruldu. Colchester'da bir şubesi vardı ve sonunda 1855'te açılan Redhill yakınlarındaki Earlswood'daki büyük kuruma dönüştü. Geçtiğimiz yılki Earlswood raporu, toplamda 561 tutuklu olduğunu, bunların 400'ünün ücretsiz olarak desteklendiğini ve geri kalan 70'in üzerinde kişinin bakımlarının gerçek maliyetinden daha az ücret aldığını belirtiyor. Mayıs ayında taburcu edilen tutuklulardan biri o zamandan beri bir ailede hemşirelik yapıyordu; bir diğeri uzman bir ayakkabıcı oluyordu; ve eski bir kadın tutuklu bir ilkokulda öğretmen olarak çalışıyordu. Earlswood, Dr. Grabham'ın etkili sorumluluğu altındadır. Earlswood ile bağlantılı olarak, bir kıta kurumunun, aptalların eğitimine olan ilgiyi uyandırmaya yardımcı olmakta uyguladığı önemli etkiyi kabul etmeliyiz; bu etki, diğer etkilerin yanı sıra, Rahip Andrew Reed, D.D.'yi aptalların eğitimi için büyük bir bina inşa edilmesi için teşvik etmeye yöneltti. Dr. Guggenbuehl'in, Abendberg'de, Interlachen yakınlarında bulunan, aptallar için kurduğu kuruma atıfta bulunuyoruz; şüphesiz, oraya yerleştirilen aptalları iyileştirmektense dolaylı olarak daha fazla fayda sağladı. Her neyse, bu okulda yapılan çalışmalarla ilgili, 1862'de ziyaret ettiğimizde kendimizde tatmin edici olmayan bir izlenim bırakan ve birçok kişiyi de aynı şekilde etkileyen belli bir gizem vardı. 1863'te onun ölümüyle kurum kapatıldı. Colchester'daki Essex Hall, ilk başta Highgate Akıl Hastanesi'nin bir şubesiydi ve sonunda (1859) doğu bölgeleri için kurum oldu. Yıllarca aptalları eğitmek gibi zorlu bir işe kendini adamış olan Bay Millard, müdürdür ve ilk olarak Highgate'teki Park House'a yerleştirildiğinde aptalların sorumluluğunu (bir başhemşire ile birlikte) o üstlenmiştir. Mahkumların sayısı doksan yedidir. 1864'te, Devon Kontu'nun çabalarıyla, Exeter yakınlarındaki Starcross'ta batı bölgelerindeki aptal sınıfı için bir kurum açılmıştır. Şu anda orada seksen öğrenci bulunmaktadır.

Aynı yıl içerisinde Lancaster'da Kuzey Bölgeleri Aptallar ve
Gebeler Sığınma Evi kurulmuştur. Kökeni bu nedenle Dr. de Vitre, komite başkanı: "Orta düzeyde maddi imkânlara sahip, ancak büyük miktarda Hristiyan hayırseverliği olan Dostlar Derneği üyesi, Lancashire'da aptallar için bir sığınma evi inşa etmek amacıyla 2000 sterlin bağışta bulunmayı teklif etti. Bu hediye asil ve cömertçe teklif edildi, ancak tek başına işe yaramazdı." Sonuç olarak bağışlar istendi ve bağışlar alındı, sonuç olarak şu anda 445 sakini olan ve Dr. Shuttleworth'un bakımı altında olan yukarıdaki kurumun kurulması oldu.

Knowle'daki Dorridge Grove Sığınma Evi 1866'da açıldı ve son derece küçük bir ölçekte olmasına rağmen, merkezi veya orta kesimdeki ilçelerin kurumu olarak kabul edilebilir. İlk olarak kurulması Dr. Bell Fletcher ve Bay Kimbell sayesinde oldu.

Şimdi, kısmen veya tamamen hayırseverlik tarafından desteklenen aptallar ve gerizekalılar için kurumları sıraladık. Bunlar, şüphesiz, esas olarak toplumun en üst veya en alt sınıfı için değil, daha ziyade üst alt sınıf ve alt orta sınıf için tasarlanmıştı. Ancak, bu fikir hiçbir şekilde pratikte gerçekleştirilmedi, çünkü Devletin aptallar ve gerizekalılar için eğitim ve öğretim sağlamaması sonucunda, hayır kurumları orantısız bir şekilde, uygun şekilde tasarlandıkları sınıftan farklı kişilerle doldu ve kabul almanın zorluğu, bu kişilerin kendileri için tasarlanan hizmetlerden yararlanmalarına engel oldu.

İngiltere ve Galler'de bu hayırsever veya gönüllü kurumlardan altı tane var, dikkate alınan sayı şu şekildedir:--

20 yaş altı 20 yaş üstü. yaş.

Earlswood 295 266
Lancaster 370 75
Essex Hall 57 40
Star Cross 72 8
Bath 30 --
Knowle 45 --
---- ----
869 389

toplam 1258.

Üst sınıf için, takdire şayan bir özel kurum, Hampton Wick yakınlarındaki Normansfield'da, eskiden Earlswood'da olan Dr. ve Bayan Down'ın bakımı altında birkaç yıldır faaliyettedir. Yaklaşık
yüz kişi vardır.

Son olarak, metropoldeki yoksul sınıfı için, önce Clapton'da ve şimdi Darenth'te (Kent) Dr. Beach'in gözetiminde bir süredir bir aptallar okulu işletilmektedir. Ev beş yüz kişiyi barındıracaktır. Bu kurumun, Caterham ve Leavesden'daki tedavi edilemez akıl hastaları için olanların yanı sıra, 30 Vict. c. 6 Yasası'ndan kaynaklandığı ve bu kurumların Yerel Yönetim Kurulu'na tabi olan Metropolitan Sığınma Evleri Kurulu'na bağlı olduğu belirtilmelidir. Altmış üye vardır ve bunlardan on beşi son belirtilen Kurul tarafından atanır, geri kalanı ise metropol sendikaları tarafından seçilir.

Bu üç bölümde, hayırsever veya gönüllü kuruluşlar, özel kurum ve yoksullar için eğitim görenlerin sayısını aldığımızda, toplamın yaklaşık bin sekiz yüz olduğunu görüyoruz.

İskoçya ve İrlanda'da, kısaca sıralanabilecek, aptallar ve geri zekâlılar için çeşitli kurumlar vardır. İlkinde, 1853'te Dundee yakınlarındaki Baldovan'da bir aptal okulu kurulmuştur. Sir John Ogilvie'nin arazisindeydi. Kırk yedi mahkum vardır. 1862'de, bu amaçla oluşturulmuş bir topluluk tarafından Stirlingshire, Larbert'te "Akılsız Çocukların Eğitimi İçin İskoç Ulusal Kurumu" adı verilen bir kurum açıldı. Şu anda Edinburgh yakınlarındaki Liberton'da on öğrenci için özel bir kurumu olduğuna inandığımız Dr. Brodie, ilk müdürdü. 1870'ten 1881'e kadar Dr. Ireland tarafından yönetildi. Ocak 1881'de, burada yüz yirmi dört kişi vardı. [226]

Bu nedenle İskoçya'daki eğitim kurumlarında yalnızca yaklaşık yüz seksen aptal ve gerizekalı bulunmaktadır.

İrlanda'da aptalları eğitmek için tek kurum, Dr. Henry Stewart'ın Lucan'daki sığınma evini belirli mütevelli heyetine 5000 sterlinlik bir bağışla (belirli koşullar altında ödenebilir) devretmesinin ardından 1868'de kurulmuştur. Bu kuruma "Aptal ve Gerizekalı Çocukların Eğitimi, Öğretimi ve Bakımı İçin Stewart Enstitüsü" adı verilmiştir.

Dublin civarındaki Palmerston'da bulunan büyük bir malikane, biz ziyaret ettiğimizde 1875'te bir sığınma evinin gereksinimlerine uyarlanmış ve aptallar Lucan'dan buraya taşınmıştır. Yakın zamanda İrlanda'da aptalların ve gerizekalıların yüzde yetmişinin serbest, yüzde yirmi birinin iş evlerinde ve sadece yüzde yedisinin sığınma evlerinde olduğu belirtilmiştir.

Artık İngiltere'de kendilerine yardım edemeyen ve hem bilim insanlarından, hem hayırseverlerden hem de yasa koyuculardan yüksek sesle yardım isteyen mutsuz yaratıkların sistematik eğitimi için sağlanan fırsatları tahmin etme konumundayız. Bu fırsatların ihtiyacı ne kadar karşıladığını ve kendileri için ayrı bir düzenleme yapılmayan aptalların ve gerizekalıların başına ne geldiğini görelim. Ne yazık ki, aptallık istatistikleri çok eksiktir, kısmen akrabalarının ailedeki böyle bir kusuru kabul etmekteki isteksizliğinden ve kısmen Delilik Komiserlerinin yıllık Raporunda aptallar ve akıl hastaları arasında bir ayrım yapılmamasından kaynaklanmaktadır. Ancak, aptalların geri dönüşünün yapıldığı 1871 nüfus sayımını temel alarak, o dönemde İngiltere ve Galler'deki sayının 29.452 olduğunu görüyoruz. Bilinen aptalların ebeveynlerinin soruşturulması, sıklıkla geri getirilmediklerinin keşfedilmesiyle sonuçlanmıştır, bu nedenle yukarıdaki rakamlara dörtte bir eklemenin adil olduğu düşünülmüştür, böylece
bunları 36.815'e çıkarır, bunlardan 14.162'si yirmi yaşın altında ve bu nedenle eğitim için uygun nesnelerdir ve 22.653'ü yirmi yaş ve üzeridir. Bunlara 1871'den bu yana nüfus artışı için yüzde beş eklenmeli, bu da sayıları sırasıyla 14.869 ve 23.786, yani toplam 38.655 veya nüfusun 1'de 616'sı yapmalıdır. Bu durumda, bunların 1147'si veya yaklaşık yüzde üçü, hayır kurumları tarafından sağlanan eğitim okullarındadır. Geri kalanlar ya evde, akıl hastanelerinde, yoksul evlerinde veya yatılı olarak bulunmaktadır. Bunları bu çeşitli tahsislere dağıtmaya çalışırken tatmin edici bir sonuca ulaşmayı imkansız bulduk. Ancak, 1871 nüfus sayımının sığınma evlerindeki sayı olarak 3456 ve iş evlerindeki sayı olarak 7976 verdiğini biliyoruz, buna metropol bölgesi sığınma evleri terimi de dahildir. Bu, nüfus sayımında bildirilen aptal sayısından, yaklaşık 18.000'inin arkadaşlarıyla veya yatılı olarak, veya şu anda 18.900'ünün nüfusun artması sonucu olduğunu gösteriyor. Ancak, bu göreceli miktarların doğruluğuna dair inancımız çok az. Gerçekten bildiğimiz tek şey, kesin eğitim veya öğretim alanların sayısı ve ülkedeki aptalların ve embesillerin toplam sayısına bir yaklaşım --başka bir şey değil. Bir sonraki nokta, yasalaştırmamız ve sağlamamız gereken, daha önce belirtilen sınıfa ait olanların sayısını belirlemektir - yoksullar ve hemen üstlerindeki sınıf. Zenginler çocuklarını özel kurumlara gönderebilir; ara sınıfa ait olanlar ise önerilen yasanın yürürlüğe girmesi durumunda yeterli olacak gönüllü kuruluşlara gönderebilir. Nüfus sayımına göre, aptalların ve gerizekalıların yaklaşık üçte ikisinin yoksul vergisine tabi olduğu anlaşılıyor. 38.655'in üçte ikisi 25.776'yı veriyor. Geriye kalanların beşte birinin, yani 2176'nın, yoksulların hemen üstündeki ve önerilen şekilde kamu yardımına ihtiyaç duyan sınıfı oluşturmak için eklenebileceği tahmin ediliyor. Bu rakamları bir araya getirdiğimizde, devletin eğitim okulları ve gözetim kurumları şeklinde az çok sağlamasının arzu edildiği 28.000'i buluyoruz. Şu anda iş evlerinde ve akıl hastanelerinde olanlar buralardan uzaklaştırılacak ve bu sayede ikinciler şu anki kalabalık durumlarından kurtulacaklardır. Bu amaç, Yardım Kuruluşları Komitesi'nin önerdiği gibi zararsız akıl hastaları için de aptallar ve gerizekalılar gibi yasa çıkarılıp, Caterham ve Leavesden'da yapıldığı gibi akıl hastanelerinden ayrı kurumlara götürülürse daha da kazanılmış olur. Kamu yönetimine ihtiyaç duyan bu sınıfın sayısı 7615 olarak hesaplanmıştır. Dikkatimizi İngiltere ve Galler'e yöneltelim, gördüğümüz gibi gönüllü çabalar ancak yaklaşık yüzde üç oranında eğitim okulu sağlamayı başarmıştır. aptal ve gerizekalı sınıfından, Londra Yardım Kuruluşları Derneği'nin bu hükmün yetersizliğinin bilincinden kaynaklanan
eyleme dikkat çekmek istiyoruz. 1877 yazında bu Derneğin bir alt komitesi bu konuyu tüm yönleriyle ele almaya başladı ve birkaç ay boyunca hafta hafta, ortaya çıkan çeşitli
soruları tartışmaya devam etti. Soruşturmayı başlatan Sir Charles Trevelyan, "bu kadar
tamamen çözülmüş bir konu nadiren gördüğünü" belirtti.

Varılan en önemli sonuçlar şunlardı: aptal ve gerizekalıların küçük bir kısmı kendilerini geçindirebilecek kadar geliştirilebilir,
daha büyük bir kısmı yararlı işler yapmak üzere eğitilebilir ve
geri kalanlar daha mutlu hale getirilebilir ve başkaları için bu kadar külfetli olmayabilir.
Soruşturma sonucunda, yaklaşık yüzde ikisinin. Earlswood'da kabul edilen vakaların
kendilerini geçindirebilecek şekilde tedavi edildi. Bu kurumun tarihinde, bazı çok olumsuz sınıfların reddedildiği bir dönemde, yüzde onu kadarı bu şekilde eğitildi ve geliştirildi. Bunun maksimum oran olması,
bazen kamuoyuna şüphesiz övgüye değer ve hayırsever amaçlarla sunulan _ad captandum_ ifadeleriyle
yanıltılmış olanları şaşırtacaktır. İlk bakışta cesaret kırıcı görünse de, bu miktardaki başarı küçümsenecek bir şey değildir; ancak hayırsever kamuoyuna veya Devlete, aptalların eğitimini sağlamak için bir çağrının gücü, onları örgütlerinin kabul ettiği en yüksek seviyeye yükseltmekte, onları saldırgan alışkanlıklardan kurtarmakta, onlara biraz olumlu mutluluk sağlamakta ve onları kaba ve rahatsız edici muameleden korumakta yatar.

Yukarıda belirtilen Komitenin kararına göre, aptallar, ister körler, ister tımarhanelerdeki ve yoksul evlerindeki deliler, ister okullardaki çocuklar olsun, diğer sınıflardan farklı muamele görmeli ve dışarı atılmamalıdır.

Belirli bir noktaya kadar eğitilmiş ve daha sonra ilerlemeleri imkansız olan aptallar ve geri zekâlılar için, uygun kurumlar veya kurumların bölümleri -yetişkin gözetim

barınaklarının- önerilmesi. Genç ve eğitilebilen aptallar, genel bir kural olarak, eğitim okullarında yetişkin aptallardan ayrı tutulmalıdır. Bu iki sınıf kurum, mümkünse, aynı gözetim altında birleştirilmelidir.

1870 Yasası'ndan kaynaklanan, Metropolitan Sığınma Kurulu tarafından daha önce atıf yaptığımız eylem, yalnızca metropolde değil, ülkede de aptalların ve gerizekalıların eğitimi ve gözetimi için çaba sarf edenlerin dikkate alınması ve olası rehberliği için yararlı bir deney oluşturur.

Yardım Kuruluşları Komitesi, kapsamlı bir tartışmanın ardından, "Metropolitan Sığınma Bölgesi'ndeki aptallar, gerizekalılar ve zararsız deliler için yapılan düzenlemenin, temel ilkeleri bakımından İngiltere'nin geri kalanına uygulanabilir olduğuna" karar verdi, yani: "Onların iş evlerinden ve ilçe akıl hastanelerinden çıkarılması ve bu sınıflardaki gençlerin uygun şekilde eğitilmesi ve yetiştirilmesi gerektiği." Bu deneyimin gönüllülük ilkesinin bir başarısızlık olduğunu veya en azından tamamen yetersiz olduğunu açıkça kanıtladığını gördüğümüzde, bu ilkenin yalnızca zorluğun kenarına dokunduğu için, Devletin devreye girmesi ve hayırsever çabayı desteklemesi kesinlikle gerekli hale geliyor. Şu anda yürürlükte olan Yasalar, çeşitli ilçelerdeki yetkililerin bunlardan yararlanmaya karar vermesi durumunda, muhtemelen ihtiyacı karşılamak için yeterince esnektir; ancak, yeni bir Yasa aptal sınıflarının eğitimi ve yetiştirilmesi için ayrı ve özel bir hüküm koymadığı sürece, bunu yapmak için hiçbir adım atılmayacağı kesindir.

Komite'ye göre, yerel oranlar yalnızca şu anda olduğu gibi bu sınıfın masrafını karşılamakla kalmamalı, aynı zamanda yardım kamu gelirlerinden sağlanmalıdır; bu tür bir yardım için en iyi yöntem
Kolay şartlarda ihtiyaç duyulan binalar için avans, eğitim altındaki gençler için cömert kapitasyon hibeleri ve yetişkinler için daha az miktarda hibeler şeklinde.

Eğitim sürecinde olan bir aptalın, Eğitim Bakanlığı tarafından izin verilen kapitasyon hibesine en azından aptal olmayan sınıftaki okul çocukları kadar hak kazandığı açıktır.

Eğitim okulları ve gözetim kurumlarındaki bazı
kişilerin ailelerinden de belirli bir miktar alınacaktır.

Olağan koşullar altında masraflarını karşılayabilen ancak tüm masrafları karşılayamayan ailelerin,
imkanlarına göre ödeme yapmaları önerilmektedir. Körler, sağırlar ve dilsizler durumunda olduğu gibi, çocuklara verilen yardımın, ebeveynlerine yapılan dar görüşlü yardım olarak sayılmaması gerektiği düşünülmektedir.

Komitede, tüm bakım masraflarını karşılayabilenlerin kabul edilip edilmemesi sorusu ortaya çıktı, ancak kesin bir
görüş
belirtilmedi; Sorunun her iki tarafında da söylenecek çok şey var. Hiç şüphe yok ki böyle bir yol özel kurumları etkileyebilir ve bazı durumlarda daha muhtaç sınıfların işgal etmesi gereken bir tımarhanenin odasının dolmasına yol açabilir - Amerika'daki akıl hastanelerine karşı (haklı veya haksız yere) sıkça yapılan bir şikayet. Aynı zamanda, daha yüksek sınıfların ödemelerinin daha düşük sınıfların ödemelerini tamamlaması ilkesi sağlam bir ilkedir ve York Retreat gibi kurumlarda işe yaradığı görülmüştür. Ancak, aptalların arkadaşlarıyla en fazla deneyimi olanlar, onların eğitimleri veya bakımları için, ailenin deli bir üyesi için olduğundan çok daha az ödeme yapmaya istekli olduklarını bilirler. Bir ailede deliliğin ortaya çıkması, özellikle aşırı şiddet veya intihar şeklinde kendini gösteriyorsa, akrabaları alarma geçirir ve onları hastayı neredeyse her ne pahasına olursa olsun bir tımarhaneye yerleştirmeye zorlar. Aptal veya gerizekalı çocuklar söz konusu olduğunda, kolayca tecrit edilirler veya bir sığınma evinin kısıtlamasını gerektirmeden, onları üstlenmeye istekli biriyle birlikte yerleştirilirler. Zenginlerin haftalık ödemeleriyle desteklenen aptal kuruluşları bu nedenle önerilmemektedir; ve eğitim ve bakım masraflarının uygun şekilde ödenebileceği durumlar olsa da, bu yol özel bir sığınma evinde gerçekten daha yüksek süreler ödeyebilen zengin kişilere izin verilmeyecektir. Konunun çok önemli bir yönüyle ilgili olarak - aptallar için bu sığınma evlerinin yönetim organları - bunların ilçe sığınma evlerindeki gibi olması önerilmemektedir, ancak yerel yargıçların temsilcilerinden, yerel koruyucuların temsilcilerinden ve üçüncü olarak, Tac tarafından atanan kişilerden oluşması önerilmektedir. Metropolitan Sığınma Evleri Kurulu örneğini izleyerek, iki binden fazla yetişkini barındırabilecek büyük kurumlar ve beş yüzden fazla çocuğu barındıramayacak okullar, yani yirmi yaşına kadar aptallar ve gerizekalılar inşa edilmesi önerilmiştir.

Ancak bu büyük sayıda yetişkine, aynı anda yasalaştırılması istenen zararsız deliler için önerilen hüküm de dahildir. Bunlarla bu bölümde ilgilenmiyoruz.
Ancak, "blok" sığınma evi inşa sisteminin benimsenmesiyle, zararsız delilerin bir departmana, yetişkin aptalların ise başka bir departmana kolayca yerleştirilebileceği
unutulmamalıdır.

Bu yeni kurumların, diğer sığınma evleri gibi, Akıl Hastalıkları Komiserleri tarafından denetlenmesi çok arzu edilir; denetlenmeli ve Yerel Yönetim Kuruluna rapor edilmelidir.

Bu şekilde kısaca özetlenen planın benimsenmesinden kaynaklanması muhtemel avantajlar arasında, Earlswood gibi hayırsever kişiler tarafından orta sınıf ve altındaki tabaka için kurulan kurumların, amaçlanan sınıf için çok daha fazla alana sahip olacağı ve şimdi tahammül edilemez bir sıkıntı haline gelen bu zahmetli ve pahalı çalışmanın büyük olasılıkla ortadan kaldırılacağı belirtilebilir.

16 ve 17 Vict., c. 97 sayılı Kanun, "akıl hastası" terimini "herkesin aptal olması" şeklinde tanımlar ve ikinci bölüm yargıçları yoksul akıl hastaları için konaklama sağlamaya mecbur eder. Aynı Kanun'un 30. maddesi, yargıçlara gerektiğinde ek sığınma evleri inşa etme yetkisi verir ve bunu yapmamaları durumunda, İçişleri Bakanı, Komisyon üyelerinin tavsiyesi üzerine bunu uygulayabilir. Ayrıca, 25 ve 26 Vict., c. 43, vasiler kuruluna yoksul çocukları Yerel Yönetim Kurulu tarafından onaylanan okullara gönderme yetkisi verir ve "okul" kelimesi 10. maddede aptalların eğitimi için herhangi bir kuruma kadar genişletilmek üzere tanımlanmıştır. Son olarak, Vict., c. 122 sayılı Kanun, vasilerin, Yerel Yönetim Kurulu'nun onayıyla, aptal bir yoksulu, ilçe vergisi veya kamu aboneliğiyle tutulan aptalların kabulü ve rahatlaması için bir sığınma evine veya kuruluşa göndermesine izin verir.

Ancak bu düzenlemeler, yargıçları aptallar için eğitim okulları sağlamaya veya onlar ve akıl hastaları için ayrı bir düzenleme yapmaya zorlamaz. Şüphesiz bunu yapmalarına izin verilir, ancak söz konusu masraf o kadar büyük olur ki, imparatorluk hazinesinden hibe almadıkları sürece böyle bir yolun izlenmesi pek beklenemez. Salakların oranlarla veya hayırseverlikle desteklenen salak okullara gönderilmesine izin verilmesi, sayıları çok az olduğu ve zaten kalabalık oldukları için pratikte hiçbir şeye tekabül etmiyor.

Bu nedenle, "yapabilir" yerine "yapacaktır" ifadesinin konulması ve salakların ve embesillerin iyiliği için doğru yolun İngiltere ve Galler'de tamamen uygulanması durumunda, oranlara binecek yükün hafifletilmesi için mevzuata ihtiyaç duyulmaktadır.

Bu zavallı sınıfa ilişkin olarak gerçekleşen tatmin edici duygu değişimine değinmeden bu bölümü kapatamayız. "En uygun olanın hayatta kalmasını" istediğimiz zamanlar olabilir, salakların ve embesillerin toplumdan silinmesini dilemek isteyebiliriz. Ancak, Bay Darwin'in bir yerlerde söylediği gibi, aramızdaki bu kadar acınası bir nüfusun varlığını sürdürmesinin bir telafisi vardır, çünkü sempatimiz onların adına ortaya çıkar; Güçlü olanların zayıflara yardım etmesi gerektiği ilkesine dair bir yorum. Yukarıda belirtilen duygu değişikliği, günümüzde herhangi bir önde gelen ilahiyatçının, büyük Alman Reformcusu tarafından dile getirilen şu duyguları dile getirmesi gerektiğini bir an için hayal ederek daha güçlü bir şekilde gösterilemez. "Aptallar," diyor, "şeytanların yerleştiği kişilerdir ve bu hastalıkları doğal sebeplerden kaynaklanıyormuş gibi iyileştiren tüm doktorlar, iblisin gücü hakkında hiçbir şey bilmeyen cahil aptallardır.
Sekiz yıl önce, ben de insan ebeveyni olmayan, şeytandan gelen bu türden bir çocuk gördüm.
On iki yaşındaydı ve dış görünüşüyle ​​tıpkı sıradan çocuklara benziyordu.... Ama biri ona
dokunduğunda, çılgın bir yaratık gibi ve tuhaf bir çığlık
çığlık atıyordu. O sırada birlikte olduğum Anhalt prenslerine, '_Burada her şeyi ben düzenleseydim, o çocuğu Moldau'ya attırırdım, katili olarak görülme riskiyle._' dedim. Ama
Saksonya Seçmeni ve prensler bu konuda benim fikrimde değildi."

EK.

Bay Millard, okuyucunun bu talihsiz sınıf için sığınma evleri önerirken ihtiyaç duyabileceği bilgileri tek bakışta gösteren aşağıdaki tablo şeklindeki açıklamayı hazırladı.

APTALLAR VE ENGELLİLER İÇİN Sığınma Evleri.

-------------+----------------+-----------------+--------------------------
İsim ve | Vakalar | Nasıl | Koşullar,
yer. | kabul edildi. | kabul edildi. | açıklamalar, vb.
-------------+----------------+-----------------------------
BÜYÜKŞEHİR| | |
YOKSULLUK | | |
Sığınma Evleri: | | |
Leavesden, }|Yetişkin aptallar, |Middlesex'teki }|
Herts. }|aptallar ve |ikametgah kurulları aracılığıyla.
Caterham, }|zararsız |koruyucular. }|
Surrey. }|deliler. | }|
| | |
Darenth, |Genç aptallar| Aynısı. | Aynısı.
Dartford, |ve aptallar. | |
Kent. | | |

APTALLAR VE APTALLAR İÇİN GÖNÜLLÜ KURUMLAR.

|Aptallar ve |Seçim oylarıyla |APTALLAR, |aptallar |16 yaş altı|aboneler ve
Earlswood, |yoksul |yarım yılda bir |50 gine ödeyemeyen
Redhill, |sınıf. |seçimler. |yılda bir. Bir
Surrey. | |Ödemelerle |özel seçim listesi |15 gine ödeyen davalar için |başlangıçta | |50 gine |yılda bir. Dönemi
| |yıl, |seçim beş
| |yıl hariç; |sonraki davalar
| |giyim. |yeniden seçilebilir, bazıları
| | |ömür boyu. Kabul edilen davalar
| | |yüksek ödeme oranlarıyla
| | |özel ayrıcalıklara sahiptir.
| | | | | |Tıbbi Müdür,
| | |Dr. Grabham. Sekreter,
| | | Bay W. Nicholas. Ofisi,
| | | 36 King William Street,
| | | |Londra Köprüsü, E.C.
| | |
ROYAL ALBERT|Aptallar ve |Özel davalar |Seçilen davalar veya
ASYLUM, |aptallar, her ikisi de|oylamalarla |ödeme yapıldıktan sonra kabul edilen
Lancaster. |özel ve |aboneler |yılda 21 L ile 5 5 şilin.
|yoksul vakaları, |giyim için |yılda |olmadan,
|ikincisi |araştırma yapmadan_; |ve yoksul vakaları, |azaltılmış kuzey ilçelerinin yedi |onda birine ait olmak üzere,
|tüm ödemeyi aşmalı |veya |olmalıdır. Ayrıca, |Lancashire, Yorkshire,
|yüksek oranlarda|Cheshire, Westmoreland,
|sığınma evinde. |ödeme. |Cumberland, Durham veya
| |Yoksul vakaları |Northumberland ve | | |iyileştirme umuduyla.
| |Seçim süresi
| |yedi yıl boyunca velilerdir. Hayır
| | |izin verilen |araştırmayı elde edin. | | |Devletin |yoksullar için yaptığı ücret |dava ödeneği |kabul için haftalık | | |4s. tahsil edilen tutardır. |İlçe Akıl Hastanesine kabul için
| | |ödeme. |3 gine ekstra ile
| | |giyim. Tam ödeme
| | |davalar yılda 50 gine ve 10 gine ekstra olarak kabul edilir. Daha yüksek oranlarda kabul edilen
| | |özel ayrıcalıklara
| | | |sahiptir.
| | | | | |Tıbbi Müdür,
| | |Dr. Shuttleworth.
| | | |Sekreter, Bay James
| | |Diggens, Lancaster.
| | |
DOĞU |Aptallar ve |Seçim oylarıyla |Seçim davaları şu bölgelerde ikamet etmelidir:
İLLER |aptallar |aboneler |Essex, Suffolk,
SIĞINMA |yukarıda |Norfolk'ta veya
APTALLAR VE |yoksullar |yarım yılda bir |Cambridgeshire. Seçim süresi
APALETSİZLER, |sınıf. |seçimler. |beş Colchester yılıdır. | |Ödemelerle |yıl. Davalar şu şekilde olabilir:
| |yeniden seçilmeye başlanabilir, bazıları için
| |ömür boyu 50 L.. Ödeme ücreti
| |yıl, |davalar, herhangi bir yerellik hariç, |giyim için 50 L.. |yıl ve giyim için 10 L.. Kabul edilen vakalar
| | | daha yüksek oranlarda
| | | özel ayrıcalıklara sahiptir.
| | | | | | |Müfettiş, Bay W.
| | | |Millard. Sekreter, Bay
| | | |J. J. C. Turner. Ofisler
| | | Asylum, Station Road,
| | | |Colchester.
| | | | BATI | Aptallar ve | Ödemelerle | Özel vakalar
İLÇELER | aptallar, | 5s. veya | haftada 5s. olarak kabul edilir
APALET | hem özel | 10s. başına | hem de yoksul vakaları
ASYLUM, | ve yoksul | hafta. Yoksul | ilçelerine aittir
Starcross, | vakalar. | vakalar 5s. | Devonshire, Dorsetshire,
Exeter | | haftada, | Cornwall veya
| | Somersetshire'a doğru. Vakalar
| | | hangi 4s. |aynı zamanda kabul edilen
| |hafta başına 10s'den daha yüksek orandır. |hafta başına izin verilir ve özel
| |Hükümet. |imtiyazlarına sahiptir.
| | | | | | |Müfettiş ve
| | | Sekreter, Bay W. Locke,
| | |Asylum, Starcross,
| | |Exeter.
| | |
ORTA |Aptallar ve |Seçimle |Davalar tarafından kabul edilen
İLLER |aptallar |ödemeyle |seçimle |10 L/yıl veya ASYLUM, |daha düşük ve |yıllık. |azaltılmış ödeme oranı,
Knowle, |daha yüksek |Azaltılmış |yıllık |27 L/yıl ve Birmingham için 5 L/yıl. |orta |ve tam |giyim, şuna ait olmalıdır
|sınıflar. |oranları |ilçelerinin |ödeme oranları. |Leicestershire,
| | |Shropshire,
| | |Staffordshire,
| | |Warwickshire veya
| | |Worcestershire. Tam
| | |ödeme oranı L54'tür
| | | yıllık ve giyim için L10 ekstradır
| | | Vakalar
| | | daha yüksek
| | | oranlarda, özel
| | | ayrıcalıklarla kabul edilir. Vakalar
| | | | yeniden seçilebilir.
| | | | | | | Müdür, Bayan
| | | Stok. Sekreter, Bay W.
| | | | G. Blatch, Knowle,
| | | Birmingham.
| | | |
BATH | Genç | Ödeme ile | Olağan oran
KURUM | aptallar ve | 25 L veya | ödeme yıllık 25 L'dir,
| aptallar için | giyim hariç | 50 L.
ZAYIF - | 15 yaşından küçük | yılda 50 L ödeyen vakalar | yıl | giyim hariç | özel
ÇOCUKLAR, | yaş. | ayrıcalıklara sahiptir. Tıbbi
35, | | | sertifika gerekmez
Belvedere, | | | yedi gün içinde
Bath. | | |kabul, gerektiğinde
| | |diğer tımarhaneler.
| | |
| | |Müfettiş, Bayan
| | |Miras.
-------------+----------------+----------------+-------------------------

İki veya üç ilçede, ilçe akıl hastaneleriyle bağlantılı şube tımarhaneleri vardır, bunlara yoksul
aptallar ve zararsız
tutkunlar yerleştirilir; ancak yoksul
aptallar için eğitim okulları, Middlesex hariç, sağlanmaz.

DİPNOTLAR:

[224] İsviçre ve Almanya ile ilgili ayrıntılar, Dr. Ireland ve Beach tarafından Yardım Kuruluşları Komitesi için elde edilmiştir.

[225] Montrose'lu merhum Dr. Poole'un, 1819 gibi erken bir tarihte _Edinburgh Ansiklopedisi_'ndeki bir makalede aptalların eğitimine dikkat çektiğini belirtmesi yerindedir.

[226] Dr. Ireland artık Larbert'ten Edinburgh yakınlarındaki Prestonpans'daki Preston Lodge'a taşındı ve evine aptalları kabul ediyor.

BÖLÜM IX.

İSKOÇYA.

Önceki bir bölümde İskoçya'daki delilerin tedavisiyle bağlantılı tuhaf batıl inançlara atıfta bulunmamız, yeni fikirlerin ve bilimsel bir tedavi sisteminin aşılanmasının üzerinde çalışması gereken popüler görüş ve duygunun alt yapısını belirtmekten fazlasını yapmamızı gereksiz kılıyor. Bir dereceye kadar diğer ülkelerde de aynıydı, ancak Heron, Dalyell ve Dr. Mitchell, hiçbir ülke batıl inançlarının ve bundan kaynaklanan talihsiz sonuçların büyüklüğü bakımından İskoçya'yı geçememiştir. Buna, yaygın ve uzun süredir devam eden cadılık inancından kaynaklanan akıl hastalarına yönelik korkunç muameleyi de eklediğimizde, insanların davranışlarını, ülkenin en yükseklerinden en düşüklerine kadar, yeterince güçlü bir dil bulamayız; ta ki bu korkunç inanç, bilginin yayılmasıyla ortadan kaldırılıncaya kadar; bu bilginin davranış ve hukuk üzerindeki etkisi, bazıları tarafından yeterince fark edilmemiştir.

Günümüzün delisi ve cadısı yerinde bir şekilde haykırabilirdi--

"Eski zamanların iyiliği, başkaları tarafından dile getirilsin;
Bu kadar geç doğduğum için şanslıyım."

Akıl hastalarının mülkiyetine gelince, İskoç yasası, uzak bir dönemden itibaren, bu mülkün vesayetinin ve gözetiminin _pater patriae_ olarak prense ait olduğu yönünde görünüyor. On dördüncü yüzyılın başlarında, Robert I.'in bir yasasıyla "öfkeli zihinli" kişilerin bakımı ve gözetimi akrabalarına, onlar da yoksa ilçenin yargıcına veya şerifine devredildi. "Akılsız" kişilerin gözetiminin en yakın akrabaya (babanın tarafındaki en yakın erkek akraba) verildiği söylenirken, "öfkeli" kişilerin gözetimi "zincirlerle zorlama yetkisine sahip" olan Tac'a emanet edildi.[227]

1585'te, 18. yüzyılda, akıl hocası atamalarıyla ilgili suistimaller sonucunda çıkarılan bir Kanun, akıl hastasının en yakın akrabasının akıl hocası makamına tercih edilmesini sağladı. Uygulama, başlangıçta hem öfke hem de akıl hastası için geçerli olan tek bir brifing vermekti. Az önce bahsedilen tüzük, akıl hastaları için hukuk müşavirlerinin atanmasıyla ilgili _regula regulans_'ı devam ettiriyor.

İki yüzyılı geride bıraktığımızda, 1792'de Dr. Duncan'ın (bu eserin 122. sayfasında adı geçen hekim), o zamanlar Edinburgh Kraliyet Hekimler Koleji'nin Başkanı olduğunu, bu kurulun önüne Edinburgh civarında bir akıl hastanesi kurma planını koyduğunu belirtmeliyim. Bu plan, gerekli değerlendirmelerin ardından, Hekimler ve Cerrahlar Kolejleri'nin oybirliğiyle onayıyla karşılandı ve hemen yürürlüğe girmesi için bir bağış yapıldı, her iki Kolej'in neredeyse her Üyesi bir şeyler katkıda bulundu. Ancak projeyi pratik bir şekilde başlatmak için yeterli para toplanamadı. On dört yıl sonra, yasama organının dikkati, İskoçya'daki akıl hastaları için düzenlemelere yöneldi, (1806'da) o ülkedeki müsadere edilen mülklerden kaynaklanan belirli bakiyeleri, görünüşte birbiriyle ilişkili olmayan iki amaca tahsis etmek için bir Yasa (46 Geo. III., c. 156) çıkarıldı - İngiliz balıkçılığının kullanımı ve Edinburgh'da bir akıl hastanesi kurulması - balık bilimi
ve psikoloji. Yasa, diğer maddelerin yanı sıra, Hazine Baronlarının, 1784'te 24 Geo. III., c. 57 (kurul veya mütevelli heyeti altına verilen müsadere edilen mülklerle ilgili) Yasası uyarınca kendilerine ödenen paraların tükenmemiş bakiyesinden veya fazlasından, Edinburgh şehrine bir akıl hastanesi kurulması için 2000 £ tutarında ödeme yapmalarını öngörüyordu. 1807'de bir kraliyet
beratı elde edildi ve sadece İskoçya'dan değil, İngiltere'den ve hatta Hindistan, Seylan ve Batı Hint Adaları'ndan da abonelikler toplandı.
Sadece Madras 1000 £ abone oldu. Kurumun yaratıcılarının fikri hayırsever ve çok kapsamlıydı. Üç sınıf için hüküm koydular - yoksullar, orta düzey ve hastanın kendisine hizmet eden bir hizmetçisinin olduğu üçüncü bir sınıf. York Retreat'inin kurulması ve başarısının, halka abonelik çağrısında bulunurken sürekli olarak atıfta bulunulduğu belirtilebilir. Şu anda "Doğu Evi" olan bina 1813'te açıldı ve bu binanın planı, yirmi veya otuz yıl sonra inşa edilen bazı akıl hastanelerinin hapishane benzeri düzenlemesinden çok daha üstündü. Başından beri, öğrencilere akıl hastalığının öğretilmesi ve ayrıca
hastaların tedavisi ve bakımı düşünüldü. Yönetim akıllıcaydı. Üç yönetim organı vardı: olağan işleri yürütmek için "sıradan yöneticiler"; beş kişiden oluşan "tıbbi kurul", Hekimler ve Cerrahlar Kolejleri Başkanı ve üç Üyesi'nden oluşuyordu; ve Edinburgh ve civarındaki resmi ve temsilci kişilerden oluşan "olağanüstü yöneticiler", olağan yöneticilerle birlikte her yıl kurulun seçimini yapıyorlardı. İlk başta bir laik müdür ve ziyaret eden doktorlar vardı.

Sonra, 1815 yılında çıkarılan "İskoçya'daki deli evlerini düzenleyen" bir Kanun vardı (55 Geo. III., c. 69), Britanya Adaları'ndaki akıl hastalıkları mevzuatında önemli bir dönemdi, İskoçya Lord Avukatı (Bay Colquhoun), Bay W. Dundas ve General Wemyss tarafından getirildi ve Lordlar Kamarası'ndan birkaç değişiklikten sonra 7 Haziran 1815'te kraliyet onayını aldı. Bu Kanun, şeriflerin sığınma evleri için lisans vermelerini; hiç kimsenin lisansı olmadan bir sığınma evi tutmamasını; lisanslar için alınan paranın ilçe veya vesayetteki kaçak paranın bir parçası olmasını ve Kanunun uygulanması için gereken tüm masrafların bundan karşılanmasını öngörüyordu; müfettişlerin
Yasanın kabulünden sonraki bir ay içinde seçilmesi ve bundan sonra
her yıl iki kez akıl hastanelerini denetlemeleri gerektiği - Edinburgh'daki Kraliyet Hekimler Koleji tarafından sıradan yerleşik üyelerden dördü ve Glasgow'daki hekimler ve cerrahlar fakültesi tarafından sıradan yerleşik üyelerden dördü; şeriflerin hastaların uygun şekilde
tutulup tutulmadığını tespit etmesi gerektiği; şerifin, bir tıp adamı tarafından imzalanan bir rapor veya sertifika üzerine akıl hastalarının kabulü için bir emir vermesi gerektiği (tıbbi sertifikalar veya şeriflerin emirleri için yasal bir form emredilmemiştir; hastayı uygun şekilde muayene etmeden
bir sertifika imzalayan bir tıp adamı 50 £ kaybedecektir); şerifin veya kâhyanın uygunsuz şekilde tutuklanan kişileri serbest bırakabileceği;
iki müfettişin şerife yaptığı rapor üzerine bir lisansın geri alınabileceği; şerifin akıl hastanelerinin uygun şekilde
yönetimi için kurallar koyabileceği; Kanunun kamu hastanelerine veya bekar hastalara uygulanmaması; Savcının Kanunu
uygulaması ve cezaları tahsil etmesi gerektiği. Hastaların dostlarının yıllık ücret olarak 2 £ 2 ödemeleri gerekiyordu.

Bu Kanunun temel hükümleri bunlardı ve mükemmel olmaktan uzak olsa da doğru yönde önemli bir ilerleme olduğu kanıtlandı.
9 Geo. IV., c. 34 ve 4 ve 5 Vict., c. 60 ile değiştirildi. Üç
Kanun yürürlükten kaldırıldı ve diğer hükümler 20 ve 21 Vict., c. 71, "Akıl Hastalarının Düzenlenmesi, Bakımı ve Tedavisi ve Sığınma Evlerinin Sağlanması, Düzenlenmesi ve Bakımı Yasası" ile yapıldı.

Gelecekteki olayların gidişatını öngörerek,
İskoçya'daki Genel Komiserler Kurulu'nun 20 ve 21 Vict., c. 71 ve 21 ve 22 Vict., c. 54, her iki Kanun da 25 ve 26 Vict., c. 54 ve 27 ve 28 Vict., c. 59 ile değiştirilmiştir,
ikincisi Yardımcı Komiserlerin atanmasını devam ettirir ve
maaşlar, vb. için hükümler koyar. İskoçya'da şu anda yürürlükte olan tüzükler şunlardır:
20 ve 21 Vict., c. 71; 21 ve 22 Vict., c. 89; 25 ve 26 Vict., c.
54; 27 ve 28 Vict., c. 59; Zihinsel yetersizliği olan kişilerin mallarının korunmasına ilişkin Kanun, 12 ve 13 Vict., c. 51; İskoçya'da tehlikeli akıl hastalarının gözaltına alınmasını sağlayan Kanun, 4 ve 5 Vict., c. 60
(önceden belirtilen Kanunlar tarafından yürürlükten kaldırılmış ve diğer hükümler yapılmıştır); İskoçya'daki akıl hastalığıyla ilgili yasayı değiştirme ve akıl hastalarının bakımı ve tedavisi için daha fazla hüküm koyma Yasası, 29 ve 30 Vict., c.
51; İskoçya'daki suçlu ve tehlikeli akıl hastalarıyla ilgili yasayı değiştirme Yasası, 34 ve 35 Vict., c. 55 (1871).

Ancak mevzuatın seyrini biraz daha ayrıntılı olarak takip etmek için adımlarımızı geriye doğru izlememiz gerekir. 3 Şubat 1818'de, Lord Binning ve Bay Brogden tarafından getirilen, İskoçya'da akıl hastalarının bakımı ve tecrit edilmesi için bölge akıl hastaneleri kurulmasına dair yasa tasarısı ilk kez okundu. Birkaç gün sonra, soylular, beyefendiler, serbest mülk sahipleri, sulh yargıçları, Tedarik Komiserleri ve Ayr kontluğunun diğer mirasçıları tarafından bir dilekçe sunuldu ve dilekçe sahiplerinin, "önerilen Yasa Tasarısı'nın ilkesi ve hükümleriyle tanıştıkları ilk andan itibaren, kendi çıkarları ve genel olarak İskoçya'nın çıkarları için, gereksiz ve uygunsuz, uygulama ve düzenlemede yeni olan bir önlemin getirilmesi ve zorlama düzenlemelerinin, kendiliğinden hayırseverliğin daha yararlı çabalarının dışlanmasıyla değiştirilmesi nedeniyle derinden endişe duyduklarını ve bunun da, aydınlanmış hayırseverliğin kademeli ilerlemesiyle, son zamanlarda İskoçya'nın çeşitli yerlerinde gönüllü katkılarla çok sayıda takdire şayan kurumun kurulduğu bir zamanda gerçekleştiğini; ve dilekçe sahiplerinin, bu yasa tasarısını dikte etmiş olabilecek insani görüşlere her türlü saygıyı göstermeye son derece istekli olduklarını" belirttiler. önerilen
tedbir, ancak bunun kökeninin İskoçya'daki delilerin durumuna ilişkin abartılı ve yanlış tasvirlerden ve İskoçya halkının bu kadar ciddi bir felaketten etkilenen nesnelere karşı insaniyetten yoksun olduğu yönündeki haksız ve temelsiz varsayımdan kaynaklandığı konusunda tatmin olmuşlardır. Meclis, önerilen Yasa Tasarısı'nın sistematik bir değerlendirmeyi kabul ettiğini ve bunun atalarımızın pratikte kaçınması gereken akıllıca bir politika olduğunu ve bunun da yerel koşullardan habersiz Komisyon Üyelerinin ve belki de yanlış bilginin
aldatıcılarının takdirine bağlı olduğunu belirtmekten geri kalamaz; Dilekçe sahiplerinin yaptığı gibi, bu önlemi uygulamaya koymak için önerilen araçlara karşı derin ve sağlam temelli bir tiksinti duyuyorlar, kısmen ihtiyatsızca ve kısmen İskoçya toprak sahipleri için aşağılayıcı, çünkü bu, aşağılayıcı ve dilekçe sahiplerinin söylemeye cesaret edebileceği gibi, anayasaya aykırı bir Yasa gibi görünüyor ve bu Yasa, İskoçya'daki tüm toprak sahiplerini, herhangi bir Komisyon grubunun takdirine bağlı olarak herhangi bir amaç ve herhangi bir miktarda vergilendirilme durumuna sokacaktır; Bu nedenle dilekçe sahipleri, Meclis'in bilgeliğine güvenerek, İskoçya'da akıl hastalarının 
tutulması için
yer sağlanmasına yönelik önerilen Yasa Tasarısı'nın yasalaşmaması için alçakgönüllülükle dua ediyorlar."

Ayr kraliyet kasabasının yargıçları ve konseyinden Yasa Tasarısı'na karşı başka bir dilekçe sunuldu ve okundu, aynı yasanın
oluşmaması için dua edildi; veya Meclis söz konusu Yasa Tasarısı'nı geçirmeyi uygun görürse, Ayr kasabası ve bölgesini yasa
yasalarından muaf tutmaları için dua edildi.

Daha sonra, Montrose kraliyet kasabasının yargıçları ve kasaba konseyinden Yasa Tasarısı'na karşı başka bir dilekçe sunuldu; ve ardından Stirlingshire, Renfrew, Wigton, Edinburgh, Elgin, Glasgow, Perth, Dumfries ve diğer birçok yerden bir dilekçe daha sunuldu.

İkinci okuma, 1 Haziran'a kadar tekrar tekrar ertelendi,
"Yasa Tasarısı'nın bu gün üç ay sonra ikinci kez okunması" emredildi. Böylece ısrarcı engelleme zafer kazandı.

Erken bir dönemden itibaren akıl hastalarına karşı canlı bir ilgi duyan Sir Andrew Halliday, 1827'de şöyle yazıyor: "Halkın, birkaç yıl önce o mükemmel asilzade Lord Binning tarafından önerilen bölge veya ilçe kuruluşlarının kurulmasına ilişkin bir yasanın kabulünü reddetmesinden üzüntü duyuyorum. Bu Yasanın reddedilmesi, inanıyorum ki, ne cimrilikten ne de serbest toprak sahiplerinin yoksulluğundan değil, İngiltere'nin kabusu olarak adlandırılan yoksulların vergileri sistemini krallığa getirme korkusundan kaynaklandı."[228]

Bu dönemde ne kadar yasaya ihtiyaç duyulduğu, bir hayırseverin Perth Tolbooth'taki akıl hastalarının durumunun açıklamasıyla açıkça ortaya konmuştur. Bunu rahmetli Dr. Lauder Lindsay'e borçluyum. Lindsay şunları söylüyor: "Bay J. J. Gurney, 1877'de Murray Kraliyet Enstitüsü'nün kurulmasından dokuz yıl sonra, yerel delilerimizin rahatı için yapılan düzenlemeleri gösterdiği için bizim için özel bir ilgi çekici olduğunu söylüyor. Büyük olasılıkla Bay Gurney'nin 'İskoçya'daki Bazı Hapishanelere Yapılan Bir Ziyaret Üzerine Notlar' adlı kitabında yayınlanan raporu, Bay Murray'nin servetinin Akıl Hastaları Hastanesi'nin kurulmasına adanmasına doğrudan veya dolaylı olarak yol açmıştır. 'Perth'in eski Hapishanesi, şehrin ortasındaki bir geçidin üzerine inşa edilmiştir. Bu karanlık ve sefil bina bir süredir hapishane olarak kullanılmasa da, ziyaretimiz sırasında (Bay Gurney'nin kız kardeşi Bayan Fry ona eşlik ediyordu) mutsuz sakinleri olmadan değildi. İçinde çok melankolik bir durumda olan iki deli bulduk; İkisi de tek kişilik hücrede, daireleri kirli ve kasvetli; ve her bir odaya bağlı, samandan bir yatakla dolu küçük, karanlık bir dolap. İnsanlığın meskenlerinden çok vahşi hayvanların inlerine benzeyen bu dolaplarda, zavallı adamlar üzerlerinde çok az giysiyle yatıyorlardı. Maruz kaldıkları muamelenin neredeyse kaçınılmaz sonucu olan bir bitkinlik halinde görünüyorlardı. _Bu hasta kişilere nezaret edecek kimse evde_ kalmıyordu, kasabada yaşayan bir adam günün belirli saatlerinde onları beslemekle görevlendirilmişti. Aslında, _tıpkı hayvanlarmış gibi_ muamele görüyorlardı. Ziyaretimizden birkaç gün sonra, bu zavallı yaratıklardan biri yatağında ölü bulundu. Sanırım bu olayın sonucu olarak diğeri, hastalığından kurtulmamış olmasına rağmen, Perth sokaklarında tekrar kontrolsüzce dolaşıyor. Bu kadar acımasız bir hapis cezası ile tamamen bakımsızlık arasında bir orta yol bulunamaması çok üzücü.'

H. imzalı bir dönüş. Hobhouse," bu yıl (1818) İskoçya'daki bölge din adamları tarafından yapılmış olup, her ilçedeki akıl hastası sayısını ve diğer ayrıntıları göstermektedir ve bu artık tarihsel olarak önemli bir ilgiye sahiptir. En önemli rakamlar şunlardır:--

1818'DE İSKOÇYA SHIRE'LERİNDEKİ DELİLERİN SAYISINI VE AKIL HUZURU EVLERİNDEKİ SAYIYI GÖSTEREN TABLO.

---------------------------+---------------------------------
|
| Deli ve aptalların sayısı.
Shire. +-------+----------+----------+---------
| Erkek. | Kadın. | Toplam. | İçinde
| | | |sığınma evleri. --------------------------+---------+---------+---------
Aberdeen | 197 | 226 | 423 | 41
Argyle | 171 | 122 | 293 | 9
Ayr | 110 | 104 | 214 | 14
Banff | 62 | 86 | 148 | 6
Berwick | 38 | 28 | 66 | 3
Bute | 32 | 27 | 59 | 1
Caithness | 45 | 29 | 74 | 0
Clackmannan ve Cromarty | 20 | 19 | 39 | 1
Dumbarton | 44 | 38 | 82 | 6
Dumfries | 84 | 79 | 163 | 15
Edinburgh | 132 | 153 | 285 | 148
Elgin | 32 | 47 | 79 | 4
Fife | 115 | 127 | 242 | 11
Forfar | 122 | 154 | 276 | 37
Haddington | 44 | 36 | 80 | 9
Inverness | 130 | 110 | 240 | 10
Kincardine | 52 | 58 | 110 | 5
Kinross | 6 | 9 | 15 | 1
Kirkcudbright | 42 | 35 | 77 | 5
Lanark | 156 | 193 | 349 | 28
Linlithgow | 25 | 35 | 60 | 1
Nairn | 4 | 20 | 24 | 0
Orkney ve Shetland | 67 | 62 | 129 | 0
Peebles | 12 | 16 | 28 | 0
Perth | 179 | 134 | 313 | 17
Renfrew | 94 | 81 | 175 | 24
Ross | 107 | 103 | 210 | 4
Roxburgh | 52 | 56 | 108 | 10
Selkirk | 6 | 6 | 12 | 0
Sterling | 58 | 64 | 122 | 4
Sutherland | 36 | 27 | 63 | 1
Wigton | 30 | 40 | 70 | 4
+-------+---------+---------+---------
| 2304 | 2324 | 4628 | 417
--------------------------+--------+---------+---------

Bu tablodan toplam sayının 4628 olduğu görülecektir; bunlardan 2304'ü erkek ve 2324'ü kadındır. Dağıtımlarına gelince,
şunlar vardı--

Kamu tımarhanelerinde 258
Özel tımarhanelerde 158
Arkadaşlarla 1357
Genelde 2855
----
Toplam 4628

İki bin yüz kırk dokuz tamamen veya kısmen cemaat tarafından bakıldı. Elli cemaat hiçbir geri dönüş göndermedi.
Hiçbir geri dönüşü olmayan Edinburgh şehrindeki bir cemaatte "Edinburgh Bedlam" ve Charity Workhouse bulunuyordu. Bu iki yerde seksen sekiz deli ve aptal hapsedildi. Glasgow'dan gelen geri dönüşler Glasgow Asylum and Towns Hastanesi'nde hapsedilen doksan beş deli ve aptalı içermiyordu; Bu nedenle 187 hasta daha yukarıdakilere eklenmeli ve toplam 4815'e ulaşılmalıdır.

Yapıldığı dönem göz önüne alındığında, bu çok dikkat çekici bir
geri bildirimdir ve daha sonraki bazılarından çok daha eksiksizdir; örneğin,
1826'da Parlamento geri bildirimleri bu rakamların çok altındaydı
ve Sir Andrew Halliday ancak titiz bir soruşturmadan sonra sayıyı
3700'e çıkarabildi.[229]

İki yıl sonra (1828), Lord Avukat Bay H.
Drummond ve Bay Robert Gordon tarafından
55 Geo. III., c. 69,[230] sayılı Yasa'yı değiştirmek için Avam Kamarası'na bir Yasa Tasarısı getirildi. Lordlar Kamarası'ndan geçti ve
27 Haziran'da kraliyet onayını aldı.

Bu, 9 Geo. IV., c. 34 sayılı Yasa'yı oluşturdu ve hapsedilen kişiler için ödenen ücretleri
2 2 şilin'den 10 şiline düşürdü. 6d. ; her tımarhanede kabul ve taburcu
defterlerinin tutulması emredildi ve
her zorlama eylemi için bir kayıt tutuldu; tımarhane defterleri müfettişlere sunulacaktı; hiçbir akıl hastası, hastaneleri teftiş edecek olan şerifin izni olmadan
bir hastaneye kabul edilmeyecekti; evler
tıbbi görevliler tarafından ziyaret edilecekti--yüzden az hasta barındıranlar, böyle bir ev bir hekim veya cerrah tarafından tutulmuyorsa, haftada iki kez bir hekim veya cerrah tarafından ziyaret edilecekti--evin durumu ve hastaların sağlık durumu bir kayıt defterine imzalanacaktı; ayrıca yerleşik hekim veya cerrah tarafından bir kayıt defteri tutulacak ve bu kayıt defteri düzenli olarak müfettişlerin önüne konulacak ve müfettişlerin de bunu üretiminin kanıtı olarak imzalamaları gerekecekti;
rahipler kendi bölgelerindeki
tımarhaneleri ziyaret etme yetkisine sahip olacaktı; akıl hastalarının özel olarak
tutulduğu kişilerle ilgili düzenlemeler yapılacaktı; Yargıçlar, hastaneleri ve özel tımarhaneleri denetlemek üzere kendilerinden üç kişiyi atayabilirlerdi; son olarak, her evde haftalık bir kayıt tutulacak ve müfettişlerin önüne konulacak, tedavi edilebilir ve tedavi edilemez vakaların sayısı ve kısıtlama altındaki sayı belirtilecekti, bunun gerekliliği bir tıp adamı tarafından onaylanacaktı.

Burada, 1838'e kadar uzanan bir tarihte, İskoç akıl hastanelerinin bazılarının işçiliğin getirildiği ölçüde dikkat çekici olduğunu kaydetmek istiyorum.
Jacobi'nin "Akıl Hastanelerinin İnşası Üzerine" adlı eserine bir giriş yazmakla meşgul olan editör (Bay S. Tuke), o yıl York Retreat'in ziyaret eden tıbbi görevlisi Bay Williams eşliğinde İskoçya'daki akıl hastanelerini ziyaret etti ve Perth, Dundee ve Aberdeen'de erkeklerin koğuşlarının neredeyse boş olduğunu, bu nedenle hastaların büyük bir kısmının bir şekilde çalışmaya katıldığını gördü. "Perth'te," diye yazıyor, "çiftlikteki işlerden yirmiden fazla kişi akşam yemeğine birlikte geldi; diğerleri bahçede ve tesiste çalışıyordu. Sabah saat dokuzda Dundee'de, alt sınıftan elli yedi erkek hastadan on ikisi taş kırma, sekizi bahçecilik, on üçü dokuma, biri terzilik, ikisi ayakkabıcılık yapıyordu, birkaçı eğirme için çekme ipi hazırlama ve birkaçı da evin çeşitli hizmetlerinde çalışıyordu. Çalışma sisteminin kapsamlı bir şekilde tanıtıldığı Aberdeen Akıl Hastanesi'nde, en alt sınıftaki kadın hastaların durumundan özellikle memnunduk - çoğunlukla aptal ve bunamış bir durumdaydılar. Bunlardan biri hariç hepsi, ve o geçici aktif bir mani durumundaydı, yün toplamakta veya başka basit bir işte çalışıyordu. Gerçekten de, az önce bahsettiğim üç akıl hastanesinde, en alt sınıftaki hastaların durumu
Genellikle tımarhanelerimizde bulunanlara
göre çarpıcı bir tezat.
Odaların köşelerinde büzülen veya
yerde çömelmiş, neredeyse insan formundan kaybolmuş o kasvetli görünümlü nesneler burada
görülmüyor. Aberdeen'de yöneticinin daha üst sınıftaki hastaları
bahçecilik vb. şeylerle meşgul olmaya
başardığını belirtmeden geçmemeliyim. Glasgow'da valiler emek sisteminin
daha kapsamlı bir şekilde uygulanması için düzenlemeler düşünüyorlardı. Tüm bu akıl hastanelerinde, müdürler, hastaların özellikle açık havada çalıştırılmasından elde edilen faydaya dair kesin inançlarını dile getirdiler."

Dundee ve Glasgow akıl hastaneleriyle bağlantılı olarak, Dr. McIntosh'un sağladığı büyük hizmetler, Dr. Poole (Montrose), Dr. Malcolm (Perth) ve Dr. Hutcheson'ın (Gartnavel) hizmetleri de unutulmamalıdır.

Edinburgh ve Glasgow'un güneyindeki İskoçya'da, 1839'a kadar, Dumfries kamu hastanesine bağlı altı pis taş hücre dışında, akıl hastaları için herhangi bir inziva yeri veya tecrit yeri yoktu. Şiddet yanlısı veya serseri akıl hastaları kendi evlerinde fiziksel olarak kısıtlanıyor, serbestçe dolaşmasına izin veriliyor veya hapishanelere veya polis karakollarına kapatılıyordu. Bahsedilen yılda, Crichton Enstitüsü, yoksuldan akrana kadar her rütbeden ve gelirden hastayı kabul etmek için açıldı, başka bir deyişle, 17 ila 350 £ arasında değişen pansiyon ücretleri ile. O günlerde bina,
muhteşem, ferah ve İskoçya'daki yaygın psikiyatriden çok daha ileride, zihinsel ve fiziksel sağlığın yeniden sağlanması ve hastaların rahatı ve mutluluğunun sağlanması için
bir önlem olarak görülüyordu. Bu binayı ve çevresindeki tarlaları sağlayan fonlar, Friars
Carse, Dumfriesshire'dan Dr. Crichton tarafından, bildirildiğine göre 120.000 £ tutarında olan muhteşem mirasın kesin uygulamasını belirleyen dul eşine miras bırakılmıştı. Hayırsever kurucu, yapının bir taş yerine İncil'i temel olarak almasını sağladı ve kuruluşun yalnızca bilime değil, aynı zamanda Hristiyan hayırseverliğinin ilkelerine uygun olarak yürütülmesi yönündeki ciddi niyetini duyurdu. Avrupa'daki akıl hastanelerinin eleştirel bir incelemesini yapmış ve dört yıl boyunca Montrose Akıl Hastanesi'nde baş memur olarak görev yapmış olan ilk tıbbi müfettiş Dr. W. A. ​​F. Browne, 1839'da sağlam ama ileri görüşlü olarak kabul edilen görüşlerle ve tedavi veya izolasyona ihtiyaç duyabilecek kişilerin iyileştirilmesi, iyileştirilmesi ve bakımı için keşfedilen veya önerilen her şeyi yürürlüğe koyma kararıyla Crichton Enstitüsü'nü açtı. Yönetiminin ilk yılının kapanmasından önce, çeşitli konumlarda ve çeşitli zihinsel koşullarda yaklaşık yüz kişinin sorumluluğuna verildiği anlaşılıyor. Bunlar ve giderek artan nüfus için, günlük egzersiz, eğlence, açık havada ve tesisin arazisinde meşguliyet ve kış veya kötü havalarda bilardo, bagatelle, "yaz buzu" ve evdeki her koğuş veya galeriye bağlı korunaklı balkonlarda yürüyüş başlattı. Kitap koleksiyonları laboratuvarla aynı dönemdeydi ve sağlık görevlileri her hastaya yaptıkları günlük tıbbi ziyaretlerde reçete kitabıyla birlikte bir katalog taşıyorlardı. Kural olarak, zihinsel veya manuel olsun, her türlü emek için ücretlendirme belirlendi ve parasal veya fahri bir biçim alabilirdi. Başlangıçtan itibaren hiçbir kişisel kısıtlamaya başvurulmadı, ancak tıbbi müdür, yaşamın veya gücün korunması, sessizlik veya herhangi bir şekilde bir tedavi edici madde olarak talep edilmesi durumunda mekanik kaynakları yasaklamak için kurallar veya beyan edilmiş görüşlerle kendini bağlamadı. 1840'ta bir tıbbi asistan veya öğrenci atandı.
Deney son derece başarılı oldu ve böylece önceden haber verilen yol evrensel olarak benimsendi ve bu tür iş arkadaşlarının sayısının artırılması, klinik katiplerin eklenmesi vb. ile geliştirildi. Bir sonraki ilerleme, hastaların hem gece hem de gündüz durumlarının kayıtlı gözlemlerinin oluşturulmasıydı;
eğlence ve oyalanma aracı olarak arabaların eklenmesi, bunlardan biri de bir omnibus olması, böylece hasta gruplarının çevredeki ülkenin uzak bölgelerine taşınabilmesi; ve hijyenik ve ahlaki etkilerin, müzik, resim, çeviri, tıp eğitimi, dillerin edinilmesi, öğretim, duaların okunması vb.'nin çoğaltılmasıydı.
Gelişimin bir sonraki aşaması, farklı hasta sınıflarının ayrılması; huzursuz olanlar, perhiz yapanlar için hükümler; izlenimler alabilecek herkes için zihinsel kültür,
dersler, kamusal okumalar, hala devam eden aylık bir derginin üretimi. Bu kurumdan tekrar bahsetmemiz gerekecek.

İskoçya'daki deli evlerini düzenleyen bazı Yasaları değiştirmek ve düzeltmek ve tehlikeli delilerin gözetimini sağlamak için bir Yasa
Haziran 1841'de kabul edildi (4 ve 5 Vict., c. 60). 55 Geo. III., c.
69 ve 9 Geo. IV., c. 34'ü değiştirdi. Ruhsatsız bir akıl hastasını tımarhaneye gönderen kişilere 200 sterlinlik bir ceza ve bunun giderleri verilebilir; ruhsatsız veya gerekli emir olmadan akıl hastalarını kabul eden kişiler ceza almadıkları takdirde hapse atılabilir; şerif, Savcının başvurusu üzerine tehlikeli akıl hastalarını hapse atabilir; masraflar kaçak paradan karşılanacaktı, eğer kişi bunu karşılayacak paraya sahip değilse veya mal varlığından tahsil edilemiyorsa, bu masraflar, eğer bu akıl hastası yoksulsa onun bakımından sorumlu olacak olan cemaat tarafından karşılanacaktı; akıl hastaları Savcının başvurusu üzerine uzaklaştırılabilirdi; cemaatteki yoksul akıl hastaları kamu hastanelerine kapatılacaktı; eğer ilçede kamu hastanesi yoksa, şerif akıl hastalarını bitişikteki bir ilçeye gönderebilirdi; Bir akıl hastasının ölümü, ruhsatlı tımarhaneyi işleten kişi tarafından şerife yazılı olarak bildirilecekti; alınan paralar bu Kanunun yürürlüğe girmesi için gereken meblağı aşarsa, ruhsat ücretleri azaltılabilecekti.

İskoçya'daki tüm ruhsatlı tımarhanelerde, evi; nerede bulunduğunu ve tutulduğunu; hapsedilen kişilerin adlarını ve unvanlarını; kabul tarihini; kimin ne zaman hapsedildiğini ve kimin tıbbi raporuna sahip olduğunu; tedavi edilebilir veya tedavi edilemez olduğunu; çıkarılma veya taburcu edilme tarihini ve her ikisi için yetkiyi; ölüm tarihini; hastalığı veya ölüm nedenini ve rahatsızlığın süresini; tıp uygulayıcısının adını; özel bakım için ilk çağrıldığı zamanı ve daha sonra ölen kişiyi ne sıklıkla ziyaret ettiğini ve gömüldüğü yeri gösteren bir kayıt formu tutulacaktı.

1848'de daha fazla yasanın
denendiğini belirtmeyi ihmal etmemeliyiz; bu girişimin başarısızlığı sonraki yıllardaki tartışmalarda sık sık kınandı. İskoçya'nın akıl hastalarının bakımı ve gözetimi ile ilgili yasasını değiştirmek, mevcut sığınma evlerini düzenlemek ve yoksul akıl hastaları için sığınma evleri kurmak için tasarlanmış iyi bir yasa tasarısı, Lord Savcı (Lord Rutherfurd), Sir George Grey ve Savaş Bakanı tarafından getirildi. İkinci okumadan sonra, Lord Savcı, Lord Ashley, Sir James Graham, Bay E. Ellice, Bay Stuart Wortley ve Bay H. Drummond'un adlarının da bulunduğu bir Seçilmiş Komiteye havale edildi. Artık İskoçya'nın hemen hemen her bölgesinden dilekçeler yağıyordu ve yasa tasarısı ne yazık ki geri çekilmek zorunda kaldı. Lord Savcı yılmadan, ertesi yıl bir girişimde daha bulundu, ancak aynı
sonuçla.

Akıl hastalarının durumu veya onlar adına kabul edilen mevzuat üzerinde, Devlet tarafından onlara yönelik bakımda yeni bir gidişatın başlangıcı olduğu kanıtlanan 1855 yılına gelene kadar daha fazla durmaya gerek yok. Ne yazık ki, yasal düzenlemelere rağmen, bu dönemde, akıl hastaneleri dışında, İskoçya'daki akıl hastalarının durumu olabilecek en kötü durumdaydı ve hatta bazı akıl hastanelerinde bile içler acısıydı. Bu dönemde, hayatını akıl hastalarının çıkarlarına adamış olan tanınmış bir Amerikalı kadın olan Bayan Dix, İskoçya'yı ziyaret etti ve yazar, hayırseverlik gezisinden döndüğünde, o ülkedeki yoksul akıl hastalarının acımasız ihmalini kendi ağzından duyma fırsatı buldu. Ziyaretleri ve itirazlarıyla o kadar çok sansasyon yarattı ki, Londra'daki karargahta tanık olduğu şeyleri bildirmesi gerektiği ima edildi, Edinburgh'daki bir yetkili Dr. W. A. ​​F. Browne'un ona dediği gibi "Amerikan İstilacısı"nı önceden tahmin etmeye karar verdi. Ancak Bayan Dix, duruma uygun davrandı ve soruşturmalarının yapıldığı yerden aceleyle ayrılarak Londra'ya gece postasıyla gitti ve ertesi gün, Edinburgh'lu beyefendi hala yolda iken, iyi hanımın çoktan geçtiğinin farkında olmadan İçişleri Bakanı'nın karşısına çıktı. [231] İçişleri Bakanlığı'na sunduğu gerçekler o kadar çarpıcıydı ki belirgin bir etki yarattı ve karşı iddialara rağmen çok geçmeden bir soruşturmayı haklı çıkaracak yeterli _ilk bakışta_ kanıt olduğu sonucuna varıldı. 3 Nisan 1855 tarihli bir Kraliyet Komisyonu, "İskoçya'daki akıl hastanelerinin durumunu ve akıl hastaları ve akıl hastaneleriyle ilgili olarak o ülkenin mevcut yasa durumunu soruşturmak" için atandı.

O dönemde İskoçya'da akıl hastalığı hukuku kurallarını oluşturan tüzükler, tüm pratik amaçlar için, 55 Geo. III., c. 69; 9 Geo. IV., c. 34; ve 4 ve 5 Vict., c. 60.

Bu dönemde (1855) tespit edilen hasta sayısı
7403'tür. Sınıflandırma şu şekildedir:--Özel hastalar, 2732;
yoksullar, 4642; suçlular, 29 = 7403. Tedavi edilebilir, 768; tedavi edilemez, 4032;
doğuştan aptallar ve geri zekâlılar, 2603 = 7403. Erkekler, 3736; kadınlar, 3667
= 7403. Deli ve aptalların nüfusa oranı 390'da 1'dir. Doğuştan aptalların sayısı, zihinsel aktiviteyi teşvik eden etkilerden uzak olan ilçelerdeki nüfusa oranla en yüksektir--yüksek yayla nüfusu, eşit bir düşük yayla nüfusunda bulunan sayının üç katından daha fazlasına sahiptir.

2732 özel hasta şu şekilde dağıtıldı: İmtiyazlı tımarhanelerde,
652; ruhsatlı evler, 231; yoksul evleri, 9; kayıtlı evler, 10; aptallar için okul, 12; ruhsatsız evler, 18; akrabalarla birlikte, 1453; yabancılarla birlikte, 297; hiçbir bakım altında olmayan, 50; toplam, 2732.

4642 yoksul şu şekilde dağıtıldı: İmtiyazlı tımarhanelerde, 1511; ruhsatlı evler, 426; yoksul evleri, 667; kayıtlı evler, 31; aptallar için okul, 3; ruhsatsız evler, 6; akrabalarla birlikte, 1217; yabancılarla birlikte,
640; hiçbir bakım altında olmayan, 141; toplam, 4642.

Akıl hastaları için kaplar şu şekilde dağıtıldı:--

A. İmtiyazlı tımarhaneler. Aberdeen, Dundee, Edinburgh, Glasgow, Montrose'daki Kraliyet Akıl Hastaneleri; Dumfries'deki Crichton Enstitüsü, Güney İller Akıl Hastanesi dahil; James Murray'in Kraliyet Akıl Hastanesi, Perth.

B. Kamu akıl hastaneleri tüzel kişiliğe sahip değildir. Bu türden tek kurum, Elgin'deki, yalnızca yoksullar içindi.

C. Akıl hastaları için ayrı koğuşları olan yoksul evleri (tabloda on iki tane verilmiştir).

D. Hapishaneler. Akıl hastalarını kabul etmek için özel olarak uyarlanmış tek kurum, Perth'deki genel hapishanenin akıl hastaneleri bölümüydü.

E. Akıl hastaları için ayrı koğuşları olmayan yoksul evleri (on dört tane verilmiştir).

F. Özel akıl hastaneleri (sayıları yirmi üç).

G. Şerife bağlı özel evler.

H. Akraba ve yabancıların evleri.

I. Aptallar için okullar. Dundee yakınlarındaki Baldovan; ve Gayfield Meydanı,
Edinburgh.

Bu Komisyon 1857'ye kadar rapor vermedi ve ne yazık ki kanıtlar
Komitenin atanmasının ve kapsamlı bir reform tedbirinin gerekliliğini fazlasıyla haklı çıkardı.
Rapordan pasajlar seçmenin zorluğu
nerede duracağımızı bilmektir. Kendimizi
ılımlı sınırlar içinde sınırlayacağız; ve önce akıl hastanelerinde olmayan
akıl hastalarının ve aptalların durumuna yapılan atıfı aktaralım. "Açıkça görülüyor ki," diyor Rapor, "bu konuda İskoçya'nın her yerinde korkunç miktarda sefalet hüküm sürüyor. Akıl hastalarının durumunu değerlendirirken, kurumlarda değil, bizim tarafımızdan sağlanan ayrıntıların gerçek durumun sadece eksik bir temsilini verdiği unutulmamalıdır. Bunlar sefaletin resminin sadece bir kısmını oluşturur; ve araştırmalarımızı genişletebilseydik, ikna olduk ki, çok daha karanlık bir ton alırdı.

"Bazı iş evlerinde, lisanslı birkaç akıl hastanesinde olduğu gibi, elleri arkadan bağlama uygulaması yaygındır ve bu sayede hastaya gereksiz yere çok fazla acı verilir."

Akıl hastanelerinde şiddeti vb. bastırmak için kullanılan yöntemler hakkında Rapor şöyle diyor:--

"_Araçsal Kısıtlama ve Tecrit. _--Dar yelek veya kayışlar veya manşonlar kullanılarak yapılan kişisel kısıtlama,
imtiyazlı akıl hastanelerinden neredeyse tamamen çıkarılmıştır; ancak uzun süreli tecritin sıklıkla kullanıldığını düşünmek için nedenlerimiz var. Bu açıklama, özellikle Montrose, Glasgow, Aberdeen ve Edinburgh akıl hastaneleri için daha geçerlidir. Montrose'da, bir keresinde, 174 kişilik bir nüfustan on bir hastanın tecrit edildiğini gördük, bunlardan birkaçı uzun süreler boyunca tecrit edilmişti ve bir kadın da aylarca tecrit edilmişti; ve
bu tımarhanedeki tecrit odalarının _sadece
hücreler, taş zeminler ve karanlık pencereler_ olduğu ve bunlara yerleştirilen hastaların sıklıkla battaniyeden başka bir örtüye ve yere dökülmüş gevşek samandan başka bir yatak takımına izin verilmediği gözlemlenmelidir."

İşte bir tımarhanenin yönetilme şeklinin bir resmi: "Hastaların soğuktan muzdarip olduğundan korkmak için sebeplerimiz var. Ev dikkatsizce yönetiliyor ve hastaların durumu çok tatmin edici değil.
Yatak çerçeveleri, alt kısımlarında sadece tahta parçaları olan, normal boyutlarda, harap ve pislikle doluydu; ve
içlerindeki saman miktarı çok azdı ve çöple karışıktı; ıslaktı, rahatsız ediciydi ve küçük parçalara ayrılmıştı ve açıkça uzun süredir yenilenmemişti. Hastaların bir kısmı, hem erkekler hem de kadınlar, geceleyin çırılçıplak soyuldu ve bazı durumlarda ikisi, hatta bir durumda üçü aynı yatak çerçevesinde, gevşek samanların üzerinde, tamamen çıplak bir şekilde uyumaya bırakıldı." Mal sahibi ifadesinde şöyle diyor: "Geceleri asla odalara girmem. Zemin sürekli ıslak. Duvardaki halkalara sık sık bağlanan epilepsi hastası bir çocuk var. Hemşireler manşonları gözetimlerinde tutuyor. Kirli hastaların yarısının çıplak uyuduğunu söyleyebilirim; yedisi, bu nedenle, başkalarıyla yatar, daha fazlasının çıplak bir şekilde birlikte uyumadığını söyleyemem. _Tedavinin onlar için uygun olduğunu düşünüyorum._" 

Tekrar: "Hastalara kötü muamele edilmesi ve hastaların çok yetersiz
tedavisi, resmi müfettişler tarafından tam olarak bilinmemektedir. Gerçekten de, bazı evlerde kısıtlama araçlarının şerifin akıl hastanesine gelmesinden sonra sistematik olarak hastaların üzerinden çıkarıldığı anlaşılıyor, çünkü Dr. Renton'ın kanıtında, iki erkek hastanın kelepçelerle sürekli olarak kısıtlandığı L---- Akıl Hastanesi'nden bahsederken, 'L----'de kısıtlama altında olan çok fazla hasta yok' dediğini görüyoruz. Ve ayrıca, Bayan B----'nin N----'deki eviyle ilgili olarak, 'Bayan B----'nin evinde çok fazla kısıtlama vakası olduğunu sanmıyorum.' Son zamanlarda gelen bir Bayan W---- ve bir Bayan M---- var. Kısıtlamanın onlara alışkın olduğunu sanmıyorum.' diyor. Ancak, bu iki hastanın sık sık kısıtlandığını tespit ettik. Bu örnekler çoğaltılabilir. "_Kira, hastaları küçük evlere yerleştirerek, hem gündüz hem de uyku konaklaması olarak aynı odaları kullanmalarını sağlayarak tasarruf edilir; ayrıca, uygun egzersizi ve cinsiyetlerin uygun şekilde ayrılmasını sağlamak için yetersiz olan küçük havalandırma alanlarına
sıkıştırılırlar. Kış aylarında hastalar her yirmi dört saatin büyük kısmını yataklarında geçirirler,
_bu sayede mum ışığından tasarruf edilir_. L---- Sığınma Evi'nde, hastalara hiçbir mevsimde mum ışığı verilmesine izin verilmez.

"Pek çok durumda, ruhsatlı evlerde açıkça yanlış ve hastalara
zararlı uygulamaların benimsendiğinden şüphemiz yok,
çünkü bu sayede mülk sahibi daha fazla kar elde ederdi. "

Kısacası, hem ruhsatlı hem de ruhsatsız evler açısından, Rapor kasvetli bir tablo sunarak sona eriyor; çünkü, ilkine gelince, "aşırı derecede kalabalıklar, kar, sahiplerinin temel amacı ve suistimale karşı teminatlar çok yetersiz"; ve
ikincisine gelince, "kötü muamele ve suistimale karşı hiçbir güvence olmaksızın, içlerinde tutulan belirli hasta sınıflarının kabulü için ticari işletmeler olarak açılmışlar." Gariptir ki, teftiş için uygun şekilde yetkilendirilmiş kişiler, yasa tarafından kendilerine verilen teftiş yetkilerinden yararlanmadılar; ve yetkililer yasayı "kendi görüşlerine uygun olarak" yorumlamayı seçtiler. İskoç çılgınlığının 1857 gibi nispeten yakın bir tarihte sürüklendiği talihsiz durum buydu ve Raporu hazırlayanlar - Alexander E. Monteith, James Coxe, Samuel Gaskell ve William George Campbell--aşağıdaki düzeltici önlemlerle bunu gerçekleştirmeyi önerdi:--Çalışan sınıflara mensup, kesinlikle yoksul olmayan deliler için konaklama yerleri de dahil olmak üzere, yoksul deliler için ilçe veya il sığınma evlerinin inşa edilmesi. Aynı şekilde, suçlu deliler için daha uygun konaklama yerleri.
Delilerin kabulü için evlerin ruhsatlandırılması konusunda daha fazla dikkat ve ayrımcılık sağlamanın; yeni evlerin ruhsatlandırılmasına bir miktar
kontrol koymanın; ve kamusal sığınma evleri inşa edilir edilmez veya uygun şekilde yürütülmezse başka bir zamanda, yoksullar için açılmış olanları kapatma yetkisi vermenin yolları. Sığınma evlerinde olmayan tüm yoksul delilerin uygun ziyaret ve bakım altına alınmasını ve tıbbi görevliler tarafından durumları hakkında periyodik raporlar verilmesini öngören yönetmelikler, böylece istismara ve kötü muameleye karşı bir güvence sağlanacak ve tüm uygun vakaların sığınma evlerine hazır ve dikkatli bir şekilde iletilmesi sağlanacaktır. Şeriflerin akıl hastaları ile ilgili yetki ve görevlerinin doğru bir tanımı, böylece aralarında daha tekdüze bir uygulama ve birleşik bir eylem sağlanması. Denetleme Kurulu, mahalle kurulları, yoksul müfettişleri ve bölge sağlık görevlilerinin akıl hastalarının yönetimiyle ilgili tüm konularda rehberlik etmesi için kurallar. Tıbbi sertifikalarla ilgili daha kapsamlı düzenlemeler; ilgili tarafların bunları imzalamasını önlemek; belgenin yürürlükte kalacağı süreyi belirtmek; ve hastanın akıl hastalığıyla ilgili görüşün dayandığı gerçeklerin veya kanıtların bir beyanını talep etmek. Ayrıca, hastanın kabulünden önce ve ayrıca kaçması durumunda şerifin emrinin yürürlükte kalacağı sürenin sınırlandırılması. Tüm kabul, taburcu, ölüm ve kazaların tam kayıtları ile birlikte eksiksiz bir program ve iade sisteminin oluşturulması. Ayrıca, her vakada uygulanan tıbbi tedaviyi ve kısıtlama ve tecritin kullanılıp kullanılmadığını ve ne ölçüde kullanıldığını gösteren kayıtlar ve vaka defterleri oluşturulması. Ruhsatlı evler ve yoksul evlerine, akıl hastalarını kabul etmeye devam ederken, hastalara yeterli tıbbi ve diğer bakım; nazik ve uygun tedavi; uygun diyet, giyim, yatak takımı, egzersiz ve eğlence; ve yeterli dini teselli araçları sağlamak için kapsamlı düzenlemeler. İyileştiklerinde, hastaların kurumun tıbbi görevlisi tarafından taburcu edilmesi şartı. Müfettişler tarafından iyileşmeden önce yoksul hastaların taşınmasına ilişkin kısıtlamalar. Yabancıların taşınmasında adaletsizliği önlemek için önlemler. Tehlikeli ve suçlu hastalara ilişkin daha iyi düzenlemeler. Akıl hastalığı çeken kişilerin gönüllü olarak bir tımarhanede bakım altına alınabilecekleri önlemler. Sarhoşluktan kaynaklanan akıl hastalığı vakaları üzerindeki kontrolün uzatılması için özel düzenlemeler. Akıl hastalarının mallarına daha fazla koruma sağlamak ve fonlarının uygun şekilde kullanılmasını sağlamak için çıkarılan kanunlar. Yasanın ihlali için uygun cezaların verilmesi ve
bunları koşullara göre değiştirme yetkisi. Yasanın amaçları için yeterli fon toplama yetkileri.
İskoçya'daki akıl hastalarının genel denetiminin kendisine emanet edileceği, gerekli yetkiye sahip yetkili bir kurulun oluşturulması,
akıl hastalarının kabulü için evlere lisans verme yetkisi; tüm
tımarhaneleri, lisanslı evleri, yoksul evlerini ve yalnızca tek hasta barındıran evleri ziyaret etme yetkisi; hastaların bir
tımarhaneye veya bir
tımarhaneden diğerine taşınmasını emretme yetkisi; iyileşen hastalara izin verme yetkisi; yoksul hastalar için
tımarhanelerdeki ve lisanslı evlerdeki diyeti düzenleme yetkisi; bunların yönetimi için yönetmelikler yapma yetkisi, vb., vb.; İçişleri Bakanlığı Devlet Sekreteri'ne rapor verme yetkisi.
Genel kurulla birlikte hareket edecek olan, bireysel
tımarhanelerin yönetimi için yerel kurulların oluşturulması.

Yasama zamanı gelince yürürlüğe girdi.

29 Mayıs 1857'de, St. Andrew's üyesi Bay Ellice[232],
Hükümete, İskoçya'daki yoksul akıl hastalarına uygun koruma ve bakım sağlamak için hangi adımları atmayı düşündüklerini sordu,
İskoçya'daki Akıl Hastalarının Durumu Hakkında Soruşturma Komisyonlarının
son Raporunun ilgili olduğu kişilerin
acılarını hafifletmek için. O ülkede,
maalesef, durumun İngiltere ve İrlanda'dan
acı verici derecede farklı olduğunu kabul etmekten utanıyordu,
buralarda, akıl hastalarının korunmasına ilişkin yasanın
genel olarak tatmin edici bir şekilde
yönetildiği kurullar atanmıştı. İskoçya'da, akıl hastalarıyla ilgilenmek üzere özel olarak atanan bir Komisyon Kurulu yerine, görev
ilçelerin şeriflerine ve Denetim Kuruluna devredilmişti,
bu sonuncusu bu ülkede Yoksulluk Yasası Kurulu'nun yerini almıştı. İskoç yetkilileri, "İskoçya'daki yoksul akıl hastalarının büyük bir kısmının korunması için büyük ölçüde yeterli olan" yasa kapsamında kendilerine düşen görevleri neredeyse tamamen ihmal etmekle suçladı.
Yasa'da belirtildiği gibi şeriflerin yetkileri ve görevleri
yeterince yeterliydi. Ancak, görevleri olan lisans verme istisnayı oluşturdu ve aslında evler genellikle herhangi bir lisans olmadan açıldı; hastalar herhangi bir emir olmadan veya
hiçbir tıbbi sertifika olmadan gözaltına alındı; eğer ölürlerse, arkadaşlarına ölümleri bildirilmedi ve bu ölümler herhangi bir yetkili makama bildirilmedi, "talihsiz kişiler kısa süre sonra tasvir edeceği o sefalet ve pislik yığınında ortadan kayboldu." Yoksul akıl hastaları, mahalle kurullarının sorumluluğu altındaydı. Bunlar, Edinburgh'da bulunan ve Londra'daki Yoksulluk Yasası Kurulu'na benzeyen Denetim Kurulu'nun kontrolü altındaydı. Yasa, cemaate bağlı herhangi bir yoksulun delirmesi durumunda, cemaat kurulunun, onaylanmasından itibaren on dört gün içinde, uygun şekilde bir tımarhaneye yerleştirilmesini sağlaması gerektiğini yürürlüğe koydu. Denetleme Kurulu, aynı Kanun uyarınca, akıl hastalarıyla ilgili olarak özel bir yetkiye sahipti ve bir tımarhaneden vazgeçme ve hastanın uygun şekilde denetlenerek arkadaşlarıyla birlikte kalmasına izin verme yetkisine sahipti. Denetleme Kurulu, yoksul akıl hastalarına karşı görevlerini ihmal eden yoksul müfettişlerini görevden alma konusunda mutlak yetkiye sahipti. Yükümlülüklerini kabul ettiler. İlk Raporlarında (1847), diğer olumlu ifadelerin yanı sıra, yoksul akıl hastalarının tımarhanelere gönderilmesinden vazgeçtikleri tüm durumlarda, tedaviyle ilgili tatmin edici bir tıbbi sertifika vb. talep ederek, istismara karşı gerekli güvenceleri korumaya dikkat ettiklerini doğruladılar. Bay Ellice daha sonra "bu ifadelerin hiçbir gerçek temeli olmadığını; bunların kesinlikle gerçek dışı ve İskoçya'daki akıl hastalarının gerçek durumuyla ilgili olarak yıl be yıl tamamen aldatıcı olduğunu" gösterdi. Daha sonraki Raporlarda Kurul, akıl hastalarının durumunu iyileştirmek için başarısız olmayan çabalar sarf ettiğini övünerek belirtti, ancak Bay Ellice "yoksul akıl hastalarının durumu ve muamelesinin orada belirtilenin tam tersi olduğunu" gösterdi. Hükümet tarafından daha fazla yasa çıkarılacağını biliyordu, ancak önemli olan yasanın uygulanmasını sağlamak ve görevlerini ihmal eden yetkililerin davranışlarına gereken dikkati göstermekti. Onlara doğrudan bir kınama verilmesini ve görev gereği yoksul akıl hastalarını ihmal ve istismara devam etmekten korumak zorunda bırakılmalarını istedi. Aberdeen milletvekili, ilçesindeki akıl hastalarının durumuyla ilgili Komisyon Raporunu "şimdiye kadar gördüğü en korkunç belgelerden biri" olarak nitelendirdi.[233] Bu, "daha önce herhangi bir medeni ülkede, hele ki medeniyete özgü iddialarda bulunan ve dini ve insani ilkelerle övünen bu ülkede geçerli olduğuna inanamayacakları bir durumdu."[234] "Bahsettiği vakalar ne kadar üzücü olsa da, geride on kat daha kötü vakalar kalmıştı - o kadar korkunçtu ki, bunları anlatarak Meclis'in duygularını sarsmaya cesaret edemedi."[235] Sir George Grey, İskoçya'daki akıl hastalarının tedavisiyle ilgili Raporun, Birleşik Krallık'ın o bölümünü çok büyük bir itibarsızlaştırmak için hesaplanmış gerçek ifadeleri içerdiğini söyledikten sonra, Denetim Kurulunun suçsuz olmadığını kabul etti, ancak Raporun suçun mahalli kurullar, müfettişler, şerifler, din adamları, sulh hakimleri ve Tedarik Komiserleri tarafından. Suçlamanın bu ustaca homeopatik seyreltilmesiyle, bireysel sorumluluğun son derece önemsiz olduğu ve bu nedenle tespit edilip, hak ettiği şekilde cezalandırılamayacağı kolayca gösterilebildi. Sir George Grey, Raporlar tarafından oluşturulan yasadaki kusurları gidermek için hesaplanmış bir Yasa Tasarısı sunmaya söz verdi ve Lord Rutherfurd tarafından getirilen Yasa Tasarısı'nın kaderini kınadı.[236] Lord Avukat, onun görüşüne göre, şu anda şikayet edilen tüm kötülükleri gidermiş olacaktı. "Seçilmiş bir Komiteye havale edildi, ancak İskoçya'da buna karşı çıkan muhalefet, masrafın acınası gerekçesiyle, tedbir için ölümcül oldu. İskoçya'nın bu konuda şu anda maruz kaldığı utancın ortadan kaldırılacağına ve bu ve diğer Parlamento Meclisi'nin, Rapor'da bahsi geçen talihsiz insan sınıfının rahatlaması ve korunması için gerekli olan tedbirlerin alınmasında Hükümetle samimi bir şekilde işbirliği yapacağına inanıyorum."[237] Lord Rutherfurd'un Tasarı'yı ​​geçirmesine yardımcı olduğunu söyleyen Bay H. Drummond da, tasarının reddedilmesini kınadı. "Hem kendisi hem de Lord Advocate, İskoçya'daki sistemin yönetimiyle bağlantılı olan her bir kişinin sistematik muhalefeti tarafından yenildi. İstenen getirileri vermediler... ve muhalefetin gerekçesi, ortaya çıkabilecek kirli masraftan duyulan korkuydu. Birinden diğerine, İskoçya'daki bakımın nesnesinin kişiler değil, mülk olduğu ortaya çıktı. İskoçya'da yoksullara muamele etme biçimleri tamamen skandaldı ve sistem hiçbir konuda, zengin delilerin yeterince iyi bakıldığı yoksul delilere muamelede olduğu kadar kötü görünmüyordu." Bay Drummond, "İskoçya'nın tamamında bu zavallı yaratıkları ziyaret etmek için zaman bulabilen tek bir din adamının olmamasının" nedenini sordu. Evet, bir din adamı vardı ama akıl hastanesine gittiğinde kabul edilmedi; ve neden? Çünkü o bir Papistti. Denetim Kurulu tarafından yönetilen Yoksulluk Yasası, 'yoksulları haklarından mahrum eden bir yasa' olarak iyi tanımlanmıştır."[238] Önceki Parlamento'da İskoçya üyelerinden biri olan Sir Edward Colebrooke, İskoç sığınma evleriyle ilgili olarak Meclis'e yüklenen suçun payını aldı. 1844'te yayınlanan Rapor'da, yasaya daha katı hükümlerin eklenmesi önerildi, ancak bunlar dikkate alınmadı. Perth üyesi Bay Kinnaird, İskoç üyelerin, İskoç Yoksulluk Yasası'nın uygulanmasındaki utanç verici özelliği Meclis'e sunma biçiminden dolayı Bay Ellice'e minnettarlık borçlu olduğunu düşündü. Perth Sığınma Evi'nin İskoçya'yı utandıran bir yasa olmadığını görmekten memnundu.[239] Lord Advocate, Raporun yayınlanmasından ve Bay Ellice, kalbinin derinliklerinden, çünkü durum uzun zamandır İskoçya için bir utanç ve bir skandaldı. "O ülkenin insanları bunun bir utanç ve bir skandal olduğunu biliyordu ve bunun, az önce dinlediklerine benzer ifadelerin ilk kez yapılmadığını eklemekten üzüntü duyuyordu. Lord Rutherfurd'un 1848 tarihli Yasa Tasarısı kabul edilmiş olsaydı, bu utanç verici duruma son verilmiş olurdu. Ancak lehine tek bir dilekçe bile sunulmazken, İskoçya'nın en büyük ve en önemli on iki ilçesi buna karşı dilekçe verdi! O asil düşünceli hanımefendi, Bayan Dix, Edinburgh'a gitti ve Musselburgh'daki akıl hastanelerini ziyaret etti. Onları gördükten sonra bir sorun olduğunu söyledi ve gece yarısı, beklenmediği bir zamanda onları ziyaret etmesine izin verilmesini istedi. Resmi olmayan bir kişiye bu tür bir izin verme konusunda zorluk hissetti ve buna göre İçişleri Bakanı'na başvurdu. Konuyla ilgili görüşü sorulduğunda, İskoçya'daki akıl hastalığının tedavisine ilişkin tüm sistemin tamamen utanç verici olduğunu ve bu kötülüğe ancak bir Soruşturma Komisyonu tarafından ulaşılabileceğini hemen belirtti. Gerçekler artık o kadar açık bir şekilde kanıtlanmıştı ki, 1848'de reddedilen çözümü önerseydi, Parlamento'nun her iki Meclisi tarafından da önemli bir muhalefet olmadan kabul edilecekti." 

Lord Advocate tarafından 9 Haziran 1857'de "İskoçya'daki akıl hastalarıyla ilgili yasaları değiştirmek ve düzeltmek" için bir Hükümet Tasarısı getirildi. Tasarıyı sunarken, o zamanki yasayı şu şekilde özetledi: - İlçelerin şerifleri, yargıçlar ve diğer bazı partiler yılda bir veya iki kez teftiş etme yetkisine ve görevine sahipti; belirli kayıtların tutulması ve belirli düzenlemelerin yapılması emredildi. Ancak tekdüzelik yoktu; her şerif Yasayı istediği gibi yorumlayabilirdi ve akıl hastalarının bakımı için sığınma evleri kurma zorunluluğu yoktu. Yasanın yürürlüğe girmesini görme görevi Mali Savcıya verildi, ancak yürürlüğe girip girmediğini belirleme yetkisi verilmedi ve ziyaret. Bu güvenlik önlemlerinin
tamamen başarısız olduğunu söylemesine gerek yok ve şimdi önerdiği çözüm, bir Komisyon, bir müfettiş, bir tıp adamı, bir sekreter ve bir katip atanması ve bunların İskoçya için Akıl Hastalığı Kurulu'nu oluşturmasıydı, ancak bu isim altında değil. Sığınma evleri için lisans verme ve reddetme yetkisine sahip olacaklardı. Şerifler ve yargıçlar, kendilerine daha önce verilen yetkileri koruyacaklardı.
İskoçya, sığınma evlerinin bu amaçla bir değerlendirme yapılarak inşa edileceği bölgelere bölünecekti. Lord Advocate, kendisinin de üyesi olduğu Denetim Kurulu'nun bir tür resmi savunmasını yaptı ve ilk Raporlarında, sığınma evlerindeki konaklamanın, yoksul akıl hastalarının onda biri için gerekenle eşit olmadığını belirttiklerini belirtti. 1848'de Çeşitli Harcamalar Seçilmiş Komitesi önünde sorgulandığında, Kurula başkanlık eden Sir John McNeill bu gerçeği güçlü bir şekilde belirtti. Ancak Bay Ellice daha önce yaptığı açıklamalara sadık kaldı, suçlamalarını tekrarladı ve soru bir jüriye yöneltilirse, yetkililerin ağır bir suçluluğu olduğu kararından başka bir karara varamayacaklarını tekrarladı ve yalnızca Hükümetin Denetim Kurulunun Meclis'in kınamasını hak ettiğini söyleme cesaretini gösterememiş olmasından pişmanlık duyduğunu söyledi. Yasa Tasarısı'nı getirmek için izin verildi.[240]

İkinci okumada[241] (9 Haziran 1857) Yasa Tasarısı'na ciddi bir muhalefet sunulmadı, ancak Komisyonun abartılı ifadelerle sürüklendiği gösterilmeye çalışıldı. Bunu iddia eden Elginshire milletvekili Bay Bruce, Tasarı'nın o oturumda Meclis'ten aceleyle geçirilmemesini umuyordu. Stirlingshire milletvekili Bay Blackburn, her İskoç üyeyle birlikte kalıcı bir kurulun hiçbir işe 
yaramayacağı konusunda hemfikir olduğunu; bunun insanları merkezileştirme yoluyla zorlamak olacağını söyledi. Edinburgh milletvekili Bay Cowan, Lord Provost ve Edinburgh yargıçları tarafından imzalanmış bir dilekçe sunması istendiğini, gecikme talep ettiğini, ancak bu sorumluluğu üstlenmek istemediğini ve bu nedenle ikinci okumayı destekleyeceğini söyledi. Greenock milletvekili Bay Dunlop, tartışma uğruna, İskoçya'daki tüm kişilerin görevlerini yerine getirdiğini varsaydı; ancak
bu böyle olsa bile, yoksul delilere
davranış biçimini düşündüklerinde zulüm ve kötü muamelenin gerçekleşmesi imkansızdı ve İskoçya'dan aynı anda hem ulusal bir felaket hem de ulusal bir suç olan şeyi ortadan kaldırmak için bir şeyler yapılmadan başka bir oturumun geçmesinin muhtemel olmadığı için sevindi.[242] Kirkcudbrightshire milletvekili Bay Mackie, yeni bir Kurul oluşturulmasına ve Tasarı'da öngörülen pahalı mekanizmaya karşı çıktı. Wigton milletvekili Sir William Dunbar da aynı fikirdeydi ve mevcut sistemin gereken her şeyi sağlamaya yeterli olduğunu savundu. Dundee milletvekili Sir John Ogilvy, İskoçya'da Denetim Kurulu'nun mevcut sistemin tüm kusurlarını yeni bir Kurul oluşturulmadan giderebilecek etkili bir mekanizma sağladığına dair güçlü bir his olduğunu söyledi. Dumfriesshire üyesi Bay Hope Johnstone, yeni bir Yönetim Kurulunun atanmasına karşı her yerden kendisine temsilciler geldiğini belirterek bu itirazları yürürlüğe koydu. Bay Drummond bunun üzerine, kendisine büyük itibar kazandıran, hatırlanmayı hak eden bir gözlemde bulundu. Sorunun en pahalı olanın ne olacağı değil, en verimli makinenin ne olacağı olduğunu söyledi. O Meclis'te vergi mükelleflerinin birçok temsilcisi vardı, ancak İskoçya'daki akıl hastalarının temsilcisi yoktu. Orada hiç arkadaşları yokmuş gibi görünüyorlardı, oysa gerçekte temsil edilmeye en çok ihtiyaç duyan kişiler onlardı. Yasa (20 ve 21 Vict., c. 71) 25 Ağustos 1857'de kabul edildi. "Akıl Hastalarının Bakım ve Tedavisinin Düzenlenmesi ve İskoçya'daki Akıl Hastaları Sığınma Evlerinin Sağlanması, Bakımı ve Düzenlenmesi Yasası" başlığını taşıyordu. 55 Geo. III., c. 69; 9 Geo.
IV., c. 34; ve 4 ve 5 Vict., c. 60. Yasaları yürürlükten kaldırdı.

En az 114 bölümden oluşan bu çok değerli Yasanın tam bir analizini yapmak okuyucu için yorucu olacaktır. Başlıca hükümleri şunlardı:--

İskoçya için Akıl Hastalıkları Komiserleri Kurulu atanacaktı,
üçü ücretsiz ve ikisi ücretli Komiserden oluşacaktı; Dışişleri
Sekreteri bir veya iki tıp adamını Yardımcı Komiser olarak atama yetkisine sahipti; bu Yasanın kabulünden sonra kurulan kamusal sığınma evleri buna tabi olacaktı; Komiserlerin teftişle ilgili görevleri belirlendi; şerif sığınma evlerini ziyaret edip teftiş edecekti; özel sığınma evlerine Kurul tarafından ruhsat verilecekti; hasta tıbbi
sertifikalarla şerifin emriyle kabul edilecekti; yoksul olmayan bir hastanın kabulü için şerifin emri için beş şilin ve yoksullar için bu miktarın yarısı ödenecekti; tıbbi
sertifikada akıl hastalığı görüşünün dayandığı gerçekler belirtilecekti; hiçbir
sertifika sınav yapılmadan, 50 TL'yi geçmeyen bir cezayla, ve yanlış verilirse 300 TL'yi geçmeyen bir cezayla verilmeyecekti; şerifin emriyle akıl hastalarının tutulduğu evler Kurul tarafından ziyaret edilebilecekti; yüz veya daha fazla hasta için ruhsatlandırılmış her tımarhanede bir sağlık görevlisi ikamet edecekti ve bir doktor elliden fazla hasta için olanları günlük olarak ziyaret etmekle yükümlüydü; elli veya daha az hasta için olanlar haftada en az iki kez ziyaret edilecekti.

İskoçya, bir programda belirtilen bölgelere bölündü ve altı ay içinde bölgenin ihtiyaçlarını araştıracak bir bölge kurulu atanacaktı; Kurul, bölge kurullarından bölge sığınma evleri sağlamasını talep edecekti; 2 ve 3 Vict., c. 42 hükümleri bu Kanuna uygulanacaktı; bölge sığınma evleri bölge kurullarına verilecekti ve bölge müfettişleri atanacaktı.

Kamu İşleri Kredi Komiserlerine, Yasanın amaçları doğrultusunda borç verme yetkisi verildi ve ödünç alınan paranın otuz yıl içinde ödenmesi için hüküm konuldu.

İlçe sığınma evi, ilçedeki akıl hastalarından daha fazlasını barındırabiliyorsa, yasaya göre başka akıl hastaları da kabul edilebilirdi.

Bir akıl hastasının malı yargısal yönetim altında olsun veya olmasın, eğer onun yararına başvurulan bir mal değilse, başvuru Oturum Mahkemesine yapılacaktı.

Ayrıca akıl hastalığının yargılamaya engel olduğu durumlar için de hüküm konuldu;
Mahkemenin tutuklunun yargılanamayacağına karar vermesi halinde, Majestelerinin isteği
sonucunda sıkı bir gözaltında tutulması emri verilecek; akıl hastalığı nedeniyle bir suçtan beraat eden bir akıl hastası, Majestelerinin isteği
sonucunda mahkemenin uygun göreceği bir yerde gözaltında tutulacak; tutukluyken akıl hastalığı gösteren tutukluların bir tımarhaneye nakledilmesi, Majestelerinin Baş Devlet Sekreterlerinden birine iki tıp görevlisi tarafından bu kişinin akıl sağlığına kavuştuğu onaylanana kadar orada kalması; bunun üzerine Devlet Sekreteri, bu kişinin hapis cezası sona ermemişse, müdüre bu kişinin tekrar hapishaneye gönderilmesi ve artık hapis cezasına tabi değilse taburcu edilmesi yönünde emir verme yetkisine sahipti.

Hastaların tımarhanelerden serbest bırakılmasıyla ilgili olarak, şerif tarafından onaylanan iki tıp görevlisinin sertifikaları gerekiyordu, bu delinin tutuklandığı kişiye sekiz gün önceden haber verilmesi gerekiyordu; serbest bırakılan hasta, hapsedildiği emrin, sertifikanın vb. bir kopyasını almaya hak kazanacaktı.

Herhangi bir akıl hastasına kötü muamele etmenin cezası, 100 £'u geçmeyen bir para cezası veya altı ayı geçmeyen bir süre hapis cezasıydı,
tazminat davasına halel gelmeksizin.

Devlet Sekreterine, bir akıl hastasının hapsedildiği herhangi bir yere özel bir ziyaret emri verme yetkisi verildi.

Yoksulların müfettişleri, kendi bölgelerindeki
yoksul akıl hastaları hakkında bilgi vereceklerdi. Bu Yasanın önemi, kurucularının 1845 ve 1852'deki İngiltere ve Galler'deki büyük Yasaların işleyişine ilişkin bilgi sahibi olma avantajına sahip olması gerçeğiyle daha da artmaktadır.

Şimdi, yukarıdaki Yasa uyarınca atanan Komisyon Üyelerinin[243] ilk Raporundan yararlanarak, 1 Ocak 1858'de İskoçya'daki delilerin sayısı ve dağılımına ilişkin bir bildiri sunacağız.

-------------------+----------+----------+---------+----------+----------
Yer. | Erkekler. | Kadınlar. | Toplam. |Özel.| Yoksullar. --------------------+----------+-----------+----------+----------
Kamu akıl hastanelerinde | 1226 | 1154 | 2380 | 786 | 1596
Özel akıl hastanelerinde | 330 | 415 | 745 | 219 | 526
Düşkünler evlerinde | 352 | 487 | 839 | 6 | 833
Özel evlerde | 810 | 974 | 1784 | -- | 1784
+--------+-----------+----------+---------+---------
Toplam | 2718 | 3030 | 5748[244]| 1011 | 4739
-------------------+----------+----------+----------+----------+----------

Yukarıdaki tablo özel bekar hastaları içermez; sayıları
doğru bir şekilde tespit edilememiştir.

Komiserler, beklenebileceği gibi, akıl hastalarının durumunun
Kraliyet Komisyonu Raporu'ndan bu yana çok az değiştiğini bildirmektedir.
Diğerlerinde değilse bile, yoksullara ait ruhsatlı evlerde aşırı kalabalıklık fazlaydı,
ancak azalıyordu. "Hastalar, içerideyken genellikle neşesiz odalarda, sıralarda, isteksiz ve meşgul olmadan otururken bulunurlar; ve dışarıdayken genellikle havalandırma alanlarında tembel tembel uzanırlar veya köşelerde çömelirler." Komiserler tarafından belirtilen olumlu belirtiler arasında şunları okumak hoştur:--"Mekanik kısıtlama, ruhsatlı evlerden tamamen
kovuldu ve Kraliyet Komiserleri Raporunda neredeyse her zaman kısıtlama altında olarak kaydedilen hastalar, artık alışılmış bir şekilde bağlarından
kurtuldular. Bu vakaların, şu anda kullanılan daha insancıl muamele altında koşullarındaki iyileşme en dikkat çekici olmuştur ve özellikle M---- Sığınma Evi'ndeki bir hasta olan A. S---- vakasında örneklenmiştir."

Sonraki Yasalar, 1857 Yasası'nın işleyişiyle ilgili olarak Komiserlerin deneyimlerinden kaynaklanan talepler doğrultusunda çıkarıldı, bazı
kusurlar yıllar içinde doğal olarak keşfedildi.

Lord Advocate ve Sir George Grey, 1862'de İskoçya'daki akıl hastalığıyla ilgili daha fazla hüküm koymak için bir Yasa Tasarısı getirdiler ve bu yasa 29 Temmuz'da kraliyet onayını aldı (25 ve 26 Vict., c. 54).

Yirmi beş bölümden oluşan bu Yasa ile Kurul,
iş evlerinin akıl hastaları koğuşlarına lisans verme;
yoksul akıl hastalarının iş evlerine kabulünü onaylama; dörtten fazla akıl hastasının olmadığı evlere kabul için özel lisans verme;
akıl hastası çocuklar için hayır kurumlarına ücret ödemeden lisans verme;
yoksul akıl hastalarının kendi bölgelerinin sınırları dışındaki
tımarhanelerde tutulmasını onaylama yetkisine sahipti; Kurul'un bölge için konaklama sağlamak amacıyla gerekli gördüğü adımları atmak, vb., vb. Diğer bölümlere atıfta bulunmamak için, anılan Kanunların Kanunla uyuşmayan bazı hükümleri yürürlükten kaldırıldı ve Genel Komisyon Kurulu elbette devam etti.

Komisyon üyeleri bu yılki (1862) Raporlarında, akıl hastalığının sözde
artışıyla ilgili olarak, "Tabloların sunduğu kanıtlara bakılırsa, artış neredeyse tamamen akıl hastalarının sayısının artmasından kaynaklanmaktadır ve kesinlikle modern zamanlarda akıl hastalığına daha fazla yatkınlıktan kaynaklanmamaktadır; çünkü 1858, 1859, 1860 ve 1861 yıllarında akıl hastanelerine kabul edilenlerin sayısı neredeyse hiç değişmemiş olsa da, bu tür kuruluşlarda ikamet eden hastaların sayısı her yıl büyük ve istikrarlı bir
artış göstermiştir. Böylece 1 Ocak 1858'de sayıları 3765'e; 1 Ocak 1859'da sayıları 4114'e; 1 Ocak 1860'da sayıları 4350'ye ulaştı; ve 1 Ocak 1861'de 4462'ye."

Zihinsel aktiviteye en az maruz kalan ilçelerde daha fazla aptallığın bulunduğu gerçeğini daha önce belirtmiştik. Ancak bu Raporda,
Komiserler, delilik açısından, bunun _kentsel_ bölgelerde _kırsal_ bölgelere göre çok daha sık görüldüğünü belirtiyorlar. _Oluşan_ kelimesi burada mevcut deliliğin aksine bilerek kullanılıyor. Komiserlerin sunduğu açıklama, kırsal bölgedeki hastalar arasında daha fazla iyileşme ve ölüm oranının olduğudur. Kentsel nüfustan bildirilen yoksul delilerin sayısını kırsal bölgelerden bildirilen sayıyla karşılaştırıyorlar ve birincisinde, yoksul deliliğinin ikincisindekine kıyasla 100'e 54 olduğunu, mevcut yoksul delilerin oranının ise, Ocak 1,
1861, karşılık gelen bölgelerde 100 ila 106 idi.
Komiserler, 20.000'den fazla nüfusa sahip kasabaları veya kasabaların parçalarını içeren mahalleleri kentsel,
diğer tüm mahalleleri ise kırsal olarak kabul ettiler.

1864'te (27 ve 28 Vict., c. 59) İskoçya'da Akıl Hastalığı Konusunda Yardımcı Komiserlerin devam etmesini ve maaşları ile Kurul katibi için daha fazla hüküm koymayı amaçlayan Kanun üzerinde durmamıza gerek yok.

1866'da İskoçya'daki akıl hastalığıyla ilgili Kanunları değiştirmek ve akıl hastalarının bakımı ve tedavisi için daha fazla hüküm koymak üzere başka bir Kanun (29 ve 30 Vict., c. 51) çıkarıldı. Hükümlerden bir veya ikisi dikkate değerdi. Herhangi bir kişi, bir özel evde, kazanç sağlamasa bile, bir yıldan uzun süre, hastalık zorunlu bir tutuklama, kısıtlama veya zorlama gerektiriyorsa, Kurula rapor vermekle yükümlüydü, böylece Kurul bir inceleme yapabilir ve bu tür bir akıl hastasının bir tımarhaneye gönderilmesi için bir emir alabilirdi. Akıl sağlığı yerinde olmayan ve akıl hastalığı sertifikası verilmesini yasal kılacak şekilde olmayan, gönüllü olarak pansiyoner olarak giren kişiler için düzenlemeler yapıldı. Hastalardan Kurula ve Kuruldan hastalara gelen mektuplar açılmadan teslim edilecekti. Herhangi bir akıl hastasının daha iyi tedavi ve bakımı için Mahkemeye başvurma yetkisi verildi. Tehlikeli akıl hastaları olarak kabul edilen hastalar, Savcı tarafından onaylanan iki tıp görevlisinin sertifikaları ile serbest bırakılabilirdi, bu sertifikalar söz konusu akıl hastasının kamuya veya akıl hastasının yaralanma riski olmadan taburcu edilmesini sağlardı. Bu değerli bir hükümdür. Sığınma evlerinin müdürlerine memurlara vb. emeklilik maaşı verme yetkisi verildi.

1866'da akıl hastalığıyla ilgili Kanunları değiştirmek için çıkarılan yukarıdaki Tüzük, birkaç yıl sonra, akıl hastalarının özel bir sınıfına atıfta bulunan başka bir tüzükle değiştirildi. 1871'deki bu sonraki Kanun'un (34 ve 35 Vict., c. 55) İskoçya'daki suçlu ve tehlikeli akıl hastalarıyla ilgili yasaları değiştirmek için en önemli hükümlerini kaydetmek iyi olabilir. Bunlar, 20 ve 21 Vict., c. 71 Kanunu'ndan önce yargı kararıyla tutuklanan kişilere uygulanacaktı. Perth'deki genel hapishanedeki akıl hastaları bölümü, akıl hastaları, imtiyazlı ve özel akıl hastanelerinin müdürlerinin onayıyla, bölge, imtiyazlı veya özel lisanslı akıl hastanelerine gönderilerek aşırı kalabalıktan kurtarılacaktı. Yerel hapishanelerde akıl hastası olan kişilerin bertarafına gelince, bunlar şerifin emriyle bir akıl hastanesine nakledilecekti; yoksul akıl hastalarının sözleşmeyle tutulduğu tüm akıl hastaneleri, bu tür tutukluların kabulünü sağlamakla yükümlüydü. Yasa, saldırı veya herhangi bir suçla suçlanan tüm akıl hastalarına uygulanacaktı, ancak yoksul tanımına girmiyordu. 1874'te Birleşik Krallık'ın üç bölümünün her birindeki yoksul akıl hastalarının toplam sayısını ve akıl hastanelerindeki yoksul akıl hastalarının bakımı için önerilen kişi başı haftalık dört şilinlik yıllık hibe miktarını gösteren ilginç bir Parlamento raporu vardı. Rakamlar şu şekildedir:--

A. İlçe, semt, kraliyet, bölge, mahalle ve özel lisanslı sığınma evlerinde--

İngiltere 31.799
İrlanda 7.140
İskoçya 4.428
------
Toplam 43.367

B. İş evlerinde ve diğer yerlerde--

İngiltere 21.413
İrlanda 3.125
İskoçya 2.077
------
Toplam 26.615

İngiltere'deki A ve B toplamı 53.212
" İrlanda 10.265
" İskoçya 6.505
------
Toplam 69.982

A'dakilerin bakımı için haftalık dört şilinlik kapitasyon hibesinin yıllık tutarı:

İngiltere 330.710 L[245]
İrlanda 74.256
İskoçya 46.051
--------
L451.071

A'daki hastaların toplam yoksul akıl hastası sayısına oranı, İngiltere için %60'tır. İrlanda 70 "
İskoçya 68 "

6505 İskoç yoksul deliden şunlar vardı--

Kamusal akıl hastanelerinde 1930
Bölge akıl hastanelerinde 1763
Özel akıl hastanelerinde 77
Mahalle akıl hastanelerinde 746
Yoksul evlerinin akıl hastanelerinde 557
----
5073

Kurulun onayıyla özel konutlarda, yani--

Akrabalarla 875}
Yabancılarla 529} 1432
Tek başına 28}
----
6505

Ayrıca o dönemde her delinin ortalama haftalık maliyetinin bir beyanı da yapıldı--

s. d. Kamusal tımarhanelerde 9 2-1/4
İlçe tımarhanelerinde 9 9-1/2
Özel tımarhanelerde 11 1
Mahalle tımarhanelerinde 8 4-1/4
Yoksul evlerinin akıl hastanelerinde 6 8-1/2
--------
Kurumlarda toplam 9 0-1/2

Akrabalarla 4 0
Yabancılarla 5 6
Tek başına 3 5-1/2
--------
Özel konutlarda toplam 4 3-3/4

Yukarıdakilere, tüm yoksul akıl hastaları için kişi başı haftada üç peni tutarında bir harcama eklenmelidir; bu da akıl hastalığı sertifikalarının maliyeti, ulaşım masrafları vb.'dir.

Akıl Hastalığı Komiserlerinin atanmasından yirmi bir yıl sonra, 1878 tarihli Raporları, bu dönemde konaklamada kaydedilen ilerlemeyi belirtmemizi sağlar. İskoçya'daki akıl hastaları için ayrılan bütçe. Komisyon üyelerinin çalışmaları son derece tatmin edici sonuçlarla takip edildi ve bu yirmi yıl boyunca
Raporlarının değerinden fazla söz etmek zor olurdu.

1 Ocak 1878'de, 1569 hasta özel kaynaklardan,
7473'ü mahalli vergilerle ve 55'i Devlet tarafından karşılandı.

Yirmi yıl önce, akıl hastalarının dağılımı şu şekildeydi.
Paralel bir sütunda 1878'e ait benzer bir getiri görülüyor. ---------------------------------+----------+-----------
| |Oran | |Oran
Yer. | |100.000'e kadar | |100.000'e kadar
|1858.| of |1878.| of
| |nüfus.| |nüfus.
---------------------------------+----------+-----------
Kraliyet ve bölge tımarhanelerinde |2380}| |5449}|
Özel tımarhanelerde | 745}| 131 | 208}| 206
Mahalle tımarhanelerinde ve akıl hastanelerinde | }| | }|
yoksul evlerinin koğuşlarında | 839}| | 736}|
Özel konutlarda | 1804 | 60 | 1493 | ​​42
Genel akıl hastanesi bölümünde | | | |
hapishane | 26 | | 55 |
Eğitim okullarında | 29 | | 156 |
+-----+-----------+-----------
|5823 | 191 |9097 | 247
--------------------------------+----------+----------+-----------

Şu anda[246] İskoçya'daki delilerin sayısı ve dağılımı şu şekildedir:--

1 OCAK 1881'DE İSKOÇYA'DAKİ DELİLERİN SAYISI.

--------------------+---------------+-----------------+------------------
Yer. | Özel. | Yoksul. | Toplam. +---+---+------+-----+------+------+-----+------+------
| M.| F.|Toplam.| M. | F. |Toplam.| M. | F. |Toplam.
--------------------+---+------+------+------+------+------+------+------
19 Kraliyet ve | | | | | | | | |
ilçe sığınma evleri |670|584| 1.254|2.244|2.422| 4.666|2.914|3.006| 5.920
6 özel sığınma evi | 49|108| 157| -- | -- | -- | 49| 108| 157
6 mahalle akıl hastanesi|-- |-- | -- | 599| 743| 1.342| 599| 743| 1.342
14 akıl hastanesi koğuşu| | | | | | | | |
yoksul evleri |-- |-- | -- | 324| 390| 714| 324| 390| 714
Özel konutlar | 41| 72| 113| 604| 912| 1.516| 645| 984| 1.629
+---+---+------+-----+------+------+------+------+------
|760|764| 1.524|3.771|4.467| 8.238|4.531|5.231| 9.762
Akıl hastanesi | | | | | | | | |
General | | | | | | | | |
Hapishane, Perth |-- |-- | -- | -- | -- | -- | 38| 17| 55
3 eğitim okulu | | | | | | | | |
aptallar için | 72| 49| 121| 51| 23| 74| 123| 72| 195
+---+---+------+-----+------+------+------+------+------
Toplamlar |832|813| 1.645|3.822|4.490| 8.312|4.692|5.320|10.012
-------------------+---+-----+------+------+------+------+------+------

Bu bölümde, sadece akıl hastanelerinden çıkan değil, aynı zamanda akıl hastanelerinde bulunan deliler açısından melankolik bir durumu kaydetmek zorunda kaldık; Lord Shaftesbury'nin İskoçya'daki akıl hastalarının tedavisine ilişkin olarak son derece güçlü bir dil kullanmasını tamamen haklı çıkaran böyle bir durum.[247] Ancak bu artık sadece _tarih_ ve şüphesiz İskoç akıl hastanelerini denetleyen doktorlar, bir zamanlar ülkelerinin akıllarını kaybetmiş veya hiç akıl sahibi olmamış kişilere yönelik tedavisini lekeleyen lekeyi silmek için ellerinden geleni yaptılar; Akıl Hastalıkları Komisyoncuları ise kendilerini adadıkları zorlu işteki sürekli ve etkili çabaları için en büyük övgüyü hak ediyorlar. İskoçya'daki akıl hastanelerinin etkinliği artık büyük ölçüde 1857'de alınan eyleme bağlı olarak öyle bir hale geldi ki, yabancılar, İngilizlerin kendileri değil, akıl doktorlarından akıl hastalarının bakımı ve tedavisi konusunda önemli dersler öğrenmek için Tweed'i geçebilirler. O ülkenin imtiyazlı sığınma evleri uzun zamandır onları ziyaret edenlerden övgüler almaktadır. Dumfries kurumundan daha önce bahsetmiştim ve eski müdür Dr. Browne'un akıl hastanesi hayatının monotonluğunu kırmak için gösterdiği çabaların kanıtı olarak, vodvillerin ve farsların akıl hastaları tarafından ve onlar için ve hatta halk önünde oynandığı özel tiyatrolar başlattığını eklemek istiyorum. Hala faydalı bir şekilde korunan bir uygulama, doğal güzellikleri veya antiklikleriyle bilinen yerlere geziler yapmak, hatta deniz kenarında veya başka yerlerde geçici tatiller yapmak, bu akıl hastalarına yönelik bu hizmetlerde değerli yenilikler ve yardımcılar oluşturmaktır. Bu tür kaynaklar, dramatik şenliklerle, komşu kasabadaki tüm erişilebilir eğlencelere katılımla bağlantılı olarak, kültürlü sınıflardan gelenlere bir teşvik veya teselli sağlamak için kullanılmıştır; dini hizmetler ve talimatlarla sağlanan daha yüksek yardımlar ihmal edilmedi ve alışılmadık bir duygu cömertliğiyle, Hristiyanlığın bölündüğü üç büyük bölümü, Presbiteryenlik, Episkoposluk ve Katolikliği temsil eden papazlar atandı ve işlevlerini kendi alanlarında akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde yerine getirdiler. Bu adımın faydası, hastaların farklı sınıfları arasında, dış dünyadan gelen kişilerle sık sık ilişki kurulmasını ve böyle bir inziva yerini ev, rasyonel özgürlük ve doğal uğraşlarla anımsatabilecek veya özümseyebilecek tüm düzenlemelerin yaratılmasını önerdi. Farklı derecelerin karıştırılması bir çare olarak kullanılırken, toplumdaki konuma ve hastalığın evresine veya aşamasına dayalı katı bir sınıflandırma uygulandı. Bu görüşün devamı olarak, yoksulları ve daha fakir sakinleri orijinal yapıdan çıkarmaya ve arazide dört yüz kişiyi barındırabilecek, tüm gerekli
gereklilikler sağlanarak, ancak en katı ekonomi ve ülkenin kaynaklarının yanı sıra hastaların alışkanlıklarının da dikkate alınmasıyla yürütülecek ayrı bir daire inşa etmeye karar verildi. Bu hareket yapıldı ve bir hastane eklendi, ancak aynı müdür tarafından ve tam olarak Crichton Enstitüsü'nün tabi olduğu aynı ilkeler
üzerine yürütüldü. Bu ve diğer noktalar hakkında güvenle konuşuyoruz, çünkü önümüzde yalnızca kurumun ilerlemesinin tarihini değil, müdürün tıbbi ve ahlaki sonuçlarını da içeren bir dizi değerli yıllık rapor var. Her iki evin yararına bir doğa tarihi müzesi oluşturuldu ve fırtınalı havalarda veya tembel veya uyuşuk gözlemciler için önemli bir cazibe merkezi oldu. Böyle bir
iklimde, ilgi çekici iç mekan nesnelerinin sağlanması kaçınılmazken, tedavi altındakileri inzivaya çekilmenin kötüleşen
atmosferinden çekme girişimleri eksik değildi. Uygun refakatçiler eşliğinde, güvenilir kişiler için şartlı tahliye mümkündü; hastaların uzun mesafeler ve olta balıkçılığı, botanikçilik gibi özel amaçlar için seyahat etmelerine izin veriliyordu; _feste champetre_ ve
kırsal sporlarda bulunmalarına izin veriliyordu ve yıldönümlerine, kamusal ve özel, yıllık takvimde önemli bir yer vermek için her türlü çaba gösteriliyordu. Ancak eğlence
ve şenlik, kompozisyon, her türden yeniden eğitim, çizim dersleri,
çiçek yapımı, dans, şarkı söyleme, konserlere katılma gibi konular tekrar tekrar ısrarla vurgulandığı için, ikincil bir yer işgal etmiş gibi görünüyor. Ancak bu uğraşlar kışın işe yararken,
gezintiler, yeşilliklerde danslar, bowling, quoiting, evcil hayvanların bakımı ve birkaç kişi için botanik bahçesine ilgi,
yaz aylarını çeşitlendirdi. Bunlar resmin hoş ve cesaretlendirici bir kısmını oluşturur, ancak toplumda bu tür ajanslar tarafından sakinleştirilemeyen veya yönlendirilemeyen huzursuz ve inatçı ruhların olduğu ve kaba ve itici yönleriyle kısıtlamanın benimsenmemiş olmasına rağmen, izolasyonun, yastıklı odaların ve muhafazakar yatağın ara sıra kullanıldığı genel ve cesurca itiraf edilmelidir. Son yirmi yıldır, sığınma evi, ilk olarak, duvarları içinde eğitilen Dr. Gilchrist'in ve ikinci olarak Dr. Adam'ın gözetimi altındaydı, ancak şüphesiz bir ilerleme olsa da, iyileştirmeler ve iyileştirmeler, bir dereceye kadar, yukarıda sayılan görüşlerin ve gerçeklerin evrimi veya gelişimiydi. Royal Edinburgh Asylum hakkında daha önce söylenenlere şunu da eklemek isterim:
Yöneticiler, 1840 yılında Dr. McKinnons'ı, tam idari ve tıbbi yetkiyle ilk hekim-müdür olarak atadılar. Raporlarının da gösterdiği gibi, ileri görüşlü bir adamdı.
1846'daki ölümünden sonra Dr. Skae onun halefi olarak atandı ve Dr. Clouston hekim-müdür olana kadar 1873'e kadar görevinde kaldı.
Dr. Skae, kurumun itibarını genişletti ve konumunu sağlamlaştırdı.
Raporları her zaman tıbbi ve hayırseverdi ve genel halk açısından eğitici ve ilgi çekiciydi. Halkın sempatisini çekerek ve fazla resmi olmayarak, kurucularının her sınıfa hizmet verme konusundaki orijinal niyetini her zaman yerine getirmiştir ve şu anda yılda 30 ila 500 sterlin arasında ödeme yapan en az sekiz yüz hastası vardır. 10.000 £'luk bir Yardım Fonu var; binaları dağınık ve dokuzuncusu hastalar için. Eski bir katedral gibi, York Retreat gibi köklü kurumlarla ortak olarak, çeşitli insanların ve çeşitli zamanların ardışık fikirlerini gösteriyor ve bu yardım hastanelerinin orijinal kabuğunun, eski ve biraz rahatsız edici olmasına rağmen, modern yapılara yer açmak için acımasızca yıkıldığını görmek gerçekten üzücü olurdu. Edinburgh Sığınma Evi'nde büyük koridor koğuşları, farklı türlerde pavyon kanatları, kulübeler ve kulübe hastaneleri, kendi arazisinde bir malikane ve her yıl yüz yirmiden fazla hastanın gittiği on iki mil uzaklıkta bir sahil evi var. Şu anki müdürü bu sığınma evinin itibarını daha da genişletti.

Bu çalışmanın amacı akıl hastaları için kurumları tanımlamak olsaydı,
reformun ilerlemesinin genel bir tarihsel taslağını vermek yerine,
Gartnavel, Glasgow gibi diğer mükemmel kurumların duyurularını eklemeliydim, bunlar arasında Dr. Yellowlees tarafından çok yetenekli bir şekilde denetlenen
ve Dr. Rutherford'un harikalar yarattığı
Lenzie Akıl Hastanesi de vardı.

İskoç kraliyet veya imtiyazlı akıl hastaneleri ve bunların ileri görüşlü ve hayırsever kurucuları hakkında fazla övgüde bulunmak kolay değil. Küçük bir
ülkenin ve yoksul bir halkın, günümüzün akıl hastalıkları yasası yürürlüğe girmeden önce tüm sınıflar için altı akıl hastanesi sağlaması,
en azından insanlık lehine bir hareket başlatmamış olsa bile,
aynı yolda ilerlemenin ne kadar iyi bir şey olduğunu görebildiğini gösteriyor. İskoçya'da, "tüm sınıflar için" kurumlar kuran ve zenginlerin fakirlere yardım etmesini sağlamak için hayırseverlikle ticareti birleştiren adamın öngörüsü sayesinde, şu anda çok sayıda orta sınıf sığınma evi bulunmaktadır.

Belki de hiçbir şey İskoçya'daki akıl hastalarının durumunda ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu ve bundan sorumlu olanların şu anda yaptığı övgüye değer çabaları, 1881'de yayınlanan mükemmel Komisyon Raporu'ndan daha güçlü bir şekilde gösteremezdi.[248] "Akıl hastalarının tedavisiyle ilgilenen herkesin dikkatlice okuması gereken bir kitap. Her zamanki bilgilere ek olarak, akıl hastanelerinin yönetiminde ve akıl hastalarının tedavisinde İskoçya'ya özgü olan şeyleri dikkatlice tarif etme çabası da var. Kısaca, 'Scotch Sistemi' analiz ediliyor ve özlü terimlerle ne olduğu ve
hangi sonuçların elde edildiği anlatılıyor. Raporun gövdesinde, 'Scotch Sığınma Evlerinin Yönetim Biçimlerindeki Son Değişiklikler' başlığı altında, çok fazla ilgiyi hak eden ve çekecek on dört sayfamız var.
Bunlar, akıl hastalığının tedavisinin tarihinde bir dönüm noktası olarak kalacak. Raporun bu kısmı, gerçek bilimsel çalışmanın en dikkatli şekilde yazılmış bir parçasıdır ve gerçekleri, bunların uygulama tarihini, bunlardan çıkarılacak çıkarımları ve belirli sonuçların neden gerçekleştiğini veya konunun tıbbi felsefesini içerir....

"1 Ocak 1881'de İskoçya'da İskoç Kurulu tarafından bilinen 10.012 deli veya aptal kişi vardı, bu 1880'deki sayıya göre 378'lik bir artıştı. Bir yıl için alışılmadık derecede büyük olan bu artışın büyük kısmı, oranlı delilikten oluşuyor. İskoçya, Birleşik Krallık'ın diğer bölümlerinden çok daha büyük bir deli ve özel hasta oranını sürdürme onurlu konumunu hala elinde tutuyor. İrlanda'da (özel akıl hastanelerindeki tüm hastaların özel hasta olduğu varsayılarak) delilerin yalnızca %5,5'i kendi imkânlarıyla veya akrabalar.
İngiltere'de %10,7'si bu şekilde desteklenirken, İskoçya'da %16,4'ü bu kategoridedir. Bu en dikkat çekici gerçek hakkında yeterli bir açıklama görmedik. İrlanda ve İngiltere'nin yoksulluğu mu onları bu konuda İskoçya'nın çok gerisine mi düşürüyor? yoksa düşük konaklama oranlarında sığınma
konaklamasının olmaması mı? veya halktaki özsaygı ve doğal şefkat eksikliği?...

"Yıl boyunca İskoç akıl hastanelerine gönüllü olarak kabul edilen kırk dokuz hasta vardı ve Komisyon üyeleri İskoç akıl hastalığı yasasının bu hükmü hakkında olumlu bir görüş bildirdiler.
Sığınma evlerindeki iyileşme oranı yıl boyunca %41 ve ortalama ikamet edenlerin ölüm oranı %7,6 idi.... Komisyon üyelerinin

sığınma evlerine yaptıkları ziyaretlerle ilgili raporlar genel olarak olumlu bir karaktere sahiptir.
Bunlar hakkında neşeli bir tını, mevcut kusurların çözümlerine dair umutlu bir ruh ve tıbbi personele karşı sağlıklı bir güven gösteren teşvik edici ancak canlandırıcı bir ton vardır.

"Şimdi Raporun gerçekten orijinal ve önemli kısmına geliyoruz:--

"'_İskoç Akıl Hastanelerinin Yönetim Biçimlerindeki Son Değişiklikler._--Son zamanlarda gerçekleşen en önemli
değişimler başlıca üç yönde
ortaya çıkmıştır:--

"'(1) Hastalara tanınan daha fazla özgürlükte; (2)
endüstriyel mesleklerine ayrılan artan ilgide;
ve (3) onların rahatı için yapılan daha liberal düzenlemelerde.

"'Bu değişikliklerin her biri belirgin bir iyileştirmeydi ve akıl hastalarına önemli faydalar sağladı; ancak her birinin etkisi, diğerleriyle ilişkilendirilerek elde ettiği destekten dolayı çok daha eksiksiz hale getirildi. Örneğin, hastaların enerjilerini, hem düşüncelerinin hastalıklı akışını kontrol etmeye hem de her zaman az ya da çok tabi tutulmaları gereken kontrolden dolayı endişelenmelerini önlemeye yönelik faaliyetlere yöneltmek için adımlar atılmamış olsaydı, özgürlük üzerindeki kısıtlamaların kaldırılması bu kadar ileri götürülemezdi; şu anda çevrelerinde bulunan konforların onları hem daha yetenekli hem de sağlıklı faaliyetlere katılmaya daha istekli hale getirdiği de bir o kadar doğrudur....

"'_Havalandırma Mahkemelerinin Kaldırılması._--Bu tür koşullar, belki de, duvarlı havalandırma mahkemelerinin evrensel olarak kaldırılmasına yönelik herhangi bir acil olasılığı engelliyor; ancak bunların kullanılmamasından kaynaklanan avantajlar artık yaygın olarak kabul ediliyor. İskoçya'daki kamusal sığınma evlerinin çoğu zaten bunlar olmadan çalışıyor, ancak hala var olan bazılarında ise nadiren kullanılıyorlar. Duvarlı havalandırma alanlarının sahip olduğu düşünülen avantajlardan biri, manik heyecandan muzdarip hastaların hastalıklı enerjilerini güvenli bir şekilde harcayabilecekleri bir yer sağlamalarıydı. Ancak, bu durumdaki hastaların, birbirleriyle veya daha sakin zihinsel durumdaki diğer hastalarla sınırlı alanlarda bir araya gelmesinin çeşitli dezavantajlarla birlikte olduğu inkar edilemez. Böyle bir hastanın varlığı, büyük miktarda heyecana ve onlarla birlikte havalandırma alanında bulunanlar için bir tahriş ve sıkıntı kaynağı olabilir. Havalandırma alanlarının kullanılmamasından sonra, bu tür hastaların genel alanın daha geniş bir alanında tatmin edici bir şekilde tedavi edilebileceği bulundu. Hastaları daha yakın bir şekilde refakatçilere yerleştirerek ve diğer hastalarla çarpışmaktan uzak tutarak, heyecanlarının çoğunu daha az düzensizlikle dışarı atabilecekleri ve genellikle önemli miktarda bir kısmını tamamen kurtarabilecekleri bulundu. "'_Açık Kapı Sistemi._--Kilitli kapıların kullanılmaması, bir akıl hastanesinin yönetiminde önemli bir özellik olarak görülmesi ancak son yıllarda olmuştur. Müstakil evler veya ana binaların sınırlı bölümleri, sakinleri çoğunlukla çok az gözetim gerektiren hastalardan oluşuyordu, uzun zamandır kilitli kapıları olmayan bazı kurumlarda yürütülüyordu. Ancak tüm büyük akıl hastanelerinin genel uygulaması, çeşitli koğuşların kapılarını kesinlikle kilit altında tutmaktı....

"'Bir hastabakıcı, sorunlu ve hoşnutsuz hastaları tutmak için artık kilitli kapılara güvenemediğinde, her an nerede olduklarının ve ne yaptıklarının farkında olması gerekiyordu. Bu nedenle, onları mutlu edecek, enerjileri için düzenli bir çıkış sağlayacak ve zihinlerini kaçış düşüncelerinden uzaklaştıracak işlere dahil etmek onun ilgisi haline geldi. Bir bakıcının hastasıyla ilişkileri bu nedenle bir gardiyan karakterinden daha az, bir refakatçi veya hemşire karakterinden daha fazlasına büründü; ve sonunda kontrol biçiminin karakterindeki bu değişikliğin ilk başta tahmin edilenden çok daha fazla sayıda hastanın tedavisinde benimsenebileceği görüldü. Kaçma isteğinin akıl hastanelerindeki hastaların zihinlerini ne ölçüde etkilediğini abartmak zor değildir. Bu türde kesin bir amaç oluşturan sayı aslında bunların yalnızca çok küçük bir oranını oluşturur. Bu nedenle, bakıcıların kararlı kaçma çabalarına karşı korumada ihtiyaç duyduğu özel uyanıklık, yalnızca sorumlulukları altındaki birkaç kişiye yöneltilmelidir ve bakıcıların şüphe duydukları hastaların nerede olduğunun farkında olmaları kısa sürede alışkanlık haline gelir. Ve bu tür uyanıklık konusunda, arada sırada gevşetilebilmesindense, sürekliliğinin onu daha kolay sürdürmesini sağladığı akılda tutulmalıdır. Ayrıca, kilitli kapıların kullanılmamasının bazı hastalarda kaçma isteğini azaltmada etkili olduğu ortaya çıktı. Kilitli kapılar
sisteminde, bu isteği olan bir hasta, zihninin açık bir kapı fırsatını bekleme fikriyle meşgul olmasına izin vermeye meyilliydi ve böyle bir hastayı bu fırsat için kedi gibi bir hevesle beklerken bulmak hiç de nadir değildi. Sürekli açık kapının böyle bir hasta üzerindeki etkisi, şeyin yeniliği geçtikten sonra, onu uyanıklığını uygulayabileceği _özel_ kaçış şanslarından mahrum etmekti, çünkü kapılar düşünüldüğünde, bir anda kaçmak diğerinde olduğu kadar kolaydı; ve _özel_ fırsatın
uyarısı tarafından harekete geçirilmezse, arzunun genellikle uykuda ve etkisiz hale geldiği görüldü. Gerçekten de, sadece içeride kilitli kalma hissinin bile dışarı çıkma arzusunu uyandırmaya yettiği yaygın bir deneyimdir. Bu hem aklı başında hem de akıl hastası olanlarda olur; ancak akıl hastanelerindeki birçok hastanın zihinsel durumunun, bu tür bir duygudan özel bir şekilde etkilenme olasılığını artırdığı kesindir. Ancak birçok kişide, kaçma isteği, bunu önlemenin yollarını dikkatlerine
zorlayarak ima edilmeyi bıraktığında ortadan kalkar.

"'Açık kapı sisteminin işleyişinden birçok avantajın
sonuçlandığı her geçen yıl daha net bir şekilde anlaşılıyor ve bu artık İskoç akıl hastanelerinin çoğunda az ya da çok
bir ölçüde benimsenmiştir....

"'_Şartlı Tahliyeyle Özgürlük._--Bazı hastaların sürekli gözetim olmadan arazide yürümesine veya çalışmasına izin verme ve bazılarının şartlı tahliyeyle arazinin dışında egzersiz yapmasına izin verme uygulaması, İskoç akıl hastanelerinde uzun yıllardır genel olarak uygulanıyordu, ancak artık eskiden olduğundan çok daha yaygın bir şekilde benimseniyor. Bahsettiğimiz diğer kısıtlamaların kaldırılması gibi, bu da müfettişlerin gözünde, sadece bir sığınma evinde kalmalarını daha az sıkıntılı hale getirmekle kalmayıp, aynı zamanda zihinsel durumlarını da iyileştirmek suretiyle hastalar üzerindeki yararlı etkisi nedeniyle rağbet görmüştür. Kontrolün bu şekilde gevşetilmesinin, kaza ve kaçış sayısında artışa yol açacağı yönündeki doğal korkuların, yerinde olmadığı ortaya çıkmıştır. "'Herhangi bir tür kısıtlayıcı disiplin ve denetimin arzu edilirliğini belirlerken, diğer şeylerin yanı sıra, bunun yol açtığı tahrişin, bu tür bir disiplin uygulanmasaydı olacağından daha fazla şiddet içeren davranıştan kaynaklanan kaza tehlikesini artırıp artırmayacağı dikkate alınmalıdır....

"_Kısıtlamaların Kaldırılmasından Doğan Faydalar._--Özgürlük üzerindeki çeşitli kısıtlama biçimlerinin kaldırılmasından kaynaklanan faydalı etkiler, şüphesiz büyük ölçüde, her hastanın durumunun özelliklerine verilen artan ilgiye bağlıdır, çünkü ancak bir hastanın eğilimi ve mizacının dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra, onun ne kadar özgürlüğe sahip olabileceği konusunda güvenilir bir görüş oluşturulabilir. Ancak, can sıkıcı disiplin ve kısıtlamadan kurtulmanın, akıl hastanelerindeki şiddet içeren davranış kaynaklarından birini ortadan kaldırma ve dolayısıyla bundan kaynaklanan kazaların sayısını azaltma eğiliminde olduğu da kabul edilmelidir. Birçok hasta, hayatlarının daha özgür koşulları altında, sakin ve düzenli davranışlar sergilerken, kilit altında koğuşlarda tutulmanın, yüksek duvarlı havalandırma avlularında tutulmanın ve hatta sürekli olarak görevlilerin gözetimi altında olma hissinin, rahatsızlık ve heyecan kaynağı ve şiddet içeren davranışların nedenleri olduğunu fark etti. "'Bazı fiziksel tutuklama araçlarından vazgeçilmesinden kaynaklanan başka avantajlar da vardır. Bunlardan biri, önemi kolayca anlaşılacak olan, yalnızca müdürlere değil, hastaların yönetiminde yer alan herkese, her hastanın zihinsel durumu ve karakteri hakkında tam ve doğru bilgi edinme teşvikidir. Bu, yalnızca her hastanın ne kadar ve hangi şekillerde güvenilmeye uygun olduğunu belirleme konusundaki ilgilerini artırmakla kalmaz, aynı zamanda onun memnuniyetini ve düzenli davranışını sağlamaya yönelik çabalarının motivasyonlarını çok pratik bir şekilde güçlendirir. Bu amaçlar için neyin gerekli olduğuna karar vermek, kaçınılmaz olarak her hastanın yalnızca kabul sırasında değil, aynı zamanda akıl hastanesinde kaldığı süre boyunca akıllıca bir şekilde gözlemlenmesini gerektirir. Sorumlular için, zihinsel durumundaki değişiklikleri, ister iyileşme yönünde ister tersi yönde olsun, not etmek pratik bir önem kazanır; böylece olumlu veya olumsuz semptomlar gözlemlenir ve değerlendirilir ve bunlar diğer koşullar
az ilgi görebilir. Sistem değişikliğinin genel etkisi, görevlilerin konumunu, müdürün emirlerini az çok etkili bir şekilde yerine getiren hizmetçiler olmaktan, hastaların iyileşmesini teşvik etmede doğrudan çıkarı olan ve bu amaçla aldıkları talimatları en iyi şekilde yerine getirmeyi kendilerine avantaj olarak gören kişiler konumuna yükseltmektir. İyi bir görevlinin her zaman az veya çok bu karaktere sahip olması gerektiği doğrudur; ancak iyi görevliler bile daha özgür sistem altında daha da iyi olmak için teşvik edilirler. "'_Endüstriyel Meslek._--Fiziksel kısıtlamaların kaldırılmasının bir etkisi, akıl hastanesi müdürlerinin hastaların endüstriyel mesleğini geliştirme çabalarına yardımcı olmak ve onları teşvik etmek olmuştur. Uzun süreli boşta kalmanın, akıl hastaları ve aklı başında olanlar için dezavantajları ve fiziksel ve zihinsel enerjileri aşırı zorlamadan egzersiz yaptıran bu tür mesleklerden kaynaklanan avantajlar, tartışmayı gerektirmeyecek kadar açıktır. Sonuç olarak, duvarlı havalandırma alanlarının ve açık kapı sisteminin kullanılmamasının önemli bir sonucu olarak, kaçmaya meyilli hastaların ve ayrıca belirli bir amaç olmadan uzaklaşabilecek çok daha büyük sayıdaki hastanın dikkatini çekmek, böylece onları kontrol ve gözetim altında tutmak gerekli hale gelmiştir. Hastaların zihinsel durumlarının fazla incelenmesine veya refakatçilerinin, koşulların uygun olmadığı durumlarda, güvenli bir şekilde gözaltında tutulmalarını sağlamak için herhangi bir türde dikkat göstermesine gerek kalmamıştır. hayatları ya koğuşlarında kilitli kalmak, havalandırma alanlarının yüksek duvarları arasında hapsedilmek ya da egzersiz için belirli zamanlarda askeri düzende yürütülmekti. Bu koşullar altında, kendi istekleriyle çalışmaya
dahil olmayan hastaları çalışmaya
yönlendirmek için güçlü bir neden yoktu. Birçok hastanın hastalıklı heyecanı, ilgisizliği veya kasvetli hisleri
kontrol edilmeden kalmasına izin verildi ve sıklıkla akıl hastalığı
hafifletilmek yerine yoğunlaştırıldı. Daha huzursuz hastalar genellikle günlerinin çoğunu galerilerde veya havalandırma alanlarında volta atarak, hastalıklı sinirliliklerini
tedavi ederek geçirirken, diğerleri sıralarda uzanıyor veya köşelere doğru sürünüyor ve böylece fiziksel ve zihinsel çürümenin kasvetli aşamalarında aşağı doğru sürükleniyorlardı. Tüm bu hastaların, zamanlarının makul bir bölümünde düzenli bir işle meşgul olmaları durumunda, hem bedensel hem de ruhsal sağlıklarının iyileşme eğiliminde olacağını göstermek için fazla düşünmeye gerek yoktur....

"'_Endüstriyel Sistem Tüm Hasta Sınıflarına
Uyarlanamaz._--Ancak, hem özel hem de yoksul sınıftaki hastalar arasında, çalışmak istenmeyen ve aynı zamanda yanlış olan hastalar vardır. Örneğin, fiziksel zayıflık gibi çeşitli nedenlerle, aktif veya yorucu bir işte çalıştırılmanın hastalara doğrudan zarar vereceği durumlar vardır; ve tımarhanelerde endüstriyel sistemi geliştirme çabalarının bu tür hastaların çalışmaya zorlanmasına yol açtığı
bulunursa, bu tatmin edici olmayacaktır....

"'_Çiftliğin Bir Meslek Kaynağı Olarak Avantajı._--... Bir sığınma çiftliği her zaman harikadır; ve çiftliğin sunduğu fırsatlardan tam olarak yararlanılan sığınma evlerinde, hastaların emeğinin kullanılabileceği yönlerin ilk bakışta göründüğünden çok daha fazla ve çeşitli olduğu görülür. Örneğin, emekleri için büyük bir çıkış, sıradan bir çiftçinin sabanı kullanacağı
koşullarda kürek çiftçiliğinin kullanılmasıyla sağlanır. Başka bir çıkış, sıradan bir çiftçinin genellikle yapmadığı
bahçe sebzelerinin yetiştirilmesinde bulunur. Çiftlikte veya arazide iyileştirmelerin yapılması da çeşitli istihdamlar sağlar ve belki de sığınmacılar için bir emek kaynağı olarak arazinin esnekliğinin daha belirgin hale geldiği yer burasıdır. Bir sığınma evine bağlı arazi önemli ölçüde büyükse, önemli yeniden düzenlemelerin neredeyse her zaman arzu edilir olduğu görülecektir; ve bu tür iyileştirmeleri teşvik etme eğilimi olduğunda, genellikle çok bol ve çeşitli bir emek kaynağı sağladıkları görülür. Yol yapımı, set çekme, drenaj, çitleme, dikim ve hatta inşaat genellikle gerekli görülür; ve bunlarla ve daha doğru bir şekilde tarımsal terim altında dahil edilen işlerle bağlantılı olarak, ikincil sanayi biçimleri
geliştirilir. Gerçekten de, bir arazide yeniden düzenlemeler ve iyileştirmeler tarafından sağlanan farklı iş türleri, sığınma evi yönetiminde büyük değer taşır, çünkü en basit açık hava iş türlerinden bazılarını sağlarlar. Birçok hasta, kazma ve tekerlek kullanma gibi işlerde çalışabilirken, daha az basit işlerde çalışmakta zorluk çekebilirler; ve bu tür basit işlerin bol miktarda temin edilmesiyle
açık havada aktif sağlıklı emeğin faydalarından yararlanan hastaların sayısı önemli ölçüde artar....

"'Sığınma çiftlikleri konusunu, birçoğuna ilgi çekici konular sağlayarak
hastaların zihinsel sağlıklarına nasıl katkıda bulunduklarına dair bazı referanslar olmadan göz ardı etmek imkansızdır.
Kentsel bölgelerden gelen hastalar arasında bile, kırsal yaşamın operasyonlarının ilgi çekici hiçbir özellik sunmadığı çok az kişi vardır; kırsal bölgelerden gelenler içinse atlar, öküzler, koyunlar ve
ekinler bitmez tükenmez bir ilgi kaynağıdır. Hastaların yaşadığı odaların duvarlarını sanatsal dekorasyonla döşeyerek biraz yapay bir şekilde uyandırmaya çalıştığımız sağlıklı zihinsel eylem,
doğal olarak çiftlik tarafından sağlanır. Bir resim gibi bir şeyle rasyonel düşünceye veya sohbete yönlendirilecek bir hasta için,
sıradan sığınma evlerindeki yirmi hasta,
olasılıklarla bağlantılı olarak bu şekilde yönlendirilecektir. ekinlerin, bir atın uçlarının, bir ineğin
hastalığının, patateslerin kaldırılmasının, bir yolun döşenmesinin,
ağaçların büyümesinin, çitlerin durumunun veya
domuzların
satışının.

"'_Kadınlar İçin Aktif Fiziksel Çalışmanın Önemi._--... Bazı tımarhanelerde, çamaşır ve çamaşır yıkama evinin geliştirilmesiyle bu eksikliğin giderilmesi için önemli
bir başarıyla gerçekleştirilen bir girişimde bulunulmuştur....

"'Çamaşır evinin değerinin
geliştirilebileceği iki yön vardır. Birincisi, mahallede yaşayan kişiler için önemli miktarda
yıkama ve
giyinme işinin yapıldığı bazı kurumlarda yapıldığı gibi, dış kaynaklardan iş elde etmektir. Diğer bir yön ise, çamaşır evinde el emeği miktarını azaltan tüm makinelerin
kullanımından kaçınmaktır. Ve biz bu iki yöntemi de teşvik edilmeye değer olarak görmeye meyilliyiz....

"'_İyileştirmeleri gerçekleştirirken karşılaşılan zorluklar._--... Akıl hastalarının özgürlüğüne yönelik kısıtlamaları gevşetirken, halkın zihninde karşılanması ve üstesinden gelinmesi gereken bir miktar önyargı vardır. Akıl hastalığı altında çalışan kişilere karşı bir çekingenlik hissi vardır ve bu da onların istisnasız ve her koşulda herhangi bir özgürlük derecesine güvenilemeyecek kadar değersiz olarak görülmesine yol açar. Bunun bir sonucu olarak, bir akıl hastanesindeki bir hasta başkalarına veya kendisine zarar verdiğinde, müdürü hastaya zarar vermeyi mümkün kılan hareket özgürlüğüne izin verdiği için suçlama eğilimi vardır; ve sonuç olarak, olumsuz kamu eleştirisinden kaçınmak isteyen bir müdürde en kapsamlı nitelikte kısıtlayıcı önlemler alma eğilimi vardır. "'Bu tür görüşlerin etkisi altındaydı ki, kısıtlamama sistemi olarak adlandırılan şeyin getirilmesinden önce, deli gömleği, kelepçe ve zincirler kullanıldı. Bu tür kısıtlamalar kullanıldığında, bir hastadan sorumlu olan kişilere, işlenebilecek herhangi bir şiddet eylemi için hiçbir suçlama yapılamayacağı
söyleniyordu, çünkü bunu önlemek için
her türlü olası önlemin alındığı kabul ediliyordu. Bu ifadenin
altında gizlenen hata algılanmadı. Bir dizi kötülüğe karşı önlem alırken, daha ağır nitelikte başka kötülüklerin
yaratıldığı fark edilmedi. Önlenmeye çalışılan kötülükler bile önlenemedi. Pinel'in kelepçeleri ilk çıkardığı adam, bu kelepçelerle birlikte, bakıcılarından birini öldürmüştü. Şiddete karşı gerçekten en fazla önlem alan müdür, özgürlüğe en kapsamlı kısıtlamaları uygulayan adam değil, farklı tedavi biçimlerinin genel sonuçlarını tartan ve pratikte şiddet eylemlerinin sayısı.

"'Hiçbir sistemi uygularken,
yargı hatalarının ve görev ihmallerinin etkisini dışlamayı umamayız....

"'Henüz tatmin edici bir çözümü bulunamamış bir zorluk,
kötü havalarda, dışarıda çok az meşguliyet olduğunda erkek hastalar için iş bulmaktır. Akıl hastalarının özelliklerine uyarlanmış, açık havadaki uğraşlar başarısız olduğunda arada sırada yapılabilecek basit bir kapalı alan uğraşı tasarlanırsa büyük avantaj elde edilir....

"'_Akıl Hastanelerinin Artan Konforu._--İnancımızı kaydetmek tatmin edicidir ki, az önce değinilen tüm değişiklikler sadece akıl hastanelerinin yönetimini kolaylaştırmakla ve hastalar arasında daha fazla memnuniyet yaratmakla kalmayıp aynı zamanda gerçek bir iyileştirici etki de göstermiştir. Akıl hastanelerinde daha önce sıklıkla görülen çalkantı ve heyecan sahneleri çok daha az sıklıkta görülür hale gelmiştir ve söz konusu değişikliklerin en eksiksiz şekilde gerçekleştirildiği akıl hastanelerinde bu tür sahneler nispeten nadirdir. Bu heyecan nöbetlerinin meydana gelmesinin hastaların zihinsel durumu üzerinde kötüleştirici bir etkisi olduğu ve bazı durumlarda iyileşmelerini engellemese bile genellikle gerilettiği konusunda şüphe yoktur. Artık tüm bu daha büyük akıl hastanelerinin bazılarının koğuşlarında düzensiz davranışa dair tek bir örnek bile gözlemlenmeden, ve bunun
az önce belirtilen değişikliklere uygun şekilde atfedildiğine inanıyoruz. Heyecanın, sakinleştirici ilaçların kullanımıyla bir dereceye kadar kontrol altında tutulabileceği doğrudur; Ancak bu uygulamanın hiçbir İskoç akıl hastanesinde büyük ölçüde uygulanmadığını, heyecan belirtilerinin en az olduğu, özgürlük kısıtlamalarının en tamamen kaldırıldığı ve endüstriyel mesleğin en fazla geliştiği yerlerde ise neredeyse hiç uygulanmadığını söylemekte haklı olduğumuza inanıyoruz.'"

Son olarak, Dr. Fraser'ın şu şekilde bahsettiği en önemli noktayla ilgili olarak:--

"'_Akıl Hastalarının Yurt Dışına Çıkarılması Üzerinde Şu Anda Etki Eden Etkiler._-- ... Deneyim ve gözlemlerime göre, akıl hastaları için bu bakım yöntemleri üzerinde, özellikle de yoksul kesim üzerinde etkili olduğuna inandığım etkiler bana şöyle görünüyor:--

"'1. Kurumların sağlık görevlilerinin, özel konutlarda bakıma uygun gördükleri kronik akıl hastalarını taburcu etme çabaları.

"'2. Yoksulluk müfettişlerinin uygun vakaların kaldırılmasını başlatma veya tıbbi
müdürlerin bu yöndeki çabalarını destekleme eylemi.

"'3. Her ilçedeki sığınma konaklamasının miktarı ve erişilebilirliği.

"'4. Sığınma evlerindeki bakım oranı.

"'5. Uygun vasilerin sağlanması.

"'6. Yardımdaki hibe etkisi.

"'_Sığınma Evleri Tıbbi Görevlilerinin Eylemi._-- ... Bir zamanlar Fife ve Kinross'taki sığınma evinin müdürlüğünü yapmış olmam nedeniyle,
bu bölgenin istatistikleriyle ülkenin diğer bölgelerinin istatistiklerine göre daha tatmin edici bir şekilde başa çıkabiliyorum.
Bana lütufta bulunan bir geri dönüşten, bu bölgedeki hastaları dışarı gönderme çabalarının etkili ve başarılı olduğunu görüyorum. 1880'de on sekiz hasta taburcu edildi, bunların beşi arkadaşlarının bakımına verildi ve on üçü yabancıların vesayeti altına alındı....

"'Doğal olarak akla gelen soru şudur: Bu uygulama her kurumda ve her bölgede mümkün olsaydı sonuç ne olurdu? Hesaplama sonucunda, tüm tımarhanelerdeki hastaların eşit oranda özel bakıma
aktarılmış olması durumunda, en az dört yüz üç hastanın kurumlardan özel konutlara
aktarılması gerekirken, gerçek şu ki sadece altmış sekizi bu şekilde
aktarıldı. Fife ve Kinross Tımarhanesinden nakledilen on sekiz hastadan sadece biri tımarhaneye geri gönderilmek zorunda kaldı ve o da arkadaşlarıyla birlikte
bakılanlardan biriydi....

"'_Yoksulluk Müfettişlerinin Eylemi._--Tımarhanelerin tıbbi müdürlerinin çabaları çok, ancak kabul edilmelidir ki
yatılılık sisteminin başarısı ve genişlemesi büyük ölçüde, hatta çoğunlukla
yoksul müfettişlerinin elindedir. Eylemleri
üçlüdür: (1) kronik akıl hastalarının kurumlardan çıkarılmasını başlatabilirler; sığınma memurlarıyla işbirliği yaparak
bu memurların yatılılığa uygun olduğunu düşündükleri akıl hastalarını kolayca çıkarabilirler ve onlar için uygun veliler ve evler sağlayabilirler; ve
(3) iyi yönlendirilmiş çabalarla, bazılarında olduğu gibi her akıl hastasını bir akıl hastanesine aceleyle göndermek yerine, aynı şekilde, ilk başta
sorumlu hale geldiklerinde bile
iltica tedavisi ve bakımı gerektirmeyen aptal ve deli yoksullar için de sağlayabilirler....

"'Parokyal yönetimin uygun nesnelerinden biri olan ekonomi,
akıl hastası yoksullara bakma yöntemiyle elde edilir ve sadece
ekonomik olmakla kalmaz, hemen göstereceğim gibi, aynı zamanda kronik akıl hastalarının büyük bir kısmı için verimli ve faydalıdır.
Edinburgh Şehir Mahallesi'nden bana lütfedilen bir dönüşten, yabancılarla birlikte kalan akıl hastaları için gözetim ve diğer tüm harcama kalemleri dahil ortalama maliyet
yılda 19 £'dur. Son beş yıldaki
iltica oranı yıllık 27 £ olmuştur.

"'_Her İlçedeki Sığınma Konaklamasının Miktarı ve Erişilebilirliği._-- ... artık günlük gözlem konusu haline geldi,
yeterli sığınma evi konaklaması olan yerlerde
akıl hastalarının yatılı olarak dışarı çıkarılması ya tamamen ihmal ediliyor ya da kaçınılıyor ya da sadece
tembelce
deneniyor....

"'Bundan, yeterli sığınma evi konaklamasının başlı başına bir hizmet ve toplum için bir güvence olmasına rağmen, yine de israfçı
bir yerel yönetime teşvik olma olasılığı olduğu sonucu çıkar....

"'_Sığınma Evlerindeki Bakım Oranı._--Özel
koşulların sığınma evlerindeki oranı istisnai olarak düşük tuttuğu ve
tarımsal uğraşların iyi ödendiği Dumfriesshire'da, veliler yüksek bir
yatılı konaklama oranına ihtiyaç duyuyor ve bu nedenle giyim, tıbbi
ziyaret ve diğer masraflar dahil edildiğinde, yatılı olarak dışarı çıkarma maliyeti, bölgedeki sığınma evindeki bakım oranına neredeyse eşit.

"'Bu nedenle, sığınma oranının açık hava bakımı için gereken orana yakın olduğu yerlerde, dışarı çıkmanın ekonomik teşvikinin
sadece onları gözetmeye istekli arkadaşları olan hastalara
uygulanacağı mantıklıdır. Bu nedenle, bir sığınma evinde düşük bir bakım oranının kronik akıl hastalarının özgürlüğüne pratik olarak zarar verdiği görülmektedir.

"'_Koruyucuların Arzı._--Akıl hastalarının dışarı çıkma sisteminin bu özelliği birçok kişiye çok önemli görünecektir. Müfettişlerin, tımarhanelerin tıbbi görevlileriyle işbirliği yapmamalarının bahanesi olarak sıklıkla öne sürdükleri bahane, uygun koruyucular bulamamalarıdır. Ancak, benim deneyimimin geçerli saymama veya sempati duymama izin vermediği bir bahanedir....

"'_Hükümet Hibesinin Etkisi._--Bekar hastaların sayısını artırmak için bu kurumdan bahsetmekten fazlasını yapmama gerek olmadığını hissediyorum. Bu artışa yol açan yol, Kurul'un yayınlanmış Raporlarında tam olarak ele alınmıştır....'"

Komiserlerin ayrıntılı Raporundan alınan yukarıdaki alıntılar arasında, akıl hastalarının "evde tedavisi" ile ilgili önemli soruyla ilgili çok şey olduğu görülecektir. Bu yönde, en azından Gheel'in tarzında bir tür akıl kolonisi (çok küçük bir ölçekte de olsa) oluşturma çabası açısından, İskoçya İngiltere'den daha kesin bir şekilde hareket etmiştir. Konuyla ilgili görüşler bölünmüş durumda ve başarının ölçüsünün henüz belirlendiği söylenemez.
Bu ne olursa olsun, karşıt dezavantajlar göz ardı edilmemelidir.
Deneyin küçük ölçekte denendiği Fifeshire'daki Kennoway'in destekçileri ve muhalifleri olmuştur. Uzun süreli delilik deneyimiyle tanınan Dr. John Smith ve o zamanlar hayranlık uyandıran bir şekilde yönetilen Fife ve Kinross Akıl Hastanesi'nin müdürü olan Dr. J. B. Tuke, birkaç yıl önce Kennoway'i ziyaret etti ve ikincisinin raporu[249] kesinlikle olumlu olmaktan uzaktı; aslında, gerçekleştirilen kurtarmanın deliler için zararlı araçlarla yapıldığı. Buna rağmen, sistemin sıkı bir denetimle birlikte belirli durumlarda avantajlı bir şekilde kullanılabileceği sonucuna vardı. Dr. Arthur Mitchell, 1877'deki Parlamento Komitesi önündeki ifadesinde, konuştuğu tüm noktalarda çok değerli olan, eğer kurul sistemi onayladıysa, neden yatılı hastaların sayısının azaldığı sorusuna, kendisinin, sistemi sıcak bir şekilde onaylamasına rağmen, bu azalmaya büyük ölçüde neden olan kişi olduğunu, bunun nedeninin, özel konutlar için tamamen uygunsuz çok sayıda kişi olduğunun ve diğerlerinin kötü bakıldığının bulunması olduğunu söyledi. Bu nedenle, onları ayıklamak gerekiyordu. Bu gözlem özellikle Kennoway gibi köyler için değil, nerede olursa olsun yatılı vakalar için geçerlidir.[250]

Bu Rapordan çok daha fazla ilgi çekici şey çıkarılabilir, ancak yukarıdakiler, okuyucunun İskoçya'daki akıl hastalarının günümüzdeki yönetimindeki önemli noktaları, böylece şimdiki zamanla geçmiş arasındaki karşıtlığı kendi kendine değerlendirebileceği şekilde, önüne getirmek için yeterli olacaktır. Benim
ana hedefim ikincisidir, ancak bu ancak Birleşik Krallık'ın üç bölümünün her birinde, ne kadar kısa olursa olsun, birincisinin bir taslağıyla anlaşılabilir.

DİPNOTLAR:

[227] Bu ayrıntılar, Sir Thomas Craig'in yetkisiyle 1857'de İskoçya Kraliyet Delilik Komisyonu Raporu'nda verilmiştir.

[228] "Büyük Britanya ve İrlanda'daki Delilerin ve Deli Sığınma Evlerinin Mevcut Durumuna Genel Bir Bakış", Sir Andrew Halliday, M.D., s.
28.

[229] _Op. cit._, s. 27.

[230] "İskoçya'daki Deli Evlerini Düzenleme Yasası."

[231] "Komisyon tamamen Bayan Dix'in çabaları sayesinde gerçekleşti. E----'deki akıl hastanelerini ziyaret ettikten sonra İskoçya'ya geçti ve orada S----'deki akıl hastanelerine girmekte yaşadığı büyük zorluk şüphelerini uyandırdı; ancak içeri girdiğinde talihsiz hastaların çok sefil bir durumda olduğunu gördü. Londra'ya geldi ve İçişleri Bakanlığı Devlet Bakanı ve Argyll Dükü ile iletişime geçti; ve onun isteği üzerine ve konuyla ilgili herhangi bir kamuoyu hareketi olmadan İskoçya'daki akıl hastanelerinin durumunu soruşturmak üzere bir Kraliyet Komisyonu atandı. Hiç kimse, eminiz ki, Komisyon Raporunu okuyup da bu veya herhangi bir medeni ülke için utanç verici olan işlemleri ifşa etmede etkili olduğu için o hanıma minnettarlık duymadan edemez."--Bay Ellice, M.P., "Parlamento Tartışmaları", cilt cxlv. s. 1025.

[232] "Parlamento Tartışmaları", 3. Seri, cilt cxlv. s. 1020.

[233] Sayfa 1025.

[234] Sayfa 1027.

[235] Sayfa 1035.

[236] Bkz. sayfa 338.

[237] Sayfa 1042.

[238] Sayfa 1043.

[239] Sayfa 1044.

[240] Sayfa 1468.

[241] "Parlamento Tartışmaları", 3. Seri, cilt cxlvi. s. 1169.

[242] Sayfa 1185.

[243] Bunlar Melgund, başkan; G. Young, George Moir, James Cox ve
W. A. ​​F. Browne'du.

[244] Başka bazı rakamlar eklenirse, bu toplam 5823'tür. Sonraki sayfadaki
tabloya bakın.

[245] Bu meblağ şimdi yaklaşık yarım milyona ulaşıyor.

[246] Komiserlerin Yirmi Üçüncü Raporu, 1881.

[247] Bu kitabın son bölümünde alıntılanan pasajı görün.

[248] Sonraki alıntı, bu
Raporun Ocak 1882 tarihli _Journal of Mental Science_'da verilen analizini oluşturmaktadır.

[249] _Journal of Mental Science_, Ocak, 1870.

[250] Dr. Fraser gözlemliyor (Rapor, s. 124): "Dr. Arthur Mitchell, özel konutlardaki deliler üzerine yaptığı çalışmada, kronik delilere yönelik bu bakım yönteminin - birincisi, hasta için en iyi şey; ikincisi, ülke için en iyi şey olduğunu gösteriyor; ve bu görüşe ben de yürekten katılıyorum."

X. BÖLÜM.

İRLANDA.

Uzun bir süre boyunca Tralee yakınlarındaki Glen-na-galt'a delilikte şifa verici erdemlere sahip olma karakterini veren tekil gelenekten daha önce bahsetmiştim. Pratik çağımızda Kerry'de, popüler batıl inanç uygulamalarının yerine Killarney'de düzenli bir akıl hastanesinin getirilmesiyle gerçekleşen değişim, son yarım yüzyıl veya daha uzun süredir tüm İrlanda'da olup biteni temsil ediyor. En erken dönemden itibaren akıl hastaları için hükümlerle ilgili tüm Yasaları ve Parlamento Komiteleri önünde verilen kanıtları inceledikten sonra, eskiden genel olarak sanayi evlerinde veya kulübelerde, ihtiyaçlarının karşılanmasının mümkün olmadığı, hatta şüphesiz sıklıkla olduğu gibi, büyük bir sevgiyle karşılandıkları
zamanlarda bile sefil bir durumda olan akıl hastalarının durumunun iyileştirilmesine çok büyük miktarda yoğun çaba ve emek harcandığını söylemeliyim. Bazen onlara deli gözüyle bakılırdı ve sonra Roma Kilisesi'nin uygun biçimleri kullanılırdı.

1817'de İrlanda'daki Akıl Hastaları Yoksulları Seçme Komitesi önünde verilen kanıtta, Richmond Akıl Hastanesi'nin valisi olan Bay John Leslie Foster,[251] sanayi evinde bir yatakta iki veya üç akıl hastası gördüğünü belirtti. Bir odada elli veya altmış kişi vardı. Aynı odada bir akıl hastası yatağa zincirlenmişti, yatağın diğer yarısında aklı başında bir yoksul vardı ve oda o kadar çok yatakla doluydu ki hareket edecek yer neredeyse yoktu.

Bay Rice, 1814-15'te Clonmel Akıl Hastanesi'ni ziyaret ettiğinde hastaların giydirilmediğini; bazılarının bahçede samanların üzerinde çıplak bir şekilde yattığını belirtti. Limerick'te hastalar için "köpek kulübelerimiz için uygun görmeyeceğimiz" konaklama yerleri buldu. Arkasında taş zeminli, hiçbir ısıtma veya havalandırma sistemi olmayan ve tüm kış boyunca havanın aşırı koşullarına maruz kalan hücrelerin bulunduğu açık bir kemer vardı.
Otuz üç akıl hastası ve aptal için on üç hücre sağlandı. Bazıları öfkelendiğinden, olağan kısıtlama yöntemi ellerini dizlerinin altına geçirmek, onları kelepçelerle bağlamak, ayak bileklerini cıvatalarla sabitlemek, hepsinin üzerinden bir zincir geçirmek ve son olarak onları yatağa sıkıca bağlamaktı. "Bu durumda, kendi bilgime dayanarak Komiteye temin edebilirim ki, yıllarca devam ettiler ve sonuç olarak, uzuvlarını kullanamaz hale geldiler ve artık ayağa kalkamaz hale geldiler. "Hücrelerin üstündeki odalar hastalara tahsis edilmişti. Bay Rice bir odada yatan yirmi dört kişi buldu, bazıları yaşlı, bazıları sakat ve odanın ortasında bir ceset; bir veya ikisi ölüyordu. Bitişik odada, dikkatsiz bir durumda olan bir kadın buldu, çocuğunun cesedi iki gün boyunca dizlerinin üzerinde bırakılmıştı; neredeyse
çürümüştü. "İnsanlığın ortak görevlerini yerine getirecek tek bir görevli bulunamadı. Kuruluşun başka bir kolunda en korkunç sefahat hüküm sürüyordu."

Bu değerli Raporu hazırlayan Komitenin bir üyesi, yoksullar arasındaki bir ailenin deli bir üyesinin durumunu şöyle anlatıyor: "Köylü kulübesinde delilikten daha şok edici bir şey yoktur, adam ekmeği için tarlada çalışıyor ve evin kadınının bakımı çocuklara bakmak için
yetersiz kalıyor. Güçlü bir erkek veya kadın şikayeti aldığında, başa çıkmanın tek yolu _kulübenin tabanında, kişinin ayağa kalkabileceği kadar yüksek olmayan bir delik açmak,
üstüne de kalkmasını engelleyecek bir beşik koymaktır. Delik yaklaşık beş fit
derinliğindedir ve bu zavallı varlığa yemeğini orada verirler ve o da
genellikle orada ölür. İnsanlık felaketleri arasında, İrlanda'nın kırsal kesiminde, aşina olduğum
bu felakete denk gelen hiçbir felaket bilmiyorum."

1816'daki bir akıl hastanesinin doktor raporunda, ülkenin yüzünde dolaşan veya hapishane ve hastanelerde kalan zavallı nesnelerden bahsediyor. Bunlar hiçbir Glen-na-galt'a sığınmış gibi görünmüyor.

İrlanda'daki ilk akıl hastanesi (ve Richmond Akıl Hastanesi'nden önceki tek hastane) Dublin'de Swift tarafından kurulan ve eylemi muhtemelen çok az bilinen veya unutulan, ancak kendisinin ölümsüzleştirdiği şu dizeler olmasa, Swift tarafından kurulan hastaneydi:--

"Sahip olduğu az miktardaki serveti, aptallar veya deliler için bir ev inşa etmeye,
Hiçbir milletin buna bu kadar ihtiyacı olmadığını tek bir hicivle göstermeye verdi."

Bu akıl hastanesi 1745'te açıldı, o zamanlar nüfus üç ila dört milyon arasındaydı. St. Patrick'in Dekanını gerçekten harekete geçiren şey Bu eylemi gerçekleştirmek için, akıl hastaları için hayır amaçlı bir sığınma evi
olmadığını bilmek gerekiyordu - daha fazlası değil; her neyse, herhangi bir
iyileştirilmiş tedavi yönteminin getirilmesini düşündüğünü veya
zincirlerin uygunsuz bir kısıtlama yöntemi olduğunu düşündüğünü bilmiyorum. Görünüşe göre,
Sir William Fownes'un "Teklifi" ile bir sığınma evine ihtiyaç duyulduğuna dikkati çekilmişti. Swift, tüm mülkünü ve mallarını, bazı küçük miraslara tabi olarak, söz konusu toprakların ve malların geliri yetecek kadar
çok aptal ve deliyi kabul edebilecek kadar büyük bir hastane için arazi satın alınmasına yatırılmak üzere miras bıraktı.

Tarihsel çağrışımlarından dolayı, birkaç yıl önce bu sığınma evini ziyaret etmekle ilgilenmiştim, ancak kurumda başka hiçbir özel ilgi
çekici şey yok. 1861'de yazan[252] İrlanda Sığınma Evleri Müfettişleri, "Denetlememize tabi olmasına rağmen, hayırsever bir vakıfta olduğu için düzenli olarak lisanslı bir sığınma evi değildir. Ne yazık ki çok uygunsuz bir yerde bulunmaktadır ve orijinal yapısından itibaren birçok gereklilikten yoksundur." Ve 1879'daki
Delilik Soruşturma Komisyonu, "St. Patrick Hastanesi'nin, bankada 20.000 sterlinlik birikmiş fonu ve büyük bir bağışı olmasına rağmen, metropolde yer almasına rağmen, birçok açıdan ziyaret ettiğimiz akıl hastalarının tedavisi için en
kötü kurumlardan biri olduğunu belirtmek zorunda hissediyoruz...
Hastalar günlük odalardaki küvetlerde yıkanıyor, su evin her yerine taşınıyor, çünkü su tesisatı yok; hastane 'patlama korkusuyla' gazla aydınlatılmıyor! ve yaklaşık dört yüz fit uzunluğundaki geçitlerde, kış akşamlarında, üç veya dört küçük mumun sağladığı ışıktan başka ışık yok. "Ev kötü ısıtılmıştı ve havalandırma tatmin edici olmaktan uzaktı.

Ayrıca, Dekanın vasiyeti hastaların ödemelerini öngörmese de, pansiyonerler erken bir dönemde kabul edildi ve bu politika o kadar ileri gitti ki 1800'de yüz altı ücretsiz ve sadece elli iki ücretli hasta varken, 1857'de seksen sekiz ücretli hasta ve sadece altmış altı ücretsiz hasta vardı. Komisyonun safça belirttiği gibi, "ücretsiz hastaların azalması ve ücretli hastaların artması devam ederse, bir gün Dean Swift'in Hastanesi'ndeki hiçbir hasta tamamen onun mirasından geçinemeyebilir, ki bu kesinlikle kurucunun düşüncesinde görünmüyor."[253] Hastanenin yönetiminin orijinal tüzüğe göre Başrahip Lord Şansölye'ye verildiği düşünüldüğünde biraz daha parlak bir tablo beklenebilirdi. Dublin Başpiskoposu, St. Patrick's Dekanı, Christ Church Dekanı, Devlet Hekimi ve Cerrah General ve halefleri valilerin çoğunluğu tarafından seçilecek yedi kişi daha, her birinin uygun bir kişi olması gerekiyordu.

Limerick'te yaklaşık 1777'de ve Cork'ta 1788'de bir sığınma evi inşa edildi.

Cork Sığınma Evi, eski bir Hapishane Yasası'ndaki (27 Geo. III., c. 39. s. 8) yürürlükten kaldırılmamış bir bölüm üzerine inşa edildi; bu bölüm, büyük jüriler tarafından akıl hastanelerinin kullanımı için sınırsız olarak kamu parasının "sunulmasına" izin veriyordu ve hakimlerin, aptal veya akıl hastası olsun, herhangi bir kişiyi buralara yatırmasına izin veriyordu. Ancak, kurulduğunda kurumun yönetimi veya paranın nasıl harcandığına dair bir hesap vermiyordu. Tıbbi sertifika gerekmiyordu - hakimin yetkisi sınırsızdı. Neyse ki, Cork Sığınma Evi iyi ellerdeydi (Dr. Hallaran), bu sayede, yasa sayesinde değil, kurum o günlerde olabileceği kadar iyi yönetiliyordu. Bay Rice, 1817'de Avam Kamarası Komitesi önünde, York Retreat'in tüm avantajlarını fark ederek, gördüğü veya duyduğu en iyi yönetilen yer olduğunu söyledi. Ancak, diğer sığınma evleri gibi, bu sistemin de kökten yanlış olduğunu savundu; başarısı neredeyse bir tesadüf eseriydi. Bu Hapishane Yasası, o tarihte İrlanda sığınma evlerini düzenleyen tek yasaydı, bu sığınma evlerinin yürütülebileceği tek yasaydı. Aslında her şey müdürün insaniyetine, becerisine ve vicdanına bağlıydı.[254] Aslında Cork'un bunu kullanan tek ilçe olduğuna inanıyorum.

1804'e kadar, Avam Kamarası'nın Seçme Komitesi, İrlanda'daki akıl hastaları için düzenlemeyi ele almak üzere atandı ve 27 Geo. III., c. 39 Yasası'nın, büyük jürilere akıl hastaları ve deliler için bir koğuşun bakımı için gerekli meblağları sunma yetkisi veren hükümlerine uyulmadığını ve sanayi evlerine kabul talebinin, bakımları için atanan konaklama veya fonları çok aştığını ve İrlanda'nın Dublin, Cork, Waterford ve Limerick dışında herhangi bir yerinde kamu harcamasıyla herhangi bir kurumun var olmadığı bildirildi. Komite, bu sıkıntılı nesnelerin etkili bir şekilde rahatlatılması için gereken dikkat ve özenin, çok farklı nitelikteki kurumlarla bağlantılı oldukları sürece onlara etkili bir şekilde gösterilemeyeceğine ve İrlanda'nın her bir eyaletinde bir tane olmak üzere, aptallar ve akıl hastaları için dört sığınma evi kurulmasının son derece yararlı bir önlem olacağına karar verdi. Bu Raporun sonucu, 21 Mart 1805'te, İrlanda'da yalnızca akıl hastaları ve akıl hastaları için tahsis edilen dört il sığınma evi kurulması için bir Yasa Tasarısı getirilmesine izin verilmesiydi - böylece bin hastaya yetecekti. Bu mükemmel Yasa Tasarısı, İngiliz akıl hastaları için birçok Yasa Tasarısı'nın kaderini paylaştı ve yasalaşmadı. Seçme Komitesi'nin (1815) İngiliz tımarhanelerinin durumunu araştırmak için hazırladığı Rapor'da, akıl hastaları için daha fazla düzenleme yapılması gerekliliğinin İrlanda'da İngiltere'den daha acil göründüğünün belirtilmesi dikkat çekicidir, çünkü "iki kamu kuruluşu ve bazı özel evler hariç, akıl hastaları için ayrı olarak tahsis edilmiş yer yoktur." 1810'da Hükümet, Avam Kamarası'na İrlanda'daki akıl hastası yoksulların ihmal edilmiş durumuna bir miktar rahatlama sağlanmasının gerekliliğini vurguladı, bunun sonucunda Dublin'de "Richmond Lunatic Asylum" (55 Geo. III., c. 107) adı verilen bir akıl hastanesi inşa etmek için hibe sağlandı. 1815'te açıldı ve bölge için büyük bir nimet oldu. İki yıl sonra, valilerden biri olan Bay John Leslie Foster, Avam Kamarası'nın İrlanda'daki akıl hastası yoksullar konusundaki Seçme Komitesi'ne verdiği ifadede, York Retreat'te tanıtılan ve "iyi etkileri Bay Tuke'un bir yayınında[255] gösterilen" insancıl tedavi sistemine atıfta bulunarak, "Bu sistem Richmond Akıl Hastanesi valilerine iyi niyetli olarak
göründüğünden, yeni kurumlarında bu deneyi denemeye karar verdiler ve bunun kanıtı olarak, Richmond Akıl Hastanesi'nde, inancıma göre, bir zincir, bir pranga veya bir kelepçe olmadığını eklemek istediler. Yirmi hastadan birinin hücresine kapatıldığına inanmıyorum ve hücrelerine kapatılanların büyük çoğunluğunun bunun nedeninin mani şiddetinden ziyade bedensel sağlıklarının bozulması olduğunu düşünüyorum." dedi. Müdürden "ahlaki yönetici" olarak bahsediyor, onun özel görevi hastaların rahatıyla ilgilenmek, rahatsızlık nedenlerini ortadan kaldırmak, kısıtlama derecelerini düzenlemek ve iyileşmekte olanlara iş sağlamaktır. Richmond Sığınma Evi, o zamanlar umulduğu ve beklendiği gibi İrlanda'nın büyük bir bölümüne konaklama sağlamadı. Parlamento'yu bu kadar geniş bir düzenleme yapmaya ikna edenlerin şaşkınlığına rağmen, sadece sığınma evinin taşmakla kalmayıp, sanayi evinin de eskisi kadar
dolduğunu ve uzaktakiler için konaklama bulmanın tamamen söz konusu olmadığını gördüler. İlk başta, yakın zamanda taburcu edilen ve iyileşen çok sayıda vakayla iyimser umutlar
yükseltildi ve sanayi evlerindeki veya genel olarak tüm kronik vakalar hastalıklarının ilk aşamasında sığınma tedavisine alınacak kadar şanslı olsalardı, onlar da aynı oranda
iyileşecekleri şeklinde yaygın ama
yanlış bir çıkarım yapıldı. Ne yazık ki, sığınma evlerinde bile tedavi edilemezlerin birikmesi, birçok kişinin bu çıkarımın yanlışlığına gözlerini açtı.[256] Bu nedenle, başka sığınma evlerinin de gerekli olduğu görüldü.

"Komiteniz," Avam Kamarası'nın 1817 tarihli Seçme Komitesi'ne göre,[257] "Meclisin dikkatini, Richmond Sığınma Evi valileri tarafından ifade edilen, etkili bir rahatlamanın tek yolunun, yalnızca akıl hastalarının kabulüne tahsis edilmiş ilçe sığınma evlerinin oluşturulmasında bulunacağı yönündeki ayrıntılı görüşe çekmek için izin istiyor." Dublin kurumu hariç, Cork'ta ve Tipperary'de bir tane olmak üzere, İrlanda'nın tamamında yüzden fazla akıl hastası için bir düzenleme yapılmadığı ortaya çıktı. Komite, Dublin ve Cork'taki akıl hastanelerine ek olarak, her biri yüz yirmi ila yüz elli akıl hastası barındırabilecek dört veya beş ek akıl hastanesi daha inşa edilmesini önerdi. Hükümete İrlanda'yı bölgelere ayırma yetkisi verilmesini ve masrafların çeşitli bölgelere dahil olan ilçeler tarafından karşılanmasını önerdiler. Bu Raporun sonucu, daha sonra yürürlükten kaldırılan 57 Geo. III., c. 136[258] Yasası oldu, ancak 1 ve 2 Geo. IV., c. 33; 6 Geo. IV., c. 54; ve 7 Geo. IV., c. 14. Bu tüzükler, Konsolide Fon'dan avans olarak ödenen sığınma evlerinin maliyetinin nihayetinde ilçeler tarafından ödeneceğini; tüm baş memurların Lord Lieutenant tarafından atanacağını, genel denetimin Hükümet tarafından atanan ancak ücretsiz hareket eden bir Komisyon Kurulu'na verileceğini; sığınma evlerinin 7 Geo. V., c. 74 tarafından hapishaneler genel müfettişlerinin yıllık incelemesine tabi tutulacağını ve Parlamento'ya yıllık olarak sunulan raporlarda belirtileceğini yürürlüğe koydu. Genel müfettişler hem özel hem de kamusal sığınma evlerine girme yetkisine sahipti.

İrlanda'daki akıl hastaları için sığınma evlerinin kurulmasını yöneten Parlamento'nun ilk gerçekten etkili Yasası, 1821 yılında kabul edilen ve 1 ve 2 Geo'yu oluşturan yasaydı. IV.,
c. 33.[259] Lord Lieutenant (İngiltere'deki gibi yargıçlar değil)
bu sığınma evlerinden herhangi bir sayıda (en az yüz ve en çok yüz elli yoksulu barındıracak şekilde)
kurmaya yetkiliydi,
bu amaçla sekiz
Komiser işin yürütülmesini denetlemek üzere atanmıştı.
Sığınma evleri inşa edilmeden önce birkaç yıl geçti. Sonra dokuz yüz seksen hastayı barındırabilecek dokuz sığınma evi, Armagh, Ballinasloe, Carlow, Clonmel, Limerick, Londonderry,
Maryborough ve Waterford'da, kendi bölgeleri için, bazıları en az beş ilçeden oluşuyordu. Daha mütevazı sınıfların deliler evi ismine karşı duydukları hoşnutsuzluğun, 1835'e kadar tamamen işgal edilmediği belirtiliyor. Sekiz Komiser emekli oldu ve Çalışma Kurulu görevlerini üstlendi ve 1861'e kadar faaliyet gösterdi, 18 ve 19 Vict., c. 109, başkan ve iki akıl hastası müfettişi de dahil olmak üzere Kurul'un iki üyesinin genel kontrol ve yazışma komiserleri olarak atanması gerektiğini yasalaştırdı.[260]

Assizes büyük jürileri, akıl hastaneleri için gerekli olabilecek meblağları sunacaktı. 1826'da, eski hükümleri sürdüren ve genişleten bir Yasa çıkarıldı (7 Geo. IV., c. 74)
yani, hapishanelerin genel müfettişlerinin İrlanda'daki akıl hastanelerinin müfettişleri olması gerektiği; hiçbir kişi, lisansı olmadığı sürece akıl hastalarını kabul etmek için bir ev tutmamalıdır; sulh hakimleri bunlara izin verebilir;
hiç kimse, bu tür evlerle ilgilenmeyen bir tıp adamının emri ve sertifikası olmadan lisanslı veya lisanssız bir eve alınmamalı veya orada tutulmamalıdır; bir doktor tarafından işletilmeyen lisanslı evler, iki haftada bir bir tıp adamı tarafından ziyaret edilmelidir; müfettiş, bu tür evleri altı ayda bir ziyaret etmeli ve özel ziyaretler yapabilir ve bu tür iki ziyaretten sonra bir hastayı serbest bırakabilir; ve
müfettişler, Lord Vekili ve Lord Şansölye'ye yıllık bir rapor sunmalıdır. Bu Kanun, kamuya açık sığınma evlerine uygulanmamıştır. Dublin ili ve şehrinde yürürlüğe girecek ve 1 Ağustos 1845'e kadar yürürlükte kalacaktı. Burada 1826'da "Dublin'deki her kamu tımarhanesindeki ve İrlanda'daki her tımarhanedeki"[261] akıl hastaları ve aptalların sayısının, 1 ve 2 Geo. IV., c. 33 ve 55 Geo. III., c. 107 sayılı Kanun hükümleri uyarınca inşa edildiğini belirtmek yerinde olacaktır:--

DUBLİN ŞEHRİ.

Akıl hastaları hangi Kanun uyarınca devam ettirilmiştir.

Richmond Akıl Hastaları Sığınma Evi 252 55 Geo. III., c. 107.
Sanayi Evi Akıl Hastaları Sığınma Evi 461
---
713

1 VE 2 GEO. IV., c. 33. KURALLAR ALTINDA İNŞA EDİLMİŞTİR.

Akıl hastaları. Aptallar.

Bölge Akıl Hastanesi, Armagh 52 6

Aşağıdaki tablo, 1826'da hapsedilen ve kamu kurumlarında tutulan, İrlanda'daki büyük jüri sunumları tarafından tamamen veya kısmen desteklenen akıl hastaları ve aptalların sayısını bir bakışta göstermektedir. ----------------------------+--------+-----------------------------
| | | Hangi Yasa kapsamında
Yer. | Deliler.| Aptallar.| korundu.
------------------------------+--------+---------------------------
Antrim İlçe Hapishanesi | 1 | 2 | Cezaevi Yasaları. " Islah Evi | 2 | 1 | Aynısı.
Carlow İlçe Hapishanesi | 3 | -- | Aynısı.
Cavan İlçe Hapishanesi | 7 | 1 | Aynısı.
Cork İlçesi ve Şehri | | |
Akıl Hastanesi | 234 | 38 | 27 Geo. III., c. 39, s. 8.
Clare Akıl Hastanesi | 12 | 1 | Aynısı.
Donegal Akıl Hastanesi | 12 | 6 | Aynısı.
Down İlçe Hapishanesi | 10 | 3 | Cezaevi Yasaları.
Fermanagh İlçe Hapishanesi | 1 | -- | Aynısı.
Kildare İlçe Hapishanesi | 1 | -- | Aynısı.
Kilkenny İlçe Hapishanesi | 2 | -- | Aynısı.
" Şehir Hapishanesi | 7 | 1 | Aynısı.
" Islah Evi | 8 | -- | Hapishane Yasaları.
King's County Hapishanesi | 4 | -- | Aynısı.
Leitrim County Hapishanesi | 3 | 1 | Aynısı.
Limerick County Hapishanesi | 1 | -- | Aynısı.
" Sanayi Evi | 59 | 3 | 46 Geo. III., c. 95.
Londonderry County Reviri | 13 | 12 | 45 Geo. III., c. 3, s. 1.
Longford County Hapishanesi | | 2 |
Mayo Bridewell | 17 | 5 |
Meath County Hapishanesi | 1 | -- | Hapishane Yasaları.
Queen's County Hapishanesi | 1 | -- | 26 Geo. III., c. 27, s. 4
Roscommon County Hapishanesi | 20 | 2 | Hapishane Yasaları.
Sligo County Hapishanesi | 5 | 4 | Aynısı.
Tipperary Sanayi Evi | 26 | 13 | 46 Geo. III., c. 95, s. 2.
Tyrone İlçe Hapishanesi | -- | 10 | Cezaevi Yasaları.
Waterford İlçesi ve Şehri | | |
Islah Evi | 49 | 44 | 46 Geo. III., c. 95, s. 2
Wexford Sanayi Evi | 27 | 11 |
+---------+-------+
| 546 | 160 |
----------------------------+--------+---------------------------

Tedavisi mümkün olmayan hastalıkların birikimi Richmond Akıl Hastanesi'ne çok fazla yük bindirdi,
daha önce de söylediğim gibi,
en iyimser umutlar ilk başta hastaların büyük çoğunluğunun
tedavisi için yükseltilmişti. Vali, 1827'de Sağ Sayın'a şöyle yazmıştı: W. Lamb:--

"Bay Spring Rice'ın mektubundaki [Bay Lamb'a] İrlanda'daki akıl hastanelerinin ne kadar etkili olduğunun soruşturulmasını öneren paragrafla ilgili olarak, son birkaç yılda bu akıl hastanesinde çok önemli miktarda tedavi edilemez akıl hastasının biriktiğini ve Sanayi Meclisi'nin bunları kabul etmekte yetersiz kaldığını belirtmem isteniyor. Sonuç olarak, tedavi edilebilir akıl hastalarının rahatlaması için kurulan Richmond Akıl Hastanesi şu anda tıbbi memurun tedavi edilemez olarak gördüğü yüz on yedi hasta tarafından işgal ediliyor. Aynı şekilde, Limerick ve Armagh olmak üzere hasta kabulüne açık olan iki eyalet akıl hastanesinin sağladığı rahatlamaya rağmen, bu akıl hastanesine kabul için başvuranların sayısının azalmadığını belirtmem isteniyor."[262]

Bu kuru Parlamento, Dr. Thomas Carey Osborne'un Cork Akıl Hastanesi raporunda yazdığı şu pasaj gibi bir pasajla karşılaşarak
acı verici bir konuya geri dönüyor.
Elektrikle iyileşen genç bir manyağın semptomlarından bahsederken,
"Bahçedeyken, izin verilirse,
albuginea'sı kızarana ve gözyaşları yanaklarından aşağı, rahatsızlıktan habersizce akana kadar, dikkatle güneşe bakardı." diyor. Raporu çok bilgiççe, Kutsal Kitap'tan, Shakespeare'den ve diğer şairlerden alıntılarla dolu.
Stilini, Dr. Cork Akıl Hastanesi'nde otuz yıldan fazla süredir görev yapan mükemmel selefi Hallaran, okuyucusuna "öfkeli manyak ve neredeyse
duygusuz aptalın onun ölümü için üzüntülerini dile getirdiklerini ve onu bir
dost olarak yas tuttuklarını" bildirdiğinde.

Doktorun bildirdiği bir vaka kayda değerdir. Birkaç
yıldır tedavi görüyordu ve deliliği, bir balıkçı olarak çok çalıştıktan sonra satın aldığı tek mülkü olan batı kıyılarındaki bir fahişenin kaybına bağlandı. Karakteri melankolikti ve
kendisini nezaketle
davranıyordu. Kapıcı olarak atandı ve
durumunu öyle bir nezaket ve iyi mizahla doldurdu ki
genel olarak saygı görüyordu. Bir somon balığı şeklinde dünyaya tanıtıldığı ve Kinsale açıklarında bir balıkçı tarafından
yakalandığı gibi tuhaf bir yanılsamaya sahipti. Bir sabah, hücresinin bölme tahtaları arasına sabitlediği eski bir paspas çivisine battaniyesinin bir şeridinden asılı halde bulundu; düşmesi durumunda gürültü olmaması için şiltesini altına koymuştu.[263]

1827'de, tutuklu bulunan toplam kişi sayısı şu şekilde bildirildi:--

---------------------------------+-----------+-----------+-----------
Yer. | Deliler. | Salak. | Toplam.
-------------------------------+----------+------------
Richmond Akıl Hastanesi | 168 | 112 | 280
Sanayi Evi'nin akıl hastanesi koğuşu | 442 | -- | 442
Dublin yakınlarındaki özel akıl hastaneleri (4) | 101 | -- | 101
Şehir ve İlçe Akıl Hastanesi, Cork | 138 | 64 | 202
Waterford'daki Akıl Hastanesi | 103 | -- | 103
" Armagh | 64 | -- | 64
Lifford'daki Hapishane | 18 | -- | 18
Özel ev, Downpatrick | 17 | -- | 17
İlçe Reviri, Derry | 12 | -- | 12
Eski Hapishane, Roscommon | 19 | -- | 19
Akıl Hastanesi, Ennis | 14 | -- | 14
" Kilkenny | 14 | -- | 14
Sanayi Evi, Tipperary | 32 | -- | 32
" Waterford | 57 | 48 | 105
" Wexford | 37 | -- | 37
Asylum, Limerick | 74 | -- | 74
Dean Swift's Hospital | 50 | -- |(yaklaşık) 50
+-----------+-----------+--------------
Toplam | 1360 | 224 | 1584
--------------------------------+-----------+------------

Bu sayıların İrlanda'daki deli ve aptalların gerçek sayısıyla hiçbir orantısının olmadığının farkında olan Sir Andrew Halliday, sayıyı üç bin olarak hesapladı.

1830'da Dublin'deki Richmond Sığınma Evi, 11 Geo. IV., c. 22.[264] Yasası ile Dublin şehri için bir Bölge Akıl Hastanesine dönüştürüldü.

1842'ye geçildiğinde, o yıl İrlanda Başsavcısı, 12 Ağustos 1842'de yasalaşan "İrlanda'daki Özel Akıl Hastanesine İlişkin Yasayı Değiştiren Yasa Tasarısı"nı sundu. Ancak, bu yerde ayrıntılarını vermek gerekli değildir ve 1843'te yayınlanan, tutanaklarla birlikte Lordlar Kamarası Komitesi'nin önemli Raporuna değinmeye devam edeceğim.[265] Bölge akıl hastaneleri ve Cork Sığınma Evi'nin bir tablosu verilmiştir; buradan, o dönemde sayının on olduğu anlaşılmaktadır, yani Armagh,
Belfast, Carlow, Clonmel, Connaught, Limerick, Londonderry, Maryborough,
Richmond ve Waterford.

Bu on bölge akıl hastanesi 2000'den fazla hasta barındırıyordu, ancak
sadece 1220 hasta barındıracak şekilde inşa edilmişlerdi. 688'inin tedavi edilemez olduğu tespit edildiğinden, Komite, 1817 Komitesi'nde verilen uyarıyı yineledi; eğer
yeni bir düzenleme yapılmazsa, kurumlar kısa süre sonra
"akıl hastalarının tedavi edildiği hastaneler değil, deliler için sığınma evleri" haline gelecekti. Tedaviye gelince, "ilçe sığınma evlerinde benimsenen yönetim sisteminin, bir tane ağır suistimal ve istismar vakası hariç, çok tatmin edici olduğu görülmektedir... Genel olarak insancıl ve nazik bir tedavi sistemi benimsenmiştir, vakalar genel olarak yüzde ikiyi geçmeyecek şekilde kısıtlama ve zorlama gerektirmektedir. Bu sistem, yalnızca hastalığın tedavisine uygulanırsa ve sığınma evleri artan sayıdaki tedavi edilemezlerin yarattığı baskıdan kurtulursa, Komiteye göre temel noktalarında güven ve onaya layık görünmektedir; ancak, mevcut yasada ve mevcut uygulamada bir değişiklik yapılmadığı sürece, yeni vakaların kabulü zorunlu olarak sınırlandırılmalı ve nihayetinde çok dar sınırlar içinde sınırlandırılabilir. Bu konuda bir değişiklik yapılması gerekliliği, tüm tanıklar tarafından kabul edilmekte ve Komite önündeki belgesel kanıtlarla kanıtlanmaktadır. Reddedilen kişi sayısı yer olmadığı için kabul
şu anki yılda yüz elli ikiye ulaştı."

Bu dönemde, bölge sığınma evlerinin yanı sıra, Swift'in
Hastanesi ve yoksul akıl hastalarının gözetimi için sağlanan, yerel vergilerle desteklenen ve az çok eski sanayi evleriyle bağlantılı diğer kuruluşlar vardı. Kilkenny, Lifford, Limerick, Island
Bridge ve Dublin'de (Sanayi Evi) yerel sığınma evleri vardı,
"sefil ve yetersiz tutuklama yerleri" olarak nitelendiriliyordu,
ve büyük jürilerin yetkisi altındaydı, fonlar sunum veya ilçe vergisiyle toplanıyordu. "Bu sonuncu en sefil kuruluşların tanımı, yalnızca farklı bir tür konaklama sağlanabildiği kadar hızlı bir şekilde bunların sonlandırılmasının gerekliliğini kanıtlamakla kalmıyor, aynı zamanda küçük yerel tımarhanelerde akıl hastalığının uygun şekilde tedavi edilmesinin tamamen umutsuzluğunu veya daha doğrusu tamamen imkansızlığını da örnekliyor. Bu tür kuruluşlarda talihsiz hastaların tıbbi veya manevi tedavisi için yeterli bir düzenleme yapılmıyor veya yapılması muhtemel değil. Bu nedenle zorlayıcı ve sert bir tedavi sisteminin gerekliliği ortaya çıkıyor. İyileşme şansları, tamamen ortadan kalkmasa bile, en azından en düşük seviyelerine indiriliyor... İrlanda'nın diğer kuruluşlarında akıl hastalarının yönetiminde genel bir iyileşme yaşanmış olsa da, bu yerel tımarhaneler, eğer gerçekten böyle bir ismi hak ediyorlarsa, en sefil durumlarında varlığını sürdürüyor." En güçlü türden kanıtlar, Parlamento'ya sistemin bu bölümünün derhal durdurulması gerekliliğini aşılamak için verilmiştir. Bu kanıtlara uzun uzadıya girmek bizi çok ileri götürür. Geri kalanlara örnek olarak bir veya iki olgu yeterli olacaktır. Wexford'da, akıl hastaları için hücrelerde, biri duvara zincirlenmiş iki hasta vardı, Hapishaneler Müfettişi Dr. White, ikincisini şöyle tarif etti: "Bekçi ve sağlık görevlisiyle hücresine gittiğimde içeri girmek istediğimi söyledim. Çıplaktı, üzerinde bir parça saman vardı. Bana doğru fırladı ve bacağına bir zincirle bağlı olmasa ve duvara bir kancayla bağlanmasa, beni yakalayacak ve muhtemelen şiddet uygulayacaktı. Bir adamın böyle bir durumda kalmasına nasıl izin verebildiklerini sordum; bunu yapmak zorunda olduklarını, çünkü paralarının o kadar sınırlı olduğunu, ona kıyafet alacak paraları olmadığını ve kıyafetleri olsaydı onu serbest bırakacaklarını söylediler... Başka bir hücreye gittim ve kişi zincirli olmasa da, neredeyse diğeri kadar kötü durumdaydı. Toplamda bu iki vaka, tanık olduğum en korkunç vakalardı. Onları gördüğümde beni ele geçiren dehşeti tarif edemedim. Çok karanlık görünen, çok
alçak bir odaya girdim ve bu odada bir şömine vardı, çok yüksekte olan büyük ızgara koruyucularından biriyle korunuyordu; etrafıma baktım ve
birinin inlediğini duydum ve bu paravanın tepesinde iki
talihsiz delinin uzandığını gördüm; ızgaranın parmaklıkları arasından ısınmaya çalışıyorlardı; oda o kadar karanlıktı ki ilk başta onları göremedim ve burada etrafta dolaşıp bu tür korumasız bir şekilde yatmalarına izin verildi." "Herhangi bir ahlaki denetim var mıydı?" sorusuna yanıt olarak Dr. White, "Hem erkek hem de kadın bir bekçi vardı ama bana görevlerini yerine getirmeye tamamen uygun değillermiş gibi geldiler." dedi.

1843'teki soruşturmada, hapishanelerde tutulan akıl hastalarının sayısının, kısmen akıl hastalarının suç işlemesini önlemek için daha etkili bir düzenleme getiren 1 ve 2 Vict. Yasası'nın sonucu olarak
arttığı bulundu. İki yargıç, bir tıp adamının tavsiyesiyle, akıl hastalığı ve suç işleme amacını belirten koşullar altında yakalanan herhangi bir kişiyi hapse atmaya yetkilendirildi. Sonraki bir madde, Lord Teğmen'e bu tür kişileri ve hükümlüleri bir akıl hastasına nakletme yetkisi verdi sığınma. Bir yandan, hapishanelerin bu tür akıl hastaları için herhangi bir konaklama yeri sağlayıp sağlamadığını veya diğer yandan, hükümlü akıl hastalarının bölge sığınma evlerine uygun şekilde kabul edilip edilemeyeceğini belirlemek için hiçbir adım atılmamıştı.
Tüzük yaygın olarak uygulanıyordu. Ondan önce, 1837'de, hapishanelerde yalnızca otuz yedi akıl hastası vardı, 1840 yılına gelindiğinde ise sayıları yüz ona ulaşmıştı, bunlardan seksen biri manyak, on yedisi aptal ve on ikisi sara hastasıydı; 1 Ocak 1843'te ise bu sayı iki yüz on dörde ulaşmıştı. Bunlardan yalnızca kırkı herhangi bir suçtan hüküm giymişti, bu da Kanunun uygulanmasının, hazırlayanların niyetinin çok ötesine geçtiğini gösteriyordu. Böylece "ilçe hapishanelerini dolduran sayılar gerçekten üzücüydü ve yerel yetkililer tarafından genel bir şikayet konusu haline getirildi."[266]

Lordlar Komitesi, elbette, akıl hastalarının hapishanelere ve barınaklara gönderilmesinin durdurulması ve bu tür ciddi suistimallere yol açan 1 Vict., c. 27 sayılı Yasanın değiştirilmesi gerekliliği konusunda ısrar etti;
birlik iş evlerini veya sanayi evlerini akıl hastalarının gözetimi veya tedavisi için tahsis etmenin uygunsuzluğu; İrlanda Hükümeti'nin doğrudan kontrolü ve yönetimi altında, aynı fonlardan ve İngiltere'de akıl hastaları için benimsenen sistem altında desteklenecek, akıl hastaları için tek bir merkezi kuruluş sağlanması gerekliliği; İrlanda'da yoksul akıl hastaları için konaklamanın artırılması ve epilepsi, aptallık ve kronik hastalık vakalarının, ilçe sığınma evlerinin sayısının artırılması, bu sığınma evlerinin genişletilmesi veya bu hasta sınıfları için özel olarak tahsis edilmiş ayrı tesislerin inşa edilmesiyle karşılanması gerekliliği.[267]

Bu Komitede Dr. Conolly, Eylül 1839'dan beri Hanwell'deki kısıtlamasız deneyiminin sonuçlarını verdi.

Rahip E. M. Clarke tarafından Komitede sunulan aşağıdaki tablo şeklindeki açıklama, 1 Ocak 1843'te İrlanda'daki delilik durumunun değerli bir resmini sunuyor:--

1. 1841'de İrlanda'nın nüfusu 8.175.238
2. 1 Ocak 1843'te hapsedilen toplam deli sayısı 3.529
3. 2 Numaralı maddede yer alan toplam tedavi edilebilir kişi sayısı 1.055
4. Toplam tedavi edilemez kişi sayısı, aynı şekilde 2.474
5. 1 Ocak 1843'te hapsedilen toplam tedavi edilebilir kişi sayısı (özel akıl hastaneleri hariç) 848
6. İlk olarak ilçe akıl hastanelerinin inşa edildiği sayı 1.220
7. Sayı ilçe sığınma evlerine kapatıldı,
1 Ocak 1843 2.061
8. İlçe sığınma evleri dışındaki yerlerde tutulanlar,
1 Ocak 1843 1.468
9. Otuz iki hapishanede tutulanların sayısı,
1 Ocak 1843 211
10. İşevlerinde tutulanların sayısı, 31 Mart 1843 557
11. Otuz iki hapishanede tutulan tedavi edilebilir vakaların sayısı,
1 Ocak 1843 78
12. İlçe sığınma evlerindeki tedavi edilebilir vakaların sayısı,
1 Ocak 1843 698
13. İlçe sığınma evlerindeki tedavi edilemez vakaların sayısı,
1 Ocak 1843 1.368

İrlanda Hükümeti ile ilçe sığınma evlerinin yöneticileri arasında, Lordlar Kamarası Komitesi'nin akıl hastası yoksulların durumu hakkındaki Raporu konusunda bir yazışma gerçekleşti,
Kasım ayından itibaren 1843'te, Lord Elliott'un müdürlere yazdığı bir mektupla, onların görüşlerini sordular. Bunlar, Komite tarafından varılan sonuçları oybirliğiyle onayladılar ve bazı durumlarda, iki hapishane genel müfettişinin hapishaneleri altı ayda bir ziyaretlerinde sığınma evlerini denetleme yöntemine girerek, "çeşitli sebeplerden dolayı hiçbir işe yaramayacağını" ileri sürdüler.

İrlanda Hükümeti ayrıca 1844'te her ilçenin büyük jürileriyle bir yazışma başlattı ve yeni sığınma evleri için önerilen yerlerin uygunluğu konusunda görüşleri soruldu. Parlamento Yasaları herhangi bir sığınma evindeki hasta sayısını sınırladığından, bu engeli 1845'te çıkarılan bir Yasa ile ortadan kaldırmak istendi, 8 ve 9 Vict., c. 107. Bu Kanun ayrıca, Lordlar Komitesi'nin önemli bir tavsiyesini yerine getiren
suçlu akıl hastaları için merkezi bir sığınma evi kurulmasını da sağladı.
Cork Sığınma Evi aynı zamanda bölge sığınma evlerine eklendi.

1846'da, İrlanda'daki bölge sığınma evlerine ilişkin yasaları değiştirmek ve sığınma evlerinin teftiş masraflarını karşılamak için bir Kanun (9 ve 10 Vict., c. 115) çıkarıldı.

Bu yıl (1846) yapılan ve önceki on yılın her birinde 1 Ocak'ta ilçe, yerel ve özel akıl hastaneleri ve hapishanelerdeki toplam akıl hastası sayısını gösteren bir beyannameden, 1837'de toplam 3077 ve 1846'da toplam 3658 olduğunu gözlemliyorum, böylece
dağılım:--

------+------------+-----------+-----------+-----------+------------
Yıl.| İlçe | Yerel | Özel | Hapishaneler. | Toplam.
| Akıl Hastaneleri. | Akıl Hastaneleri. | Akıl Hastaneleri. | |
------+------------+------------+-----------+-----------+-----------
1837 | 1610 | 1236 | 152 | 79 | 3077
1846 | 2555 | 562 | 251 | 290 | 3658
+------------+-----------+-----------+-----------+-----------
| Şirket 945 | Ara. 674 | Şirket 99 | Şirket 211 | Inc. 581
------+------------+------------+-----------+-----------+-----------

3658 kişiden 2473'ü tedavi edilemez durumdaydı ve geriye sadece 1185 tedavi edilebilir hasta kaldı. 1846 için ayrıca yoksul evlerindeki sayının geri dönüşü var,
1921; başıboş aptallar ve ahmaklar, 6217; akıl hastanelerinde olmayan
Şansölye Mahkemesi'nin bakımı altındaki deliler, 76; toplam 11.872'ye ulaştı ve bunların sadece 327'si özel hastalardı.

Ertesi yıl Müfettişlerin yıllık raporu kısıtlamasızlıktan şöyle bahsediyor: "Kısıtlamasızlık sistemi tanıtıldı ve genel olarak uygulanıyor, mekanik kısıtlama nadiren uygulanıyor, ancak hastalar çok şiddetliyse ve o zaman bile sıklıkla başvurulmuyor, çünkü geçici bir tecrit artık hastaları sakinleştirmenin daha etkili bir yolu olarak kullanılıyor, ancak sıklıkla bedensel kısıtlamanın uygulanmasından kaynaklanan kişisel yaralanma riski yok ve her akıl hastanesinde bu amaçla dairelerin donatılması için düzenlemeler yapılıyor."

Önceki yedi yıldaki tedavi ve ölüm oranları şu şekildeydi:--Kabullerde yüzde 38,65; ölüm oranı ortalama ikamet eden sayısına göre hesaplandı, 8,39--tatmin edici olmayan bir sonuç değil.

1849'da akıl hastalarının oranı (_i. e._ tespit edilen)
İrlanda'daki nüfusa göre 1/900 iken, İskoçya'da 1/740 ve
İngiltere'de 1/870 idi.

Bu yılki raporlarında, Sığınma Evleri Müfettişleri
yoksul olmayan, kamu kurumlarına yasal olarak kabul edilemeyen ve özel sığınma evlerinde yapılan masrafları karşılayamayan akıl hastaları için hiçbir düzenlemenin olmamasından üzüntü duyduklarını ifade ettiler.
Tek karma kurum olan St. Patrick Hastanesi ve Dublin'deki Retreat, Friends Derneği tarafından yönetilmektedir.

1851'de bölge sığınma evlerindeki hasta sayısı (Cork hariç, 394) şu şekildeydi:--

Açılan Sayı. Armagh 131 1824
Belfast 269 1829
Carlow 197 1832
Clonmel 197 1834
Ballinasloe 312 1833
Limerick 340 1827
Londonderry 223 1829
Maryborough 192 1833
Richmond 279 1815
Waterford 115 1835
----
Toplam 2255

1855'te[268] 18 ve 19 Vict. Yasası, c. 76, 5 ve 6 Vict. Özel Sığınma Yasası'nı devam ettirdi. 9 ve 10 Vict., c. 79 ve 14 ve 15 Vict., c. 46, 1860'a kadar devam etti. 18 ve 19 Vict. Yasası, c. 109, İrlanda'daki akıl hastaları için sığınma evlerinin inşası ve genişletilmesi için konsolide fondan avansların geri ödenmesi için daha fazla hüküm koydu. 1847'den beri İşler Kurulu altında yedi sığınma evi inşa edilmişti.

İrlanda akıl hastalığının reformu için adımlar atmada en önemli girişim, 1856'da İrlanda'daki akıl hastaları sığınma evlerinin ve akıl hastalarının gözetimi ve tedavisi için diğer kurumların durumunu soruşturmak üzere bir Kraliyet Komisyonu'nun atanmasıydı. Soruşturma Komisyonları arasında Bay Lutwidge, Bay Wilkes ve Dr. Corrigan vardı. Rapor 1858'de yayınlandı. 1 Ocak 1857'de sığınma bölgelerindeki toplam hasta sayısının 5225 olduğunu, bunlardan 1707'sinin iş evlerinde, 166'sının hapishanelerde ve 3352'sinin genel olarak, bölge sığınma evlerindeki hasta sayısının ise sadece 3824 olduğunu buldular. Bu nedenle ek konaklamaya acil ihtiyaç olduğunu vurguladılar. İrlanda yasasının, bekar hastalarla ilgili olarak, 16 ve 17'nci Vict., c. 97, s. 68'e benzetilmesi gerektiğini, polisin herhangi bir başıboş deliyi bir sulh yargıcının önüne getirme yetkisine sahip olduğunu ve sulh yargıçlarının yeminli bilgiyle böyle bir kişiyi önlerine getirme yetkisine sahip olduğunu önerdiler. Ayrıca, bir tımarhanenin yöneticisi ve doktorunu etkileyen kuralların tamamen değiştirilmesini kesinlikle gerekli gördüler, önceki kurallar eski memurun bir tıp adamı olmadığı düşünülerek hazırlanmıştı. Diğer öneriler arasında, 1826'dan önce hiçbir yasal düzenleme yapılmamış olan özel tımarhanelerle ilgili öneriler vardı (7 Geo. IV., c. 74)[269] ve 1842'ye kadar bunlara lisans verilmesi veya uygun şekilde yönetilmeleri için özel bir yasa yoktu, 5 ve 6 Vict., c. 123 yasası, özel tımarhaneleri denetlemekle görevli olan Hapishaneler Genel Müfettişlerinin Akıl Hastanesi Müfettişleri olması gerektiğini yürürlüğe koydu--bu işlev, tımarhanelerle ilgili diğer işlevlerle birlikte, 8 ve 9 Vict., c. 107 tarafından o zamanlar yeni atanan Akıl Hastanesi Müfettişlerine devredildi. Komisyon, lisans verme yetkisinin yargıçlardan Akıl Hastaları Müfettişlerine devredilmesini; lisansın, tesiste bir tıp görevlisinin bulunmasını gerektirmesini; akıl hastalarına müdür veya akıl hastalarının bakımında çalışan başka bir kişi tarafından yapılan herhangi bir istismar, kötü muamele veya kasıtlı ihmalin kabahat olarak kabul edilmesini ve buna göre cezalandırılmasını; ve lisanslı evlerin yılda dört kez bir veya daha fazla Komiser tarafından denetlenmesini önerdi. Komisyon tarafından birçok başka önemli öneri yapıldı, bunlardan bazıları daha sonraki İrlanda mevzuatında meyvesini verdi, ancak ne kadar sınırlı bir ölçüde olduğu, yakında değineceğimiz başka bir Komisyonun önerilerinden açıkça anlaşılıyor.

Komiserler, Privy Council'in, "yöneticinin kısıtlama araçlarını üstlenmesi gerektiğini ve hiçbir bahaneyle, kuruluş içindeki herhangi bir kişiye yetkisiz kullanımına izin vermemesi gerektiğini" gerektiren kuralının, birçok durumda, kısıtlama, tecrit veya olağan muameleden başka bir sapmaya tabi tutulan tüm vakaların, kendisi tarafından günlük raporda dikkatlice kaydedilmesi ve uygulanan kısıtlama veya sapmanın özel niteliğiyle birlikte" ele alındığını fark ettiler. Aynı şekilde, müdürün Sabah Beyan Defterine "kısıtlama veya tecritte olanların isimlerini ve bunların nedenlerini" girmesi gerektiği kuralı da ele alındı. Bazı yöneticiler
kuralın varlığından haberdar değildi, diğerleri ise kısıtlama araçlarını
bakıcıların sorumluluğunda bırakmayı kurallara uymanın yeterli olduğunu düşündüler,
onların kullanıldığı durumları rapor etmeleri için dürüstlüklerine güvendiler. Bir akıl hastanesinde bir kadın hasta
üç inç genişliğinde sert deriden vücut kayışlarıyla yatağa bağlanmıştı ve vücudun altına bükülmüştü, bilek kilitleri, kayışlara astar olmamasından dolayı yıpranmıştı ve ciddi şekilde hastaydı, ancak henüz deftere hiçbir kayıt yapılmamıştı. "Bilek kilitleri ve vücut kayışları, görevlilerin isteği üzerine uygulanmak üzere günlük odaya asıldı. Bir erkek hasta yatağa bağlandı; ayrıca, kolları arkasında düğümlenmiş dar bir yelek giydirildi; ve sadece sırt üstü yatabildiği için, acıları büyük olmalıydı; ayrıca kolları sert deriden yapılmış bilek kilitleriyle ve bacakları da benzer türden bacak kilitleriyle bağlanmıştı; kayışlar o kadar sıkıydı ki, iki tarafa da dönemezdi; ve herhangi bir pozisyon değişikliği, yatağın yanlarını, üstünü ve altını çevreleyen, yaklaşık on inç kalınlığındaki silindirik, doldurulmuş bir yastıkla daha da etkili bir şekilde önleniyordu; bu yastık, delinin ortasında, bir kutuda olduğu gibi, dönme veya hareket etme gücü olmadan tutulduğu dar bir boşluk bırakıyordu. Hastayı serbest bırakıp kaldırdığımızda, çok güçsüzdü, ayakta duramıyordu, nabzı zar zor duyulabilen ve ayakları koyu kırmızı ve
soğuk; adam bu durumda dört gün ve
gece boyunca hapsedilmişti;" ancak müdür, üzerinde bu kısıtlama araçlarının olduğunun farkında olmadığını belirtti ve vakayla ilgili hiçbir kayıt kitapta yer almıyordu.

Başka bir tımarhanede Komiserler, dirençli hastalar için kullanılan bir yatak buldular, bu yatağın her iki rayının üzerinden geçen, bir hastanın dönmesine ve dönmesine izin verecek kadar yüksek, ancak
kalkmasına izin vermeyen bir demir örtüsü vardı.

Komiserlerin 1858 Raporunu bırakmadan önce,
1843 Komitesi'nin tarihi ile bu Komisyon arasındaki dönemde, bölge tımarhanelerinin sayısının ondan on altıya çıkarıldığını ve Dundrum ve Richmond Sığınma Evi'ne büyük bir ekleme hariç olmak üzere 1760 hasta için ek alan sağlandığını
ekleyebiliriz. Böylece:--

--------------+-------------------------------------------
| İlk açıldığında.
Adı +-------+-----------------------+-------------
sığınma evi. | | | Sayısı
| Tarih. | Site dahil maliyet. | yataklar.
-------------+----------------------+---------------
| | L s. d. |
Cork | 1852 | 79.827 1 5 | 500
Kilkenny | 1852 | 24.920 12 1 | 150
Killarney | 1852 | 38.354 8 3 | 250
Mullingar | 1855 | 37.716 15 9 | 300
Omagh | 1853 | 41.407 12 2 | 310
Sligo | 1855 | 39.769 0 7 | 250
+-------+----------------------+------------
Toplam 261.995 10 3 | 1760
-------------------------------------------+-----------

Komisyon Raporu, iş evlerinin bazı kısımlarının
tedavi edilemez hasta sınıfından bazı hastalar için uyarlanması ve kullanılması gerektiğini önerdi.
Bu yapılmadı ve bu meskenlerin talihsiz
durumunu görünce şaşıramayız. Ancak, tedavi edilemez vakaların iş evlerine taşınmasına ek olarak, Komisyon üyeleri,
tedavi edilemez olsalar da alışkanlıkları veya tehlikeli eğilimleri nedeniyle uygunsuz vakalar olarak kabul edilebilecek vakaların özellikle akıl hastalığının tedavisine adanmış kurumlardan taşınması için
mevcut sığınma evleriyle bağlantılı olarak ek binalar yapılmasını önerdi. Bölge sığınma evlerinin sayısının ülkenin ihtiyaçları için giderek daha yetersiz bulunacağından memnundular.

Avam Kamarası'nda akıl hastaları için bir Seçme Komitesi vardı
1859'da.[270] Delil tutanaklarında, İrlanda sığınma evlerinde, arkadaşlarının geçimleri için küçük bir ek ücret ödemeye istekli olduğu yoksulların hemen üstündeki sınıfa konaklama sağlanmasının gerekliliği ve ayrıca İskoçya'daki imtiyazlı sığınma evlerine benzer bölge sığınma evlerinin kurulması gerektiği vurgulanıyor. İki yıl sonra
(1861) ve Kraliyet Komisyonu'ndan üç yıl sonra, 24 ve 25 Vict., c. 57 sayılı Kanun, özel ve kamu sığınma evlerine ilişkin çeşitli Kanunları devam ettirdi
(5 ve 6 Vict., c. 123; 18 ve 19 Vict., c. 76). Sonraki 1867 Yasası (30 ve 31 Vict., c. 118), bölge akıl hastanelerinin memurlarının atanmasını sağladı ve tehlikeli akıl hastaları ve aptalların gözetimine ilişkin yasayı değiştirdi. Bunlar 1 Ocak 1868'den sonra ülkedeki hiçbir hapishaneye gönderilmeyecekti. Tehlikeli akıl hastaları daha önce doğrudan akıl hastanelerine gitmek yerine hapishanelerden geçmek zorundaydı. 31 ve 32 Vict., c. 97, bölge akıl hastanelerinin hesaplarının denetimi için hükümler içeriyordu ve genel bir ilgi alanı değildir.

Üç yıl boyunca (1866-69) altı ek sığınma evi inşa edildi,
yani:--

-------------+-------------------------------------------
| İlk açıldığında.
Adı +-------+------------------------+-------------
sığınma evi. | | | Sayısı
| Tarih. | Site dahil maliyet. | yataklar.
-------------+----------------------+---------------
| | L s. d. |
Ennis | 1868 | 51.316 8 6 | 260
Letterkenny | 1866 | 37.887 5 3 | 300
Downpatrick | 1869 | 60.377 6 5 | 300
Castlebar | 1866 | 34.903 14 11 | 250
Monaghan | 1869 | 57.662 5 5 | 340
Enniscorthy | 1868 | 50.008 0 6 | 288
+-------+----------------------+------------
Toplam 292.155 1 ​​0 | 1738
--------------------------------------------+------------

1861'e dönersek, o yıl yayınlanan Sığınma Evleri Müfettişlerinin onuncu raporu, o dönemde İrlanda'daki delilik durumu hakkında çok önemli bilgiler veriyor, ancak burada değinilmesi gereken yalnızca iki nokta var. Yazarlar, Dr. Nugent ve Hatchell, tutukluluktaki delilerin arkadaşlarının onları ihmal etmelerinin utanç verici biçiminden öfkeyle bahsediyorlar, "sanki hastalıkları onlarla bağlantılı olanlara bir utanç getiriyormuş gibi ... aylar, hatta yıllar, bir kardeşin bir kardeş için veya bir çocuğun bir ebeveyn için bir soruşturma yapmadığı. "

Önceki on yıl içinde dört yeni sığınma evinin ruhsatlandırıldığını belirttikten sonra, Müfettişler, özel bir sığınma evinin normal ücretini ödeyemeyen, yoksul olmayan ve kamu sığınma evlerine kabul edilmeye uygun olmayan hastalar için sığınma evi sağlamanın önemine geri dönüyorlar.

1874'te Privy Council tarafından çıkarılan yeni bir kurallar dizisi birçok önemli düzenleme içeriyordu. Ancak, merhum Dr. Robert Stewart[271], bununla ilgili olarak, "Genel olarak, Lord Lieutenant ve Privy Council'in yeni düzenlemeler dizisinin çerçevelenmesinde gösterdiği incelik veya bilgelikten çok da söz edemeyiz."[272] demiştir. Bu dizinde, İrlanda sığınma evlerinin tıbbi müdürlerinin görevleri ayrıntılı bir şekilde belirtilmiştir.

1878'de İrlanda Lord Lieutenant'ı tarafından bir Akıl Hastalığı Soruşturma Komisyonu atandı ve bu komisyonun Raporu aşağıdaki gibidir yıl, çok sayıda tanığın sorgulanmasından sonra, akıl hastaneleri ve şimdiki ve gelecekteki akıl hastaları için sağlanan hizmetlerle ilgili çeşitli sorulara ilişkin çok değerli bilgiler içermektedir. Komisyon tarafından kaydedilen aşağıdaki "en üzücü vaka", İrlanda'daki akıl hastası yoksullar için daha fazla tedbir alınmasının gerekliliğinden yüksek sesle bahsediyor:--

"---- denilen bir yerdeki küçük bir çiftlik evine yaklaşırken," diyor Dr. Robertson, "çok tuhaf bir uluma sesi duydum ve dehşete kapıldım, eve yaklaştığımda _çıplak_ bir deli gördüm, bir odaya hapsedilmiş,
ve pencereleri kapatan tahta parmaklıklardan bakıyordu, çünkü
hiçbir cam yoktu. Yaklaşık on dokuz yaşında ve annesinden on veya on bir yaşına kadar çok zeki bir çocuk olduğunu duydum; ancak o yaşta aniden konuşma yeteneğini kaybetti ve
huysuz ve dalgın oldu, tarlalarda tek başına dolaşıyor ve sürekli olarak alçak, mırıldanan bir ses çıkarıyor ve sürekli olarak yaramazlık yapmaya meyilli oluyordu. Aile, dikkatli bir şekilde izleyerek, son zamanlarda çok güçlü ve kontrol edilemez hale gelene kadar, kendisine ve başkalarına zarar vermesini engelledi. ve onun
yıkım eğilimi o kadar büyük ki, onu
tanımladığım
odaya hapsetmek zorunda kalmışlar. Camı doğrudan kırıyor,
yatak örtülerini parçalara ayırıyor ve vücudunda bir
parça kıyafet kalmasına izin vermiyor; ayrıca, alışkanlıkları çok
iğrenç."[273] Cemaatin görevli kişisi şöyle yazmış: "Bu dava
gerçekten de sadece bir akıl hastanesine uygun.
Akıl hastalığının aldığı biçim
çok
şok edici ve ahlaka
zararlı." Bu davayı gören bir İngiliz
turist onu Monaghan
Akıl Hastanesine naklettirmiş. Bir İngiliz turistin yaptığı şeyi,
uygun makamların yapması gerektiğini söylemekten başka bir şey yapamayız. Yasa, bu durum için yeterli görünüyor.

Komisyon üyeleri söylenti kanıtlarıyla yetinmedi.
"Biz de," diye bildiriyorlar, "ülkenin farklı bölgelerindeki bu davalardan birkaçını ziyaret etmek için kendimize fırsat bulduk. Bazılarını
acınası bir şekilde ihmal edilmiş bir durumda bulduk; diğerleri ise
bütün bir ailenin düzenini bozuyordu, ailenin reisi gönüllü olarak uygun bir sığınak yerinde geçim için küçük bir miktar katkıda bulunacaktı. Hiç şüphe yok ki, erken bir aşamada ele alınsaydı, birçok vaka umutsuz, tedavi edilemez deliliğe düşmek yerine topluma geri kazandırılabilirdi. Ciddi kötülükler genellikle her iki cinsiyetten aptalların, genellikle düşüncesiz çocuklar, genellikle kötü muamelenin kurbanı veya çok daha kötü suçların failleri tarafından alay konusu edilerek ve çılgınlığa sürüklenerek
dışarıda dolaşmasına izin verilmesinden kaynaklanır. Kamuoyunun çıkarları, delilerden daha az olmamak üzere, bu sınıftaki herkesin uygun şekilde bakılmasını sağlayacak araçların benimsenmesini gerektirir. Bu, ancak bir tıp adamının ziyaretini polis memurunun ziyareti yerine koyarak ve şu anda yapılan eksik geri bildirimin yerine profesyonel bir rapor koyarak yapılabilir. "

Başlıca sonuçlar, herhangi bir iş evinden tamamen vazgeçmenin uygun olmayacağı, ancak bazılarının bir kısmının aklı başında yoksullar için vazgeçilebileceği ve belirli bir akıl hastası sınıfının konaklaması için tahsis edilebileceğiydi. Aşırı kalabalığın, akıl hastalarının _yardımcı akıl hastanelerine_ taşınmasıyla hafifletilmesi önerildi. Dublin, Cork vb. gibi bazı iş evlerine ait okul binaları yardımcı akıl hastaneleri olarak önerildi. Akıl hastaları ve aptal yoksulların daha iyi tedavisi, rahatlaması ve tedavisi için, tüm akıl hastanesi yönetiminin tamamen yeniden düzenlenmesi elzem olarak kabul edildi, yani Vict., c. 107'nin 8 ve 9. maddelerinin 15. maddesi uyarınca, mevcut bölge akıl hastaneleri sınıflandırılmalı ve her eyalette, özellikle tedavi edici tedavi için, bir veya daha fazla, gerekebilecek şekilde, "akıl hastaneleri" olarak ayrılmalıdır. akıl hastaları için; kalan ilçe akıl hastanelerinin, özel bakıma ihtiyaç duyan kronik akıl hastalarının konaklaması için "akıl hastaneleri" olarak tahsis edilmesi, bu sınıftan belirli sayıda kişinin "akıl hastanelerinde" barındırılması, çünkü bu kuruluşların hizmeti için her cinsiyetten yaklaşık elli kişiye ihtiyaç duyulacaktır; "genel akıl hastalarının" denetiminin, bu görev için ücretlendirilecek olan dispanser tıbbi memurlarının görevlerinden biri haline getirilmesi ve bu sınıftan herhangi birinin ihmal edildiğine veya uygunsuz şekilde bakıldığına dair sertifikasının akıl hastanesi yetkilileri tarafından işlem yapılması için gerekçe yapılması; üçüncü veya zararsız sınıfa ait konaklamanın, şu anda akıl hastanelerinde, iş evlerinde veya genel olarak ihmal edilmiş bir durumda olanların, her eyalette yeterli miktarda bulunan yedek iş evi binalarının tahsis edilmesiyle sağlanması, böylece velilerin gereksiz iş evi konaklamasını sürdürmek zorunda kalması gibi çok genel şikayetlerin de karşılanması; ve ilçe sığınma evlerinin inşası veya genişletilmesi için yapılan tüm harcamaların askıya alınması. Bu sayede, her eyalete _üç_ sınıf akıl hastanesi sağlanacaktır: (1) Erken evrede akıl hastalığının tedavisi için bir veya daha fazla akıl hastanesi; (2) özel bakım gerektiren kronik vakaların tedavi edileceği birinci sınıf sığınma evleri; (3) zararsız akıl hastaları için ikinci sınıf veya "iş evi yardımcı sığınma evleri". Komisyon, İrlanda'nın tüm akıl hastanesi yönetiminin Yerel Hükümet Kurulu'nun genel kontrolü altına alınması gerektiği konusunda güçlü bir görüş belirtti. Birinci sınıfın tahmini maliyetinin kişi başı 26 sterlin; ikinci sınıfın 20 sterlin; üçüncü sınıfın ise 14 sterlin 6 şilin olduğunu ekleyebilirim. Bu plan hakkında şunu söylemek gerekir ki, niyet olarak mükemmel olsa da, bazı hükümleri bakımından, akıl hastası yoksulların konfor ve tıbbi gözetim açısından koşullarını düşürme yönünde tehlike içermemektedir; aslında, bazı İrlanda iş evlerindekinden daha düşük değildir, ancak en iyi ilçe tımarhanelerinde hedeflenen standartların altındadır. "Leavesden veya Caterham gibi, büyük sayılarda insanın bir araya getirildiğinde ucuz bir fiyata tutulabileceği ve aynı zamanda tıbbi bakım altında uygun şekilde tedavi edilebileceği bir yardımcı sığınma evi gibi bir şey oluşturmaya yönelik bir öneri olmadığı anlaşılmalıdır. Gerekli tıbbi veya başka türlü gözetim için hiçbir hüküm yoktur. Dağıtım yapan tıbbi görevli, akıl hastalarını geniş çapta ziyaret edecektir, ancak iş evlerindekiler bakıcıların şefkatine bırakılacaktır. Bu talihsiz varlıkların ne kadar bakım ve konfordan yararlanacakları, Komisyonun bakıcılara ödeme yapıldıktan sonra bakımlarının yıllık 14 6 şilin, ikinci sınıf kurumlardakilerin ise 20 £ veya şu anda sahip oldukları maliyetten yaklaşık 6 £ daha az olacağını düşünmesinden tahmin edilebilir. "[274]

İrlanda'daki geçmiş akıl hastalığı mevzuatının sonuçlarının incelenmesinde Komisyon, "birkaç yıl önce yasama organı sığınma evlerinin sınıflandırılması için hüküm koymuş olsa da[275] ve Akıl Hastalığı Müfettişleri, bu tür bir sınıflandırmanın en büyük avantajla sağlanacağı, hatta sığınma evi yönetiminin zorluklarını karşılayacağı konusunda en yüksek otoriteye sahip diğer tanıklarla hemfikir olsa da, bu yasanın hükümlerine hiçbir zaman etki etme girişimi yapılmamış olmakla kalmayıp" - en garibi - "Akıl Hastalığı Müfettişleri bunun varlığından habersiz görünüyor!"[276]

Komisyon, 1843 Komitesi ve 1858 Kraliyet Komisyonu tarafından şikayet edilen, tedavisi olmayan vakalarla aşırı kalabalıklaşmanın kötülüğünün "bugüne kadar sadece kontrolsüz bir şekilde değil, aynı zamanda daha her zamankinden daha ağırlaşmış bir form." 1856'da İrlanda akıl hastanelerinde 1168 tedavi edilebilir ve 2656 tedavi edilemez hasta vardı, 1877'de ise bu sayılar sırasıyla 1911 ve 6272 idi, yüzdeler önceki yılda tedavi edilebilir 30,5, tedavi edilemez 69,5 iken, sonraki yılda karşılık gelen yüzdeler 23,3 ve 76,7 idi. Hastaları sadece akıl hastanelerinde değil, aynı zamanda iş evlerinde de ele aldığımızda, 1856'daki (veya daha doğru bir ifadeyle 1857'deki) toplam şu şekildeydi: tedavi edilebilir, 1187; tedavi edilemez, 4468; yüzdeler, 20,9 ve 79,1. 1877'de tedavi edilebilir, 1911; tedavi edilemez, 9644; yüzdeler, 16.5 ve 83.4--tedavi edilemez deliliğin korkunç bir ifşası.
Müfettişler, 30 ve 31 Vict. Yasasının bu uygunsuz vaka artışına neden olduğunu söylüyorlar,[277] ancak Komisyonun gözlemlediği gibi, bu sadece mevcut bir kötülüğü artırmış ve yeni bir kötülük üretmemiştir.
Ayrıca, "bu mutsuz insanlarla başka türlü nasıl başa çıkılacak? Onlar için başka bir konaklama sağlandı mı? Tedavi edici hastaneler için uygun vakalar olmasa da, her durumda bakım ve insani muamele için uygun vakalardır ve böyle bir tedavi için hüküm sağlanana kadar, akıl hastanesinin kapısı onlara kapatılmamalıdır."[278]

Bu Rapor, iş evlerinin durumunun delilerin kabulü için son derece uygunsuz olduğunu kanıtlıyor; yine de 1879'da ülkenin yoksul delilerinin dörtte birini barındırıyorlardı. Bunlardan çok sayıda kişinin bir yerden kaldırılması isteniyordu ve tek uygun yer bölge sığınma eviydi. Dr. Lalor, bu Komisyon önündeki ifadesinde, 30 ve 31 Vict. kapsamındaki bu artan kabul sayısıyla ilgili olarak, "Bunun çok büyük bir avantaj olduğunu düşünüyorum, çünkü bu Yasa'dan önce akıl hastanelerine gönderilmesi gereken çok sayıda kişi dışarıda tutuluyordu, ancak bunu yapmak için yeterli mekanizma yoktu." diyor. Dr. Lalor daha sonra İrlanda'da, İngiltere'deki gibi, sadece başıboş akıl hastalarını kabul etmek için, oranlara tabi olmayan, aynı düzenlemenin olmadığını söylüyor. Bu tanık, eklemeliyim ki, tedavi edilebilir vakalar için bile daha büyük sığınma evlerinden yana ve akıl hastaları için kurumları tedavi edilebilir, iyileştirilebilir ve tedavi edilemez olmak üzere üç sınıfa ayırıyor. Tedavi edilebilir ve iyileştirilebilir akıl hastalığı vakaları için, özel bakım gerektirenler de dahil olmak üzere ve özellikle genç sınıflardan olan aptalların ve gerizekalıların eğitimi ve öğretimi için aynı sığınma evine sahip olacaktı; tedavi edilemez ve iyileştirilemez olanlar için başka bir sığınma evine sahip olacaktı. Vakaları ayırt etmeyi merkezi bir organa bırakacaktı ve böyle bir organın genç aptalları ve gerizekalıları ikinci bölüm altında sınıflandırmasını daha uygun bulabileceğini kabul edecekti.

Bu Komisyonun kurulduğu tarihte 8073 hasta barındıran 22 ilçe sığınma evi vardı. 3200 akıl hastasının bulunduğu 150 iş evi vardı. Dundrum'da[279] 166 suçlu akıl hastası ve özel sığınma evlerinde yaklaşık 680 hasta vardı, toplam 12.200'e denk geliyordu. Bunlara ek olarak, müfettişler, Akıl Hastalıkları Kurulu'nun denetimi altında olmayan, polisten her aptal, gerizekalı ve sara hastasının iadesini alırlar; 1878'deki sayı 6200'dü ve bu da rakamları 18.400'e çıkardı. Bu Rapor'da yer alan önerilere pratik bir etki verilebilmesi için Lord O'Hagan, Ağustos 1879'da Lordlar Kamarası'nda yaptığı bir konuşmada bunlara dikkat çekti ve şöyle dedi: "Kamara'nın dikkatini İrlanda'daki ihmal edilmiş akıl hastaları vakasına çekmek istiyorum. Bu en acil, aynı zamanda en acınası durum." 1858 Kraliyet Komisyonu'nun 3352 akıl hastasının serbest olduğunu ve bunlardan en az 1583'ünün "ihmal edilmiş" olarak iade edildiğini belirten açıklamasını ve İrlanda Akıl Hastaları Soruşturma Komisyonu'nun son açıklamasından alıntı yaptı; son yirmi yılda bu sınıftakilerin sayısının yüzde yüzden fazla arttığına dair --3352'den 6709'a-- "hâlâ ihmal edilmiş olarak sınıflandırılabilecek olanların oranında herhangi bir azalma olmadığı". Lord
O'Hagan, 424. sayfada alıntıladığımız bir çiftlik evindeki çıplak bir akıl hastasının durumuna atıfta bulundu ve yaklaşık dört bin akıl hastasının "koşullara göre daha iyi veya daha kötü" bir durumda olduğunu ileri sürdü. Konuşmacının biraz fazla genelleme yaptığını düşünmemek elde değil. Ancak, ihmal edilen vakaların hiçbirinin "kanunun herhangi bir müdahalesiyle kendilerini şok edici bir şekilde göstermekten korunduğu" iddiasında haklıydı.

"Sadece," diye gözlemledi Lord O'Hagan, "George III'ün hayatı İngiltere'de bir akıl hastası tarafından tehdit edildiğinde, Parlamento müdahale etti ve akıl hastalarını hapishanelere gönderdi; ancak 1838'de, hapishanelerin onlar için uygun bir yer olmadığı keşfedildiğinde, akıl hastanelerine gönderilmeleri için hükümler konuldu; ve yalnızca 1853'teki Birleştirme Yasası'nda, onların korunması ve komşularının güvenliği için gerekli olan inceleme ve raporlama için hükümler konuldu. Üzülerek söylüyorum ki, İrlanda 1799 Yasası'nın faydalarından bile 1838'e kadar mahrum bırakıldı ve o yılki Yasa'nın İngiltere'ye sağladığı avantajlar 1867'ye kadar akıl hastalarına genişletilmedi; oysa 1853'teki yararlı reformların İrlanda'da bugüne kadar yürürlüğe girmediğine inanmakta zorluk çekeceksiniz." Lord O'Hagan, İrlanda ve İngiltere için aynı mevzuatı talep etti,
bunun olmaması "hesaplanamaz bir zarara" yol açmıştı.

Komisyonun, tedavi edici tedavi amacıyla sığınma evlerinin sınıflandırılmasını, kronik vakaların bakımını ve iş evlerinin sessiz ve zararsızların yararına yardımcı olarak tahsis edilmesini önerdiğini gözlemledikten sonra, Lord O'Hagan, "Komisyon ve Akıl Hastalıkları Müfettişlerinin, _modus operandi_ konusunda önemli noktalarda fikir ayrılığına düştüğü, müfettişlerin ilçe sığınma evlerinin genişletilmesini istediği ve Komisyonun bu görüşe katılmadığı; bunun sonucu olarak da o dönemde bunların genişletilmesinin askıya alındığı" gerçeğine atıfta bulundu.
Konuşmacı, aralarında karar vermeye kalkışmadı, sadece Hükümeti, Komisyon Raporunun üzerlerine yüklediği sorumluluğu kabul etmeye çağırdı.

Lord Şansölye (Lord Cairns), Raporun Hükümetin dikkatini çektiğini söyledi; bunun "önceki" ve hiçbir sonuç üretmeyen Raporlar kategorisinde olmayacağına güvendiğini; ancak daha fazla cevap veremeyeceğini söyledi.[280]

İrlanda Lord Şansölyesi (Lord O'Hagan) 20 Ocak 1880'de "İlçe Mahkemesi Akıl Hastalığı Yetkisi Yasası (İrlanda)"nı getirdi[281] bu yasa sadece Lordlar Kamarası'ndan geçmekle kalmadı, aynı yılın 17 Ağustos'unda Avam Kamarası'nda üçüncü kez okundu.[282]

Lord O'Hagan'ın tedbiri, masraflar nedeniyle Şansölye'nin kontrolü dışında kalan küçük mülklere sahip akıl hastalarının çıkarlarını korumayı amaçlıyordu. İrlanda'da Lord Şansölye'nin yargı yetkisi altında, Kraliçe'nin 229 numaralı
imza kılavuzuyla kendisine devredilen kişiler vardı. Lord O'Hagan tarafından getirilen 1871 Yasası'nın yürürlüğe girmesiyle, o zamanlar sağlanan vesayet takdire şayan bir şekilde işlemişti. Ancak
çok küçük mülkü olanlar kaldı. O zamanlar özel sığınma evlerinde bulunan 642 kişiden yalnızca 143'ü Lord Şansölye'nin vesayeti altındaydı ve geri kalanların küçük mülkleri olduğu varsayılabilir. İlçe sığınma evlerinde 55 ücretli hasta vardı ve bunların 20'si Şansölye Mahkemesi'ndeydi. Lord O'Hagan'ın Lordlar Kamarası'na hitap ettiği kişilerin sayısının 724 olduğu tahmin ediliyordu. Bunların çoğunun mülkü "bu mutsuz insanlara istediklerini yapan akrabaların veya yabancıların insafına bırakılmıştı." Önceki yıl ilçeye 1276 hasta ve özel sığınma evlerine 141 hasta gönderilmişken, yalnızca 24'ü Lord Şansölye'nin koruması altına alınmıştı. İlçe sığınma evlerindeki hastalardan bir yılda 3189 sterlin kadar para alındı. Şimdi sunulan yasa tasarısı, İlçe Mahkemesi yargıçlarına yeni bir yargı yetkisi vererek söz konusu sınıfa koruma sağladı, yani Çeşitli mahkemelerin alanlarındaki akıl hastalığı durumunda, akıl hastasının mülkünün parasal değeri 700 sterlini veya yılda 50 sterlini aşmaması gereken durumlarda - Lord Şansölyenin, bu değerde mülkü olan akıl hastalarına daha zengin kişiler için ısrar edilen aynı ücretleri ve yükümlülükleri yüklememe özgürlüğüne sahip olduğunu belirten 1871 Akıl Hastalığı Düzenleme Yasası'ndan alınan meblağlar. Lord O'Hagan, Tasarısını, dört gözle beklediği daha büyük bir önlemin yalnızca bir parçası olarak görüyordu.[283]

6 Nisan 1881'de, Tyrone üyesi Bay Litton tarafından Avam Kamarası'na "Akıl Hastalığı Yasası Asimilasyon (İrlanda) Yasa Tasarısı" başlıklı bir Yasa Tasarısı sunuldu, ancak bir Kanuna dönüşmeden,[284] ve bu konuda nispeten yakın zamanda konuşan bir konuşmacıya göre, İrlandalı akıl hastalarının koşullarını iyileştirmek için şimdi ne istendiğini gözlemlemek faydalı olabilir. 1879 Komisyon Raporuna göre, 1 Ocak 1878'de yaklaşık 11.000 akıl hastasının bakımının yapıldığına, sayının büyük çoğunluğunun yetersiz bir şekilde bakıldığına, bunların 3000'den fazlasının ihmal edildiğine, 1857 yılında ise 1583'e karşılık, dikkat çekildikten sonra; ve ilçe sığınma evlerinin kurulduğu 1 ve 2 Geo. IV. mevzuatını inceledikten sonra; 1 ve 2 Vict., c. 47, tehlikeli akıl hastalarının hapishanelere gönderilebileceği; 8 ve 9 Vict.,
Dundrum'a transfer edilebilecekleri; 30 ve 31 Vict., c. 118
(1867), bu tür akıl hastalarının hapishaneye gönderilmesine ilişkin ilk hükmün yürürlükten kaldırıldığı; 38 ve 39 Vict. c. 67 (1875), kronik akıl hastalarının tehlikeli olmadıkları için yoksul evlerine gönderilebileceği hükmünün getirildiği - Bay Litton, yoksul evlerinde sınıflandırmaya yönelik bir girişimde bulunulmadığını ve bunların yalnızca 3365 kişiyi barındırdığını ve ayrıca, son Kanuna rağmen, akıl hastanelerinin kronik ve tedavisi olmayan vakalarla
doldurulduğunu ve yeni vakalar için çok az yer olduğunu gösterdi. Bahsi geçen ihmal edilmiş akıl hastalarının gözetim eksikliğinden yakınıyordu, bunların çoğu zalimce muameleye maruz kalmıştı. Bu nedenle, İrlanda'ya İngiliz Yasası'nın 16 ve 17 Vict., c. 97'nin 66 ila 68, 70 ila 72 ve 78 ila 81. maddelerinin hükümlerini, Tasarı'da açıklanan bazı değişikliklere tabi olarak genişletmeyi tercih etti. Mevcut sığınma evlerini genişletme yetkilerinin zorluğu karşılayıp karşılamayacağından şüphe ediyordu ve bu çok maliyetli ve uzun sürecekti. İskoçya'da yürürlükte olan yatılı eğitim sisteminin benimsenmesi önerildi; bunların denetimi için gereken düzenlemeler yapıldı. Ayrıca, yoksul yasası koruyucularına, aile üyelerinden biri akıl hastası olan bir ailenin reisine yardım sağlama yetkisi verilmesi gerekiyordu (İngiltere'de olduğu gibi), bu da artık imkansızdı, ta ki ailenin reisi bu durumdan muzdarip olana kadar. Tehlikeli akıl hastalarının iki hakimin emriyle tutuklanmasının, hakimin bir akıl hastasının suç teşkil eden bir suç işleme niyeti gösterdiğine ikna olduğu durumlar olması gerektiği gerçeği, tehlikeli olmalarına rağmen yukarıdaki niyeti göstermeyen birçok kişinin kronik bir duruma gelene kadar akıl hastanelerine alınmamasına yol açmaktadır. Ancak bu ne olursa olsun, İrlanda'da tehlikeli akıl hastaları olarak kabul edilenlerin sayısı çok büyük olup, bir yılda (1877) 1343 kabulden 1204'ü tehlikeli olarak sınıflandırılmıştır, gerçek şu ki tehlikeli olmayanlar bile tehlikeli olarak sınıflandırılmıştır. Bay Litton'ın Tasarısı (1) ihmal edilen akıl hastalarının gözetimi; (2) ilçe akıl hastanelerinin valilerinin yönetimi altında, bu amaçla seçebilecekleri hastaların uygun yerlere yerleştirilmesi; (3) hastaların tedavi edilemez hale gelmeden önce kabul edilmesine izin verecek şekilde kabul yasasında değişiklik; ve (4) yoksul yasası koruyucularına belirtilen koşullar altında açık havada yardım sağlama yetkisi sağlamıştır.[285]

Tasarı Sosyal Bilimler Kongresi komitesinin ve Lord O'Hagan'ın onayını almıştır, ancak diğer işlerin baskısı nedeniyle Lordlar Kamarası'na asla ulaşmamıştır.[286] Hükümetin, Başsavcı şahsında, 1879 Kraliyet Komisyonu'nun kat ettiği alanı daha kapsamlı bir şekilde kapsayan daha geniş kapsamlı bir Yasa Tasarısı getirebilecekleri umudunu dile getirdiği eklenmelidir.

Şimdi çizilen taslak, ne kadar hafif olursa olsun, İrlanda'nın, özellikle yoksul evlerinde ve hapishanelerde akıl hastalarının maruz kaldığı ihmalin bir istisnası olmadığını göstermeye hizmet edecektir; İngiltere'de akıl hastalarına daha iyi muamele edilmesi konusuna, kısmen bunun nasıl gerçekleştirileceğini anlatan bir eserin yayınlanmasıyla, kısmen de 1815'te Avam Kamarası Seçme Komitesi'ne verilen ifadelerle güçlü bir şekilde dikkat çekildiğinde, İrlanda Hükümeti reform sorusunu ele aldı ve kararlı bir şekilde kendi evlerini düzene koymaya koyuldu. Seçilmiş Komiteler, verimli yasal düzenlemelerde meyvesini veren değerli kanıtlar topladı ve eski yerine daha iyi tedavi yöntemleri ve yeni binalar getirilmesine karşı çok az muhalefet olduğu görülüyor. Richmond Sığınma Evi, başlangıçtan itibaren aydınlanmış tedavi yöntemlerinde öncülük etti ve şu anda Dr. Lalor'un uzun ve yetenekli yönetimi altındaki bu kurum, İrlanda için bir itibardır; özellikle de burada, Britanya Adaları'nda ziyaret ettiğim herhangi bir sığınma evinden daha verimli bir şekilde, hastaların okul işlerinde istihdamı
başarılı bir şekilde başlatıldı ve kovuşturuldu.[287]

İrlanda'daki bu hareketin tarihinin bir diğer özelliği daha önce değinilmişti, ancak tekrar dikkati hak ediyor ve bu da, ilk başta umulduğu ve beklendiği gibi, vakaların büyük ölçekte iyileşmesi yerine, vakaların birikmesine yönelik kaçınılmaz eğilimin ek kanıtıdır, sadece İrlanda'da değil, İngiltere'de de. Nüksetme sıklığı, eski sistemde umutsuzca tedavi edilemeyen bazı vakaların iyileşmesine eşlik eden sevinç patlamasında şüphelenilmiyordu ve bu gerçeğin içerdiği acı hayal kırıklığı henüz deneyimlenmemişti ve aslında şu anda pek fark edilmiyor. İrlanda
Raporlarından birinde, iyileşme nedeniyle taburcu edilen tüm hastaların, tedavilerin yüzde yetmişlik memnuniyet verici bir sayıya ulaştığı belirtiliyor. Bu oran devam etseydi ve bu hastalar ruh sağlıklarını korumuş olsaydı, ek sığınma evlerine çok az ihtiyaç duyulurdu. Her yerden, evlerinden, yoksul evlerinden ve hatta hapishanelerden gelen hastalar, bir süreliğine bu sağlık tapınaklarına alınabilir ve büyülü eşiği geçtikten sonra birkaç ay içinde dış dünyaya geri döndürülebilir ve asla geri dönmeyebilirlerdi.

Eğer bu hoş yanılsama İrlanda'daki olayların gidişatı tarafından ortadan kaldırılırsa, İngiltere'de ne kadar daha çarpıcı bir şekilde ortadan kaldırılmalıdır? Çünkü eski ülke, tüm diğer medeni ülkelerin vebası olan akıl hastalarının genel felcinden neredeyse tamamen kurtulmuştur ve daha az sara hastası vardır.

Şu anda İrlanda'da 43 ilçe ve özel akıl hastanesi var ve akıl hastası nüfusu 9289'dur. 163 tane akıl hastası ve aptal kişilerin bulunduğu yoksul evi var.

1 Ocak 1881'de Müfettişlerin yargı yetkisi altındaki akıl hastaları şu şekilde dağıtıldı:--

İlçe akıl hastanelerinde 8.667
Dundrum veya Ceza İnfaz Kurumunda 180
Palmerston House'da 19[288]
Özel ruhsatlı evlerde 622[289]
163 sendika iş evinde 3.573
------
Toplam 13.061[290]

1270 kadar hasta 30 ve 31 Vict., c. 118 uyarınca tehlikeli akıl hastaları olarak kabul edildi.

Kabulü kolaylaştırmak için hiçbir şey yapılmayacak mı? "Bay Litton'ın geçen oturumda sunduğu Tasarı yasa haline gelseydi, İngiltere'de genel olarak kullanılan kabul emri İrlanda'ya da yayılmış olurdu, böylece zamanla İrlanda sığınma evlerine kabul almada yaşanan mevcut karışıklık ve zorluk, şu anda var olan karmaşık mekanizmanın yerine basit bir emir konularak ortadan kaldırılabilirdi. Ancak Müfettişler, 16 ve 17 Vict., c. 97 kapsamındaki korumayı, şu anda Devlet güvencesi altında olmayan akıl hastalarına da genişleten Tasarı'nın getirilmesinin, akıl hastanelerini, daha acil veya daha umut verici olanların dışlanmasıyla, önemli ölçüde artan harcamalarla, ümitsiz vakalarla dolduracağını düşünüyor gibi görünüyor. Bunun cevabı açık görünüyor, akıl hastaları için konaklama yetersizse, kendilerine bakamayanlar için daha fazla koruma aracı sağlamak için her türlü çaba gösterilmelidir. Konaklamanın deli nüfusunun eksikliği için yetersizdir, bu nedenle daha iyi koruma için daha fazla yasa yürürlüğe konulmamalıdır, ayrıca özgürlüklerinden mahrum bırakılması gerekmeyen kişilerin tımarhanelere gönderilmesinde hatalar olabileceği varsayımı daha ciddi bir şekilde ele alınmayı hak etmemektedir. Bu tür hataların her zaman olabileceği ve olacağı şüphe götürmez, ancak daha fazla denetim sağlandığı için bu hataların daha sık hale geleceğini varsaymak için hiçbir neden olamaz. İngiltere'de bu tür bir durum
bulunmamıştır, çünkü bu Yasa
uzun yıllardır yürürlüktedir."[291]

İrlanda'da akıl hastalarının etkili bakımı için umut edebileceğimiz en iyi şey
Lord O'Hagan ve Bay Litton'ın belirttiği yöndeki mevzuattır.

EK.

TABLO A.

BÖLGE AKIL HASTAHANELERİNDEKİ HASTA SAYISI, 1 OCAK 1881.

-------------+-----------+------------+-----------
Akıl Hastanesi. | Erkekler. | Kadınlar. | Toplam.
-------------+-----------+-----------+---------
Armagh | 100 | 96 | 196
Ballinasloe | 266 | 197 | 463
Belfast | 262 | 201 | 463
Carlow | 137 | 116 | 253
Castlebar | 174 | 115 | 289
Clonmel | 213 | 197 | 410
Cork | 450 | 420 | 870
Aşağı | 197 | 141 | 338
Ennis | 140 | 121 | 261
Enniscorthy | 157 | 143 | 300
Kilkenny | 129 | 114 | 243
Killarney | 178 | 124 | 302
Letterkenny | 200 | 99 | 299
Limerick | 235 | 244 | 479
Londonderry | 147 | 124 | 271
Maryborough | 155 | 118 | 273
Monaghan | 244 | 159 | 403
Mullingar | 240 | 194 | 434
Omagh | 284 | 201 | 485
Richmond | 451 | 571 | 1022
Sligo | 200 | 141 | 341
Waterford | 126 | 146 | 272
+----------+-------------+---------
| 4685 | 3982 | 8667
--------------+-----------+------------+---------

İŞ EVLERİ.

Deliler ve Aptallar. Ulster 1054
Munster 1036
Leinster 1170
Connaught 313
----
3573

Hapishanelerde 3
Dundrum'da 180

TABLO B.

ÖZEL AKIL HUZURHANELERİNDEKİ HASTA SAYISI, 1 OCAK 1881.

------------------------------------+--------+--------+-------
|Erkekler.|Kadınlar.|Toplam.
-----------------------------------+--------+-------
Armagh Retreat | 16 | 9 | 25
Bloomfield Retreat, Co. Dublin | 14 | 27 | 41
Cittadella, Co. Cork | 15 | 9 | 24
Cookstown Evi, Piltown, Co. Dublin | 1 | 3 | 4
Course Lodge, Co. Armagh | -- | 12 | 12
Elm Lawn, Co. Dublin | -- | 3 | 3
Esker Evi, aynısı | -- | 3 | 3
Farnham Evi, aynısı | 31 | 23 | 54
Hampstead Evi, aynısı | 23 | 1 | 24
Hartfield Evi, aynısı | 29 | -- | 29
Highfield Evi, aynısı | -- | 14 | 14
Lindville, Co. Cork | 13 | 19 | 32
Lisle Evi, Co. Dublin | -- | 3 | 3
Midland Retreat, Queen's Co. | 4 | 7 | 11
Orchardstown House, Co. Dublin | 5 | 6 | 11
St. Patrick's (Swift's), Dublin City | 38 | 63 | 101
Rose Bush House, Co. Dublin | 2 | -- | 2
Stewart Institution, aynısı | 45 | 67 | 112
Verville, aynısı | -- | 19 | 19
St. Vincent's, aynısı | -- | 95 | 95
Woodbine Lodge, aynısı | -- | 3 | 3
+------+--------+------
Toplamlar | 236 | 386 | 622
------------------------------------+--------+-------

DİPNOTLAR:

[251] Dublin. Bkz. _postea_.

[252] "İrlanda'daki Bölge, Ceza ve Özel Akıl Hastanesi'nin Onuncu Raporu."

[253] Sayfa 34.

[254] Bkz. Seçme Komitesi Raporu, vb., 1817.

[255] "Açıklama", vb., 1813.

[256] "Bu tımarhanelerde zaman zaman mutlaka meydana gelmiş olması gereken tedavi edilemez vakaların sayısının birikmesi de göz ardı edilmişti ve sonuç olarak şu anda onlara en iyi şekilde
bakım sağlamanın
en iyi yolu konusunda hissedilen
utanca yol açmıştır."--Müfettişler Raporu, 1843.

[257] "İrlanda'daki Deli Yoksullar Üzerine Seçme Komitesi Raporu,
Komite Önünde Alınan Delil Tutanaklarıyla
1817."

[258] "İrlanda'daki Deli Yoksullar İçin Sığınma Evlerinin Kurulması İçin Bir Kanun, 1817." Bay V. Fitzgerald tarafından tanıtıldı, ancak
Limerick Milletvekili Bay Thos. Spring Rice tarafından hazırlandı.

[259] 57 Geo. III., c. 106 ve 1 Geo. IV., c. 98'in yürürlükten kaldırılması.

[260] Bkz. Sığınma Evleri Müfettişlerinin Yirmi Yedinci Raporu, 1 Mayıs 1878.

[261] Basılması emredilen Parlamento Raporu, 19 Nisan 1826.

[262] 1827'de İçişleri Bakanlığı ile İrlanda Hükümeti arasındaki Kamu Akıl Hastaneleri ile ilgili Parlamento Belgeleri, Yazışmalar, vb.

[263] Cork Sığınma Evi Şehri'nin 1 Mart 1827 tarihli İlk Yıllık Raporu.

[264] Bu yıl İrlanda'daki akıl hastalarının durumuyla ilgili ayrıntılar için, "İrlanda'daki daha yoksul sınıfların Akıl Hastaneleriyle ilgili durumunu dikkate almak üzere atanan Seçilmiş Komitenin Raporu, 1830"a bakın.

[265] "İrlanda'daki akıl hastalarının durumunu ele almak ve Meclise rapor vermek üzere atanan Lordlar Komitesinin Raporu."

[266] Lordlar Komitesinin Raporu.

[267] Sonuç olarak, 1 ve 2 Geo. IV. ve 7 Geo. IV., c. 14 sayılı tüzükler uyarınca yeni bölge sığınma evlerinin inşası için Konsey Kararları çıkarıldı; bunlar başka bir sayfada bulunacaktır. [268] Bu Yasa, Albay Dunne tarafından harekete geçirilen Akıl Hastaneleri Seçme Komitesi'nden (İrlanda) önce geldi. Akıl Hastaneleri Müfettişi Dr. Nugent, ifadesinde İrlanda'da akıl hastanelerinin inşa edildiği sistemin ayrıntılı bir tanımını yaptı ve 1847'den bu yana inşa edilen yedi akıl hastanesinin harcamasının 313.973 £ olduğunu belirtti. Aynı yıl, 1856'da rapor veren bölge akıl hastanelerinin inşasını soruşturmak üzere bir Komisyon atandı.

[269] Hapishaneler Yasası.

[270] Bkz. s. 191. İrlanda akıl hastalığı, birincil olarak İngiltere'ye atıfta bulunan bu kanıtta yalnızca tesadüfen fark edilmiştir.

[271] İrlanda'nın en iyi yönetilen kurumlarından biri olan Belfast Akıl Hastanesi'nin tıbbi müdürü.

[272] _Journal of Mental Science_, Nisan, 1875.

[273] Dr. Robertson to the Inspector of Lunacy, Report, s. lxxxvii.

[274] _Journal of Mental Science_ dergisindeki editoryal makaleden, Temmuz, 1879.

[275] 8 ve 9 Vict., c. 107, s. 15.

[276] Sayfa lxii.

[277] Hastaların, aslında öyle olmadıkları halde "tehlikeli deliler" oldukları bahanesiyle akıl hastanelerine gönderilmesi. Bkz. s. 435.

[278] Sayfa lxviii.

[279] Lordlar Kamarası Komitesi tarafından 1843'te önerilen ve 8 ve 9 Vict. tarafından kurulan Dundrum Central Criminal Asylum, c. 107, 19.547 £'luk bir maliyetle inşa edildi ve 1850'de Dublin şehrinin güney tarafında açıldı, o zamanlar sadece 120 kişiyi barındırabiliyordu.
Yazar 1875'te burayı ziyaret ettiğinde, durumundan çok olumlu etkilendi.
Dr. McCabe o zamanlar müdürdü ve
yerine Dr. Ashe geçti.

[280] "Parlamento Tartışmaları", 3. seri, cilt ccxlviii., Ağustos, 1879,
s. 1822.

[281] Aynı eser, cilt ccliv., Temmuz, 1880, s. 892.

[282] Aynı eser, cilt cclv., Ağustos, 1880.

[283] _Op. cit._, s. 894.

[284] "Parlamento Tartışmaları", 3. seri, cilt cclx. s. 802.

[285] _Op. cit._, cilt cclx. s. 810.

[286] 8 Temmuz 1881'de geri çekildi.

[287] Dr. D. Hack Tuke'nin "Richmond Sığınma Okulları", _Journal
of Mental Science_, Ekim 1875'e bakın. Ayrıca okulun müdürü Bay Fox'un _Journal_,
Nisan 1882'deki bir makalesi.

[288] Sadece Hükümet tarafından desteklenenler. Toplam sayı 112 idi.

[289] 1873'te sayı daha fazlaydı, yani 664.

[290] Müfettişler toplam 13.051'e ulaştı.

[291] _Journal of Mental Science_, Ocak, 1882.

BÖLÜM XI.

SON KIRK YILDA PSİKOLOJİK TIPTA GELİŞME:
1841-1881.[292]

Eğer beyler, Tarih, örneklerle Felsefe öğretimi olarak doğru bir şekilde tanımlanacaksa, bugün sona eren, bu yıl başkanlığını yapma onuruna sahip olduğum Derneğin yaşamını belirleyen
Psikolojik Tıpta Gelişme'den daha karlı veya uygun bir konu seçebileceğimi bilmiyorum.
Bu onur, Uluslararası Tıp Kongresi'nin bu metropolde toplanmasından kaynaklanan özel
koşullar tarafından büyük ölçüde artırılmıştır. Bu Dernek adına konuşan bu Derneğe içten bir hoş geldiniz demek istiyorum. Dernek, fahri üyeleri arasında çok sayıda seçkin Amerikalı ve Avrupalı ​​tıp uzmanı barındırmaktadır. Dört denizimizin sınırlarıyla sınırlanmışken, onların ötesinde yaşayan ve çalışanların meziyetlerini göz ardı etme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Rugby'li Arnold'un, eğer çok aktif bir halk olmasaydık, Kıta'dan kopmamızın bizi neredeyse Çinliler kadar kötü yapacağına dair gözlemini hatırlıyorum. "Yabancılar," diye devam ediyor, "adasal durumumuzun zihnimizi daralttığını ve daralttığını söylüyor. Ve bu da sadece saçmalık değil. İstenen şey, Avrupa'nın karakteri ve kurumları hakkında derin bir bilgi ve sempati, o zaman her birimizin diğerine üstün olduğumuz şeyi aktarabileceğine dair bir umut olurdu. "

Pinel ve Esquirol'un klasik eserlerini -haklı olarak Psikolojik Tıbbın Hipokrat'ı olarak adlandırılan- Fransa'ya borçlu değil miyiz? Zamanın asla yok edemeyeceği
eserler; ve Tıbbi Psikoloji alanındaki bu ustaları, bizim için ev kelimeleri olarak bilinen Georget, Bayle, Ferrus, Foville, Leuret, Falret, Voisin, Trelat, Parchappe, Morel, Marce gibi parlak isimler takip etmedi mi? Bunlar aramızdan ayrıldılar[293] ve şu anda yaşayanlar, ya isimlerini miras alarak ya da şöhretlerine layık olarak, o ülkenin övünebileceği ünlü psikologların uzun listesine yazılacaklar.

Eğer Haslam Genel Felç'e rastlamış gibi görünüyorsa, Fransız psikiyatristlere, bölümümüzde en büyüleyici olan rahatsızlığı gerçekten keşfetmiş olma meziyetini verebiliriz, çünkü son yıllarda araştırmanın en belirgin nesnesini oluşturmuştur. kırk
yıl.

Avusturya ve Almanya'dan bahsetmek, Langermann,
Feuchtersleben, Reil, Friedreich, Jacobi, Zeller, Griesinger, Roller,
ve yıllar ve onurlarla dolu, artık aramızdan ayrılan Flemming'i anmak demektir.

Belçika'nın Guislain'i, Hollanda'nın Schroeder van der Kolk'u ve
İtalya'nın Chiaruggi'si yok mu?

Ve Avrupa'dan Amerika kıtasına geçtiğimde, birçok tanınmış isim
ortaya çıkıyor, başlarında ünlü Dr. Rush var. Woodward,
Bell, Brigham ve Howe (çok yönlü emeği arasında aptal da vardı)
uzun süre hatırlanacak ve şimdi, ne yazık ki! Ölüler arasına, yakın zamanda mezarı kapatılan onurlu bir ismi daha eklemek zorundayım.
Evlilik, Kilise'nin münhasır mülkü değildir. Tıbbın da bir takvimi vardır. Zihnin birçok hekimi aziz ilan edilmeyi hak etmiştir; ve psikolojik Hagiolojimize, şimdi Isaac Ray'in adını eklerdim. Aynı alandaki meslektaşlarımla birlikte, aralarında en az onlar kadar onurlu kişiler de var, bu Derneğin uğradıkları kayıplara sempati duyduğunu ifade etmeye cesaret ediyorum. Sadece ölülerden bahsetme niyetimden uzaklaşsam da, bu isimlerden, en iyi yıllarını çılgınların davasının korkusuzca savunulmasına adamış olan ve ABD'deki bakım ve tedavi kurumlarının birçoğunun kökenini borçlu olduğu o olağanüstü kadına, Bayan Dix'e saygılarımı sunmadan geçemem. Yurt dışında, psikolojik gazetecilik bizimkinden daha ilerideydi.

Fransız psikiyatristler, 1843'te _Annales
Medico-Psychologiques_'lerini kurdular (editörlerinden biri olan M. Foville bugün aramızda), Dr. Winslow'un bu ülkedeki ilk tıbbi psikoloji dergisi olan Journal'ını yayınlamasından beş yıl önce ve bizim kendi _Journal_'ımızın 1853'te çıkmasından on yıl önce.

Almanlar ve Amerikalılar, Journal'larına bir sonraki yıl - 1844'te başladılar; ilki _Allgemeine Zeitschrift fuer Psychiatrie_, ikincisi ise _American Journal of Insanity_.

Derneğimizin, Tıbbi Psikoloji'ye adanmış diğer tüm derneklerden önce geldiğine inanıyorum ve kuruluşunun Fransa'daki ilgili Derneğin kurulmasına yol açması ilginç bir gerçektir - sekreteri M. Motet'yi denetçilerim arasında görmekten mutluluk duyduğum bir dernek. Amerikan Akıl Hastaları Kurumları Tıbbi Müdürleri Derneği
1844'te kuruldu; Almanya'daki ise 1864'te, Psikoloji konusu daha önce bir Tıbbi Dernek'in bir bölümünü oluşturmuştu.

Ülkemize dönersek, Gloucester Akıl Hastanesi'nden Dr. Hitch'in 1841'de bu Derneğin kurulmasına yol açan genelgeyi yayınladığı zaman, akıl hastalarına insanca muamelenin rönesansı diyebileceğim dönemden (1792) neredeyse yarım yüzyıl geçmiş olduğunu gözlemleyebilirim; Fransa'daki Bicetre ve İngiltere'deki York Retreat,
onların örnekleriyle, henüz harcanmamış bir dürtüyü
başlatmıştı ve bu dürtünün yıllar içinde zafer kazanmasına karar verilmişti, bugün de tanık olduğumuz gibi. Bu zafer, büyük ölçüde, Lincoln'deki meşhur deneyden kısa bir süre sonra, merhum Bay Robert Gardiner Hill tarafından, kırk yıl önce, akıl hastalarının durumunu iyileştirmek için aktif olarak çalışan iki adamın çabalarıyla güvence altına alındı. Lord Shaftesbury ve Dr. Conolly'den bahsettiğimi söylememe gerek var mı? Soylu adam ve hekim (1792'nin öncülerinin hizmetlerini takdir etmek için aynı şekilde istekli), her biri kendi alanında ortak bir amaca sahip ve aynı ruhla hareket eden, harekete neredeyse abartılması imkansız olan bir ivme kazandırdı. Bu yıl sekseninci yaş gününü kutlayan Lord Shaftesbury[294], adının ilişkilendirildiği meşhur Eylemlerin başarısının kalıcı bir anıt oluşturacağı emeklerinin meyvelerine tanıklık etmek için hala yaşıyor. Dr. Conolly en parlak dönemindeydi. Hanwell'de iki yıl geçirmişti ve kendisini karakterize eden cesur kararlılıkla
büyük zorluklarla mücadele ediyordu. Conolly'nin anısına saygı duymuyorum, sadece veya
esas olarak, kısıtlamasızlığın havarisi olduğu için değil,
şüphesiz yanılabilir olmasına rağmen (ve gelişigüzel övgüler amacına ulaşmazdı), delilerin tedavisine herhangi bir sistem veya dogmanın çok ötesinde bir değere sahip bulaşıcı bir ciddiyet aşıladığı için. Onun
gerçek meziyeti, gerçek şanı, birçok çağdaşının görüşlerini yumuşatmış ve en iyi enerjilerini canlandırmış olması,
coşkularını harekete geçirmiş ve şevklerini alevlendirmiş olması, sadece
aktarmakla kalmayıp, seleflerinin elinden aldığı meşaleyi daha da parlak hale getirmiş olmasıdır. Ölümünden sonra akıl hastanesi müdürleri tarafından, delileri kendisinin de genelde bulduğu kişilerden daha iyi ellere teslim etmeyi içtenlikle isteyen biri olarak anılmak istiyordu; ve kısıtlamama olarak adlandırmayı seçtiğimiz şey hakkındaki görüşlerimiz ne olursa olsun, onun arzusunu yerine getirmek için içtenlikle birleşebileceğimizi düşünüyorum.

Kısıtlamama sistemi--itiraf edilmelidir ki, bilimsel kesinliğe sahip olamayan, ancak iyi anlaşılan bir terim--şu anda incelenen dönemde önde gelen ve genellikle ilgi çekici bir tartışma konusu olmuştur, bu nedenle buna kısa bir atıf yapmayı ihmal etmemeliyim. Hiç kimse, bu ülkedeki Akıl Hastalıkları Komiserleri ve akıl hastanelerinin tıbbi müdürlerinin, birkaç istisna dışında, kısıtlamama lehine olduğu ifadesini tarihsel bir gerçek olarak sorgulamayacaktır. Dr. Lauder
Lindsay--geçtiğimiz yıl, Dr. Sherlock ve Dr. White Williams'ın ölümüyle birlikte, üzüntülü bir pişmanlık
saygısı, bu arada, ödenmelidir--Dr. Lindsay, Büyük Britanya'da sadece küçük bir takipçi kitlesine sahipti. Öte yandan, Almanya'da,
Griesinger sisteme olumlu baksa da ve Westphal onu savunsa da ve Brosius, Conolly'nin standart eserini Almancaya çevirse de,
1879'da Berlin ve Heidelberg'deki Psikolojik
Topluluk toplantılarında yapılan tartışmadan görülebileceği gibi, genel bir dönüşüm olmadı. Fransa'da yine Morel buna isminin onayını vermiş ve Magnan da yakın zamanda bunu uygulamış olsa da, son on iki ayda Fransız hekimler arasında Societe Medico-Psychologique'te ilginç bir tartışmada kısıtlama karşıtı görüşün çarpıcı bir kanıtı olmuştur. Burada sadece bu gerçeği kayda geçirmek istiyorum ve dürüst görüş farklılıklarını insani duygu farklılıklarıyla karıştırmamanın gerekliliğini vurgulamak istiyorum. Kısıtlayıcı olmayan kişi, sistemi en uç noktalara kadar uyguladığında hakkı vardır. Başkalarına avantajlarını vaaz ettiğinde hakkı vardır. Ancak, kendisi kadar insancıl olan ve görüş ve uygulamada kendisinden farklı olan hekimleri kınadığında hakkı yoktur. Bu nedenle Dr. Ray, kendisi ve psikolog arkadaşlarının çoğunluğu tarafından, kısıtlama dışı sistemin bir doktrin olarak kabul edilmediği 1855'te şöyle yazmıştır: "Burada ve diğer her yerde, özgür ve bağımsız soruşturma ayrıcalığı, davaya nihai zarar verilmeden ihlal edilemez."[295]

Mekanik kısıtlamanın lehindeki argümanlar, Utica Akıl Hastanesi'nden Dr. John Gray tarafından mevcut yılın yıllık raporunda açıkça ortaya konmuştur.

Bu konuyu kapatarak, bu Dernek kurulduğunda, İngiltere ve Galler'deki akıl hastalarının bakımının 1828 tarihli Gordon-Ashley Yasası ile düzenlendiğini hatırlatmama izin verin.[296] Bu yasa, diğer reformların yanı sıra, görevlerini en özensiz şekilde yerine getiren beş Doktorlar Koleji Üyesinin yetkisinin yerine, Akıl Hastalıkları konusunda on beş metropol Komiserini koymuştu. 1841'de yayınlanan bu Komiserlerin Yıllık Raporunu incelediğimde, bir buçuk sayfadan fazla olmadığını görüyorum! Ashley, Gordon, Turner, Southey ve Proctor tarafından imzalanmıştır. Yetki alanlarındaki otuz üç akıl hastanesinde tutuklu bulunanların sayısını 2490 olarak bildiriyorlar. Bunları denetleme konusundaki kararları yarım düzine kelimeyle ifade ediliyor, yani "sonuç genel olarak tatmin edici." "Bu Komisyonun işi," diyorlar, "kısmen eyaletlerle daha sık iletişim kurulmasıyla (ancak, bunlar üzerinde doğrudan yasal kontrolleri yoktur) ve kısmen de Komisyon üyelerinin yargılama sırasında iyileşen hastaların serbest bırakılması amacıyla bireysel vakalara daha ayrıntılı dikkat göstermesiyle çok arttı... ve sonuç olarak, aksi takdirde hapiste kalacak olan birçok kişi serbest bırakıldı." 

Böyle bir olayın mümkün olduğu bir durumun genel olarak tatmin edici olarak tanımlanması bir bakıma dikkat çekicidir ve bu paragrafı okurken, Avam Kamarası Komitesi tarafından 1877'de yapılan soruşturmanın çok farklı sonucunu bununla karşılaştırmaktan başka bir şey yapamayız. 

Yine, akıl hastanelerinin teftişinde meydana gelen değişikliği, dört yüz sayfadan fazla hacimli bir ciltten oluşan son Akıl Hastalıkları Komisyoncuları Raporu ile bir buçuk sayfadan oluşan 1841 tarihli rapor arasındaki karşıtlıktan daha çarpıcı bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Aslında,
Komiserlerin Raporları, akıl hastaları için yıldan yıla sağlanan ilerlemenin ve
durumlarının kademeli ama kesintisiz iyileşmesinin
en iyi kanıtını oluşturmaktadır.

1842'de, 5 ve 6 Vict., c. 87 sayılı Kanunla önemli bir ilerleme sağlandı,
bu kanun, il evlerinin Metropoliten Komiserler ve kendi bölgelerindekiler tarafından ziyaret edilmesini öngörüyordu. Ayrıca, herhangi bir tımarhanede kısıtlama uygulanıp uygulanmadığını ve
hastaların uygun şekilde eğlendirilip meşgul edilip edilmediğini de rapor edeceklerdi. Bu Komiserlerin teftiş yetkisinin eyaletlere genişletilmesiyle sadece büyük bir adım atılmış olmadı, aynı zamanda 1844'te İngiltere ve Galler'deki akıl hastanelerinin durumuyla ilgili unutulmaz Raporları, bir sonraki yılın (Lord Ashley tarafından sunulan) son derece önemli mevzuatına yol açtı - 8 ve 9 Vict., c. 100 Yasası, 1853 (16 ve 17 Vict., c. 96, 97)[297] ve 1862 (25 ve 26 Vict., c. 111) Yasalarıyla birlikte, bildiğiniz gibi, akıl hastalarının bakımının çoğunlukla belirlendiği ve korumalarının sağlandığı Akıl Hastalığı Yasası'nı oluşturur.

Kırk yıl önce İngiltere ve Galler'deki tanınan akıl hastalarının sayısını söyleyebilmeyi isterdim, ancak bunu gösteren bir geri bildirim yok. En yakın yaklaşım, az önce bahsedilen Metropolitan Komiserleri Raporu'nda (1844) bulunabilir; bu raporda, İngiltere ve Galler'deki tespit edilen akıl hastalarının sayısının yaklaşık 20.000 olduğu belirtilir; bunlardan yalnızca 11.272'si akıl hastanelerinde tutulurken, şu anda yaklaşık 55.000 kişi bulunmaktadır. O zamanlar ilçe akıl hastanelerinde sadece 4000 hasta olduğunu, bunların sayısının 15 olduğunu ve İngiltere ve Galler'de herhangi bir türde, kamu veya özel, akıl hastanesi olmayan 21 ilçe olduğunu anlamak zordur. Şu anda, 20.000 tespit edilmiş deli ve aptal yerine, 73.113'ümüz var - York Şehri'nin nüfusu tarafından temsil edilen bir artış - 15 ilçe akıl hastanesi yerine, 40.000'den biraz daha az hastayla 51'imiz var; İl ruhsatlı evler 99'dan 59'a düşerken, metropol 2 arttı. 1844'te İngiltere ve Galler'deki toplam sığınma evi sayısı 158'di[298], şimdi ise Hardy Yasası uyarınca inşa edilenler hariç 175'tir. Bu rakamların mutlaka deliliğin artışına işaret etmediğini söylememe gerek yok, ancak yalnızca uzun zaman önce sağlanması gereken artan konaklamayı temsil ediyor olabilir.

Deliliğin yayılmasına ilişkin genel soruya şimdi tatmin edici bir şekilde girmenin imkansız olduğunu düşünüyorum.

Metropol Komiserleri Raporuna dönersek, atandıkları 1828 ile 1844 arasında muazzam bir ilerleme yaşanmış olsa da, sonraki tarihten bugüne kadarki ilerlemenin, bu dönemi işaretleyen mevzuatın son derece yararlı işleyişini kabul etmemizi gerektirmediğini belirtmeliyim. Ayrıca, 1881'de ülkelerindeki akıl hastalarının tatmin edici koşullarını bildiklerinden, Lord Ashley'nin 1844'teki konuşmasında, Majestelerinin Komisyon Raporunu dikkate alması için Tac'a bir hitapta bulunmasını istemesinden bu yana kaydedilen ilerlemeyi ölçebilmek, İskoç sığınma evi yöneticileri için de memnuniyet verici olmalı, çünkü orada şöyle diyor: "Avrupa'nın hiçbir ülkesinde veya Amerika'nın hiçbir yerinde, yoksul akıl hastalarının Majestelerinin İskoçya krallığındakiler kadar acı çeken ve aşağılanmış bir durumda olduğuna inanmıyorum." İskoçya'daki reformun büyük ölçüde 1855'te bir Kraliyet Komisyonu atanması ve bunun sonucunda kurulan Akıl Hastalıkları Komisyoncuları Kurulu'nun eyleminden kaynaklandığını kısaca anlatmaktan başka bir şey yapmama gerek yok. İrlanda için mevzuat ve müfettişlerin atanması da o ülkede çok faydalı oldu. Ancak sözlerimi İngiltere ve Galler ile sınırlayarak, 1845 Yasası ile Akıl Hastalıkları Kurulu'nun şu anda oluşturulduğu şekliyle kurulması ve ilçelerin yoksul akıl hastaları için sığınma evleri sağlamasını zorunlu hale getirmesinin, en azından şimdiye kadar mevzuatla sağlandığı kadarıyla, bahsettiğim iyileştirmenin başlıca nedenleri olduğunu belirtmek isterim. Bu yılların akıl hastalıkları mevzuatı üzerinde ayrıntılı olarak durmayacağım. Daha az şey söylemek, dönemin en belirgin ve en önemli gerçeklerini göz ardı etmek olurdu. Daha fazla şey söylemek, Dr. Blandford'un üç yıl önce Başkanlık Konuşmasında yetenekli bir şekilde işgal ettiği alanı aşmak olurdu. Bu arada, her başkanın konuşması için bir konu seçmede giderek artan zorluktan şikayet etti ve hemen ardından haleflerinin şanslarını etkili bir şekilde azaltmaya başladı. Bu kürsünün son sakininin konuşması için yeni ne keşfedebileceğini bilmiyorum. Sadece bu derneğin cenaze törenindeki cenaze konuşmasını düşünebiliyorum - "ölmekte olan gözleri kapandığında", "iyi uzuvları sakinleştiğinde" ve "mütevazı mezarı süslendiğinde", "Yabancılar tarafından onurlandırıldığında, geride kalanlar tarafından yas tutulduğunda."

Akıl Hastalıkları Komiserleri Kurulu'nda mesleğimizden iki üye oturuyor (biri hala hayatta) ve hizmetlerine özellikle değinmek istiyorum. Dr. Prichard ve Bay Gaskell'e atıfta bulunuyorum.

Resmî çalışmalarının dışında, eski yazar, antropolojiye ve
zihinsel hastalıklar literatürüne yaptığı bilgili katkılarla edebiyat cumhuriyetinde her zaman hatırlanacaktır; bu literatürde özellikle
Ahlaki Delilik doktrini ile özdeşleştirilmiştir. Kendisinin dile getirdiği veya daha doğrusu geliştirdiği dönemin tarihçisi olarak, bu kadar hararetli tartışmalara yol açan bir temaya kısa bir gönderme yapmaktan kaçınamam. Tarafsız bir tarihçi olarak, görüşlerinin hala oybirliğiyle kabul edilmediğini ve Latham'ın Prichard'ın "İnsanlığın Fiziksel Tarihi Üzerine Araştırmalar"ı hakkında söylediklerinin - "Değerinden şüphe edenler onsuz yapmaya çalışsın" - 1842'de yayınlanan "Hukuk Felsefesiyle İlgili Farklı Delilik Biçimleri" başlıklı dikkat çekici incelemede yer alan öğretiye uygulandığını itiraf ettiğimde yalnızca kendi duygularımı ifade ettiğimi kabul etmek zorundayım. Desteklediği doktrinin bazı örneklerinden memnun kalmayabiliriz. Zekâ ve duygu arasındaki ilişkiye ilişkin yaptığı genellemeyi farklı terimlerle ifade edebiliriz; Ancak zaman zaman, keskin zihnine bu kadar güçlü bir şekilde sunulan ve Prichard'ın vardığı sonuçları çürütenler tarafından başarıyla karşılanamayan
soruyu anında gündeme getiren gerçeklerle karşılaşmazsak büyük bir yanılgıya düşerim. Tartışmalı zihinsel gerçekleri bir şekilde kabul etmenin gerekliliği, Krafft-Ebing'in zihinsel bozukluklar üzerine yakın zamanda yaptığı çalışmayla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu deneyimli zihinsel uzman ne yapar? Zihinsel dayanışmanın ve Ego'nun bütünlüğünün destekçisi olmasına rağmen -bu nedenle teorinin yerleştiği psikolojiye karşıdır- sınıflandırmasına belirli duygusal veya istemli bozuklukları tanımlayan bir terim eklemesi gerektiğini hisseder ve Prichard'ın görüşlerinin değerinin kırk yıl süren tartışmalarından sonra pratik ama isteksiz bir kabulü olan "ahlaki delilik"ten daha iyisini bulamaz. Ayrıca, Dr. Savage'ın _Journal_'ın son sayısındaki mükemmel bir makalesine de bir görüş göstergesi olarak başvurabilirim. Dr. Savage, ahlaki olanı entelektüel delilikten ayrı olarak kavramanın soyut metafizik zorluğunu kabul ederken, Prichard'ın savunduğu akıl hastalığı biçimini klinik bir gerçek olarak tamamen kabul ediyor ve eğer yaşıyor olsaydı, şüphesiz bu makaleyi görüşlerinin canlılığının çarpıcı bir kanıtı olarak iddia ederdi.

Bir yandan gözlem bizi belirli zihinsel gerçekleri kabul etmeye zorluyorsa ve diğer yandan metafizikçi bunların metafizik olmadığını ilan ediyorsa, metafizik için çok daha kötü! diye haykırmaya meyilliyizdir.

Bay Gaskell, Lancaster Akıl Hastanesi'nde bir reformcu olarak yaptığı iyi çalışmalara ek olarak, bu kurumda daha önce kullanılan kısıtlama maddelerinin bir müzesinin hala korunduğu görülebilir ve bir Komiser olarak verimli çalışmaları, genel olarak bilinmese de, bu ülkede aptalları eğitmek için atılan pratik adımların gerçek nedeniydi. 1847'de _Chamber's Journal_'da, ziyaret ettiği ve çok ilgi duyduğu Bicetre'deki Seguin'in Aptal Okulu hakkında bir hesap veren bazı makaleler yazdı. Bu makaleler, Dr. Andrew Reed'i İngiltere'de aptallar için bir okul kurulmasıyla ilgilenmeye yöneltti. Aptallar için Highgate ve Colchester Akıl Hastaneleri kuruldu - Earlswood'daki büyük kurumun kökeninin bu olduğu kanıtlandı. Dolayısıyla, bu zavallı sınıf için yapılan her şey son kırk yılda gerçekleşti. Yorulmak bilmeyen Seguin son on iki ayda aramızdan ayrıldı. Azalmayan bir şevkle, sadece sınırlı sayıda kişi için çekici olan bir çalışmayı sonuna kadar sürdürdü ve Eski Dünya ve Yeni Dünya'da aptalların ve gerizekalıların iddialarını bitmek bilmeyen bir enerjiyle savundu. Neyse ki onun mirası, New York'lu oğlu Dr. E. Seguin'in şahsında değerli bir halefe indi. * * * * *

Kamuoyunun dikkatinin, tüm medeni ülkelerdeki akıl hastaları için daha büyük ve daha iyi düzenlemelere yönelmesi, akıl hastanelerinin biçimi ve düzenlenmesi konusunda çok fazla değerlendirmeye ve kaçınılmaz olarak bazı fikir ayrılıklarına yol açmıştır. Ancak herkes, bunların inşasının kırk yılda büyük bir gelişme gösterdiğini kabul edecektir. Şu anki eğilim, tuğla ve harca ve duvarlarla çevrili bir alandaki hastanın güvenliğine daha az önem vermek, akıl hastanelerinde güvenlikle uyumlu olabilecek en büyük özgürlüğü vermekten daha fazladır. Bu ne kadar çok gerçekleştirilirse, hastaların arkadaşlarının, hastalığın en erken evresinde, tıpkı bir hidroterapi kuruluşuna veya sıradan bir hastaneye gidecekleri gibi, bir akıl hastanesine gitmelerine izin vermeleri o kadar kolay olacaktır; bu amaçla, tıp adamları, akıl hastanesinde bulunmuş olmanın hâlâ taşıdığı aptalca damgayı görmezden gelerek çok şey başarabilirler. Akıl hastalarına yönelik muamele, ülkenin tımarhanelerini, eski Mısırlılar ve Yunanlılarla rekabet eden Asklepios rahiplerinin sürekli olarak hizmet verdiği ve zamanlarını ve yeteneklerini Psyche'nin sunağında feda ettiği, geniş bir Sağlık Tapınağı olarak görebilmemiz için olmalıdır.[299]

Dr. Kirkbride'ın "Akıl hastanelerinden asla vazgeçilemez - cehalet, önyargı veya sofistikelik aksini ne kadar ısrarla iddia ederse etsin - geçmiş bir dönemin koşullarına ve bununla bağlantılı tüm insanlık dışı ve barbarlığa daha fazla veya daha az geri dönmeden. Akıl hastaları için hastaneleri olmayan bir halkın durumunun ne olacağını anlamak için, hastaneleri olmadığında durumlarının ne olduğunu öğrenmek yeterlidir."[300]

Akıl hastanesine hızlı ve kolay bir şekilde başvurmayı savunurken, elbette, uzun zaman önce Dr. Bucknill tarafından başvurulan ve bu kürsüdeki yakın selefim tarafından hayranlık uyandırıcı bir şekilde genişletilen akıl hastalarının kulübede tedavisini de dahil ediyorum. Geçtiğimiz yıl Cheadle'daki villalar ve kulübeler hakkındaki pratik gözlemleri, konuşmasını şimdiye kadar verilen en değerli konuşmalardan biri haline getirmişti. Ayrıca, uygun vakaların sık sık tıbbi ziyaretler altında olan tıbbi adamların evlerine veya konaklama yerlerine yerleştirilmesini küçümseyen tek bir kelime söylemem.[301] Ayrıca, Komisyonların onayıyla yürütüldükleri ve onların denetimine açık oldukları sürece, ara veya sınır ülkesi kurumlarının değerini de kabul ediyorum.

Açık kapı sisteminin modern savunuculuğu, Dr. Needham tarafından yakın zamanda, kendisinin itiraz etmeye meyilli olduğu bir uygulama hakkında genel bir görüş ifadesi elde etmek amacıyla Derneğin dikkatine sunulmuştur.

Ancak, sadece tuğla ve harca daha az önem verilmesi, yüksek sınır duvarlarının ve sözleşmeli havalandırma alanlarının kaldırılması veya açık kapı sisteminin getirilmesi, uygun şekilde inşa edilmiş sığınma evlerinin önemini azaltmaz. Almanya'daki Jacobi, Amerika'daki Kirkbride, Fransa'daki Parchappe ve İngiltere'deki Conolly'nin çalışmaları, bu konudaki klasik yapımlar olarak değerlerini korumalıdır; Dr. Clouston'un son zamanlarda yaptığı katkılar, yalnızca sığınma evi inşasının genel prensiplerini değil, aynı zamanda günümüzün bilgi ve deneyimi ışığında inşanın en ince ayrıntılarını da sunmaktadır.

M. Parchappe'nin sığınma evlerimizin inşasını incelemek için İngiltere'yi ziyaret ettiğinde ona bir hizmette bulunabildiğim için şanslıydım.
Bu ziyaret vesilesiyle onunla tanışanlar, onları ziyaret ederken karışık duygular yaşadığını, bir yandan çok pahalı ve süslü bulduğu şeylere nasıl itiraz ettiğini, diğer yandan da binaların İngiliz düzenlemesini Esquirol-Desportes sisteminden daha çok beğendiğini
hatırlayabilirler. İngiltere'deki il sığınma evlerinin planlanmasına sahip olanların, Parchappe gibi, paralel hatlar üzerinde izole pavyonların dağıtımına itiraz ettiğini belirtmeme gerek yok sanırım. Parchappe, mimarilerinin zenginliği için hayranlık uyandırmaya uygun anıtlar haline getirmenin vazgeçilmez olduğuna inanmaktan uzak olsa da, yalnızca prenslik konaklarına ait olduğunu söylediği
bizim tımarhanelerimizi taklit etmeye yanaşmıyor, yine de Esquirol'un kare avlularından ve izole köşklerinden
bu parlak terimlerle
espri yapmak için uzaklaşıyor:--

"Bu yapılar, genel etkileriyle görkemli ve ayrıntılarıyla rahat olan, bu görkemli parklar, yemyeşil plantasyonlar ve yemyeşil çiçekli çimenlerle, uyumlu birliktelikleri İngiliz tımarhanelerine sakin ve güçlü bir güzelliğin olağanüstü karakterini aşılayan, uyuşuk zekayı ve duyguyu canlandırmak veya talihsiz deliler arasında melankoliyi dağıtmak ve teselli etmek için ne kadar daha uygundur!"

Sığınma evlerimizin bu süslü tanımını okuyan bir yabancının, onları ziyaret ettiğinde biraz hayal kırıklığına uğrayıp uğramayacağını sormak için durmayacağım. Muhtemelen bu veya sonraki hafta, Parchappe'nin bazı vatandaşları bu soruyu kendileri cevaplayabilir.

Tedavi edilebilir ve tedavi edilemez sınıfların ayrılmasının temel sorusu, son kırk yıldır farklı ülkelerde hararetle tartışılmıştır. Kirkbride, bu ayrıma karşı "özel ve ciddi protestosunu" başlatmıştır; diğer yandan, kendi vatandaşı Dr. Stearns, son zamanlarda bunu savunmuştur. Langermann ve Reil'in öncülüğünü izleyerek, tedavi edilebilirlerin tek bir binada tamamen ayrılmasının Jacobi döneminde Siegburg'da ilk kez gerçekleştirildiği Almanya'da, iki sınıfın tek bir kurumda birleştirilmesi sistemine tam bir geri dönüş olmuştur. Bu sınıfların ayrılmasına karşı çıkan Parchappe, eğer adalet onlar için inşa edilen binada tedavi edilemezlere yapılırsa yanıltıcı, eğer bu onlara yapılmazsa zararlı olarak görmüştür, ancak Seine Bölgesi'ndeki akıl hastalarının muazzam sayısı göz önüne alındığında, sara hastalarını ve aptalları tedavi edilebilir olanlardan ayırmanın iki kötülükten en küçüğü olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştır. İngiltere'de ayrılık ilkesi, Hardy Yasası'nda (30 Vict., c. 6) 1867'de metropolde hastalar, deliler ve diğer yoksul sınıflar için tımarhaneler kurulması için tanınmıştır; ve yine, Middlesex için Banstead gibi bir sığınma evinin inşasında--ve bana, orada müdürlük görevini yürüten ve eskiden Leavesden Metropolitan Bölge Sığınma Evi'nin müdürlüğünü yapan Dr. Claye Shaw'dan, deneyin başarılı olduğunu, hastaların acı çekmediğini ve müdürlük görevinin dayanılmaz hale gelmediğini yargılamak için oldukça yetenekli olduğu söylendi.
Ekonomik açıdan bakıldığında, yatak başına 80 ila 90 L arasında bir maliyetle, estetik olmasa da, sakinlerin bakımı ve denetimi için dikkatlice planlanmış binalar sağlamanın uygulanabilir olduğu
bulundu. Bu, yalnızca araziyi değil, aynı zamanda sığınma evinin döşenmesini de içerir.

Beş yıl önce bu Dernek, oybirliğiyle bir karar aldı ve
Hayırseverlik Örgütü Derneği'nin, eyaletlerde aptallar,
aptallar ve zararsız deliler için daha iyi bir düzenleme konusunu ele almış olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve ertesi yıl, yine oybirliğiyle, metropol bölgesinde bu sınıflar için yapılan düzenlemenin, temel ilkelerinin İngiltere'nin geri kalanına uygulanabilir olduğuna dair bir karar aldı. Ancak bu, bu sınıfların il sığınma evlerinden ayrılmasının, metropol bölgesinde olduğu gibi, yerellik veya yönetim kurulu açısından bu kadar eksiksiz olması gerektiği anlamına gelmez; ayrıca, Dernek, kentsel bölgelerde uygulanabilir olmasa da, yatılı sistem ülkede mümkün olan her yerde denenmelidir; uygun vakaları seçmek için en büyük özen gösterilmelidir, tabii Dr. Fraser'ın 1877 tarihli raporunda Fife ve Kinross Sığınma Evi'nin çok grafiksel olarak tasvir ettiği kötülüklere tanık olmak istemiyorsak. Yoksul sığınma evleri, ailelere zarar vermeden, Dr. Duckworth Williams'ın Sussex'te başardığı ölçüde zararsız vakaların evlerine gönderilmesiyle rahatlatılabilirse ve önerdiği gibi, periyodik olarak ziyaret edilirlerse, isimleri sığınma evlerinin kayıtlarında tutulursa, bazı sığınma evlerinin genişletilmesi gereksiz hale gelebilir. Fakat beyler, davaların en iyi şekilde ayrılması ne olurdu,
en iyi yapılandırılmış sığınma evi ne işe yarardı, eğer başkanlık eden otorite sorumlu görevlerine eşit değilse? Şimdi, bu ve diğer ülkelerde gerçekleşen büyük hareketle bağlantılı mutlu durumlardan biri, kendilerini bu göreve eşit
gösteren çok sayıda insanın ortaya çıkmasıdır. Neredeyse yeni bir karakterin - sığınma evi müfettişinin - yaratılışına tanık oluyoruz.

Birkaç yıl önce, bir pazar öğleden sonra, Dr. Ray, "Kutsal ve Dinsiz Devlet" adlı eserinde, yaşlı Fuller'ın İyi Tüccar, İyi Yargıç, İyi Asker vb. portrelerini okurken koltuğunda uyuyakaldı ve böyle uyurken, ilk bölümü "İyi Müfettiş" başlıklı bir el yazması okuduğunu hayal etti. Şöminenin üzerine düşen maşayla uykusundan uyanan doktor, kardeşlerinin yararına
olabildiğince rüyasını hafızasından yeniden üretmeye karar verdi. Kurtarılan bu parçalardan biri şöyledir: "İyi Müdür, üstlendiği görev için yeterliliklerini iyi değerlendirmiş ve
diğer insanlara fayda sağlama konusundaki içten arzusundan çok, servetine olan saygısı tarafından yönetilmemiştir....
Hastalarının güvenini ve iyi niyetini kazanmak için hiçbir çabadan kaçınmaz, bu zamanını tüketebilir ve sabrını zorlayabilir veya ofisinin onuruna tecavüz edebilir.
Koğuşlarda resmi bir yürüyüş ve birkaç ilaç siparişi,
sıkıntılı zihni iyileştirme araçlarının yalnızca küçük bir kısmını oluşturur. Bu işe hazırlanmak ve diğer araçları etkili hale getirmek için hastalarının zihinsel hareketlerini dikkatlice inceler. Onlarla sessiz, samimi bir şekilde
geçirdiği anları asla kıskanmaz, çünkü bu sayede onların iç yaşamlarına dair birçok bakış açısı kazanır ve bu da onların tedavisinde ona yardımcı olabilir....
Kendini, hepsinin etrafında döndüğü sistemlerinin merkezi haline getirir,
kendi saygı ve güvenin çekiciliğiyle yerler."[302]

Ve çok daha hayranlık verici ki, birinin elini tutması zor. Sanırım, siz de benimle aynı fikirde olacaksınız ki, Dr. Ray'in rüyaları, birçok kişinin uyanıkken yazdıklarından daha iyidir ve Dr. Ray'in kariyeri ve karakterine aşina olanlar, başka bir Transatlantik değerlisinin (Utica'dan Dr. John Gray) bu bilinçsiz beyinsel eylemde rüya sahibinin farkında olmadan kendisini tarif ettiği fikrinde olacaktır--

"'İyi Müdür!' O kim?

Üstat tekrar tekrar sordu;
Ama bilinçsizce kendisi cevapladı,
Ve kendi hayatını lekesiz yazdı."

Müdür ne garip bir gölgeler diyarında yaşıyor!
Buna aşinalığı olmasa, garipliği ona daha sık çarpardı. Günlük hayatta karıştığı kişilerin imparatorluk veya kraliyet kanından olması, hatta daha da fazlası, ilahi niteliklere sahip olması ve haftada yarım gine geçinen bazılarının milyonlarca ve katrilyonlarca altına sahip olması olağan bir durum haline gelir. Gerçekte, sürekli olarak etrafını saranların hayal gücü yaratıklarının yaşadığı bir dünyada yaşıyor - hayata ve genel olarak şeylere ilişkin görüşlerinin sefil bir azınlıkta olduğu bir alan - ideal biçimler, dünya dışı sesler ve gizemli seslerin hayalet dünyası, sürekli olarak otoritesini tartışıyor ve hastalarına doğaüstü güç iddia ederek yapmalarını emrettiği şeyleri yapmalarını ve yapmalarını emrettiği şeyleri yapmamalarını emrediyor; sessiz olmalarını, kendilerini aç bırakmalarını, öldürmelerini, sakatlamalarını veya asmalarını emrediyor; kısacası, bu dikkate değer ülkede, binlerce insanın yaşadığı,
bir _imperium in imperio_ vardır ki bu,
bazen, itiraf etmek gerekir ki,
üstünlük için mücadele eden
rakip otoriteler arasındaki mücadeleyi sürekli hale getirir ve
ideal formların, hayalet seslerin ve vizyoner görüntülerin zaferiyle sonuçlanır; bunlar
çalışmalarımızda gülümsetilebilir ve
bilimsel imbiklerimizde merakla analiz edilebilir, ancak pratikte korkunç felaketlerin meydana gelmesi ve idealizmin, fantezinin ve vizyonun tehlikeli güç biçimlerine dönüştürülebileceği gerçeğinin
tatsız bir şekilde farkına varılması olmadan göz ardı edilemez. Gerçekten de, tıbbi başhekimin uygun sloganının "_Insanitas insanitatum, omnia
insanitas._" olduğu söylenebilir.

Böyle bir _çevre_ ile, bir akıl hastanesindeki ilk ikametgahın, özellikle eski zamanlardaki bir akıl hastanesinde, bir doktoru bile rahatsız etmesi şaşırtıcı değildir. Bir Alman psikolog, bir kurumda başhekim olarak geçirdiği ilk gecenin ardından, orada kalamayacağını; pozisyonundan bunaldığını
hissettiğini söylemişti. Yine de bu doktor, sadece ertesi gece değil, otuz beş yıl boyunca Maximilian Jacobi olarak onurlandırılıp saygı duyularak yaşadı ve geride "zamanın kumları üzerinde ayak izleri" bırakarak ayrıldı, ki bunu gören diğerleri, benzer bir cesaretsizlik anında,
yeniden cesaretlenebilir.

Bu konudan, pratik bir yorum olarak, sığınma evi doktorlarının çok cömertçe tatil yapmalarının gerekliliğini vurgulamadan geçemem, böylece sadece nesnel değil, yaşadıkları öznel dünyadan da tam bir düşünce değişikliği sağlanmış olur ve bu, çok çalışan bir arkadaşımın başına geldiği gibi, işlerini zihinlerinden çıkaramayacakları zamana gelmeden önce olur. Bu arkadaşım, Alpler'deki tatilinde bile, bir gece rüyasında kendi kendine otopsi yaptığını görmüş ve başka bir gece yatağından uyurgezer bir şekilde kalkarak hastalarının gündüz yaptıklarına benzeyen bazı anormal ve düzensiz eylemlerde bulunmuştur.

Müdürlerin her üç yılda bir altı hafta ek tatil yapmaları ve bunlardan beşinin sığınma evlerini ziyaret ederek geçirilmesi gerektiği önerildiğini duydum. Bunun deneyim alışverişi edinmenin en iyi yolu olup olmadığına karar vermeyeceğim, ancak şüphesiz ki insanların notlarını meslektaşlarıyla karşılaştırmasının ne kadar arzu edilir olduğu hissi, Derneğimizin kurucularını (ki bunun daha gezgin olması bekleniyordu) yıllık toplantılarında üyelerinin bazı kurumları deliler açısından dikkatlice incelemeleri gerektiğine karar vermeye yöneltti.

İyi bir müdürden sonra ikinci sırada gelenin iyi bir hizmetçi olduğunu söylemek abartı olmaz ve Dr. Ray de Pazar öğleden sonra gördüğü vizyonda onu hayal etti ve onun tasviri de aynı derecede mükemmel.

Son kırk yılda hizmetçilerin karakterinde büyük bir iyileşme görüldüğünün ve bunların arasında birçok vicdanlı, güvenilir, sorumluluklarına karşı sabırlı ve müdürlerine sadık erkek ve kadınların bulunduğunun kabul edileceğinden eminim. Orta ve üst sınıflar için olan tımarhaneler için daha eğitimli bir karakterin arkadaşlığının eklenmesinin arzu edilir olduğu ve tımarhanelerimizin Raporları tarafından kanıtlandığı gibi, bunun öneminin giderek daha fazla kabul edildiğini gözlemlemek tatmin edicidir.[303]

* * * * *

Şimdi zihinsel bozuklukların sınıflandırılmasındaki ilerlemeyle ilgili bir söz, ancak bu kadar hassas bir konuya bu kadar hafif değinmeye bile cesaret edemiyorum, çünkü bunun tıp bölümümüzdeki sorulardan biri olduğunu fark ettim - ilk bakışta kuru ve heyecansız görünse de - kendine özgü bir polemik çekiciliği var.

Hastalığın semptomatik ifadesi olan Pinel-Esquirol sınıflandırmasının kalesine yapılan saldırılardan daha dikkat çekici çok az durum vardır - saldırılar kırk yıl önce yeni değildi, ancak Amerika'da Luther Bell tarafından ve daha sonra Hollanda'da Schroeder van der Kolk, Fransa'da Morel ve İngiltere'de Skae tarafından büyük bir güç ve ruhla yenilendi. Dr. Bell, bu semptom sisteminin "hastalığın nedeni veya hastanın patolojik durumu açısından doğruluk testine dayanamayacağını"; kullanılan formların "sadece değişen dış semptomlar olduğunu, genellikle birinden diğerine geçmeden önce neredeyse günlük bir sürekliliğe sahip olmadığını" ve ahlaki veya tıbbi tedavi açısından işe yaramaz bir ayrım oluşturduğunu iddia ettiğinde - bahsettiğim diğer uzaylı uzmanları tarafından o zamandan beri ortodoks sınıflandırmaya karşı ileri sürülen tüm itirazları özetle ifade etti. Ancak bunlar, Bell'in yapmadığı ve bu sınıflandırmanın temel karakterleriyle bugün denemesinde olduğu gibi, karışık bir etiyolojik veya patojenik sınıflandırmanın yerini aldı. Bu girişimleri yüzeye çıkaran düşünce dalgası, sadece semptomun altına, onu meydana getiren fiziksel duruma kadar bakma arzusunun sağlıklı bir göstergesiydi ve Alman uzaylı bilimcilerin somatik
okulu uzun zaman önce buna çok fazla vurgu yapmıştı. Hareket, başka bir sebep olmasa bile, dikkati zihinsel bozuklukla nedensel ilişki içinde olabilecek koşullara yeniden ve daha kesin bir şekilde yoğunlaştırdığı için yararlı oldu ve ayrıca delilik terminolojisinde genel olarak kullanılan terimleri etkilemede etkisinden yoksun kalmadı. Aynı zamanda, büyük Fransız psikiyatristler tarafından benimsenen ve kısmen tanıtılan büyük zihinsel bozukluk tiplerinin temelde nasıl yerlerini koruduklarını ve kalelerinin bazı noktalarda çeliklerine layık bir düşmanla pazarlık etmek ve hatta ona onurlu bir rakip olarak davranmak zorunda kalmış olsalar bile, hala yerlerini koruduklarını ve semptom sınıflandırmalarının uzun süre orada kalmaya devam edeceğini gözlemlemek çok çarpıcıdır. Bu nedenle, bu tipler kısmen klinik ve bir dereceye kadar patolojik gözleme dayanmaktadır ve bilimsel gözlem ve araştırmayla yetiştirilen, yavaş ve dikkatli bir şekilde büyüyen somato-etiyolojik bir isimlendirmenin yanında durmaları için birkaç ek formla birlikte izin verilebilir; ve Skae hayatta olsaydı, Bay Hutchinson'ın diğer gün tüm hastalıklarda "gelecekteki sınıflandırmamızın dışsal semptomlar değil, nedenler olması gerektiğini, eğer doğal bir sistem gibi bir şey inşa etmek ve hastalıkların kökenlerine olan gerçek ilişkisini izlemek istiyorsak" dediğini duyduğunda çok sevinirdi.

* * * * *

Bu Derneğin 1841'de kurulmasından bu yana Psikolojik Tıp'ın ilerlemesinin kısa bir taslağında, merhum Profesör Laycock'un hem o yıldan kısa bir süre önce hem de sonra yaptığı önemli katkıları fark etmemek ciddi bir ihmal olurdu. 1840'ta ilk olarak "beyin, bilincin organı olmasına rağmen, refleks eylem yasalarına tabidir ve bu açıdan sinir sisteminin diğer ganglionlarından farklı değildir" görüşünü ortaya attı. "[304]
Ve Eylül 1844'te İngiliz Derneği'nde okunan bir makalede, "Delilik ve rüya, fikirlerin birbirini sırayla izlediği, beynin bir bölümünden diğerine eylemin uzantı yasalarını araştırmak için en iyi alanı sunar, buna örnek olarak York Retreat'teki bir hastanın durumunu verir, iradesi askıya alındığında, fikirleri kendiliğinden ortaya çıktıkça, birleşik sırayla ifade eder, kombinasyon tekil olarak değişir, ancak ortak bir köke veya dürtü merkezine izlenebilir." Laycock, "Bu tür araştırmalar," diye devam ediyor, "ister deli, ister uyurgezer, ister rüya gören, isterse delirmiş olsun, analitik kimyadaki araştırmalar gibi düşünülmelidir. Reaktif, beyinde bırakılan izlenimdir;
Reaktifin uygulanmasını izleyen moleküler değişimler bize fikirler olarak bildirilir."[305]

Zaman, bu dikkat çekici makalelerde veya daha sonrakilerde başka pasajlar aktarmama izin vermeyecek; ancak bunlar, o erken dönemde serebral refleks eylemi doktrininin ve Carpenter'ın bilinçsiz beyinsel çalışmasının tohumlarını göstermek için yeterlidir, tohumlar Unzer ve Prochaska tarafından çoktan ekilmiş ve bundan ortaya çıkmıştır, Laycock'a göre, doktrininin bir örneği olarak kullandığı durumda, daha yüksek bir sınırlayıcı gücün - İrade'nin - askıya alınmasıyla meydana gelen veya izin verilen otomatik durumlar. Vazomotor bozukluktan kaynaklanan zihinsel ve sinirsel bozukluklarla ilgili öğretisi de tanınmayı hak ediyor.

Dr. Henry Monro, yine, 1851'de yayınlanan bir incelemede, deliliğin patolojisi hakkında bir teori ortaya koydu, bu teorinin özü, statik dengelerini kaybeden serebral kütlelerin onların
işlevleri iki farklı derecede eksik sinirsel eylem
(tesadüfen), yani sinirli aşırı eylem ve kısmi felç.
Bu iki durumun zihinsel işlemlerin tüm koltuklarında aynı olmadığını, ancak akıl ve irade gibi
daha yüksek yeteneklerin "kısmi bir eylem askıya alınması" olduğunu,
kavrayış gibi
daha temel yeteneklerin koltuklarında ise sinirli bir aşırı eylem olduğunu ve dolayısıyla sanrılar ve ardışık fikirlerin aşırı hızlı olduğunu ileri sürmüştür. Dr. Monro bu durumu, konvülsiyonlarla birlikte bir felç vakasına benzetmektedir; ve
geçici ve kısmi felcin
de varsaydığı gibi delilikte meydana gelip gelmediğini, "doğrudan ve tamamen
o yüksek yeteneklerin sinir merkezlerinin aşırı depresyonundan mı yoksa kısmen _dolaylı_ bir şekilde sinir enerjisinin o anda daha şiddetli egzersiz yapan diğer parçalara
çekilmesinden mi kaynaklandığını" tartışır.[306]

Görüleceği üzere bu, deliliğin
yüksek sinir merkezlerinin depresyonu veya felci ve diğerlerinin aşırı eylemiyle
neden olduğu doktrininin daha da açık bir ifadesidir.

Bilindiği üzere, sinir yapılarının aktif durumlarını enerjinin serbest bırakılması veya deşarjlar olarak gören görüşleri hepimize tanıdık olan Dr. Hughlings Jackson, Laycock'un "değeri paha biçilmez" olarak nitelediği doktrinini benimsemiş ve genişletmiş ve delilik vakalarında Monro'nun negatif ve pozitif durumlar doktrininin önemini vurgulamış, "delilik" terimini aşırı geniş bir anlamda kullanmıştır. Anstie ve Thompson Dickson'ın da birçok hastalıklı durumda sözde "yeteneklerin yüceltilmesinin" "kontrol kaybından kaynaklanan itaatsizlik"ten kaynaklandığını ve aynı şeyin aslında Bristol'dan Symonds tarafından da söylendiğini belirtmiştir. Herbert Spencer tarafından ortaya atılan evrim hipotezini benimseyen Dr. Hughlings Jackson, delilik vakalarının ve aslında diğer tüm sinir hastalıklarının Çözülme örnekleri olarak kabul edilebileceğini düşünüyor, bunun Spencer'ın Evrim'in tersi olan süreç için kullandığı terim olduğunu söylememe gerek yok. Delilik, bu görüşe göre, Jackson'a göre tüm organizmayı temsil eden veya yeniden temsil eden en yüksek beyin merkezlerinde başlayan çözülmedir. Jackson'a göre, tekdüze çözülme vakaları, en yüksek merkezleri neredeyse tekdüze etkileyen süreç ve bu merkezlerin sadece bazı kısımlarının etkilendiği kısmi çözülme vakaları ayırt edilebilirdir. Çözülme, yine, tekdüze veya kısmi olsun, "derinlikte" değişir; ne kadar derinse, tezahürler o kadar genel olarak mümkün kalır. Ancak, çözülmenin "derinlik" derecesi, deliliğin bu karşılaştırmalı çalışmasındaki faktörlerden sadece biridir. Bir diğeri ise, bunun ne kadar hızlı gerçekleştiğidir. Dr. Jackson buna aşırı önem verir ve bunun derecelerinin, çözülmede _hors de combat_ olanlardan bir sonraki daha düşük sinirsel düzenlemelerin aktivite derecelerini açıkladığına inanır. Bir diğer faktör de çözülmenin "geldiği" kişi türüdür. Ve
son faktör, zihinsel çözülme geçiren hasta üzerindeki koşulların etkisidir. Elbette, tüm faktörler her durumda dikkate alınmalı veya Dr. Jackson'ın karakteristik bir şekilde ifade ettiği gibi,
"delilik dört değişkenin bir fonksiyonudur." Bu görüşlere, deliliğin doğası üzerine bazı modern spekülasyonların hangi yöne doğru gittiğini göstermek için atıfta bulunuyorum, böylece son yıllardaki düşünce akışını izleyerek, adım adım bazı görüşlere nasıl ulaşıldığını, bazılarının genel olarak kabul edildiğini, diğerlerinin ise kabul edilmeden önce hala kanıta ihtiyaç duyduğunu görebiliriz.

Deliliğin doğasına ilişkin olumsuz ve olumlu görüş, sanırım, yaklaşık kırk yıl önce, Dr. Elliotson'ın bugün buluştuğumuz hastane ve üniversitedeki işlemleri sonucunda İngiltere'de Mesmerizm adı altında çok fazla ilgi çeken Hipnotizma fenomeninden destek alıyor. Bu 1838'deydi ve Braid'in dikkati 1841'de tanık olduğu şeyle durduruldu. Mesmerizmi yeniden adlandırdığımız için, yorumlamaları ne kadar yanlış olursa olsun, gerçeklere ilişkin olarak haklı olanların değerini görmezden gelmemiz için bir sebep yok. Elliotson, uyarılmış halüsinasyonlar ve sanrıların bazı çarpıcı örneklerini kaydetti ve 1866'da _Journal_'da yayınlanan bir makalede, o zamanlar bildirdiğim benzer örneklerin belirli delilik biçimleriyle ve ayrıca akıl hastalığından ani iyileşmeyle ilişkili olarak ne kadar düşündürücü olduğunu göstermeye çalıştım; bize dayatılan sonuç, en yetenekli mikroskopistin bile tespit edebileceği beyinde hiçbir değişiklik olmadığı, ancak dinamik bir değişiklik olduğu durumlar olabileceğidir - farklı beyin merkezlerinin göreceli işlevsel gücünde az çok geçici olan, inhibisyon kaybı veya aşırılığı içeren. Ben de, beyin lokalizasyonuna yapılan atıfla bağlantılı olarak, Fritsch, Hitzig ve Ferrier'in araştırmalarının kaydedilmeden geçmesine izin veremem, çünkü bunların zihinsel patolojiyle olan yakın, ancak sadece kısmi ilişkisi var - psiko-motor merkezlerinin gerçek anlamı daha iyi anlaşıldıkça daha anlaşılır ve dolayısıyla daha önemli hale gelmeye söz veren bir ilişki; çünkü biz sadece bu soruşturmanın eşiğindeyiz, Goltz, Munk ve diğer araştırmacılar varılan sonuçları sorguladıklarında. Ancak nihai karar ne olursa olsun, "Solly on the Brain"in standart çalışmamız olduğu zamana geri dönüp baktığımda ve ardından Ferrier'in işlevleri hakkındaki tezine, Luys'un dikkat çekici çalışmalarına ve Dr. Bastian'ın Uluslararası Seriye yaptığı değerli katkıya döndüğümde, beyin fizyolojisinde kaydedilen ilerlemenin ne kadar tartışılmaz olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Doğa, sırlarını saklamaya ne kadar eğilimliyse, zihin ve beyni birbirine bağlayan ama karıştırmayan harika bağlantı noktası da o kadar inceleniyor. * * * * *

Geçtiğimiz kırk yıl,
zihinsel hastalığın sinir sistemi bozukluklarının ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilmesinde büyük bir değişime tanık oldu ve
tıbbi psikoloji, giderek daha az, genel tıp alanından kopuk bir
parça olarak görülüyor. Bu etkiyi yaratmak için tüm ülkelerden gelen katkılar bir araya geldi,
Almanya'daki somatik psikologlar okulu muhtemelen en fazla etkiyi
gösterdi. Ve Fransa'daki ortaklarımız arasında, yalnızca beyin ve omurilik hastalıkları üzerine patolojik araştırmalarıyla değil,
zihinsel bozuklukla yakından ilişkili olan rahatsızlıklar üzerine yaptığı klinik çalışmayla, sinir sistemi hastalıklarının tüm yelpazesine
yaydığı parlak ışıkla,
az önce bahsettiğim
tanıtımını ilerleten bir doktoru saymaktan gurur duyuyoruz.
Ünlü fahri üyemiz Profesör Charcot'tan bahsettiğimi söylememe gerek yok.

Hiç kimse zihin ve beyin arasındaki ilişkilerin, fizyolojik ve patolojik olarak ele alındığında, ülkemizde Dr. Maudsley tarafından yetenekli bir şekilde ele alındığını inkar etmeyecektir. Bazı sonuçlarından en çok farklı olanlar bu yeteneği kabul edecek ve eserlerinin, bu yazarla birlikte, kesinlikle düşüncelerini gizlemek için kullanılmayan bir dille ifade edildiğini kabul edecektir. Ancak, bu yazıların ve Herbert Spencer, Bain ve aynı okuldan diğerlerinin yazılarının, psikologların mevcut inançları üzerindeki etkisini izlemek, beni bir adresin meşru sınırlarının çok ötesine götürecektir, ancak burada ve başka yerlerde olduğu gibi, biyoloji ve zihinsel evrimdeki açıkça belirlenmiş gerçekleri, bunlardan geliştirilen teorilerle karıştırmamamız gerektiğini belirtmeme izin verilebilir. İlki kalacaktır; İkincisi, bozulabilir saman ve anız olabilir ve bu ayrımı göz ardı ettiğimizde veya görmezden geldiğimizde, Berlin'deki ünlü Profesörün, "araştırma sorunlarını gerçek gerçekler, bilim insanlarının görüşlerini yerleşik bilim olarak ilan etme ve böylece daha az bilgili kitlelerin gözüne yalnızca bilimin yöntemlerini değil, aynı zamanda insanların ve ulusların entelektüel yaşamıyla ilgili tüm konumunu da yanlış bir şekilde gösterme girişimlerine" karşı protesto ettiğinde haklı bir şekilde azarlamaya maruz kaldığımızı kabul etmeliyiz. Kesinlikle haklıdır, eğer çekimi ve itmeyi zihnin sergileri olarak açıklarsak, Psyche'yi pencereden dışarı atarız ve Psyche artık Psyche olmaktan çıkar;[307] ve bir hücrenin çok küçük parçacıklardan oluştuğunu ve bunlara plastidüler adını verdiğimizi söylemenin kolay olduğunu kabul ederek, plastidülerin karbon ve hidrojen, oksijen, nitrojenden oluştuğunu ve kimyasal atomun sahip olduğu bazı kuvvetlerin ürünü olan özel bir ruhla donatıldığını kabul ederek, bunun hala yaklaşılamaz olan konumlardan biri olduğunu ileri sürer ve ekler, "Kendimi, boyutunu göremediği bir uçuruma açılan bir denizci gibi hissediyorum;" ve yine, "Bu şekilde doktrinimizin erken bir uzantısını yapma girişimine karşı kararlı protestomu
girişimde bulunmalıyım - 'Bunu kesin bir gerçek olarak almayın' diye yüz kere tekrarlamaktan asla vazgeçmeden."[308]

Hepimiz doğal yasalar veya nedenler dediğimiz şeye göre beyin gelişimine ve zihnin paralel fenomenlerine; ayrıca yasaların ihlali veya daha az doğal olmayan nedenlerle beyin gücünün tutuklanmış ve hastalıklı eylemine inanıyoruz. Bu anlamda hepimiz evrimciyiz.
Görüş farklılıkları, madde ve zihnin nihai ilişkileri tartışıldığında ve bu yasaların arkasındaki bir tasarım gücü
tartışıldığında ortaya çıkar. Ancak zihinsel evrimle, genel olarak evrimle ilişkili bu sorular, pratik bilimin alanına girmez ve bu gücün veya "Nihai Gücün" insani hesaplamamıza göre uzaklık derecesinden etkilenmez. "

En azından deliliğin patolojisinin temellerinin son kırk yılda serebral fizyolojide daha güvenli bir şekilde atıldığı inkar edilemez, beynin dakik yapısının işlevleriyle ilişkisi ve işleyen kuvvetin doğası hala kavrayışımızdan
kaçmasına rağmen. Zihnin sözde bozuklukları
patologun kapsamına girdiğine göre, şimdi bize delilerin ölüm sonrası lezyonları hakkında ne söyleyebilir? Pinel'in kendi zamanında sorduğu "Ölümden sonra ortaya çıkan fiziksel görünümler ile yaşam boyunca gözlemlenen entelektüel işlev lezyonları arasında herhangi bir ilişki kurmak mümkün müdür?"[309] sorusuna tatmin edici bir cevap verebilir mi?

Lelut'un "Akut Deliryum ve Delilikte Beyin Değişikliklerinin Değeri" başlıklı eserini yayınlamasının üzerinden kırk yıldan biraz fazla zaman geçti ve Parchappe "Recherches", akıl hastalığının patolojik anatomisine değerli katkılar içeren diğer çalışmalarla takip edilecek. Bu bölüme yurtdışında ve yurtiçinde yapılan katkıları saymaya çalışmak şu anda imkansız olurdu. Ancak, Dr. Bucknill'in alanda ne kadar erken olduğunu belirtmeden geçemeyeceğim, çünkü serebral atrofi miktarını ve özgül ağırlığı belirlemek için bir dizi delinin beynini zahmetli bir şekilde incelemesi, ayrıca sadece beyinde ve zarlarında değil, genel olarak felçte kordonda meydana gelen değişiklikleri göstermesi de buna tanıklık ediyor; bu gözlemler, Dr. Boyd'un gözlemleriyle birlikte, daha sonraki gözlemciler tarafından tamamen doğrulandı.

Burada, yirmi sekiz yıl önce Utrecht'te Schroeder van der Kolk'a yaptığım ziyareti ilgiyle anıyorum, onu mikroskobik kesitlerinin ortasında coşkuyla dolu buldum (o zamanlar nevraljiyle boğuşuyordu). Ve bu coşkunun, delilerin beyinlerinde ve bağlarında gördüklerini duyarsızca renklendirdiğinden şüphelenmekten kendimi alamıyorum,
aksi takdirde, söylediği gibi, çeyrek asır boyunca, yaşam boyunca gözlemlenen hastalıklı zihinsel fenomenlerin ölümden sonra tatmin edici bir açıklamasını bulmakta hiç başarısız olmadığını söylemezdi.

Ancak, Parchappe'nin, tam kırk yıl önce, genel felçlilerin beyinleri hakkında aynı şekilde güçlü bir şekilde konuşabildiğini ve diğerlerinin, aklı başında bir beyinle deli bir beyin arasında ayrım yapamayacağınızdan daha çok, bunu yapabileceğinizi iddia etmenin gerçeğe daha yakın olacağını söylediğini unutmamak gerekir.

O dönemden beri, daha yüksek güçteki mikroskoplar, Avrupalı ​​ve Amerikalı histologlar tarafından gayretle
kullanıldı ve ülkemizde Lockhart Clarke'ın oluşturduğu örnek, birçok yetenekli ve başarılı araştırmacı tarafından izlendi. Beyin-zihinsel hastalıklarda patolojik anatominin kazanımlarını ayrıntılı olarak saymayı ve bu araştırma alanını geliştirmiş olanlara kendi değerlerini paylaştırmaya çalışmayı amaçlamıştım; ancak bu araştırmaların pratik sonucunun ne olduğunu düşünmeyi daha iyi buluyorum. Ancak, bu dersten uzaklaşarak Dr. J. B. Tuke'un 1868 ve 1869 tarihli _Edinburgh Tıp Dergisi_ ve başka yerlerdeki anılarından, deliliğin hastalıklı histolojisinin tarihindeki önemleri nedeniyle bahsedebilirim. Beyin patoloğunun şu anda sahip olduğu bilginin pratik sorusuna dönersek, Profesör Westphal ve Dr. Herbert Major'ı, akıl hastalarının mikroskobik ve makroskobik muayenelerini yapmak için büyük fırsatlardan yararlandıkları ve bunları kullandıkları ve belirgin lezyonların varlığını kabul etmekte aceleci olmadıkları için tanık kürsüsüne koyacağım.

Şimdi, Profesör Westphal bana, genel felç geçirmemiş akıl hastalarının post-mortemlerinin çoğunda, çıplak gözle veya mikroskopla beyin veya zarlarının herhangi bir hastalıklı görünümünü izleyemediğini bildiriyor. Genel felç vakaları ortadan kaldırılmış olsaydı, yüzlerce farklı beyin arasından akıl hastalarına ait olanları belirlemenin imkansız olacağını savunuyor.

Dr. Major ihtiyatlı konuşuyor; ancak, genel felçlileri bir kenara bıraksak bile, aklı başında olanların _genel olarak_ akıl hastası beyinlerden
ayrılabileceğini düşünmeye meyilli. Wakefield'daki deneyimi, otopsilerin yalnızca yüzde on yedisinde (genel felç hariç) beynin belirgin bir hastalıklı değişim göstermediğini gösteriyor. "Her zaman hatırlanması gereken şey," diye yazıyor Dr. Major, "zorluk, bir yandan deli beyinle diğer yandan mükemmel derecede sağlıklı ve dinç aklı başında bir beyin arasında ayrım yapmak değildir - bu iki uç arasındaki fark, kendi deneyimime göre, en çarpıcı ve şaşırtıcı olanıdır. Zorluk, deli beyinle aklı başında olan ancak beyni (zamanla olabileceği gibi) kansız, bitkin veya hatta yumuşamış bir bireyin beyni arasında ayrım yapmaktır. Yine de," diye ekliyor, "genel olarak konuşursak, aklı başında organın deliden ayırt edilebileceğini düşünüyorum, karar büyük ölçüde dejeneratif veya diğer hastalıklı değişimin derecesine bağlıdır."

Yine, sadece genel felç vakalarını ele alarak, Profesör Westphal, ileri evrede ölen akıl hastalarının beyinlerinin çok daha büyük bir kısmında, Griesinger'in "Archiv. I." vb. eserlerinde tanımladığına benzer hastalıklı görünümlerin izlenebileceğini ileri sürmektedir; kordonun hastalıklı görünümleri, beyninkinden daha sürekli olarak ortaya çıkmaktadır.

Dr. Major, felçlilerin post-mortemlerinin hepsinde, vakaların yüzde beşinde genel felce özgü olmasa da, belirgin hastalıklı lezyonlar bulunduğunu bulmuştur.

Daha sonra, bu patologların, akıl hastalığı vakalarında bulunan hastalıklı görünümleri, motor sorunları da dahil olmak üzere semptomlarla, önemli ölçüde ilişkilendirip ilişkilendiremedikleri sorusuna kesin olarak gelirsek, Dr. Major şu anda bunu yapamadığını, Profesör Westphal ise "hastalıklı semptomların ölümden sonra bulunan değişikliklerle bağlantısının son derece belirsiz ve şüpheli" olduğunu düşündüğünü belirtmektedir.

Dr. Major'ın ifadelerini Wakefield'daki kendi son deneyim ve gözlemlerine dayandırdığını ve genel felçteki belirli lezyonların belirli yerlere daha fazla tercih gösterdiğini tartışmadığını; ancak henüz bunları yaşam boyunca görülen anormal semptomlarla ilişkilendirmenin bir yolunu göremediğini belirtmeliyim. Dr. Mickle tarafından yürütülen, _Journal_'ımıza (Ocak 1876) katkıda bulunulan araştırmalar ve Dr. Crichton Browne'un "West Riding Reports"ta çizimlerle birlikte yayınlanan araştırmaları, M. Voisin'in büyük çalışması ve Hitzig'in Ziemssen'in "Cyclopaedia"sındaki makalesiyle birlikte, genel felç patolojisi ile beyin fizyolojisi arasındaki ilişkilere dair getirilebilecek her türlü kanıtı önümüze koyduğu düşünülmelidir. Beyin motor merkezlerine ilişkin araştırmalarından ve akıl hastanesindeki pozisyonundan dolayı, yargılamaya yetkili olması gereken Hitzig, hayvanlarda elektriksel tahrişle epileptiform ataklar ürettiği beynin bu bölgelerinin, felçlilerin ataklarına en çok benzeyen, genel felçte etkilendiğini varsayıyor. Ayrıca, bu kortikal noktaların tahribatının, genel felçte gözlenen arka sütunların gri dejenerasyonunun patognomonik semptomlarına benzeyen hareket bozukluğuna neden olduğunu düşünüyor. Bu bağlantıyı varsaymak için ek bir neden daha var.

Dr. Mickle, genel felç üzerine son mükemmel çalışmasında, semptomlar ile iddia edilen psiko-motor merkezler arasındaki ilişkiyi kabul ederken çok dikkatli bir ayrımcılık uyguladı ve Grove Hall Akıl Hastanesi'ndeki zengin bir gözlem alanındaki araştırmaları, her vakada, özellikle fronto-parietal bölgede bir miktar serebral lezyon bulmasına yol açsa da, "beyin korteksindeki motor merkezlerinin, dudakların, dilin, yüzün ve genel olarak eklem organlarının en sık görülen ve karakteristik motor bozukluğundan sorumlu olarak çok kolay suçlanmasına" karşı uyarıyor; ancak, bu semptomların üretiminde kortikal lezyonun en azından önemli bir faktör olduğuna inanıyor. "Ana zihinsel semptomların tamamen belirli frontal (ve parietal) kıvrımlardaki organik değişikliklere -motordan sözde kortikal motor bölgesine -duyusaldan temporo-sfenoidal ve parietalin belirli kısımlarına- atfedilip atfedilemeyeceği bir soru olarak kalmalıdır" diyor. Dr. Mickle konvulsif ataklarla ilgili olarak bazı vakalarda "bunlar ile fizyolojik deneyin sonuçları arasında bir uyum bulamadı; diğer vakalarda ise oldukça uyumlu görünüyorlar."[310] Dr. Mickle bana genel felçliler dışındaki akıl hastalarının çoğunda beyinde ve zarlarda bir lezyon bulduğunu bildiriyor.[311]

Beyin-zihin patolojik anatomi ve fizyolojisindeki bu araştırma sonuçları, Schroeder van der Kolk ve Parchappe'nin iyimser görüşleriyle yan yana konulduğunda, ilerleme ve sağlam kazanımın arzu edilen veya beklenen kadar
başarılı bir kanıtını sunmuyor gibi görünebilir ve itiraf etmeliyiz ki, Pinel'in sorusuna istediğimiz kadar tam bir şekilde cevap verebilmek için çok şey yapılması gerekiyor. Yine de
ilerleme çok önemli ve akıl hastalarında beyin ve kordonun hastalıklı histolojisi hakkında biriken bilginin en iyi kanıtı, sanırım, bu hafta Dr. Savage'ın yorulmak bilmez enerjisiyle bir araya getirilen Gudden, Holler, vb.'nin mikroskobik hazırlıklarının koleksiyonu tarafından verilecek, bunlara Bethlem Hastanesi'ndeki kendi çalışmaları da dahil. Sadece
böyle bir serginin 1841 ile 1881 arasındaki karşıtlığa anlam kazandırmasının kırk yıl önce ne kadar imkansız olduğunu belirtmem gerekiyor; Beyin dokusuna mikroskobik incelemenin uygulanmasını hala "karanlık bir
camdan" görseler bile, bu kadar harika bir şekilde ilerleten ve hastalıklı beyin ve kordonun bu kadar güzel bölümlerini hazırlayanlara teşekkürler.

Mierzejewski, Luys ve diğerleri tarafından hem morfolojik hem de histolojik olarak
aptal beyinlerinin incelenmesinde yapılanlara atıfta bulunulması için zaman olsaydı, ilerlemenin başka bir kanıtı verilebilirdi; bu sonuçlar, başka bir kanıtımız olmasa bile, serebro-mental patolojinin temel gerçeğini - sağlıklı zihnin sağlıklı beyne bağımlılığını - kanıtlamak için yeterliydi.

Beyin yapısının her bir bölümünün uzun süreli bir incelemesiyle ve zihinsel semptomların notasyonuyla gelecekte daha kesin sonuçlara ulaşacağımızı beklemekte kesinlikle haklıyız; özel bozuklukların yerelliğinin keşfedileceği ve hastalıklı zihinsel ve hastalıklı beyinsel durumların korelasyonunun giderek daha da tamamlanacağı, zihinsel hastalıkların bilimsel sınıflandırmasının bir gün patolojik ve klinik bilgiye dayandırılabileceği ve psikolojinin, en azından kısmen, beynin işlevleriyle ilgili bilgimize dayandırılabileceği. Ayrıca, bu bir beklentiden ziyade arzu anlamında bir umut olsa da, bu keşiflerle zihinsel bozuklukların başarılı tedavisinin orantılı olarak ilerletilebileceğini umalım. * * * * *

Şimdi çok önemli bir soruya, delilerin tedavisinin 1841'den beri ilerleyip ilerlemediğine değinmek istiyorum.

Elbette, bu ahlaki tedavi ve yönetimi de kapsadığı sürece, tüm medeni ülkelerde, herkesin kabul edeceği gibi, en canlı tatmin duygularını
yaratmak için hesaplanmış bir şekilde ilerlemiştir. _Ahlaki_ tedaviyi bir kenara bırakırsak, aynı yargı
birliğine sahip olduğumuz için övünemeyiz, itiraf etmeliyiz. Ancak, ayrıntılar açısından _Tot capita, tot sensus_ kabul edilmesi gerekiyorsa, bu kadar çok kafa ve görüş olmasına rağmen, deliliğin genel patolojisine ilişkin adil bir görüşe dayalı genel tedavi ilkelerinin herkes tarafından kabul edildiği kabul edilecektir. Kırk yıl önce mani nedeniyle serbestçe kanayan çok fazla insan vardı ve Conolly'nin, daha sonraki bir dönemde, kendisine umutsuzca bunamış bir şekilde getirilen ve manik olduklarında, şüphesiz Paracelsus'un "Mani hastalığında bir damarı açmaktan başka ne işe yarar? O zaman hasta iyileşecektir. Bu bir gizemdir. Kafur değil, adaçayı ve mercanköşk değil, lavman değil, bu değil, şu değil, flebotomi değil." dediği zaman, kahramanca muameleye tabi tutulan adamlar tarafından getirilen hastaların sayısından yakındığını hatırlıyorum. 1841'deki Paracelsus'ların bu tedavisi, 1881'de tanık olduğumuz daha rasyonel tedavilerle yer değiştirmiştir.

Baltimore'daki Mount Hope Retreat'in çok saygı duyulan müdürü Dr. Stokes, son yıllık raporunda şöyle yazmıştır: "Kırk yıl önce, bu kurum açıldığında, akut manide ayakta, yatar veya oturur pozisyonda, otuz veya kırk ons ​​miktarında büyük kan almalar önerildi, ardından yerel olarak tüketildi, sülüklerle, yirmi veya otuz sayıda, şakaklara. Ahlaki tedavi, hijyenik önlemler, egzersiz ve uygun meslek neredeyse tamamen göz ardı edildi. Sert müshil, ... duş, büyük ve sık tartarize antimon dozları ve ptyalizm üretecek ölçüde cıva, en popüler tedavi edici maddelerdi delilik. Genel anlamda, bu kurum kırk yıl önce tanrısal misyonuna başladığında savunulan ve uygulanan sistem buydu."

Deliliğin tedavisinin başarısı, ortaya atılan ilaçların sayısıyla önemli ölçüde orantılıysa,
tıbbın mücadele etmek için kullanıldığı sıkıntılı hastalıktaki zaferlerini kaydetmek benim kolay ve hoş görevim olurdu.
Ancak, ne yazık ki durum böyle değil. Morfinlerin deri altına enjeksiyonları,
bromürlerin, kloral hidratın, hiosyaminin,
fizostigmanın, kanabis indica'nın, amil nitritin, konyumun, digitalis'in, ergotun,
pilokarpinin uygulanması, elektrik uygulanması, Türk hamamının ve ıslak paketin kullanımı ve sayılamayacak kadar çok sayıda diğer ilaçların son yıllarda hararetli savunucuları olmuştur. Ancak her çare, umalım ki, arkasında belirli bir yararlılık kalıntısı bırakır, ancak
ilk denemesinde ortaya çıkan tüm umutları yerine getirememiştir.

Dr. Ramskill son zamanlarda benim duyduğum kadarıyla, bromürün gelişinin
sonsuz bir zarara yol açtığına dair görüşünü dile getirdi. Klorale saldıran diğerleri,
bromürün binlerce kişiyi öldürdüğünü, kloral hidratın ise
on binlerce kişiyi öldürdüğünü iddia edeceklerdir. Buna rağmen, Dr. Ramskill şüphesiz bromürü kullanmaya devam ediyor; ve kim
kötüye kullanımı nedeniyle kloraldan veya başka bir ilaçtan mahrum kalmak ister ki?

"Yeryüzünde yaşayan bu kadar kötü hiçbir şey,
Yeryüzüne özel bir iyilik verir;
Ne de bu kadar iyi olan, ama o adil kullanımdan süzülmüş,
Gerçek doğumdan başkaldıran, kötüye kullanıma tökezleyen. "

Ayrımcılık yapılmadan kullanılan, uykusuzluk ve heyecanda bir tılsım olarak görülen - kısacası, kısıtlanması gerekirken okşanan - kloral bir süre psikolojik tıbbın şımarık çocuğu oldu ve diğer şımarık çocuklar gibi ebeveynlerinin sevgi dolu umutlarını hayal kırıklığına uğrattı.

Bir akıl hastanesi pratiğinde çalışan bir hekimin, Dr.
Pritchard Davies'in bu yıl _Dergimizdeki_ "Kimyasal Kısıtlama Üzerine" adlı yazısında yazdığı gibi, kloral, bromürler ve diğer sakinleştiricilerin gereksiz, hatta zararlı olduğunu yazması mümkün olduğunda; öte yandan, Dr. Hills'in Norfolk Akıl Hastanesi'ndeki deneyiminin kendisini tamamen zıt bir sonuca götürdüğünü söylediğinde; ve Dr. Stokes, Amerika'da, akıl hastanesinde 7425 hasta tedavi gördükten sonra raporunda şöyle yazarken, " Etkili bir ahlaki tedavi sisteminin büyük önemini küçümseyen, ancak güçlü tedavi edici ajansların sabırlı ve azimli bir şekilde uygulanmasından büyük sonuçlar beklenebilir"--Bu tür zıt görüşler pratik insanlar tarafından ifade edilebildiğinde, akıl hastalığında ilaç tedavilerinin sağladığı iyiliği dogmatize etmenin ne kadar imkansız olduğunu ve bunların değeriyle ilgili bir fikir birliğine henüz tanık olmaktan ne kadar uzak olduğumuzu hissediyorum.

Psikolojik Tıbbın henüz hiçbir ayrıntıyla övünemeyeceği ve belki de böyle bir övünmenin
hiçbir zaman yapılmasının muhtemel olmadığı açıkça kabul edilmelidir. Umudu bastırmak zor olabilir, ancak gelecekteki bir Sydenham'ın bir mani veya melankoli atağı kadar güvenli ve hızlı bir şekilde bir sıtma atağı kesecek bir anti-psikoz keşfedeceği beklentisini besleyemeyiz.

Bunun yerine, tedavideki genel ilerlemeyle bilimsel bir yönde tatmin olmalıyız. Çoğumuz, kırk yıl içinde ve çok daha az bir sürede tartarize antimonun günlük olarak büyük dozlarda quietus olarak kullanıldığı ve kroton yağının şaşırtıcı bir ölçüde kara fıçılara ek olarak verildiği, tüm bu ilaçların artık yalnızca çok nadir durumlarda kullanıldığı akıl hastanelerini biliyoruz. Belirli bir akıl hastanesindeki gerçek bir örneği ele alalım. Birkaç yıl önce, çok heyecanlı ve çok sorunlu olan bir hasta, mevsiminde ve mevsiminde olmayan zamanlarda güçlü müshil ve sakinleştiricilerle tedavi edildi. Öyle oldu ki, daha sonra tüm bu ilaçları kesip tek bir görevlinin tüm denetimine tabi tutmaktan oluşan yeni bir _rejim_ altına girdi. Sonuç olarak, akıl hastanesindeki diğer hastalar kadar sessiz ve uysal oldu, ancak iyileşmedi ve şu ana kadar öyle kaldı. Ancak daha da ileri gidebilir ve birkaç yıl önce tedavi edilmemiş olan bazı delilik vakalarının artık tedavi edildiğini söyleyebiliriz. Gerçekten de, ilişkili bedensel durumla ilgili olarak, belirli bir tedavinin benimsendiği söylenebilir. Potasyum iyodür gibi ilaçlar, büyük dozlarda, son yıllarda deliliğin somatik etyolojisine daha fazla dikkat çekilmesiyle, fiziksel ve zihinsel durum arasında nedensel bir ilişki
tanıtıldığı ve zihinsel semptomların en belirgin şekilde ortadan kalktığı vakalarda kullanılır; ve yine gut melankolisi durumunda, uygun ilaçlarla
ve diyetle rahatlama elde edilmiştir. Bunlar, tıbbın tıbbi psikolojiye doğrudan bilimsel olarak uygulanmasının örnekleridir ve gerçekten tatmin edici bir ilerleme için umut etmemiz gereken yön budur.

Öte yandan, neden veya nasıl bir tedavi edici etki gösterdiklerini söyleyemeden ilaçların kullanımıyla elde edilen başarılar da vardır; ve anketimin uzadığı süre boyunca ilaç sayısının çok
artmış olmasıyla birlikte, doğru ilacı bulma şansının da orantılı olarak arttığı açıktır.
Manide hiçbir sonuç alınamadan bir, iki veya üç ilacın sergilendiğini ne sıklıkla görüyoruz, dördüncüsü ise bir sihir gibi etki ediyor. Sadece her bir vakanın özel özelliklerini ayrıntılı olarak inceleyerek, sonraki vakanın tedavisine rehberlik edecek bir ipucu bulmayı umabiliriz.

Bu ülkede, Dr. Clouston, belirli ilaçların, uyarıcıların ve yiyeceklerin tek dozlarının manik heyecan üzerindeki etkisini belirlemek için yapılan deneylerle narkotik ilaçların etkisi ve kullanımları hakkındaki bilgimizi belirgin şekilde ilerletti; yine, belirli narkotik ilaçların uzun süreli kürlerinin mani üzerindeki etkisi, aynı ilaçların her türlü delilikteki etkilerine ilişkin klinik gözlemlerle birlikte, deliliğin tedavisinde afyon, potasyum bromür ve kannabis indica'nın eşdeğer değerini belirledi.

Dr. Savage, bir seferde bir ilaçla bir dizi hasta üzerinde deneyler yaptı ve "Guy's Hospital Reports" ve _Journal of Mental Science_ adlı makalelerde mesleğe bazı değerli sonuçlar verdi. Dr. Crichton Browne'un "West Riding Asylum Tıbbi Raporları" ayrıca kendisinin ve başkalarının ilaçlarla ilgili bazı önemli deneylerini içerir; ve bu bağlamda Dr. Williams ve Haywards Heath Asylum'un diğer görevlileri tarafından zaman zaman yayınlanan mükemmel klinik notları fark ederdim, bunlar Dernek arşivlerinde daha kalıcı bir kayıt için fazlasıyla değerlidir. Gerçekten de, tıbbi kaynaklarımızda şu anda kırk yıl önce olduğumuzdan daha iyi durumda olmadığımızı ciddi olarak iddia eden birini anlayamıyorum. Yeni ilaçların getirilmesiyle elde edilen avantajlar konusunda ne tür görüş ayrılıkları olursa olsun, bir şey açıktır ki, istihdam ve şunu da ekleyeyim, hastaların dinlenmesi, iyi düzenlenmiş düzenlemeler ve müdürün nezaketi, bir akıl hastanesindeki heyecan ve gürültü miktarını tonlarca kloral ve bromürden daha fazla azaltacaktır. Örneğin, Hanwell'i ziyaret eden herkes, Dr. Rayner'ın, nöbetlerinden sonra hastaları yatakta tutma gibi basit bir yöntemle, epileptik sonrası maniyi büyük ölçüde önceden tahmin edip önlediğini bilir; tıpkı dinlenmeye başvurulduğu zaman hastaların zorla beslenmesinin nadiren gerekli olduğunu düşünmesi gibi. Aşırı büyümüş bir akıl hastanesinde ve eski bir binada bile, iyi yönetim ve tedavinin sonuçlarının son derece tatmin edici ve böylesine tarihi bir üne sahip bir kuruma layık olabildiğini görmek çarpıcıdır.

* * * * *

Ancak, sonuçta, şu soruyla karşı karşıyayız: 1881'de 1841'den daha fazla akıl hastası tedavi edildi mi, edilmedi mi?

Elbette, ilk dürtümüz, daha yakın tarihli olanların belirli bir sayısının iyileşme istatistiklerini alıp, bunları önceki yılların istatistikleriyle karşılaştırmak veya geçmiş kırk yılın iyileşmelerini alıp, bunları önceki kırk yılın istatistikleriyle yan yana koymaktır. Ancak bu girişim o kadar çok yanılgı ile doludur ki böyle bir karşılaştırma yapmak tehlikelidir. 1841'de yayınlanan Bethlem Hastanesi raporunda Sir Alexander Morison, istisnai bir şey olarak değil, hastaların yüzde yetmişinin iyileşerek taburcu edildiğini belirtmiştir; ancak bu hastanedeki son on yıldaki iyileşmelerin incelenmesi çok daha küçük bir yüzde oranı göstermektedir. Ancak bu karşılaştırmaların bir şekilde bir şeyi kanıtladığını kabul edemem, çünkü farklı dönemlerdeki tedavinin karşılaştırmalı başarısının dışında çeşitli nedenler farkı açıklayabilir. Hanwell gibi tek bir akıl hastanesini ele alın ve daha sonraki bir dönemin iyileşmelerini daha önceki bir dönemle karşılaştırın. Tedavi edilebilirlik açısından karakter olarak o kadar değişken bir nüfus buluyorum ki, karşılaştırma tamamen değersiz hale geliyor ve son beş yılda yüzde 28,1'inin iyileştiği doğru olsa da, yüzde 26,3'e karşı. Geçtiğimiz kırk yılın ilk beş yıllık döneminde, daha sonraki dönemde daha fazla tedavi edilemez vaka alınmasına rağmen, Hanwell'in açık olduğu tüm zamanı (ilk dört yılı hariç tutarak) belirli dönemlere böldüğümüzde sonuç o kadar da tatmin edici olmuyor. Daha önceki iki dönemde toparlanmaların %28,1'den yüksek olduğu anlaşılıyor, yani. 1840'tan 1849'a ve 1865'ten 1874'e. Böylece:--

1835-39 (dahil) 25,3
1840-49 28,5
1850-54 25,2
1855-64 27,9
1865-74 30,4
1875-79 26,3

Veya beş yıllık dönemlerde:--

1835-39 (dahil) 24,8
1840-44 26,3
1845-49 32,1
1850-54 25,2
1855-59 30,7
1860-64 27,0
1865-69 30,4
1870-74 30.5
1875-79 26.3

Aynı sığınma evinin farklı dönemlerinin karşılaştırılmasıyla ilgili yanılgılardan kaçınmak için Lunacy Blue Books'a gidersek, 1870'ten önce güvenilir rakamlar elde edemeyiz, çünkü daha önce kabul edilenlere transferler dahil edilmişti, bu yüzden kabul edilen
son ve önceki iyileşmelerin adil bir karşılaştırması imkansız.

Dr. Ripping sayesinde Siegburg Sığınma Evi'nin açılışından kapanışına kadar olan istatistiklerini önümde tutuyorum; ve ilk yirmi beş yıldaki iyileşmelerin %42, 1877 yılıyla sona eren yirmi beş yıldaki iyileşmelerin ise %46 olduğunu görüyorum, bu da daha yakın dönemde %4'lük bir artış olduğunu gösteriyor. Şu anda kapalı olan bu sığınma evi yalnızca tedavi edilebilir vakaları kabul ettiğinden, bu rakamlar elde edebildiğim birkaç değerli istatistikten biridir.

İngiltere ve Galler'deki karma sığınma evlerinde, iyileşmeleri toplam kabullere göre değil, yalnızca tedavi edilebilir kabul edilenlere göre işleme planını benimseyerek tatmin edici karşılaştırmalı sonuçlar elde etmeyi başaramadım; ancak bunu tam olarak açıklamak, durumun gerektirdiğinden daha ayrıntılı bir şekilde ele almamı gerektirecektir.

Son kırk yılın daha erken döneminden daha geç dönemde akıl hastanelerinin istatistiklerinin neden daha az iyileşme gösterdiğine dair nedenlerin belirlendiği Amerika Birleşik Devletleri'nde, Dr. Pliny Earle'ün akıl hastalığının tedavi edilebilirliği sorusuna yaptığı dikkate değer katkıyla iyi bir hizmette bulunduğunu[312] ve aynı zamanda, Dr. Thurnam'ın, çok sayıda gemi kazasının yaşandığı sularda yelken açanlara rehberlik edecek bir eserde, York Retreat'ten taburcu edilen vakaların daha sonraki geçmişinin zahmetli bir incelemesinden sonra vardığı, kalıcı iyileşmeye ilişkin biraz olumsuz sonucu doğruladığını eklemek isterim. Aynı şekilde, İngiltere ve Galler'de bakım altındaki toplam akıl hastası sayısından şu anda yalnızca 3592'sinin tedavi edilebilir olarak kabul edildiğini bulmak da hiç güven verici değildir.[313]

* * * * *

Böyle, beyler, benim Geçmişe Bakışım. Mutlaka yetersizdi, ancak
dilediğim kadar çok zamanınızı aldı, ancak
başvuru talep eden konuların sayısı benim mazeretim olmalı.

Geçtiğimiz dönemin başlangıcında, deliler için sağlanan konaklamanın
utanç verici derecede yetersiz olduğunu ve
mevcut tımarhanelerin çoğunun durumunun radikal bir
reform için yüksek sesle çağrıda bulunduğunu gördük.

Bugün, krallığın her yerinde, en büyük itibarı müdürlerine ve komitelerine yansıtan, hayranlık uyandırıcı bir şekilde çalışan çok sayıda kuruma tanık oluyoruz.

Tamamen yetersiz bir teftiş sistemi bulduk.

Şimdi, müdürlerin iyi niyetini kaybetmeden, illerdeki ve metropollerdeki sığınma evlerini dikkatlice inceleyen bir Komisyon Kurulu'na tanık oluyoruz; en azından, başlangıçta yaklaşık 20.000 hastanın durumunu incelemek üzere atanan aynı sayıdaki adam, 70.000'den fazla hasta için aynı görevi yerine getirebilir.

Yaklaşık yarım yüzyıl önce Fransa ve İngiltere'de başlatılan insani tedavi sistemini yürütmek ve genişletmek için kararlı bir girişimde bulunulduğunu gördük.

Bugün başarısına tanık oluyoruz. Ve suçlu akıl hastaları için yapılan düzenlemelerdeki ilerlemeyi taslak olarak çizmeye vaktim olsaydı, tam kırk yıl önce Dr. Nicolson'un "Gerici Dönem" olarak adlandırdığı dönemin başladığını görürdük - bu Dernek, Hükümete (1851'de) bir suçlu akıl hastanesi kurulması için dilekçe vermişti - bunu 1860'ta "Merkezileşme Dönemi" veya Broadmoor dönemi izledi - bugün Dr. Orange tarafından çok etkili bir şekilde denetlenen bir kurum.

Ve yeni tedavi sisteminin eski tedavi sistemine göre üstünlüğü nedir - on dokuzuncu yüzyıl on sekizinci yüzyıla göre?

Eski sistem esas olarak kaba kuvvete dayanıyordu - cehaletin ve korkunun bir çocuğuydu.

Yeni, gerçekten de güçten vazgeçmez, ancak bu, Amerika'da veya Avrupa'da, psikolojik tıpta ağırlığı olan hiç kimsenin itiraz etmeyeceği, reformcu okulun bir ilkesidir; bu ilkeye göre, şiddetin güvenlik ve hastanın iyiliğiyle tutarlı olabilecek en düşük noktaya indirilmesi ve insanlığın şiddeti hem miktarı hem de karakteri açısından bastırma veya daha doğrusu şiddete karşı koruma araçlarını dikte etmesi gerekir. Eski sistem, herhangi bir tıbbi tedavi gören hastaları, genellikle hastanın durumundan ziyade yılın mevsimi ve ayın evrelerine göre belirlenen sefil bir rutine tabi tutuyordu. Yeni, evrensel bir formüle sahip olduğunu veya psikoloğun taşını keşfettiğini iddia etmiyor, ancak her hastayı bireysel endikasyonlara göre tedavi etmeye çalışıyor. Eski sistem gizliliği istiyordu; yeni, tanıtımdan korkmuyor. Kısaca, eski sistem sertliğe ve karanlığa inanıyordu; Yeninin inancı, "Ben tatlılığa ve ışığa inanıyorum." 

Psikolojik Tıp için elde edilen sonuçlar bunlardır.

* * * * *

Bu Geçmişin Retrospektifiyse, Geleceğin Beklentisi nedir? Son kırk veya son doksan yılın ilerlemesi korunacak mı? Korunacağına inanıyorum, ancak delilere insanca muamelenin hem inişleri hem de çıkışları olabileceği konusunda duyarlı olmak için karamsar olmak gerekmez; insanlığa yönelik sürekli ve kesin bir eğilim olduğu doğru olmaktan çok uzak, aynı zamanda insanlık dışı yollara geri dönme yönünde garip bir eğilim de vardır. Dikkatli olmak gerekir ve her zaman gerekli olacaktır, çünkü uyumasına izin verilirse, çok iyi biliyoruz ki, kendi haline bırakıldığında şeylerin gideceği tek bir yön vardır -- ve o da yokuş aşağıdır.

Bu Derneğin işlevleri - misyonu - üç yönlü bir bakış açısıyla ele alınabilir: birincisi, akıl hastalığı ve akıl hastalarıyla ilgili olarak; ikincisi, üyeleriyle ilgili olarak; üçüncüsü, halkla ilgili olarak.

I.--Birinci başlık altında, bu Derneğin kurucuları tarafından kırk yıl önce hazırlanan orijinal kurallarda, amaçları olarak belirtilenler yer almaktadır: "Akıl hastanelerinin yönetimi ve akıl hastalarının tedavisinin iyileştirilmesi"; ve ayrıca, "Akıl hastalığı hakkında daha kapsamlı ve daha doğru bir bilgi edinilmesi".

Sığınma evlerinin iyileştirilmiş yönetimine, şimdi aptallar ve gerizekalılar için uygun düzenlemelerin yapılması ve mümkün olduğunca eğitimlerinin sağlanması, aynı zamanda illerdeki tedavi edilemez yoksul hastaların kitlesine en iyi nasıl bakılacağı ve orta sınıf sığınma evlerinin ve merkez kurumla bağlantılı olarak evlerin genişletilmesi sorunuyla boğuşulması zorunluluğu ekleniyor. Elbette, Derneğin özel önem noktalarına dikkat çekmesiyle, sığınma evlerindeki hastaların refahının teşvik edilebileceği çeşitli yollar var. Bunlardan sadece biri, Dr. Lalor'un Dublin'deki Richmond Sığınma Evinde çok başarılı bir şekilde geliştirdiği sistematik eğitim de dahil olmak üzere hastaların mesleği. Çok şey yapılmış olsa da, sanırım herkes bu yönde daha fazla çaba için yer olduğunu kabul edecektir. "Dünyada bir canavar vardır - aylak adam," son zamanlarda övgü veya yergiden
uzaklaşmış birinin sözleridir, ki bu da akıl hastanelerimizi yönetenlerin
her zaman aklında olmalıdır. Belki de, eğer Chelsea'nin Azizi değilse bile, Bilge'nin bu özdeyişinin ruhuna uygun olarak gelecekte daha fazla şey yapılsaydı, hastaların acı düşünceleri çiğneyip, kendilerini rahatsız eden ve taciz eden sanrılar üzerinde durmaları daha az olası olurdu.

Tedavi araçlarımızın yetersizliğini hissettiğimiz oranda, tedavi ettiğimiz vakaların çoğunda sebeplerin sebebi olan _damnosa haereditas_ da dahil olmak üzere, deliliğin etiyolojisini incelemenin gerekliliğini kabul etmeliyiz. Peki atalardan kalma lekeyi ne tetikledi? Bay Hutchinson'ın yakın zamanda College of Surgeons'daki telkin edici derslerinde dikkatini çektiği genel miras yasalarına daha fazla dikkat etmemiz gerekiyor.

Bay Baillarger, Fransa'da buna benzer bir ilişkinin kurulmasını önerdiğinde, diğer nedenlerin yanı sıra, bu soruyu tartışmanın sağlayacağı avantajı da belirtti. "Herkes," dedi,
"deliliğin üretiminde kalıtımın etkisine kesinlikle karar vermiştir (Bay Buckle o zamanlar yazmamıştı); ancak bu birincil soruda, çözülememiş kaç tane ikincil soru vardır."
Böyle yazdığından beri, kendi vatandaşları Morel ve Lucas, araştırmalarıyla bilgimizi ilerlettiler ve aynı alandaki haleflerinin görevini kolaylaştırdılar.

Ayrıca, deliliğin bir belirtisinden farklı bir neden olarak ölçüsüzlük daha ayrıntılı bir şekilde incelenmeyi gerektirir ve Dr. Hayes Newington'un, bu göreve daha uygun olabilecek biri olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum,
İstatistik Komitesi'nin önünde olan ve _Dergi_'de yayınlanacak olan bir dizi soruyu tablo biçiminde hazırladı.
Yine, gelecekte belirli zihinsel semptomlar veya bozukluklar ile beyin ve omuriliğin eşlik eden lezyonları arasındaki nedensel bağlantıya yönelik devam eden araştırmalar var. New York'lu Dr. Spitzka, yayınlamak üzere olduğu ödüllü makalesinde bu soruşturmaya dikkatlice giriyor ve onun çalışkanlığı ve yeteneğinin belirgin bir başarıyla ödüllendirileceğini umuyorum. Bu ve benzeri araştırmalar, şüphesiz, İngiliz tımarhanelerinde her zaman olduğundan daha metodik bir şekilde yürütülebilir. Bu amaçla, ülkemizdeki Wakefield'da ve Amerika'daki Utica Akıl Hastanesi'nde olduğu gibi bir patolog atanması genel hale gelmelidir. Akıl hastanelerimizdeki klinik öğretim çok daha fazla gelişmeye açıktır, ancak muayene eden kuruluşlar tarafından tıbbi psikolojide sınavlar istenirse, kendilerine yöneltilen talepleri karşılayamayabilirler. Bugün öğrenci, neyse ki kırk yıl önce düştüğünden çok farklı bir konumdadır. O zamanlar bilinmeyen oftalmoskop ve sfigmograf gibi araştırma araçlarına ve mikroskopta ve kesit hazırlamada tüm modern gelişmelere sahiptir; ve diz refleksleri ve seleflerinin asla hayal etmediği bir dizi refleks ve elektriksel fenomen üzerinde deney yapamaz mı? Ayrıca, şu anda bastığı toprağın altında ne kadar değerli hazinenin saklı olduğunu gösterecek kadar çok şey keşfedildiği hissinin verdiği teşvike sahiptir, tıpkı aradığı metalin en küçük parçasını keşfederek şevki artan ve emeği karşılığını alan altın avcısı gibi. II. Bu Derneğin içinde bulunduğu ikinci ilişki - üyelerine karşı - tıp bölümünde çalışanların haklarını etkileyen mevzuata karşı uyanık olmamız gerektiğini düşündürmektedir. Bu dernek bir sendika değildir, ancak Bay Dillwyn'inki gibi bir yasa tasarısı veya iki yıl önce Dr. Murray Lindsay tarafından gündeme getirilen yıllık toplantıda tartışılan konular gibi, pozisyonlarıyla ilgili çeşitli noktalar dikkate alınmalıdır. Doğrudur ki,
zihin bilimini, en geniş anlamıyla, metresi olarak alan; onu kendi iyiliği için elden çıkaran, elinde veya cebinde çeyizi olmadığını gayet iyi bilen kişi için, çalışma ve gözlemin kendisinden kaynaklanan en büyük haz vardır -- altından daha iyi ve yakuttan daha değerli olan o ödül.
Bunların hepsi doğrudur; ancak yine de tımarhanelerin yöneticilerinin, yalnızca koşumdayken hizmetlerinin yeterli şekilde
ödüllendirilmesini değil, aynı zamanda hayatın akşamında adil bir
geçim için kesinlikle güvenebilmelerini bekleme hakkı vardır.

III. Üçüncü olarak, bu Derneğin kamuoyu üzerindeki
etkisiyle ilgili olarak, delilerin nasıl değerlendirilmesi gerektiğiyle ilgili ilkelerin açıklayıcıları olmasaydık, misyonumuza garip bir şekilde sadakatsiz olurduk; Eğer toplumu gerçek psikolojik bilimin doktrinleri ve ülkemizin maalesef özgür olmadığı tutarsız sahte hayırseverlikten kutuplar kadar uzakta olan hayırseverlik konusunda aydınlatmaya çalışmasaydık, salgın olarak ziyaret ettiğimiz, deliler için olduğu kadar toplumun genel çıkarları için de zararlı olan vahşi, kötü düzenlenmiş, histerik yaygara. Bu Dernek ayrıca, avukatın önüne cezai sorumluluğun adil testi olarak gördüğü şeyi getirmeye devam etmeli; eğitimciyi, Doğanın insan kapasitesini sınırladığı sınırları aşan eylemlerle asil mesleğinin amacını bozmamaya davet etmelidir; ve Dr. Brigham'ın zamanında yaptığı gibi, ebeveynleri beynin erken gelişimi sırasında erken zorlamanın zihinsel sağlık üzerindeki tehlikeleri konusunda büyük bir şevkle uyarmak ve sınav kurullarının, bazıları tıbbi, üyelerinin cehalet gibi zavallı bir mazereti bile olmayan, sınırsız deliliği karşısında yazdığından on kat daha fazla bir gereklilikle uyarmak; ve son olarak, ama en önemlisi, din öğretmenini yüce misyonuna eşlik eden özel tehlikelere karşı uyarmak, şunu hatırlayarak: "Erdem, yanlış uygulandığında kötülüğe dönüşür." O halde, Derneğimizin işlevleri çeşitlidir. Peki, _Edinburgh_'daki belagatli yazar merhum Sir James Stephen, İncelemesi olmayan bir parti, siyasi veya dini nedir diye sorar ve şöyle yanıtlar, "Çalkanı olmayan bir çan." Böyle bir çan, bu Dernek'in _Dergisi_ olmadan olmazdı ve başarısının çoğunu minnettarlıkla, ilk etapta Dr. Bucknill'in ve daha sonra Dr. Robertson, Maudsley, Sibbald ve Clouston'un, aksi takdirde tokmağı olmayan bir çanı anlaşılır hale getirmelerine yardımcı olma yeteneklerine atfetmelidir.

Derneğin bu organı aracılığıyla, meslektaşım ve kendim adına, sadık işbirliğinizi istemeye cesaret edeceğim, meslektaşımın önüne çok sayıda bilimsel çalışma getirilebilir, birçok soru sistematik olarak tartışılabilir ve akıl hastanesi müdürlerinin pratik noktalardaki paha biçilmez deneyimleri okuyucularına sunulabilir ve kalıcı olarak korunabilir.

Daha fazla dikkat çekmeyi talep ettiğimi belirttiğim nesneler ve daha fazlası Psikolojik Tıp'ın geleceğine aittir ve konuşmama 1841 ve 1881 yıllarıyla sınırlı dönemi gözden geçirmeyi önererek başladığımda, bu ofisteki halefimin 1881 ile 1921 arasındaki o zamanlar ortadan kaybolmuş dönemi gözden geçirdiğinde, benim yetersiz bir şekilde incelemeye çalıştığım zamana kıyasla hızlandırılmış bir ilerleme oranı bildirebileceği umudunu ifade ederek bitireceğim. Ve bu ilerlemeyle her zaman özdeşleşeceğine inandığım Tıbbi-Psikolojik Derneği, "kırk yıllık" gezilerinden sonra, cehalet, batıl inanç ve zulüm üzerindeki fetihlerle kazanılan süt ve bal akan bir ülkeye girmek üzere olsun - insanlığın ve tıbbi bilimin zihinsel zayıflık ve acının giderilmesine uygulanmasının zaferleri. DİPNOTLAR:

[292] 2 Ağustos 1881'de Londra'daki University College'da düzenlenen
Medico-Psychological Association'ın Yıllık Toplantısında verilen Başkanlık Konuşması.

[293] Burada ölenlere saygılarımı sunuyorum. Calmeil, Baillarger ve Brierre de
Boismont ileri bir yaşta hala yaşıyorlar. (Bu konuşma yapıldığından beri,
sonuncusu öldü. M. Motet'in anısına yazdığı etkileyici övgüye bakın,
Journal of Mental Science_, Nisan, 1882.)

[294] Bu ciltte yer alan akıl hastalığı reformunun tarihinden de görüleceği gibi, Lord Shaftesbury'nin harekete olan ilgisi 1828'e kadar uzanıyor.

[295] _American Journal of Insanity_, Nisan, 1855.

[296] 9 Geo. IV., c. 40.

[297] 18 ve 19 Vict., c. 105 (1855) ile değiştirilmiştir.
Lunacy Commissions and Chancery Patients, 16 ve 17 Vict., c. 70; 25 ve 26 Vict., c. 86 (1862) ile ilgili Yasalar.

[298] İş evlerinin, vb. bölümleri dahil edilirse, 166. Bkz. s. 211.

[299] Dr. Rutherford tarafından Lenzie Asylum'da yapılan iyi çalışmalardan daha çarpıcı bir örnek bulmam zor olurdu.

[300] Thomas S. Kirkbride, M.D., LL.D. tarafından yazılan "On the Construction, Organization, etc., of Hospitals for the Insane" (Philadelphia, 1880), s. 300.

[301] Chancery Ziyaretçilerinin deneyimlerinin gösterdiği gibi, hastaların tımarhaneler dışında tatmin edici bir şekilde tedavi edilebilme derecesi hakkında,
bkz. s. 261 ve 286; ayrıca Dr. Bucknill'in keskin küçük kitabı, "Akıl Hastalarının Bakımı ve Yasal Kontrolleri", 1880.

[302] "Akıl Hastaları Hastanesi Görevlilerinin İdeal Karakterleri",
I. Ray, M.D. Philadelphia, 1873.

[303] Dr. Baker'ın York Retreat'in Yıllık Raporlarına ve Dr. Rees
Philipps'in Wonford Tımarhanesi, Exeter, vb. hakkındaki son Raporuna bakın.

[304] "Kadınların Sinir Hastalıkları Üzerine Bir İnceleme", Thomas Laycock,
M.D., 1840, bölüm ix. s. 107.

[305] _British and Foreign Medical Review_, Ocak 1845, s. 311.

[306] "Delilik, Doğası ve Tedavisi Üzerine Açıklamalar", s. 14.

[307] "Materyalist hipotezi tamamen boşuna olarak reddeden Bay Martineau'ya katılıyorum."--Herbert Spencer, _Contemporary Review_,
Haziran 1872.

[308] "Die Freiheit der Wissenschaft im Modernen Staat", Rudolf Virchow. Berlin, 1877.

[309] Zihinsel Yabancılaşma üzerine çalışmasının önsözü, s. 20.

[310] "Genel Delilik Felci", Wm. Julius Mickle, M.D.,
M.R.C.P. Londra, 1880.

[311] Daha belirgin bir şekilde
bulundukları vaka grupları arasında, birçoğu sifilizden kaynaklanan; dejeneratif değişikliklerin hemorajik yumuşamayı takip ettiği ve bir diğerinde damarların tıkanması ve bunun ani sonuçlarına
raber oldukları grup yer alır. Bir diğerinde, dejenerasyon ve atrofi, beyin durumu koşullandırmasını
akut deliliği takip eder; ve bir diğerinde beyin hasarına ikincildirler, diğer birçok gruptan bahsetmiyorum bile.

[312] Aynı bölümde, bir başka Amerikalı uzaylı uzmanı olan
Dr. Edward Jarvis'in hizmetleri unutulmamalıdır. Diğer eserlerinin arasında,
Massachusetts'te
İdiotlar ve Deliler Hakkındaki Raporu, 1854, büyük bir değere sahipti.

[313] Birikmiş olan tedavi edilemez vakaların kütlesini gösteren dikkat çekici bir gerçektir ki, tedavi edilebilir vakaların sayısı artık 1844'tekinden sadece yaklaşık 1000 daha fazladır (2519).

SONUÇ.

Yazarın Britanya Adaları'ndaki Delilerin Tarihi'ndeki önceki bölümlerde giriştiği görevi tamamlarken, hem özlü hem de kapsamlı olma çabasında birçok ihmalde bulunduğunun fazlasıyla farkındadır. Doğaları ve varlıkları ile ilgili bir hastalıktan acımasızca muzdarip olan ve aynı zamanda arkadaşları tarafından da acımasızca muamele gören kişilere yönelik iyileştirilmiş tedaviyi başlatmaya veya ilerletmeye çalışan herkese karşı adil olma arzusuyla, yazar, kaydedilmesi gereken bazı isimlerin ve onurlu bir şekilde anılması gereken bazı kurumların sessizce göz ardı edildiğinden korkmaktadır. Kasıtsız bir gözden kaçırma dışında, Şöhret Tapınağı'nda onu haklı olarak dolduracak figürün yerleştirileceği kesin nişi bulmak her zaman kolay değildir ve bunun sonucu olarak kaide, bazı büyük kamusal yapılarımızda olduğu gibi boş kalır. Ancak, böyle bir ihmalin hafifletilmesi için, bu kitabın kapsamına, daha insani muamele yöntemleriyle diğerlerinden önde olan tüm kurumları kayıt altına almak girmediği, daha da azı, bahsedilenlerin bugüne kadarki tarihini tamamlamak için girmediği söylenebilir. İlerledikçe, çalışma başlangıçta tasarlandığından daha fazla ayrıntıya girmiştir; bu nedenle, İskoçya bölümünde taslak, önceki bölümlerde denenenlerden biraz daha orantısız ayrıntılarla doldurulmuştur. Yine, Lincoln, Hanwell ve Lancaster gibi çeşitli akıl hastanelerine kısıtlama getirmeme ilkesini getirmeleri nedeniyle itibar eden yazar, Suffolk Akıl Hastanesi, Gloucester Akıl Hastanesi ve açılışından itibaren (1838) Northampton'da ve Haslar Hastanesi'nde erken dönemde izlenen değerli yola bir atıf yapmaktan daha fazlasına yer bulamamıştır.[314]

Yazar, kitabın önerilen sınırları buna izin verseydi, İngiltere'de çok önemli ve genel olarak çok başarılı bir şekilde akıl hastalarına bakım ve tedavi sağlayan bir deney oluşturan hayır kurumları, akıl hastaları için bağışlanmış veya kayıtlı hastanelerin yükselişini ve büyümesini çok daha ayrıntılı olarak anlatmaktan memnun olurdu.
Fakir ama yoksul olmayan sınıf, zenginlerin ödemeleriyle desteklenmiştir. Şu anda, bu kurumların yönetildiği ilke ve yöntem çok ciddi bir ilgi görüyor ve birçoğuna göre, özel girişim tarafından yürütülen sığınma evlerine kıyasla, orta ve üst sınıflar için en iyi alternatifi sağlıyor gibi görünüyor. Öyle olabilir. Eskiden mümkün olan suistimaller, zamanımızın yasal kısıtlamaları altında gerçekleşemezdi; ancak, yıllıklarının, bazı durumlarda, özel evlerin tarihini utandıran
herhangi biri kadar büyük suistimalleri ve insanlık dışılıkları ortaya koyduğunu göz ardı etmemeliyiz. Bu tür kurumların ne kadar iğrenç bir şekilde yönetildiği, kötü şöhretli bir örnekte zaten tasvir edilmiştir; yer açılsaydı, aynı kurum, Dr. Needham gibi, bir zamanlar onursuzlaşmış duvarları içinde daha önce getirilen reformları sürdüren ve küllerinden doğan Phoenix gibi insani tedavi sistemini sürdüren adamların elinde ne kadar hayranlık verici bir şekilde gösterilebilirdi. Yazar, diğer hastanelere de adalet sağlamak isterdi; Northampton'daki hastane, Dr. Bayley'in olağanüstü organizasyon gücüyle büyük bir başarıya ulaşmış; Cheadle'daki hastane, Bay Mould'un tükenmez enerjisiyle, akıl hastalığının farklı evrelerinin çeşitli ihtiyaçlarının, sığınma evinin duvarları dışında bakımları için yapılan düzenlemelerde çeşitli değişikliklerle nasıl karşılanabileceğini göstermiş, böylece kulübe tedavisini merkezi kuruluşun kontrolüyle birleştirmiştir; ve son olarak, şu anda ve uzun yıllardır Dr. Hewitson tarafından denetlenen, düşük gelirli kişiler için bir kurum lehine kamuoyunun artan hissiyatı nedeniyle, geçici bir cesaret kırıklığından sonra bu pratik meyveyi veren Coton Hill, Stafford'daki hastane. İlçe sığınma evi müdürlerinin yaptığı işlerden fazla bahsetmek mümkün değil; aslında, birinden bahsedilecek olursa, ne zaman duracağımızı bilmek zor olurdu. Middlesex, Lancashire ve Yorkshire'daki geniş akıl hastanelerinin müdürleri, her zaman yeterince takdir edilmeyen ve Brookwood'un merhum müdürü Dr. Brushfield'ın durumunda olduğu gibi her zaman tehlikesiz olmayan, sadık bir titizlikle her gün gerçekleştirilen hizmetlerin takdirini hak ediyor. [315]

Bu ve diğer kurumlarda saatlik emeği olanlar gibi, son yüzyılın sonu ve şimdiki yüzyılın başında sığınma reformunun ilk günlerinde, ne kadar mütevazı olursa olsun, işçi olanlar için de, halkın gözü önünde olmayan, ancak büyük ölçüde onları zulümden koruyan veya ihmalden kurtaran nazik eli takdir edemeyen veya teşekkür edemeyen talihsiz sınıf için vicdanlı bir şekilde yapılan işin, ödülünü vicdanda bulacağı; ayrıca, işçiyi herhangi bir şöhret zirvesine çıkarmasa bile, bundan yararlananların artan mutluluğunda bulacağı asla unutulmamalıdır. "Romola"nın yazarının, "her gün okumak için sayfalarını çevirdiğimiz, ancak emekleri mirasımızın bir parçası, tanınmasa da, geçmiş nesillerin sürme ve ekme gibi, olan yiğit işçilerden" bahsederken atıfta bulunduğu şey budur.

DİPNOTLAR:

[314] Metropolitan Komiserleri Raporuna bakın. 1844.

[315] Yukarıdakiler daktilo edilmiş olduğundan, bir başka örnek, suçlu bir akıl hastası tarafından saldırıya uğrayan ve ciddi bir yaralanmadan kıl payı kurtulan Dr. Orange davasında ortaya çıkmıştır.

EK A.

(Sayfa 61.)

Ralf Agas (yaklaşık 1560?) ve Braun ve
Hogenberg'in (1572) haritalarına ek olarak, Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde
Anthony van der Wyngrede'nin 1543 tarihli Londra ve Westminster'a dair daha erken bir görünümü vardır, ancak
Bethlem'in ana hatlarını çizme amacıyla değersizdir.
Pieter van dem Keere'nin 1593 tarihli kazıdığı Norden'in "Speculum Brittanniae" adlı eserinde Londra ve Westminster'a dair görünümle binalara dair ek bir ışık tutulmamaktadır. Sözde "Agas"ın tarihi veya tasarımcısı ne olursa olsun, bunun "Londra'nın en eski güvenilir
araştırması" olduğu konusunda hemfikir olunduğu anlaşılıyor. Virtue'nin yeniden basımı 1737 tarihlidir. Bay Overall'ın "Londra Şehri Şirketi'nin elindeki orijinalin faksimilesi" 1874'te yayınlanmıştır. Ancak, orijinalin bir büyüteç ve iyi bir ışıkla dikkatlice incelenmesiyle, Bethlem binalarının ana hatları çıkarılabilir.

Smith, "Londra'nın Topografyası" (1816) adlı eserinde, sayfa 36'da, karşılaşabildiği ilk Bethlem'i gösteren tek Londra planının Hollar'ınki olduğunu söyler. Bu harita, Moorfields'ı mahallelere bölünmüş, her bölümü ağaçlarla çevrili, ikinci Bethlem'in yeri o zamanlar kesintisiz bir alan ve Finsbury'nin kuzey tarafındaki yerde duran beş yel değirmeni kümesini gösteriyordu; Bay Smith'in anısına buranın bir kısmı Mill Hill olarak adlandırılıyordu. Hollar'ın nadir haritası
(1666 veya 1667) Agas'tan o kadar sonradır ki, binaların dağılımını takip
edemedik. Faithorne'un birkaç yıl önce (1658) yayınlanan haritasında, 1640'ta yapılan bir araştırmada, "Bedlame" güney tarafındaki duvarda bir kapısı olan bir dörtgen olarak temsil edilir. Lee ve Glynne'in Londra haritasında (Bay Gardner'ın koleksiyonunda) ilk Bethlem'in çok net bir taslağı vardır, Atlas ve Hercules, Fleet Street'te tarihsiz olarak yayınlanmıştır. Bu harita ayrıca British Museum'dadır. Harita Departmanından Bay Coote, tarihi yaklaşık 1705 olarak belirler. Rocque'un Londra haritası (1746) Bethlem'i açıkça gösterir. Bu harita ve Ogilby'ninki, Bay Newton'un 1855 tarihli "Eski Zamanlarda Londra" adlı eserinin temelini oluşturmuştur.

49. sayfada bahsi geçen, zincire vurulmuş iskelet ve Sir T. Rowe'un
mezarlığı hikayesiyle ilgili olarak, onun Bethlem'deki
mezarlıkta endişeli olduğu konusunda tartışma yoktur; ancak iskeletin bu noktadan biraz uzakta bulunduğu anlaşılmaktadır. Strype'ın "Stow" (Bk. ii. s. 96, edit. 1720) adlı eserinde belirtilen şey, 1569'da "Sir Thomas Rowe'un, Bethlem'deki söz konusu hastanenin bir parçası olan yaklaşık bir dönümlük bir duvarla çevrilmesini sağladığı, yani batıda, Deep Ditch kıyısında, hastaneyi Moorfields'dan ayırdığıdır. Bunu, Londra'nın bu tür cemaatlerinin cemaatleri içinde uygun bir alan istemeleri durumunda cenaze töreni için yaptı. Buna Bethlem yakınlarındaki New Churchyard adı verildi. "

İngiliz Müzesi'nin Baskı Odası'nda _ikinci_ Bethlem Hastanesi'nin çok güzel baskıları var. Bunlardan (Bay Crace'in koleksiyonunun yakın zamanda değerli bir ek olduğu) ve Bay Gardner'ın özel koleksiyonundaki ve Guildhall Kütüphanesi'ndeki baskılardan, aşağıdaki
liste hazırlanmıştır. Bay Gardner ve Bay Coote'a yardımları için tekrar teşekkür etmeliyim. Ayrıca, baskılarını British Museum'a kaldırılmadan önce görmeme izin verdiği için Bay Crace'e teşekkür etmeliyim.

BETHLEM HASTANESİ'NİN GÖRÜNTÜLERİ.

1. "Hospitium Mente Captorum Londinense" yazısı. Frontispicium Hospitii (vulgo Bedlam dicti) destinati, alt auspiciis colendissimi viri Gulielmi Turner Eşitlik Senatoris non ita gururlu Praetoris Londini Praesidis dignissimi başka yerde olmayan Beniamini Ducane Armigeri Thesaurarii fidelissimi; caeterorumque ejusdem Hospitii
Gubernatorum A.D. MDCLXXV mense Aprili fundati, anno sequento mensi Juli
consummati." R. White heykeli. John Garrett tarafından basılmıştır, 1690. 47 inç x 22-1/2 inç. Crace Koleksiyonu, 26/3; Guildhall Kütüphanesi.

2. Londra Şehri'nin Kuzey Yakası'nın Yeni Bir Görünümü, yeni
Bedlam ve Moorefields (Yeni St. Paul'ü gösterir). 1710. 58 inç x 22-1/2
in.

Bu baskı, eski St. Paul'ün gösterildiği J. Nutting'in 1689 tarihli bir baskısının daha sonraki bir baskısıdır. Crace Koleksiyonu, 26/1.

3. Bir parşömende, "Hospitium mente captorum Londinense." Yeni Bedlam Moorefields'da
Soly fec. H. Overton tarafından satıldı, yaklaşık 1730. 22-3/4 inç x 16-1/2 inç. Gardner Koleksiyonu; British Museum.

4. Haytley tarafından Foundling Hastanesi'nin odalarından birinde bulunan Bethlem Hastanesi'nin resmi (fresk). 1746.

5. Bethlem Hastanesi (L'Hospital de Fou). Ayrıca
Moorgate'i gösteren bir görünüm. J. Maurer del.; T. Bowles heykeli. 1747. 16 inç x 10-1/2 inç.
Gardner Koleksiyonu; Crace Koleksiyonu, 26/6; Guildhall Kütüphanesi.

6. Bedlam Hastanesi. Bowles'un baskısının daha küçük kopyası. Gardner Koleksiyonu.

7. Hogarth tarafından Bedlam'ın içi. 1735. Gardner Koleksiyonu.

8. Bethlehem, Bethlehem manzaralı bir şiir. J. Clark tarafından. 1749.

9. Moorfields'daki Bethlehem. 1752. B. Cole tarafından.

10. Bedlam adlı hastane. 1754. Gardner koleksiyonu.

11. Bethlehem hastanesinin görünümü. 6 inç x 10 inç. Robert Sayer, cir.
1760.

12. Bedlam ziyareti. R. Newton. 1794.

13. Malton tarafından Bethlehem'in mezzotinti. 1798. 11 inç x 9 inç.

14. Bethlem hastanesi 1811'de göründüğü gibi (prova). Arnold del.;
Watkins heykeli. Guildhall Kütüphanesi.

15. Londra Duvarı ve Bethlehem Hastanesi. J. T. Smith tarafından gravür. 1812.

16. Bethlem Hastanesi ve Londra Duvarı'nın Güneybatı Görünümü, 1814. Smith
del. et sculp. Guildhall Kütüphanesi.

17. Bethlem'in iki akıllı sulu boya çizimi. Gardner Koleksiyonu.

18. Cibber'in uzanmış figürlerle kapının sulu boya çizimi.
Richardson. Gardner Koleksiyonu.

19. Cibber'in kapının alınlığındaki iki figür. Stothard
del.; Sharp heykel. 1783. Guildhall Kütüphanesi.

20. Aynısı. Burell heykel. 1805. 6-1/2 inç x 4-1/2 inç Crace
Koleksiyon.

21. Aynısı Warren tarafından Hughson'ın "London" adlı eserinde, cilt iii, s. 81'de oyulmuştur.
Gardner Koleksiyonu.

22. Bethlem Hastanesi'nde tutuklu bulunan William Norris'in portresi. Arnold
fec. 1814.

23. Moorfields'daki New Bedlam, 6-1/2 inç x 9-1/2 inç ve bir diğeri 5-1/2
inç x 6-1/2 inç. Tarih veya sanatçı adı yok. Gardner Koleksiyonu.

24. Das Narren Hastanesi Bethlehem. Hollanda baskısı. Tarih yok. Gardner
Koleksiyonu.

25. Moorfields ve Bethlem Hastanesi'nin planı. Gardner Koleksiyonu.

26. Moorfields'daki New Bedlam. 10-1/2 inç x 7 inç. Çok erken görünüm. Tarih yok. Gardner Koleksiyonu.

27. Moorfields'daki Bedlam'ın Yeni Görünümü. John King tarafından. 10 inç x 4
inç. Tarih yok (kostüm cir. Will. III.).

28. Bethlehem Hastanesi. 9 inç x 14 inç. Tarih yok. Gardner
Koleksiyonu.

29. Moorfields ve Bethlehem'in ilginç ve şirin çizimi. 13 inç x 21
inç. Gardner Koleksiyonu.

30. Toms'un Bethlehem Hastanesi. 7-1/2 inç x 15. Gardner Koleksiyonu.

31. Üç görünüm. Bethlem Hastanesi; New Bedlam; Bethlehem. Gardner
Koleksiyonu.

32. St. George's Fields'daki Bethlehem. New Bethlem Hastanesi'nin Zemin Planı. Basire heykeli. 1819. Bu, Shepherd, vb. tarafından yapılmış beş başka manzarayla birlikte Guildhall Kütüphanesi'ndedir.

ST. LUKE'UN MANZARALARI.

1. "Gösterilen coşku." Rahip John Whitfield, Upper Moorfields'da bir ağacın altında vaaz veriyor, arka planda "St. Luke's Hospital for Lunaticks" manzarası var. J. Griffiths pinx.; R. Tranker heykeli.
1750. 19-3/4 inç x 15 inç. Gardner Koleksiyonu; Crace Koleksiyonu, 33/19.

2. "St. Luke's'un Kuruluş Nedenleri, vb." başlıklı bir broşürde St. Luke's Hastanesi'nin yükseltilmesi. 1765. Guildhall Kütüphanesi.

3. Başka bir yükselti. J. Dance kemeri. et sculp. 1784. 15 in. x 4-1/2 in.
Gardner Koleksiyonu; Crace Koleksiyonu, 33/15.

4. Son zamanlarda City Road'da inşa edilen New St. Luke's Hastanesi'nin ön görünümü. Deeble del. et sculp. 1785. Gardner Koleksiyonu; Guildhall Kütüphanesi.

5. St. Luke's Hastanesi, Old Street Road. F. A. Shepherd'ın bir çiziminden renkli baskı. 1814. 8 in. x 5-1/4 in. Gardner Koleksiyonu'ndaki orijinal çizim; Crace Koleksiyonu, 33/16.

6. St. Luke's Lunatic Hastanesi. Aquatint. Gardner Koleksiyonu.

7. New St. Luke's Hastanesi'nin ön görünümü. Tarih yok. Gardner
Koleksiyonu.

8. Aynı. Aynı. 15 inç x 5 inç. Gardner Koleksiyonu.

9. St. Luke'un sepya çizimi. Gardner Koleksiyonu.

10. John Carter'ın iki orijinal çizimi. Gardner Koleksiyonu.

11. Ackermann tarafından yayınlanan St. Luke Lunatick Hastanesi. 1815.
Gardner Koleksiyonu; Guildhall Kütüphanesi.

12. St. Luke Hastanesi, Old Street Yolu. Shepherd del.; Sands heykeli.
1815. Gardner Koleksiyonu; Guildhall Kütüphanesi.

13. St. Luke Hastanesi. Higham del. et heykeli. 1817. Guildhall Kütüphanesi.

14. Lunatic Hastanesi, St. Luke. S.B. görünümü. T. H. Shepherd del.; J.
Gough heykeli. 1837. 5-3/4 inç x 3-1/2 inç. Gardner Koleksiyonu; Crace
Koleksiyonu, 33/18.

15. St. Luke'un İç Mekanı. Rowlandson ve Pugin del. et sculp.; Stahler
aquat. 1809. Gardner Koleksiyonu; Guildhall Kütüphanesi.

EK B.

(Sayfa 142.)

On sekizinci yüzyılın sonlarında delilik üzerine yazan yazarlara atıfta bulunarak, Dr. Pargeter, s. 142'de atıfta bulunulan çalışmada, deliliğin patolojisi, nedeni ve doğası üzerinde biraz durduktan sonra, cesaretini
kırarak haykırır, "Araştırmalarımız burada sona ermeli ve Rab'bin eserlerinin ve keşfedilemeyen yollarının harikulade olduğunu ilan etmeliyiz" (s. 15). Akıl hastaneleri hakkında şöyle diyor: "Kamu hastanelerinin veya akıl hastalarının kabul edildiği kurumların yönetiminin hiçbir söze ihtiyacı yoktur; bunların yönetimindeki mükemmellik kendi başına bir övgüdür" (s. 123). Düzenli hekimlerin yönetimindeki özel tımarhaneler hakkında, "insanlar, bu evlerde hastaların sağduyulu ve şefkatli bir şekilde tedavi edileceğine ve ayrıca kendi karakterlerine ve itibarlarına, işverenlerinin onuruna olduğu kadar, onları da gayretli kılacak şekilde seçilmiş ve eğitilmiş hizmetçiler tarafından yönetileceğine güvenle güvenebilirler. Bu tür ellere örtük bir güven duyabiliriz; ve böyle bir meskende insanlığa
karşı saldırgan veya iğrenç hiçbir şeyin bulunmadığına dair mükemmel bir güvence - burada hiçbir açgözlü mirasçı, hiçbir çıkar sahibi akraba, hastanın kaderinin onlara yağma ve talan etme fırsatı vermesi için bir zaman hesaplamasına izin verilmeyecektir. Ancak bu tür meskenler, onur, nezaket, nezaket, merhamet ve dürüst ve iyi bilinen her şeyin
yerleridir." 1792'de değerli bir adamın o yıl İngiliz tımarhanelerindeki akıl hastalarının durumuna ilişkin olarak duyduğu rahatlatıcı memnuniyet böyleydi. Ancak, okuma yazma bilmeyen kişilerin tuttuğu özel akıl hastanelerinde, şefkatin ve dürüstlüğün çoğu zaman şüpheyle karşılandığını kabul ediyor ve 1791'de yazılmış bir makaleden bir pasaj alıntılıyor. Bu makalede "zihin gardiyanları bir hastayı deli bulmazlarsa, baskıcı tiranlıkları onu kısa sürede delirtir." deniyor. Dr. Mason Cox'un (Bristol yakınlarındaki Fishponds) yazdığı eser, o günün delilik üzerine en iyi tıbbi incelemesiydi. Cullen'ın aksine, delilerin tedavisindeki "çizgilere" karşı çıkıyor. Soğuk banyo hakkında şöyle diyor:
"Boerhaave kadar geç bir zamanda bile, kullanımı için en belirsiz talimatlara sahibiz; örneğin, hastayı neredeyse boğulana kadar veya görevliler Miserere'yi tekrarlayabilinceye kadar suyun içinde tutmak gibi... Liverpool'lu Dr. Currie tarafından önerilen ve başarıyla uygulanan yöntem
kesinlikle en iyisidir, manyağı aniden paroksism'inin zirvesine daldırmak; ve bu, daha önce dar bir yelekle sabitlenmiş olan hasta, deriden veya ağdan yapılmış geniş kayışlarla ortak bir Windsor sandalyesine sabitlenirse kolayca gerçekleştirilebilir" (s. 135,
3. baskı, 1813). Yazar, diğer tüm yöntemlerin başarısız olduğu bir durumda, bir hastayı günlerce sarhoşluk halinde tutmanın yararlı olup olmayacağını denemeye kesinlikle değer olduğunu belirtiyor (s. 75).

EK C.

(Sayfa 146.)

1792'DE FAALİYETTE OLAN AKIL HASTANELERİ.

Bethlem Hastanesi. Yaklaşık 1400'de akıl hastaları için kullanıldı.

St. Luke Hastanesi. 1751'de kuruldu.

Royal Infirmary ile bağlantılı Liverpool Royal Lunatic Hospital.
1792.

Royal Infirmary ile bağlantılı Manchester Royal Lunatic Hospital. 1706. (1849'da Cheadle'a taşındı.)

Bethel Hastanesi, Norwich. 1713.

Guy's Hastanesi'nin Akıl Hastaları Koğuşu. 1728. (Yeni bina, 1797.)

York Lunatic Hospital, Bootham. 1777.

St. Peter's Hastanesi, Bristol. 1696'da kuruldu.

Brooke House, Clapton (Dr. Monro's). 1759.

Hoxton Sığınma Evi. 1744.

Fonthill-Gifford, Hindon, Wilts. 1718.

Droitwich Sığınma Evi. 1791.

Belle Grove Evi, Newcastle-on-Tyne. 1766.

Lea Pale Evi, Stoke, Guildford yakınları. 1744.

Ticehurst, Sussex. 1792.

Londra'da ve kırsalda, 1774 Yasası (14 Geo. III., c. 49) uyarınca geri dönen delilerin sayısı, o yıldan York İnzivası'nın (1792) projeksiyonuna kadar 6405'ti; ve 1792'den 1815 Seçme Komitesi'ne kadar 12.938'di.

1775'te yıl içinde kaydedilen sayı 406'ydı; ve 1791'de,
çeşitli iniş çıkışlardan sonra, bu sayı da 406'ydı.

1792'de sayı 491'e, 1815'te ise 850'ye çıktı; en düşük sayı 1807'de 414, en yüksek sayı ise 1812'de 700'dü.

Yukarıdaki sığınma evleri listesi, York Retreat'in kurulduğu dönemde akıl hastalarının bakımı için yapılan düzenlemelerin ne kadar yetersiz olduğunu gösteriyor. Burada, metinde bahsi geçen Kıta'daki yazarların bu deneye dikkat çekmesine ek olarak, Almanların dikkatinin Siegburg'lu Dr. Max. Jacobi tarafından zorla bu deneye yönlendirildiğini ekleyebilirim. York'u ziyaret etti ve orada tanık olduklarından çok etkilenerek, "Retreat'in Tanımı"nın büyük bölümünü Almancaya çevirdi. Retreat'in eski müdürü, bu görevi uzun yıllar boyunca büyük bir verimlilikle yürüten Dr. Kitching, Siegburg Sığınma Evi'nde önemli bir zaman geçirdi ve Dr. Jacobi ile notlarını karşılaştırdı.

EK D.

(Sayfa 173.)

9 GEO. IV., C. 40 (1828).

Metropol bölgesi için Akıl Hastalıkları Komiseri olarak atanan on beş kişi, beşi doktordu, saat başına 1 L ücret alıyorlardı ve bir yıllığına atanıyorlardı. Ruhsat verme amacıyla üç ayda bir toplanacaklardı, eyaletlerdeki ruhsatlar yargıçlar tarafından çeyrek oturumlarda verilecekti, burada en az bir tıbbi Ziyaretçi ile birlikte eyalet ruhsatlı evlerini ziyaret etmek üzere üç veya daha fazla yargıç seçilecekti.

Komiserlerden üçü yılda dört kez metropol bölgesindeki ruhsatlı evleri ziyaret edecekti.

İllerdeki ruhsatlı evleri yılda dört kez ziyaret edecek iki yargıç, tıbbi ziyaretçi eşliğinde.

Yıllık bir rapor hazırlanacak ve İçişleri Bakanlığı Devlet Sekreterine sunulacaktı.

Özel hastalar, iki sağlık görevlisinin
sertifikası ve bir emir olmadan sığınma evlerine kabul edilmeyecekti; sertifikalar kabulden on dört gün önce yürürlüğe girecekti.

Yoksul hastalar, bir tıbbi sertifika ve iki yargıcın veya bir gözetmenin ve din adamının emri olmadan kabul edilmeyecekti.

Bir sığınma evinin sahibi, belgelerin bir kopyasını duruma göre
Komiserlere veya yargıçlara iletmek zorundaydı. Bekar hastalar aynı düzen ve sertifikalarla kabul edilecektir. Bu sınıftan düzenli ziyaretler başlatılmamıştır.

Şu anda yürürlükten kaldırılan önceki Yasalar arasında, Bay Rose'un o yıl Komite önünde verilen kanıtlara dayanarak Parlamento'yu yasama yapmaya ikna edememesine rağmen, 2 Mayıs 1815'te çıkarılan küçük bir Yasa olduğu belirtilmelidir. Bu, "İngiltere'de Yoksul veya Suçlu Olan Akıl Hastalarının Daha İyi Bakımı ve Bakımı İçin Bir Yasa Olan 48 Geo. III., c. 96 (1808) Yasası'nı Değiştirme Yasası" başlıklı 55 Geo. III., c. 46 Yasasıydı.

Akıl hastanelerinin ziyaret eden yargıçları komitesi yıllık olarak seçilecekti.

Gönüllü bağışlarla kurulan akıl hastanelerine abone olanlar, herhangi bir ilçeyle birleşerek, ziyaret eden yargıçlar komitesiyle birlikte hareket edecek bir valiler komitesi seçebilirlerdi.

Yargıçlar, arazi, ev vb. satın almak veya bina inşa etmek için harcanacak meblağları belirleyecek.

Yoksulların gözetmenleri, yeminle doğrulanmış ve tıbbi
sertifika eşliğinde, cemaatlerindeki tüm akıl hastaları ve aptalların listelerini geri gönderecek.

Herhangi bir sığınma evi daha fazla akıl hastasını barındırabiliyorsa, sulh hakimi belirli yönetmelikler uyarınca bir ekleme emri verebilir.

EK E.

(Sayfa 188.)

8 VE 9 VICT., C. 100 (1845).

Aşağıdakiler, hükümlerini yerine getirmenin masraflarını karşılayan Yasanın maddeleridir.

Bu tüzük ile, 2 ve 3 Vasiyet IV., c. 107; 3 ve 4 Vasiyet IV., c. 64; 5 ve 6 Vasiyet IV., c. 22; 1 ve 2 Vict., c. 73'ü yürürlükten kaldırdıktan sonra yürürlüğe girmiştir; 3 Vict., c. 4; 5 ve 6 Vict., c. 87, 5 ve 6 Vict., c. 84 uyarınca Akıl Hastalıkları Komiserlerinin bundan sonra "Akıl Hastalıkları Uzmanları" olarak anılması ve yeni Akıl Hastalıkları Komiserlerinin atanması. Komiserler, metropolün belirli bir yargı yetkisi içinde akıl hastalarının kabulü için lisans verecek; genel olarak sulh hakimleri veya çeyrek oturumları, akıl hastalarının kabulü için evlere lisans verecek ve İngiltere ve Galler'in diğer tüm bölgelerinde, bir tıp adamı da dahil olmak üzere Ziyaretçiler atayacak. Verilen her lisans için, her özel hasta için on şilin ve her yoksul için iki şilin altı peni veya on beş poundu oluşturacak kadar daha fazla bir miktar ödenecek, bu paralar Komiserlerin masraflarının ödenmesinde veya yetkileri tarafından karşılanacak herhangi bir ücrette kullanılacak. Komiserler sekreteri, Kanunun uygulanması sırasında kendisi tarafından alınan ve ödenen paraların yıllık hesabını yapacak, Hazine Lord Komiserlerine sunulacak, bakiye (varsa) Hazine'ye, Konsolide Fon hesabına yatırılacak, bu hesaplar her yıl Parlamento'ya sunulacak, Hazine, Konsolide Fon'dan gerekli olabilecek makbuzlar üzerindeki ödeme bakiyesini ödeme yetkisine sahip olacak. Barış katibi tarafından alınan paraların eyalet lisansları için uygulanmasıyla ilgili olarak, bunlar katibin ilçe için Ziyaretçilere yaptığı ödemelere, tıbbi Ziyaretçilerin ücretlerine ve Kanunun uygulanması sırasında yapılan diğer masraflara harcanacak, hesaplar genel veya çeyrek oturumlarında yargıçlara sunulacak, bunlar bakiyenin (varsa) oranın yardımı için ilçe veya ilçenin hazinedarının eline ödenmesini yönlendirecektir; makbuzlar üzerindeki herhangi bir ödeme bakiyesi ilçe veya ilçe fonlarından ödenmektedir.

31 Mart 1880'de sona eren yılda Hazine'ye, metropol bölgesindeki lisanslar için 1376 L, ayrıca 18 L pul ödenmiştir.
Akıl Hastalığı Kurulu masrafları, 15.064 L.

İl evlerinden alınan miktarların kesin bir beyanı yok, ancak kaba bir tahminle bu lisanslar ilçelere toplamda 1452 L ve İmparatorluk Hazine'sine yıllık 30 L getiriyor.

Ertesi yıl, 26 Ağustos 1846'da, "İngiltere'deki Akıl Hastaları Sığınma Evleri ve Yoksul Akıl Hastalarının Bakımıyla İlgili Yasayı değiştirmek" için bir Kanun çıkarıldı ve 8 ve 9 Vict., c. 126 ile yorumlanacaktı. Sadece
on iki bölüm vardı. Yukarıdaki Kanun'daki bazı maddelerin anlamı konusunda
oluşturulan şüpheleri gidermek için kabul edildi.
16 ve 17 Vict., c. 97 ile yürürlükten kaldırıldı.

EK F.

(Sayfa 190.)

1853 mevzuatından sonra, s. 190 ve s. 188'de atıfta bulunulan Kanunlar, 8 ve 9 Vict., c. 100 ve 15 ve 16 Vict., c. 48 ile
suçlu akıl hastalarıyla ilgili Kanunlar, o zamanki Akıl Hastalığı Hukuku kodunu oluşturdu.

Lord St. Leonards'ın ilk Kanunu, s. 188 (16 ve 17 Vict., c. 70), Komiserlerin Lord Şansölyeye, soruşturmayla bulunmayan herhangi bir akıl hastasının mülkünün gerektiği gibi korunmadığı veya gelirinin onun yararına gerektiği gibi uygulanmadığı görüşünde olduklarını bildirdikleri zaman, bu raporun delillerle desteklenen herhangi bir soruşturma emri veya dilekçesine eşdeğer sayılacağını ve davanın soruşturma dilekçesinin sunulması üzerine her bakımdan belirtilen şekilde mümkün olduğunca yakın bir şekilde devam edeceğini hükme bağlar.

Bir sonraki Kanun (16 ve 17 Vict., c. 96), emirlerin ve sertifikaların, kabul bildirimlerinin ve tıbbi ziyaret
kitabının değiştirilmiş formlarını öngörür.

Sertifikayı imzalayan tıp adamının gereksinimleri belirlenir.

Lisanslı evlerin sahiplerine veya yöneticilerine (Komiserlerin onayıyla) taburcu olduktan sonra kalmak isteyen herhangi bir hastayı veya hastanın herhangi bir akrabasını veya arkadaşını pansiyoner olarak kabul etme yetkisi verir.

Hastanın kabulünden sonraki on dört gün içinde herhangi bir emir veya sertifikanın değiştirilmesine izin verir.

Komiserlerin bekar hastaların tıbbi ziyaretlerine iki haftada bir kereden daha az izin vermesine izin verir.

Komiserlerin talebi üzerine bir veya daha fazla Ziyaretçinin bekar hastaları ziyaret etmesine ve durumlarını onlara bildirmesine yetki verir.

Tek bir hastayı ziyaret eden sağlık görevlisinin, söz konusu hastanın zihinsel ve bedensel sağlığı hakkında Komiserlere yıllık bir rapor sunmasını emreder.

Lord Şansölye'ye bekar hastaları taburcu etme yetkisi verir.

Her hastanın iyileşmesine dair bildirimin arkadaşlarına veya yoksul olması durumunda cemaat görevlilerine ve herhangi bir hastanede veya ruhsatlı evde bir hastanın ölümü durumunda, ölüm nedeninin bir beyanının vb. koroner'e gönderilmesini emreder.

İki Komiserin onayıyla özel bir hastanın bir sığınma evinden, hastaneden veya ruhsatlı evden başka birine, yeni bir emir veya sertifika olmadan ve bekar hastalar için de aynı şekilde nakledilmesine izin verir.

Lord Şansölye'ye, Komiserlerin temsili üzerine, bir emir ve sertifikalar uyarınca akıl hastası olarak tutuklanan herhangi bir kişinin mülkünün ve gelirinin bir beyanını talep etme yetkisi verir.

Komiserlere, 8 ve 9 Vict. Yasası, c. 100, s. 111 ile bekar hastalara ilişkin olarak özel komiteye verilen yetkileri genişletir.

S. 27 of 8 ve 9 Vict., c. 100, iş evlerinin ziyareti ile ilgili olarak; ve bir veya daha fazla Komisyon Üyesinin, Kurul'un talimat verdiği iş evlerini ziyaret etmesini sağlar.

Komisyon Üyelerine acil durumlarda herhangi bir akıl hastasını ziyaret etmek ve kendilerine rapor vermek üzere herhangi bir yetkili kişiyi işe alma yetkisi verir.

Her hastanenin komitesine, onay için yönetmelikleri Devlet Sekreteri'ne sunmasını ve Komisyon Üyelerine bir kopyasını göndermesini emreder.

Komisyon Üyelerine, Devlet Sekreteri'nin onayıyla, lisanslı evlerin yönetimi için yönetmelikler yapma yetkisi verir.

Bethlem Hastanesi'nin 8 ve 9 Vict., c. 100 Yasası hükümlerine tabi olacağını hükmeder. 100.

Üçüncü Kanun (16 ve 17 Vict., c. 97) o zamanlar yürürlükte olan ilçe ve belde akıl hastaneleriyle ilgili çeşitli Kanunları yürürlükten kaldırır ve içerdiği hükümlerin çoğunu, belirli eklemeler ve iyileştirmelerle yeniden yürürlüğe koyar.

Belde yargıçlarına, kendi kullanımları için
veya ilçelerle vb. anlaşmalar yapmak yerine, belirli ödemeler karşılığında, herhangi bir
belgesel akıl hastanesinin Ziyaretçileriyle yoksul akıl hastalarının kabulü için sözleşme yapma yetkisi verir.

Ziyaretçilerin yetkileri birçok yönden genişletilmiştir. Bir ilçe veya belde sığınma evi kendi yoksul akıl hastalarından daha fazlasını barındırabiliyorsa, Ziyaretçiler, başka bir ilçe veya beldenin yoksul akıl hastalarının veya yoksul olmayan ancak kamusal bir sığınma evine kabul edilmek için uygun olan akıl hastalarının kabulüne izin verme yetkisine sahiptir, bu yoksul olmayan hastalar her bakımdan yoksul akıl hastalarıyla aynı konaklamaya sahip olacaktır.

Ziyaretçiler, sığınma evinin müdürü olarak bir sağlık görevlisi atamaya yönlendirilir.

Görevlilere ve hizmetçilere emeklilik maaşı verme yetkisine sahiptirler.

Sığınma evinin bulunduğu eyaletin genel veya çeyrek oturumlarına yıllık bir rapor vermeleri yönünde yönlendirilirler.

Sığınma evinde, hastanede veya ruhsatlı bir evde olmayan her yoksul akıl hastası, geri dönüşünü sağlayacak olan cemaat veya birliğin sağlık görevlisi tarafından her çeyrekte ziyaret edilecektir; ve tıbbi memura her ziyaret için iki şilin altı peni ödenecektir.

Emir, beyan ve tıbbi sertifika formları değiştirilir ve sendikaların tıbbi memurlarının sertifikaları imzalamalarına izin verilir.

Sertifika veren tıp adamının yeterliliğini, hastanın ne zaman ve nerede muayene edildiğini belirtmesi ve akıl hastalığını gösteren gerçekleri belirtmesi gerekir; kendisinin gözlemlediği gerçekleri başkaları tarafından kendisine iletilenlerden ayırt etmesi gerekir.

Ziyaretçiler, yoksul hastaların tımarhanelere götürülmesini ve oradan çıkarılmasını emretme yetkisine sahiptir ve ayrıca herhangi bir hastanın taburcu edilmesi veya yargılanmak üzere yokluğuna izin verilmesi yetkisine sahiptir. Komiserler, herhangi bir akıl hastasının herhangi bir tımarhaneden, hastaneden veya lisanslı evden başka birine götürülmesini emretme yetkisine sahiptir.

Özel bir hastanın tımarhaneye kabulü için emri imzalayan kişi, tehlikeli akıl hastaları söz konusu olduğunda, ziyaret eden yargıçların onayına tabi olarak, söz konusu hastayı taburcu edebilir. Özel bir hastayı taburcu etme yetkisine sahip olan herhangi bir kişi (iki Komiserin onayıyla) onu başka bir tımarhaneye veya herhangi bir kişinin bakımına nakletme yetkisine sahiptir.

Kusurluysa, emirler ve sertifikalar on dört gün içinde değiştirilebilir.

Kaçan hastalar on dört gün içinde tekrar alınabilir.

Bu tüzük, yürürlükten kaldırdığı Yasada yer alan iş evleriyle ilgili maddeyi yeniden yürürlüğe koymamıştır.

18 VE 19 VICT., C. 105 (1855).

1855'te, "Akıl Hastaları Sığınma Yasaları'nı ve Majestelerinin Dokuzuncu ve On Yedinci Yıllarında Akıl Hastalarının Bakım ve Tedavisinin Düzenlenmesine İlişkin Yasaları değiştirmek" için 18 ve 19 Vict., c. 105 sayılı Yasa çıkarıldı.

Bu yasa ile herhangi bir ilçe veya beldenin kayıtlı bir hastaneye abone olanlarla birleşebileceği ve herhangi bir ilçe ve belde arasındaki giderlerin oranının ihtiyaç duyulabilecek konaklamaya göre belirlenebileceği kabul edilmiştir.

Diğer bölümler ilçe ve belde sığınma evlerinin bakımı ve sayılması gereksiz olan diğer konular hakkında ayrıntılı bilgi sağlar.

EK G.

(Sayfa 195.)

1859-60 Seçme Komitesi döneminde özel hastaların korunması için yürürlükte olan hükümlerin kısa bir özeti eklenmiştir.

Bunlar esasen aynı kalmıştır.

Metropolde, lisanslama yetkisi yalnızca Metropol Komiserlerinin elindedir. İl bölgelerinde bu yetki çeyrek oturumlarında yargıçlara aittir. Bu lisanslar yıllık olarak yenilenir ve Lord Şansölye tarafından iptal edilebilir. Hastalar, bir akraba veya arkadaş tarafından imzalanan bir emirle, vakanın tüm ayrıntılarının bir
ifadesiyle kabul edilir. Bu ifade, hastayı kabulden önceki yedi gün içinde ayrı ayrı muayene eden, akıl sağlığı yerinde olmayan bir kişi olduğunu ve bakım ve tedavi altında tutulması gereken uygun bir kişi olduğunu belirten iki tıp doktorunun
belgeleriyle desteklenmelidir. Ayrıca, görüşlerinin oluşturulduğu gerekçeleri, yani kendilerinin gözlemlediği veya başkaları tarafından iletilen gerçekleri de belirtmelidir. İki gün sonra ve yedi net günün sona ermesinden önce, ruhsatlı evin sahibi veya müdürü, Komisyonlara ve ruhsatlı ev kendi yetki alanları içindeyse ziyaret eden yargıçlara emrin ve sertifikaların bir kopyasını iletmelidir. Ruhsatlı ev, kendi yetki alanları içindeyse, iki Komisyon üyesi tarafından yılda en az dört kez ziyaret edilmelidir; ve eğer dışındaysa, yargıçlar tarafından atanan Ziyaretçiler tarafından en az dört kez ziyaret edilmelidir, bunlardan biri tıp adamı olmalıdır ve en az iki Komisyon üyesi tarafından iki kez ziyaret edilmelidir. Bu ziyaretler sırasında, farklı hastaların mesleği, eğlencesi, sınıflandırması, durumu ve diyeti ve ayrıca zorlama olmayan bir sistemin benimsenip benimsenmediği konusunda soruşturma yapılması istenmektedir; ve Komiserlere veya ziyaret eden yargıçlara bir hastanın yeterli bir sebep olmadan alıkonulduğu
görüldüğünde, belirli koşullar altında, taburcu edilmesini emretme yetkisine sahiptirler. Bir hasta iyileştiğinde, mal sahibi veya müdür, kabul emrini imzalayan kişiye bu iyileşme bildirimini göndermek zorundadır; ve bu hasta on dört gün içinde taburcu edilmez veya kaldırılmazsa, mal sahibi, duruma göre Komiserlere veya ziyaret eden yargıçlara benzer bir bildirimi derhal iletmek zorundadır. Bir hasta öldüğünde, bu hastaya hastalığı sırasında bakan tıp uygulayıcısı, vaka defterine ölüm zamanını ve nedenini ve hastanın öldüğü hastalığın süresini belirten bir beyanın girilmesini sağlamalıdır ve bu beyanın bir kopyası iki gün içinde koroner'a iletilmelidir. Bu özel hükümlere ek olarak, Komiserler zaman zaman bu lisanslı evlerin herhangi birinin yönetimi için yönetmelikler yapma yetkisine sahiptir ve Lord Şansölye'ye yaptıkları ziyaret sayısını, gördükleri hasta sayısını, evin durumunu ve koşullarını, içerideki hastaların bakımını ve dikkate değer olduğunu düşündükleri diğer ayrıntıları yıllık olarak bildirmelidirler (p. vi.).

25 VE 26 VICT., C. 111, "THE LUNACY ACTS AMENDMENT ACT, 1862."

1862 Yasası'nın önemi nedeniyle, Komiserler başlıca hükümlerini belirten aşağıdaki genelgeyi yayınladılar:--

_Özel Hastalar._

Madde 23.--Emir, kabul tarihinden bir ay önce tarihli olmalıdır;
Emri imzalayan kişi, hastayı tarihinden bir ay önce bizzat görmüş olmalıdır; ve hastanın bu şekilde görüldüğü zaman ve yerin bir ifadesi emre eklenmelidir.

Madde 25.--Mümkün olduğunda, her emir, akıl hastasının ölüm bildiriminin gönderilmesi gereken bir veya daha fazla akrabasının adını ve adresini içermelidir.

Madde 24.--Şimdiye kadar sertifika ve emir imzalaması yasaklanan kişilerin yanı sıra, aşağıdakiler de artık diskalifiye edilmiştir:--Hastalar için ödemelerden herhangi bir yüzde alan veya başka şekilde bunlarla ilgilenen herhangi bir kişi ve Akıl Hastalığı Yasası'nda, c. 100'de tanımlanan tıbbi görevli. Ayrıca 15 ve 16 Vict., c. 96, s. 12; c. 97, s. 76.

Madde 26.--Yoksul olarak kabul edilen bir hasta özel hasta yapıldığında, yeni bir emir veya sertifika gerekmez ve _tam tersi_.

Madde 28.--Tıbbi görevlinin hastanın ruhsal ve bedensel durumuyla ilgili beyanı hariç, daha önce Komisyon üyelerine hastanın kabulünden itibaren iki veya yedi net gün sonra gönderilmesi gereken tüm belgeler, gelecekte bu kabulden itibaren bir net gün içinde gönderilmelidir. Tıbbi görevlinin beyanı, daha önce olduğu gibi, iki veya yedi net gün öncesine kadar gönderilmemelidir.

_Hasta Mektupları._

Madde 40.--Aksine özel bir talimat verilmediği sürece, Komisyon üyelerine, Ziyaretçi komitelerine, bir hastanenin komitelerine ve lisanslı evlerin Ziyaretçilerine gönderilen mektuplar açılmadan iletilmelidir. Diğer
mektuplar da, bir onayla, müdür veya hastalardan sorumlu diğer kişi bunların iletilmesini yasaklamadığı sürece iletilmelidir. Bu şekilde onaylanan mektuplar, bir sonraki ziyarette Komisyon Üyelerine, komitelere veya Ziyaretçilere sunulmalıdır.

Madde 38.--Hastalara, sağlık yararına izin verilmesine benzer şekilde, duruşmada yokluk izni verilebilir.
86, c. 100 uyarınca.

Madde 43.--Taburcu olmaya yetkili herhangi bir kişinin yokluğunda, Komisyon Üyeleri tarafından bir
taburculuk veya nakil emri verilebilir.

_Yoksul Hastalar._

Madde 25.--Emir, akıl hastasının bir veya daha fazla akrabasının adını ve adresini içermelidir ve akıl hastasının ölüm bildirimi bu akrabaya gönderilmelidir.

Madde 38.--Ruhsatlı bir evden veya hastaneden yargılanmak üzere uzak kalmasına izin verilen bir yoksula, Komiserler, Ziyaretçiler veya komitelerin emriyle, evde veya hastanede olsaydı kendisi için tahsil edilecek olan bir ödenek verilebilir.

_Ruhsatlı Evler ve Hastaneler._

Maddeler 14 ve 15.--Komiserler tarafından teftiş ve rapor olmadan yargıçlar tarafından yeni bir lisans verilemez.
Yargıçlar tarafından lisans verilen evlerdeki değişikliklere ilişkin bildirimler
Komiserlere verilmelidir.
Ruhsat verilmeden veya değişikliklere onay verilmeden önce yargıçlar tarafından raporları değerlendirilmelidir.

Madde 16.--Doktor, cerrah veya eczacı lisanslı değilse,
bunlardan herhangi birinin lisanslı bir evde ikamet etmesi veya ziyaret etmesi yasalarca zorunluysa, metropol bölgesinde Komiserler tarafından ve il bölgesinde ziyaret eden yargıçlar tarafından onaylanmalıdır.

Lisansının şartlarını sayı, cinsiyet veya sınıf açısından ihlal eden herhangi bir kişiye ceza verilir.

Madde 18.--Komiserlerden ikisinin veya, eyalet lisanslı evlerde, Ziyaretçilerden ikisinin rızasıyla, hemen önceki beş yıl içinde hasta olmuş olabilecek bir kişi, lisanslı bir eve pansiyoner olarak kabul edilebilir (c. 96, m. 6'nın uzantısı).

Madde 29.--Lisanslı evler herhangi bir zamanda bir veya daha fazla Komisyoner veya Ziyaretçi tarafından ziyaret edilebilir, ancak metropol bölgesinde, iki Komisyonerin mevcut ziyaretlerine ek olarak yılda iki kez ve eyalet bölgelerinde de Ziyaretçiler tarafından benzer şekilde ziyaret edilmelidir. Tek başlarına ziyaret eden Komisyonerler ve Ziyaretçiler, birlikte ziyaret ettiklerinde olduğu gibi, esasen aynı teftiş ve soruşturma yetkilerine sahiptir. Bunlara Kanunun altmış ikinci bölümü uygulanmaz.

Madde 39.--Bir kaçışa göz yuman herhangi bir memur veya hizmetçiye artık bir ceza verilir.

Madde 43.--Madde 72, 73, c. 100 uyarınca nitelikli herhangi bir kişinin yokluğunda, Komiserler bir hastanın taburcu edilmesini veya taşınmasını emredebilir.

Madde 38.--Hastalara, sağlık yararına izin verilmesine benzer şekilde, duruşmada yokluk izni verilebilir.

Madde 86, c. 100 uyarınca.

_Sağlık Sertifikaları._

Madde 27.--Sağlık sertifikaları, Komiserlerin yazılı bir değişiklik talimatıyla birlikte iade edilmişse ve bu değişiklik on dört gün içinde yapılmamışsa, Komiserler hastanın taburcu edilmesini emredebilir.

Madde 22.--Soruşturmayla bulunan akıl hastaları, komitenin emriyle, söz konusu komiteyi atayan emrin resmi bir kopyasıyla birlikte, sertifika olmaksızın kabul edilebilir.[316]

_İş Evleri._

Aynı zamanda Yoksulluk Yasası Kurulu bir genelge yayınladı. Burada alıntılanması ilgi çekici olan tek paragraf şudur:--"Sekizinci bölüm, herhangi bir sığınma evinin Ziyaretçilerine ve sığınma evinin sağlandığı bölgedeki herhangi bir cemaat veya birliğin koruyucularına, uygun gördükleri takdirde, Akıl Hastalıkları Komiserleri ve Yoksulluk Yasası Kurulu Başkanı'nın onayıyla, söz konusu cemaat veya birliğin iş evinde sınırlı sayıda _kronik akıl hastasının_ kabul edilmesi ve bakımı için düzenlemeler yapma yetkisi verir; bu kişiler, sığınma evinin müdürü tarafından seçilecek ve kendisi tarafından bu şekilde gönderilmeye uygun ve yeterli oldukları onaylanacaktır. Kurul şu anda böyle bir düzenlemenin uygun bir şekilde yapılabileceği herhangi bir iş evinden haberdar değil; ancak herhangi bir sendikanın Muhafızlar Kurulu Ziyaretçileri bu maddeye göre hareket etmeyi uygun veya uygulanabilir bulduklarında konuyla ilgili bu tür önerileri değerlendirmeye hazır olacaklardır."

DİPNOTLAR:

[316] Delilik Komiserlerinin On Yedinci Raporu, 1863.

EK H.

(Sayfa 205.)

_British and Foreign Medical Review_, Ocak 1840'tan alıntı:--

"Bu konuda İngiltere'de Lincoln'ünki kadar dikkat çekici bir model sunan hiçbir sığınma evi yok gibi görünüyor.
Bay Tuke'un Retreat'e ilişkin açıklamasının yayınlanmasından bu yana deliler evleri konusunda çıkan tüm çalışmalar arasında,
Bay Hill'in yakın zamanda yayınladığı kadar dikkat çekici bir konu içeren hiçbir şey yok. Onun konferansı, Lincoln Akıl Hastanesi yönetim kurulunun yirmi yıl önceki kararlarına ilişkin basit bir yorumdan biraz daha fazlasıdır; bu dönemde, Dr. Charlesworth'un gözetimi altında ve
sonrasında Bay Hill'in ev cerrahı olarak dikkatli işbirliğiyle, neredeyse her tür bedensel kısıtlamanın
gereksiz, dikkatli bakım eksikliğinin
sadece bir ikamesi olarak kademeli olarak kullanılmaz hale geldiği belirtiliyor... Lincoln Akıl Hastanesi, herkesin ziyaret edip inceleyebileceği bu tür bir model sunabilirse, Dr. Charlesworth'un insanlık davasına ve akıl hastaları adına yaptığı hizmetler, zaten önemli olan, onları ilk kez zincirlerinden kurtaran kişiden sonra ikinci sırada yer alacaktır."

Bay Hill, 8 Temmuz 1840'ta bu konuda şunları gözlemliyor:--

"Sonunda Avrupa'daki ilk Tıbbi İnceleme konuyu ele aldı ve
Dr. Charlesworth'u kısıtlamama sistemi konusunda
çok haklı bir şekilde çarpıcı bir konuma
yerleştirdi ve ayrıca kendimi de takdirle onurlandırdı."

Lincoln'deki Emirlerden aşağıdaki alıntılar Sığınma kitapları[317]
orada kısıtlamasızlığın getirilmesinin doğru anlaşılması için önemlidir.
Dr. Charlesworth, 1821'deki açılışından itibaren ziyaret eden hekimdi; Bay Hill 1835'te ev cerrahı olarak atandı.

"1828. _Emredildi_--Bu kurumda dar yelek kullanımının, ayın doktorunun özel yazılı emri dışında
sonlandırılması.

"1828, 13 Ekim. Emredildi ve kararlaştırıldı--Doktorlardan, şu anda kullanılan kısıtlama araçlarında ve özellikle dar yelek kullanımını
önlemek için herhangi bir iyileştirme yapmanın mümkün olup olmadığını değerlendirmeleri istendi."

Lincoln Akıl Hastanesi'nin Beşinci Raporundan Alıntı, 1829,
Nisan:--

"Valiler görüşlerini özellikle zorlama ve kısıtlama konusuna yönelttiler, bunların hastalara
zararlı sonuçlarının gayet farkındalar.... Kullanılan aletlerin yapısı da dikkatlice
incelendiğinden, en iyi şekilde iyileştirilmemiş ve en az rahatsız edici
tanımlamaya sahip olmayanların önemli bir kısmını yok ettiler ve umut bundan sonra bu departmana daha fazla iyileştirme getirmek için."

1829 tarihli Ev Ziyaretçi Raporu'ndan alıntı, 17 Ağustos:--

"Her türlü dikkat hastalara veriliyor gibi görünüyor, genel durumları, anladığım kadarıyla, bir süredir genel olarak o kadar iyi ki, dar yeleğin neredeyse işe yaramaz hale geldiğini söylemek
memnuniyet verici."

28 Mart 1831 tarihli Yedinci Yıllık Rapor'dan alıntı:--

"Bugüne kadar, deliler için bir kapta tek niyetin, ne kadar sert ve katı olursa olsun, mutsuz nesnelerin güvenli bir şekilde muhafaza edilmesi olduğu düşünülüyordu. Bu görüşler artık ortadan kalkıyor ve bir müfettişin bu tür hastaların tedavisindeki yeteneğinin adil ölçüsü, uygulanan kısıtlamaların azlığında görülecektir. Yeni müdür bu testi çok tatmin edici bir şekilde cevapladı."

Burada bahsedilen yeni müdür Bay Henry Marston'dı. Aşağıdaki not bu rapora eklenmiştir:--

"Geçtiğimiz Kasım ayının 24. günü (yani Kasım 1830, Bay ... Hill'in randevusu), evde herhangi bir hasta yoktu
ancak tüm uzuvlarını
tamamen serbest bırakan bir tasma takan biri böyle düşünülebilir. Bu memnuniyet verici olay o zamandan beri birden fazla kez gerçekleşti."

Dokuzuncu Yıllık Rapor'dan alıntı, 1833, Nisan:--

"Bu kurumda sürekli bir amaç vardır ve yıllık raporlarda önemli bir nokta olarak kısıtlama araçlarından mümkün olduğunca
vazgeçmek veya iyileştirmek gerekir."

4-10 Ağustos tarihleri ​​arasında 1834 tarihli Ev Ziyaretçi Raporu'ndan alıntı:--

"16 Temmuz'dan beri tek bir erkek hastanın ve 1 Ağustos'tan beri tek bir kadın hastanın kısıtlamaya tabi tutulmadığını ve o zaman bile sadece birkaç saatliğine kısıtlamaya tabi tutulmadığını söyleyebildiğim için çok mutluyum."

Bu sırada Bay Hadwen ev cerrahı atamasını üstlenmişti.

Valinin Muhtıra Kitabından alıntı, 1835, 8 Temmuz:--

"Kararlaştırıldı ki,--Bu Kurul, Bay Hadwen'in
bu kurumun ev cerrahı pozisyonunu elinde tuttuğu on beş aylık süre boyunca, bakımı altındaki hastalar arasında meydana gelen kısıtlama vakalarının çok küçük bir oranına ilişkin yüksek onaylarını ifade etmek için çağrıldıklarını hissediyorum."

_Edinburgh Review_, Nisan 1870'ten alıntı:--

"Ancak Conolly'ye daha da büyük bir taç aittir, yalnızca büyük ölçekte ve göze çarpan bir tiyatroda hayırsever bir anlayışı gerçekleştirme cesareti için değil, aynı zamanda onu genişletmedeki dehası için. Ona göre, engeller
ve zincirler, kelepçeler ve manşonlar, yalnızca uzuvları sınırlayan maddi engellerdi; bunlardan kurtulmak için hayatının en iyi yıllarını harcadı; ancak bu mekanik zincirlerin ötesinde, insan sempatisinin, cesaretinin ve zamanının
ancak kaldırabileceği ruha yönelik yüzlerce zincir olduğunu gördü.

"Lincoln Akıl Hastanesi'nde yürütülen deney mükemmel olsa da, bu kurumun yaşamın büyük merkezinden uzaklığı ve yazarının otorite eksikliği, şüphesiz ki eski alışkanlıklara uzun süredir bağlı olan büyük ilçe akıl hastanelerinin doktorları tarafından yıllarca kabul edilmesini engellemiş olurdu. Bir süre, tüm bu yeni moda fikirlerin yolunu hızla takip edecek coşkulu bir zihnin ucubesi olarak görüldü; ve şüphesiz, Dr. Conolly'nin Hanwell'e yerleştirilmesiyle karşı konulamaz bir dürtü verilmemiş olsaydı, asil bir şevkle, hemen krallığın o zamanki en büyük akıl hastanesinde Lincoln'de öğrendiği dersi uygulamaya koyuldu."

Dr. Conolly'nin zihinsel bozukluklarla ilgili çalışmaları, "Delilik Üzerine Dersler"ine ek olarak, şu şekildeydi:--

1. "Deliliğin Belirtileri Hakkında Bir Soruşturma, Delilerin Daha İyi Korunması ve Bakımı İçin Önerilerle." 1830.

2. "Deliler İçin Akıl Hastaneleri ve Hastanelerinin İnşası ve Yönetimi." 1847.

3. "Delilerin Mekanik Kısıtlamalar Olmadan Tedavisi." 1856.

Bkz. "Dr. Conolly'nin Anıları." Sir James Clark tarafından. 1869.

DİPNOTLAR:

[317] _Journal of Mental Science_ dergisinde, Temmuz 1870'te verildiği gibi.

EK I.

(Sayfa 236.)

Komiserler, 1857 Raporunda, s. 13'teki ifadeyi destekleyen bir tablo sunarlar. 236, ancak bu, altı büyük ve altı küçük il sığınma evinin _ortalaması_ ile doğrulanmamaktadır.

---------------+----------------------+----------------------
| Günlük ortalama | Ortalama haftalık maliyet
Sığınma evi. | hasta sayısı. | kişi başına.
---------------+-----------------------+---------------------
| | s. d. Colney Hatch | 1257 | 9 10
Hanwell | 1020 | 10 5-3/4
Surrey | 934 | 8 8-3/4
Wakefield | 803 | 7 4
Lancaster | 710 | 8 1-1/2
Prestwich | 509 | 7 10
+----------------------+----------------------
| Ortalama} 872 | Ortalama} 8 8-1/2
| sayı} | maliyet }
| |
Dorset | 155 | 8 1
Denbigh | 189 | 9 8-3/4
Bucks | 192 | 10 8
Notts | 216 | 10 5
Cornwall | 238 | 8 3-3/4
Chester | 278 | 8 6
+---------------------+-----------------------
| Ortalama} 211 | Ortalama} 9 3
| sayı} | maliyet}
--------------+-----------------------+----------------------

EK K I.

(Sayfa 258.)

İlçe sığınma evlerinin ve kayıtlı hastanelerin yükselişi ve büyümesinin taslağı, bir yandan oranlar, diğer yandan özel hayır kurumları aracılığıyla bugüne kadar elde edilen
sağlamalar verilmeden tamamlanmış sayılmaz. Burada özel sığınma evleriyle ilgilenmiyoruz.

Aşağıda, 1 Ocak 1881'de İngiltere ve Galler'deki akıl hastaneleri ve hayır hastaneleri ve hasta sayıları verilmiştir.

_İlçeler._--Yataklar, Herts ve Hunts. (913); Berks (420), Bucks. (421),
Cambridge (421); Carmarthen, Cardigan ve Pembroke (335); Chester--Chester'da (521), Macclesfield'da (632); Cornwall'da (582); Cumberland'da
ve Westmoreland'da (447); Denbigh, Anglesea, Carnarvon, Flint ve
Merioneth'te (427); Derby (404), Devon (800), Dorset (469), Durham (944),
Essex (932), Glamorgan (581), Gloucester (662), Hants (792), Hereford
(364), Kent--Maidstone'da (1253), aynısı Canterbury'de (692);
Lancaster--Lancaster Moor'da (1118), aynısı Rainhill'de (675), aynısı
Prestwich'te (1211), aynısı Whittingham'da (1260); Leicester ve Rutland
(463), Lincoln (600); Middlesex--Banstead'de (1702), Colney Hatch
(2173), Hanwell (1841); Monmouth, Brecon ve Radnor (537); Norfolk
(619), Northampton (557), Northumberland (432), Notts (280), Oxford
(471), Salop ve Montgomery (50), Somerset (733); Stafford--Stafford'da
(645), Burntwood'da da aynısı (529); Suffolk (401); Surrey--Wandsworth'da
(1028), Brookwood'da da aynısı (1050); Sussex (802), Warwick (644), Wilts
(586), Worcester (766); York--North Riding, York (525); aynısı West
Riding, Wakefield (1400); aynısı West Riding, Sheffield (1125); aynısı
East Riding, Beverley (260).

_İlçeler._--Birmingham (676), Bristol (387), Hull (163), Ipswich (249),
Leicester (392), Londra Şehri (380), Newcastle-on-Tyne (248), Norwich
(171), Nottingham (262), Portsmouth (375).

_Metropolitan District Asylums._--Leavesden, Herts (1990); Darenth, Kent
(687); Caterham, Surrey (2039).

_Hastaneler._--Manchester Royal Lunatic Hospital, Cheadle (183); Wonford
House, Exeter (93); Barnwood House, Gloucester (111); Lincoln Lunatic
Hospital (56); St. Luke's Hospital (199); Bethel Hospital, Norwich (74);
St. Andrew's Hastanesi, Northampton (314); Nottingham Akıl Hastanesi
(66); Warneford Akıl Hastanesi, Oxford (68); Coton Hill, Stafford (146); Bethlem
Hastanesi (265); Bootham Akıl Hastanesi, York (187); The Retreat, York (151).

_Aptal Kuruluşları._ Bkz. bölüm viii., s. 307-319.

_Donanma ve Askeri Hastaneler ve Hindistan Akıl Hastanesi._--Kraliyet Askeri
Hastanesi, Netley (34); Royal India Akıl Hastanesi, Ealing (105); Royal
Naval Hastanesi, Yarmouth (168).

_Suç Akıl Hastanesi._--Broadmoor (491). Bkz. bölüm vi. İngiltere ve Galler'de 1 Ocak itibariyle tespit edilen deli ve aptalların toplam sayısı şu şekildedir:--

-----------------+---------------------+--------------------+--------------------
| Özel. | Yoksul. | Toplam.
+-----+------+-------+-------+-------+-------+-------+-------
Yer. | M. | F. |Toplam.| M. | F. |Toplam.| M. | F. |Toplam. -----------------+------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------
61 ilçe ve | | | | | | | | |
ilçe | | | | | | | | |
sığınma evleri | | | | | | | | |
(51 ve 10) | 230| 309| 539|18.427|22.389|40.816|18.657|22.698|41.355
| | | | | | | | |
16 kayıtlı | | | | | | | | | |
hastaneler |1.454|1.346| 2.800| 92| 56| 148| 1.546| 1.402| 2.948
| | | | | | | | |
Ruhsatlı evler:| | | | | | | | |
35 Metropolitan |1.030| 836| 1.866| 198| 447| 645| 1.228| 1.283| 2.511
59 İl | 738| 816| 1.554| 257| 304| 561| 995| 1.120| 2.115
| | | | | | | | | |
3 donanma ve | | | | | | | | |
askeri ve | | | | | | | | |
hastaneler, | | | | | | | |
Royal India | | | | | | | | | |
Sığınma | 288| 19| 307| -- | -- | -- | 288| 19| 307
| | | | | | | | |
1 suçlu | | | | | | | | |
akıl hastanesi | | | | | | | |
(Broadmoor) | 172| 55| 227| 199| 65| 264| 371| 120| 491
| | | | | | | | |
İşevleri: | | | | | | | |
Sıradan | | | | | | | |
işevleri | -- | -- | 5.211| 6.882|12.093| 5.211| 6.882|12.093
| | | | | | | | |
Metropol | | | | | | | | | |
ilçe | | | | | | | | |
akıl hastaneleri | -- | -- | -- | 2.144| 2.574| 4.718| 2.144| 2.574| 4.718
| | | | | | | | |
Özel bekar | | | | | | | |
hastalar | 175| 273| 448| -- | -- | -- | 175| 273| 448
| | | | | | | | |
Açık havadaki yoksullar | -- | -- | -- | 2.358| 3.769| 6.127| 2.358| 3.769| 6.127
+-----+------+------+-------+-------+------+------+------+------+-------
--- | | | | | | | |73.113
175 Toplam |4.087|3.654| 7.741|28.886|36.486|65.372|32.973|40.140|[318]
----------------+------+-------+-------+-------+------+------+------+-------

DİPNOTLAR:

[318] Komiteleriyle birlikte ikamet eden 224 Şansölye hastası hariç.

EK K II.

(Sayfa 276.)

Metinde, orada verilen akıl hastalarının yargılananların sayısına oranının yalnızca cinayetten yargılananları ifade ettiği belirtilmeliydi. Aşağıdaki ek rakamlar için Dr. Guy'a minnettarım,
Judicial Statistics'in son cildinden alınmıştır:--

------------------------------+------+------+-----+-----+------
|1875.|1876.|1877.|1878.|1879.|1880. ------------------------------+------+------+-----+------
Ölüm cezasına çarptırıldı | 33 | 32 | 34 | 20 | 34 | 28
İdam edildi | 18 | 22 | 22 | 15 | 16 | 13
Daha sonra | | | | | |
deli olarak belgelendirildi ve Broadmoor'a gönderildi | 1 | 1 | 2 | 1 | 4 | 1
------------------------------+------+------+------+------+------

1878'e ait aşağıdaki rakamlar ilgi çekicidir:--

Dışişleri Bakanı'nın emriyle görevden alındı, akıl hastası olarak beraat etti 33.2
Aynısı, yargılamadan sonra akıl hastası oldu 22.2
Aynısı, hastaneye yatırıldıktan sonra akıl hastası oldu 23.5
Aynısı, akıl hastası olduğu tespit edildi veya ilan edildi 20.9
Hakimler tarafından hastaneye yatırıldı - tehlikeli akıl hastaları 0.2
-----
100.0

Son rakam, İrlanda'dan dönüşle çarpıcı bir tezat oluşturuyor,
burada, yasanın tuhaflığı nedeniyle, yargıçlar
1276'sını tehlikeli akıl hastası olarak hastaneye yatırdı, 1393'ü akıl hastanelerine gönderildi aynı yıl.

EK L.

(Sayfa 284.)

Broadmoor'un 1863'te açılmasından 1 Ocak 1881'e kadar kabul edilen kişi sayısı 1322; yeniden kabul edilenler 27, yani 1349 vaka oldu.
Taburcu edilen iyileşenlerin sayısı 108; iyileşip cezalarını
tamamlamak üzere
hapishaneye geri gönderilenlerin sayısı 59; toplam
iyileşenlerin sayısı 167, yani kabul edilenlerin %12,37'si oldu.
Hala akıl hastası olan 452 kişi başka akıl hastanelerine transfer edildi; ve 234 kişi öldü, yani ortalama ikamet edenlerin %2'si. Yirmi bir hasta kaçtı ve
yeniden yakalandı, 3 kişi kaçtı ve yeniden yakalanmadı. 1 Ocak 1881'de kalan sayı 490'dı.

Bunlardan 19'u epilepsi, 13'ü felç ve 4'ü epilepsi ve felçten etkilenmişti.

Başlıca suçlar şunlardı:--Cinayet, 220; cinayete teşebbüs, 122; kundakçılık, 28; hırsızlık ve küçük çaplı hırsızlık, 25; asker olarak itaatsizlik, 18; hırsızlık ve ev soygunu, 16; adam öldürme, 10.

Akıl hastalığının tanındığı döneme ilişkin olarak, 39'unun yargılanmayı veya hükmü beklerken akıl hastası olduğu onaylandı; 117'si jüri tarafından duruşmada akıl hastası bulundu; 244'ü akıl hastalığı nedeniyle beraat etti; 13'ü akıl hastalığı nedeniyle cezası ertelendi; ve 77'si
cezai hizmet cezası alırken deli olarak sertifikalandırıldı.

Cinayet işleyen 230 kişiden 93'ü kendi çocuklarını öldürmüştü; 23'ü
karılarını; 8'i nişanlısı olduğu kadınları; 7'si annesini ve 4'ü babasını;
18'i ise akıl hastanesindeki hasta arkadaşlarını öldürmüştü.

EK M.

(Sayfa 298.)

Aşağıda, 31 Ekim 1879'da sona eren yıl boyunca Akıl Hastalıkları Uzmanları ofisinde gerçekleştirilen görevlerin bazı istatistikleri yer almaktadır:--

Akıl Hastalıkları Uzmanları tarafından yürütülen Akıl Hastalıkları Komisyonlarında soruşturma emirleri
115

Lord Şansölyeye yapılan raporlar 248

Akıl Hastalıkları Uzmanları önündeki işlemler için celpler 5739

AKIL HAKLARI Sicili Memuru.

Duruşma için sunulan dilekçeler 253

Aynısı soruşturma emirleri ve 1862 Akıl Hastalıkları Düzenleme Yasası kapsamındaki emirler için de geçerlidir 179

Soruşturma için verilen emirler (Akıl Hastalıkları Komiserleri) 119

Akıl hastalarının bakımı için küçük miktardaki mülklerin uygulanması için 1862 Akıl Hastalıkları Düzenleme Yasası uyarınca verilen emirlerin sayısı 51

NAKİT HESAPLAR. Hesaplarda ve yeminli ifadelerde yer alan makbuzların miktarı

Komiteler ve akıl hastalarının miraslarının alıcıları,
Makaleler tarafından alınıp kabul edildi L882.481

Bunlar üzerindeki ödeme ve ödenekler miktarı 766.220

Genel emir uyarınca akıl hastalarının gelirleri üzerindeki yüzde 21.140

Mahkemeye devredilmesi için yönlendirilen hisse senedi miktarı 144.439

Satılması veya devredilmesi için yönlendirilen hisse senedi miktarı 325.925

Akıl hastalığı emirleri uyarınca mahkemeye devredilmesi veya devredilmemesi için yönlendirilen hisse senedi miktarı 2.092.038

_Adli İstatistikler_, 1880.

İNDEKS.

A. Abendberg, the, 305 Aberdeen Asylum, 333, 334, 343 Abram erkekleri, 39, 40, 65 Delilerin birikimi, 261, 362, 402, 429, 438, 493 Adam, Dr., 379 Akıl hastanelerine kabuller, 260 Aetius, 30 Agas haritası, 60 , 507 Agrippa, Cornelius, 36, 38 Ahagaltaun, 23 Airing-courts, 375 Ale, 2, 4, 5 Alkermes, 31 Allen, Dr. T., 80, 81 Altarnun, 11

Amerika, 445

---- ve salaklar, 302

Amsterdam Hastanesi, 111

Eğlenceler, 336

Hayalet, tedavi, 4

Akıl sağlığı yerinde olmayan elmalar, 109

Apuleius, 2, 31

Argyll, Dük, 340

Armagh, 403, 417

Mani için Armorik kelime, 11

Arnold, Dr. T., 141

----, Dr. (Rugby), 442

Ashe, Dr., 431

Ashley, Lord, 170, 176, 177, 178, 180, 184, 339, 449, 451

1792'de akıl hastaneleri, Ek C; 1844'te, s. 209-212;
1851'de, s. 225;
1858'de, 238;
1881'de, Ek K I

Katılımcılar, 233, 244, 466

Aubrey, 65

Avusturya, 444

Yardımcı akıl hastaneleri (İrlanda), 426

Ayrshire akıl hastalığı reformuna karşı dilekçe, 327

B.

Backus, Dr., 302

Bacon'ın Cibber heykellerini restore etmesi, 71

Baillarger, 444, 497

Bain, Bay, 474

Baker, Dr., 466

Baldovan Idiot School, 308

Ball, Profesör, 284

Ballinasloe, 403, 417

Yarasa balsamı, 33

---- solucanlar, 33

Banstead, 460

Barking, akıl hastanesi, 55, 68

Barlow, Master, 191, 293, 294, 296

Bastian, Dr., 473

Bath, aptallar okulu, 304, 307, 320

Delilikte banyo, 6, 12, 137, 485

Battie, Dr., 82, 86, 87

Batty, Dr., 141

Bayle, 444

Bayley, Mr., 504

Beach, Dr., 304, 308

Bedford Akıl Hastanesi, 165, 166, 180, 214

"Bedlam", tımarhane ile eşanlamlı, 56;
satırlar, 75

---- Gate, 48, 49

Belfast Asylum, 417, 424

Belgium, 445

Belhomme, M., 302

Bell, Dr. Luther, 445, 467

----, St. Fillan's, 2, 15, 16

Kısıtlamaların kaldırılmasından kaynaklanan faydalar, 379

Bennet, Hon. H. G., 149

Bethel Hospital, 210

Bethlem Hospital, 12, 45, 85, 152, 166, 400, 507

----, plakalar, 60, 74;
baskıları, Ek A

Bethnal Green Asylum, 155, 156, 167, 168, 174, 183

Bezoartick pastills, 33

Bicetre, the, 302, 446

Safra, 33, 43, 93

1773 Tasarısı, 101

Binning, Lord, 149, 326, 328

Bishopsgate Street, 45

Blackburn, Mr., 355

Blandford, Dr., 453

Kan Alma, 484

Delilik Kurulu, 453, 493, 518

---- of Supervision (Scotland), 348, 349, 351, 352, 354, 355

---- of Works (İrlanda), 404

Akıl hastalarının tahliyesi, 387

Boase, Dr., 13

Boerhaave, 18

Boismont, Brierre de, 145, 444

Bootham Asylum (York Asylum), 210

Borage, 30

Borde, Dr., 26

Borlase, Mr. W. C., 13

----, Dr., 13

Bowen's Bethlem, 62

Bowling Green, the, 87

Bowssening akıl hastaları, 11, 513

Boyd, Dr., 477

Braid, Mr. James, 472

Brank, the, 42

Braun'un haritası, 60

Ekmek ve süt delilik, 109

Bridewell, 61

Bridle, scold's, 42

Brigham, Dr., 445, 500

Bright, Dr., 167

_British Review_, 123

Mani için İngiliz kelimesi, 11

Broadmoor, 240, 252, 265, 494, Ek L

Broadway, H., tıbbi sertifikası, 163

Brodie, Dr., 308

Brogden, Mr., 326

Brookwood Asylum, 42, 505

Brosius, 448

Brougham, Lord, 164, 175

Brown, Dr. (N. Y.), 134

Browne, Sir T., 31, 35

----, Dr. W. A. ​​F., 335, 339, 368

----, Dr. Crichton, 480, 489

Bruce, Bay, 355

Brushfield, Dr., 42, 505

Buckland, Bay, 49

Bucknill, Dr., 191, 297, 458, 477, 500

Burt, Bay, 279

Burton, 29, 30, 31

Butt of St. Lewes, 16

C.

Cairns, Lord, 433

Calmeil, 444

Campbell, Lord, 245

Cappe, Dr., 118

Carlow Sığınma Evi, 403, 417

Carmarthen Sığınma Evi, 250

Carpenter, Dr. , 469

Cassidy, Dr., 208

Castlebar Asylum, 423

Caterham Asylum, 240, 241, 262, 308, 319

Cath Finntraglia, 24

Akıl hastalarının sayımı, 1844, 179, 211, 451;
1847, 221;
1854, 230;
1858, 191;
1859, 259;
1864, 240;
1874, 252;
1879, 258;
1881, 259, 533

---- (İskoç), 1818, 330;
1855, 340;
1858, 360;
1874, 364;
1881, 367, 368, 373

---- (İrlanda), 1827, 408;
1843, 414;
1881, 439, 441

Beyinsel refleks eylemi, 469

Sertifika, okuma yazma bilmeyen, 163

Zincirler, 8, 40, 52, 64, 95, 154, 155

Lancaster'daki Korku Odası, 208

Şansölye delileri, 199, 222, 285, 298, Ek M
---- (İrlanda), 434

Charcot, 474

Charing Cross, sığınma, 53, 68

Hayır Kurumu Komiserlerinin Bethlem Raporu, 60, 79, 85

---- İdiotlar üzerine Organizasyon Komitesi, 311, 313, 461

Charles I., 66

Charlesworth, Dr., 182, 204, 206, 527

Chatham, Earl of, 98, 103-7

Chaucer, 10, 53, 54

Cheadle Lunatic Hospital, 199, 243, 458, 504

Cheshire Asylum, 42, 165, 214, 250

Chiaruggi, 445

Christ's Hospital, 61

Christmas Rose, 30

Chronicles of Great Britain during Middle Ages, 8

Church-bell, 2, 15

Cibber, Caius Gabriel, 70, 78

City and Bethlem, 58, 61, 67, 82

Clapton. _Bkz._ Darenth

Clark, J. Benwell, 61

Clarke, Lockhart, 478

----, Rev. E. M., 414

Deliliğin sınıflandırılması, 467

Clerkenwell Close, 92

Cloghnagalt, 23

Clonmel Asylum, 394, 417

Clouston, Dr., 371, 488, 501

Horoz, bir kurban, 20, 21

Privy Council tarafından çıkarılan kurallar kodu (İrlanda), 424

Bir İskoç gölüne ödenen para, 20

Kola, 31, 32, 38

Colebrooke, Sir E., 352

College of Physicians, 102, 162, 170, 174, 449

Colney Hatch Sığınma Evi, 236, 249

Colquhoun, Bay, 324

Sığınma evlerinin konforu, artırıldı, 386

Komisyon, Akıl Hastalığı Soruşturması (İrlanda), 1877, 397

Akıl Hastalığı Komiserleri, 187, 220, 235, 242, 246, 493

---- (İrlanda), 403

Komite (Avam Kamarası), 1763, 98;
1808, 127;
1814, 1815, 149, 157;
1816, 158, 159;
1827, 167;
1859, 191, Ek G; 1877, 196, 294

---- (İrlanda), 1804, 399;
1817, 394, 402;
1859, 402

---- (İskoç), 1848, 338, 339

---- Lordlar Kamarası (İrlanda), 1830, 409, 413;
1855, 417

Kongre, Uluslararası Tıp, 284, 286

Connaught Sığınma Evi, 409

Conolly, Dr., 177, 180, 182, 191, 206, 207, 220, 414, 447, 448, 459,
484, Ek H

Konstantinopolis sığınma evleri, 110

Sığınma evlerinin inşası, 236

Coote, Bay, 508

Cork Sığınma Evi, 398, 407, 415, 420

Cornish dilinde mani kelimesi, 11

Cornwall, tedavi, 11

---- Sığınma Evi, 165, 166, 199, 214, 215

Corrigan, Dr., 418

Corsellis, Dr., 182

Akıl hastanelerinin maliyeti, 166, 180, 239, 241, 262, 461

---- akıl hastalarının bakımı, 222, 244, 269, 278, 366, Ek I

---- parish'ten birliğe transfer edilen yoksul akıl hastalarının bakımı, 239

Coton Hill Akıl Hastanesi, 244, 504

Kulübe tedavisi (Devon Akıl Hastanesi), 458

İlçe akıl hastaneleri, 1844, 209, 211

Couper, Marable, 21

Akıl Hastalığı Mevzuatı, 147

Cowan, Bay, 355

Cox, Dr., 142, 513

----, Bay James (sonradan Sir James Coxe), 360

Crace, Bay, 508

Crichton, Dr. (Friars Carse), 335

----, Bayan, 335

----, Dr., 142

Suçlu deliler, 265

Crooke, Hilkiah, 64, 80

Haç, işareti, 5

Haçlar, bağlı deliler, 28

Cullen, Dr., çizgiler çizer, 513

Currie, Dr., 513

D.

Daire Dornmhar, 24

Dalyell, 16, 21

Tehlikeli deliler (İrlanda), 423, 436, 534

Darenth Asylum, 241

---- Aptal Okulları, 307, 319

Karanlık oda, 29, 44

Darwin aptallar hakkında, 318

Davies, Dr. Pritchard, 486

Defoe, Daniel, 96

Dekker, 65

Delarive, Dr., 117, 137

Şeytani ele geçirme, 1, 5, 9, 18, 27, 43

Şeytanbilim, 34

Denbigh Akıl Hastanesi, 253, 254

Denton, Robert, 55

Depeditch, 48, 49

Delilikte tükenme, 136, 137, 484

Derby, Earl of, 269

"Geri Çekilmenin Tanımı", 115, 123, 129, 400, 515

Desportes, 459

"Şeytan hastalığı", 2

Devon, Earl of, 306

Dickens on the Court of Chancery, 285

Dickson Thompson, Dr., 471

Delilikte diyet, 136

İyileştirmeleri gerçekleştirirken karşılaşılan zorluklar, 385

Dillwyn, Mr. , 196, 200, 499

---- Komite, 196, 296, 450

Dioscorides, 2, 30

"Fesih", 471

İskoçya'daki ilçe sığınma evleri, 358

Kehanet, 26

Miss Dix, 338, 353, 445

"Köpek ve Ördek", 84

Dorridge Grove Sığınma Evi, 306

Dorset Sığınma Evi, 214, 250

Down, Dr., 307

Downpatrick Sığınma Evi, 423

Bay H. Drummond, 191, 332, 339, 351, 356

----, Alex., duruşma, 21

Dublin Sığınma Evi. _Bkz_ Richmond

Ducking stools, 34

Dumfries Asylum, 335, 368

Dunbar, Sir William, 356

Duncan, Dr., 122, 322

Dundas, Mr. W., 324

Dundee Asylum, 333

Dundrum Asylum, 180, 268, 431, 435

Dunlop, Mr., 356

Dunne, Col., 417

Dunstan, Mr., 89

Durham Asylum, 250

Dwellings, delirmiş özelde, 262

E.

Earle, Dr. Pliny, 492

Earlswood, 305, 319

_Edinburgh Review_ on Pinel, 142

Edinburgh Royal Asylum, 322, 323, 343, 371, 372

Edward VI., 61

Eldon, Lord, 162, 165

Elektrik, 110

Elgin Asylum, 341

Ellice, Bay E., 339, 348, 350, 352, 353, 355

Elliotson, Dr., 472

Elmes on St. Luke's, 88

Empiric, a Scotch, 21

Hastaların istihdamı, 137, 278, 333, 336, 489

Ennis Asylum, 423

Enniscorthy Asylum, 423

Epilepsi, 4, 20, 31-37, 489

Erskine, Lord, 130

Esquirol, 302, 448, 459, 467

Essex Hall, 305, 320

---- Asylum (Brentwood), 250

Evelyn'in Bethlem'e ziyareti, 64, 68

"Evigilator" (Dr. Best), 124

Evolution, 471, 475

Exeter Lunatic Hospital, 214

Exorcism, 28

F.

Fallowes, Dr., 93

Falret, 302, 444

Çiftlik işçiliği, 138, 334, 382

Faulkner, Dr., 142

Üniversite Üyeleri (Komiserler), 102, 167

Ferrier, Dr., 473

Ferrus, 132, 133, 444

Feuchtersleben, 445

Feverfew, 30

Fife ve Kinross Akıl Hastanesi, 388, 391, 462

İncir lapası, 31

Finnmac-Cumhail, 24

Finsbury Sirki, 67, 68

Fisherton Evi, 268

FitzMary, Simon, 45

Fletcher, Dr. Bell, 306

Fonthill-Gifford Akıl Hastanesi, 156, 212

Forfar, 42

Fort Clarence Hastanesi, 210

Foster, Bay J. Leslie, 394, 400

Foville, 444

----, Bay Achille, 284, 446

Fowler, Dr., 119

Fownes, Sir William, 396

Fox (Lord Holland), 98

----, Bay John, akıl hastaları için okullar hakkında, 438

France, 142, 301, 444

Fraser, Dr., 387, 462

Friedreich, 445

Friends, Society of, 113, 125, 132, 134, 306

Fritsch, 473

Fry, Mrs., 329

Furness, 28

G.

Galen, 30

Gall, Ulster Kralı'nın oğlu, bir deli, 25

Galt, etimolojisi, 24

Gardner, Bay J. E., 62, 74, Ek A

Garth's Dispensary, 81

Gartnavel, 372

Gaskell, Mr., 191, 209, 214, 454, 456

Gay, 67

Gealach, etimolojisi, 24

_Gentleman's Magazine_, 99, 101

George III., deliliği, 107, 108

Georget, 444

Gerarde, 30

Almanya, 304, 444

Gilchrist, Dr., 371

Giraldus of Wales, 8, 9

Glamorgan Asylum, 249, 250

Glasgow Asylum, 332, 334, 343

Glen-na-galt, 23, 25, 393

Gloucester Asylum, 165, 166, 179, 180, 214, 503

Godfrey, Bethlehem Piskoposu, hibe, 47

Goltz, 473

Gordon, Bay R., 166, 169, 171, 187, 202, 203, 332, 449

Grabham, Dr., 305, 319

Graham, Sir James, 184, 339

Büyük Jüri sunumları (İrlanda), 404, 405

Hibe, kapitasyon, 196, 251, 364, 390

Gray, Dr. (Utica), 449, 463

Great Staughton, 41

Gregoryen suyu, 18

Grenville, Bay, 98

Gresham, Sir J., 58, 61

Grey, Sir George, 191, 338, 351, 361

Griesinger, 448

Grove Hall Akıl Hastanesi, 481

Gudden, 482

Guislain, 445

Gurney, Bay J. J., 329

Guy, Dr., 534

Guy's Hospital Lunatic Ward, 211

H.

Hale, 31, 32, 38

Hallaran, Dr., 398, 407

Halliday, Sir A., ​​127, 164, 165, 166, 167, 328

Hanwell Asylum, 177, 179, 180, 206, 207, 213, 228, 236, 489

Hardinge, Yargıç, Dr. Battie hakkında, 86

Hardy Yasası, 460

Harper, Dr., 142

Harvey, Bay, Moorfields hakkında, 77

Haslam, Bay, 65, 80, 142, 152, 444

Haslar Hastanesi, 210, 213, 503

Hatchell, Dr., 423

Haverfordwest Asylum, 210, 253

Haywards Heath Asylum, 489

Hebrides, 19

Hellebore, 30, 31, 109

Henbane, 2

VIII. Henry, portresi, 73;
saltanatı sırasında akıl hastalarının tedavisi, 27;
Bethlem hibesi, 58, 59

Akıl hastalarının şifalı bitkilerle tedavisi, 1

Hereford Akıl Hastanesi, 183

Heron, Bay, 14

Higgins, Bay G., 124, 150

Highgate Akıl Hastanesi, 305

Hill, Bay R. Gardiner, 204, 205, 206, 447, Ek H

Hills, Dr., 486

Hitch, Dr. , 182, 446

Hitchcock, Profesör, 284

Hitzig, 473, 480

Hogarth'ın Bethlem'i, 73, 74, 509

Hogenberg'in haritası, 61

Akıl hastası için kulübenin tabanındaki delik, 395

Bayramlar, müdürler için olmazsa olmaz, 465

Hollar'ın haritası, 65, 507

Holler, 482

Kutsal su, 2, 5

---- kuyular, 9, 11, 13, 14, 16, 19, 21

Hood, Dr., 191

Hop, 5

Hastaneler, akıl hastası, 210, 263

Howard, John, 110-112

Howe, Dr. S. G., 303, 445

Humieres, Mrs., kanıtı, 155

Mizah, etkisi, 9, 33, 34

Hutcheson, Dr., 334

Hutchinson, Bay Jonathan, 468, 497

Hipnoz, 472

I.

Aptallar, 286, 299, 309, 483

Aptallar, 299

Inch Maree, 17, 18

Açık deliliğin artışı, 232, 253, 260

Incubi, 36

Endüstriyel sistem, 381, 382

Yoksulların müfettişleri, eylemi, dışarı çıkarmada, 385

Uluslararası Tıp Kongresi, 443

Çiğde çiçeğine yakarış, 3

Ipswich Borough Asylum, 250

İrlanda, 23, 393

----, Dr., 304, 308

İrlanda'nın Hogarth'ı, 74

İrlanda Delilik Soruşturma Komisyonu, 1878, 424-431

Island Bridge Asylum, 410

Itard, M., 301

Ivy merhemi, 109

J.

Jacke Napes, 56

Jackson, Dr. (Boston), 109

----, Dr. Hughlings, 471

Jacobi, Dr., 126, 333, 445, 459, 460, 465, 515

Hapishaneler, deliler (İrlanda), 412

James I., 34

Jarvis, Dr. E., 492

Jepson, G., 116, 118

Jocelin, 28

Johnstone, Bay, 356

Junius on Chatham, 106

K.

Kekewich, Bay, 191

Kennoway, 391

Kent Asylum, 180, 214

Kerry, 393

Kilkenny Asylum, 410, 421

Killarney Asylum, 339

Kimbell, Bay, 306

Kinnaird, 352

Kirkbride, Dr., 457, 458, 459, 460

Kitching, Dr., 515

Knowle, idiot asylum at, 306, 320 Kolk, Schroeder van der, 445, 467, 477, 482 Krafft-Ebing, 455 L. Lalor, Dr., 430, 438, 496 Lamb, Rt. Tatlım. W., 406

Lancaster Idiot Asylum, 306, 319

---- Asylum, 165, 166, 179, 208, 214, 245

Langermann, 460

Lansdowne, Marquis of, 162

Larbert Institution, 308

Latham, Dr., 454

Hukuk, John, hizmetçisi, 22

Laycock, Profesör, 468

Ellerin konması, 21

Leavesden Asylum, 240, 241, 262, 308, 319, 461

Leech, Sakson, 7

Leechdoms, Sakson, 1

Legislation, 97, 449, Ekler D-G

Leicester Akıl Hastanesi, 214, 250

Lelut, 477

Leonards, Lord St., 188, 518

Letterkenny Akıl Hastanesi, 423

Leuret, 444

Libcorns, 2

Liberton Enstitüsü, 308

Lifford Akıl Hastanesi, 410

Lilburne, John, 50

Limerick Akıl Hastanesi, 394, 398, 399, 410, 417

Lincoln County Akıl Hastanesi, 250

---- Lunatic Hastanesi, 165, 166, 179, 204, 206, 213, 250, 447,
Ek H

Lindsay, Dr. Lauder, 448

----, Dr. Murray, 499

Litton, Bay, 434, 437, 439, 441

Liverpool Akıl Hastanesi, 210, 214, 242

---- Sokak, 48, 50

Akıl hastalığının yeri, 1844, 191, 211;
1847, 221;
1858, 1859, 191, vb.

Loch Maree, 17, 18

Lochmanur, sahne, 1871'de, 20

Londra, Şehir, sığınma evi, 250

_London Spy_, 75

Londonderry Asylum, 417

Lord Chancellor, 175, 257

---- Şansölye Ziyaretçileri, 285

Lotherwerd, 28

Lucas, M., 497

Luke Hastanesi. _Bkz._ Aziz

Lunatics are God's ozanları, 10

"Lunatik lollares," 11

Luther on Idiots, 318

Lutwidge, Mr., 191, 257, 418

Luys, Dr., 473, 483

Lyndsay, Sir David, 28

Lyttleton, Hon. W. H., 149

M.

Macclesfield Asylum, 249

McCabe, Dr., 431

McIntosh, Dr., 334

Mackie, Bay, 356

McKinnons, Dr., 371

Mackworth, Bay, 101

McNeill, Sir John, 355

Madman's Glen, 24

---- Ford, 23

Deliler, korkaklar, 109

Madron Well, 13

Maelrubha, 17

Magnan, 448

Mahon, Lord, 104

Maistre, Joseph de, 112

Binbaşı, Dr. Herbert, 478, 479, 480

Malcolm, Bethlem'de, 78

----, Dr., 334

Malmesbury, Lord, 170

Manchester Hastanesi, 210, 214

Mandrake, 3

Maniacs, Retreat'te nasıl tedavi edildi, 120, 121

Mapes, Walter, 8

Marce, 444

Maree, St., 17

Martin, Baron, 245

Maryborough Asylum, 408, 417

Ayinler, 2, 5, 6, 12

Akıl Hastalıkları Uzmanları, 291, Ek M

Maudsley, Dr., 474, 501

Mayerne, Sir T., 32, 34

Mead, Dr. , 109

_Tıbbi Depo_, 136

Tıbbi-psikolojik Dernek, işlevleri, 495

Melgund, Lord, 360

Melista, 19

Mesmerizm, 472

Metropolitan Komiserleri, 173-175, 177, 178 (Rapor), 187, 209, 220,
(1841 Raporu) 450, 515

---- Yoksulluk Yasası, 240, 241, 243

Meuynge paradan sonra, 11

Şahinlerin miyavlaması, 54

Mewse, Royal, Charing Cross'ta, 54

Meyer, Dr., saldırı, 280

Mickle, Dr., 480, 481, 482

Mickley, Dr., 91

Middlesex Asylum, 165, 167

Mierzejewski, 483

Millard, Mr., 306, 319, 320

Millbank, 282

"Miller's Tale," 10

Mitchell, Dr. Arthur, 17, 18, 20, 21, 391, 392

Mitford, John, dilekçe, 164

Rahipler ve delilikteki manastır, 8

Monro, Dr. Edward, 82

----, Dr. Henry, 470

----, Dr. James, 71, 81

----, Dr. John, 81, 86

----, Dr. Thomas, 68, 79, 82

Montrose Asylum, 343

Moon, 2, 4, 9, 11, 24, 31

Moir, Bay G., 360

Monaghan Asylum, 423

Moorfields, 67, 68, 69, 86, 507

Moorgate, 67, 69

Ahlaki delilik, 454

More, Sir T., 41, 56, 60

Morel, 444, 448, 467, 497

Motet, M., 284, 444, 446

Mould, Bay, 458, 503

Mount Hope Retreat, 484

Muggleton, Lodowick, 50

Mueller, Dr., 284

Mullingar Sığınma Evi, 421

Munk, 473

----, Dr., 64, 80, 81, 87

Murray Royal Institution, 329, 341

Musselburgh Asylums, 353

N.

Naudi, Dr., 122, 123

Needham, Dr., 458, 504

Newington, Dr. Hayes, 497

Newton, Mr., haritası, 60, 61, 508

----, Dr., 92

Nicoll, Mr. S. W., 129

Nicolson, Dr., 494

Nider, 36

Gece goblin ziyaretçileri (kâbus), 5

Niolin, kırmızı, 4

Kısıtlamasız, 139, 177, 182, 204, 205, 213, 216, 220, 221, 223, 226,
228, 240, 342, 360, 416, 448, 494

Norfolk Akıl Hastanesi, 165, 166, 214, 250

Norman Fethi, tedavi öncesi, 1

Normansfield, 307

Norris, vaka, 79

Northampton Akıl Hastanesi, 210, 213, 244, 504

Northumberland Akıl Hastanesi, 250

Norwich Akıl Hastanesi, 235, 249

Nottingham Akıl Hastanesi, 165, 166, 214, 486

Nugent, Dr., 417, 423

O.

Delilik, 260

O'Curry, Profesör, 26

Ogilvie, Sir John, 308, 356

O'Hagan, Lord, 432, 434, 435, 437, 441

Oleum cephalicum, 93

Oliver Cromwell'in kapıcısı, 71

Omagh Akıl Hastanesi, 421

Açık kapı sistemi, 376-378

Orange, Dr. William, 273, 276, 494

Osborne, Dr., 407

Genel olarak, Bay, 60, 507

P.

Palmerston aptallar evi, 309, 439

Paracelsus, 484

Parchappe, 131, 444, 459, 460, 478, 482

Pargeter, 142, 512

Park House, Highgate, 305, 456

Şartlı tahliye, serbest bırakma, 378

Deliliğin patolojisi, 476

Paul, Sir George, 127

Özel konutlardaki yoksul deliler, 262, 392

Peerless Pool, 88

Pennant, 17, 88

Bethlem'deki penny kapıları, 71, 73

Şakayık, delilikte erdemi, 2, 3

Pepys ve Bethlem, 65

Percy Reliques, 39, 40

Perfect, Dr., 141

Periwinkle, 3

Perth Akıl Hastanesi, 333

---- Tolbooth, 329

Hayırsever, 126

Philip, Dr., akıl hastanesi, 216

Philipps, Dr. Rees, 466

Flebotomi, 95, 484

Piers the Plowman, 10

Pillory, akıl hastası tedavi edildi, 27, 29

Pinel, 118, 133, 142-46, 186, 268, 467, 482

Pitt. _Bkz._ Lord Chatham

Plastidules, 475

Poole, Dr., 304, 334

Havuzlar, akıl hastası yerleştirildi, 12

Yoksulluk Yasası, 1874, 196

Papa, Colley Cibber'da, 70

Sahip olma, şeytani, 1, 5, 9, 18, 43, 393

Gönderiler, kırbaçlama, 41, 57

Pultisler, 31

Güç, Rahip John, 12

Preston Locası, aptallar için kurum, 308

Prestwich Akıl Hastanesi, 226, 249

Prichard, Dr., 454

Tedavide görevli rahip, 2

İnzivada izlenen ilkeler, 135

İrlanda'daki Hapishane Yasası, 399

Özel akıl hastaneleri, 99, 193, 194, 199, 201, 211, 212, 223, 264

---- konutlar, 262, 286, 458

---- hastalar, nasıl dağıtılmış, 263

Prochaska, 469

Proctor, Bay (Barry Cornwall), 450

Psikolojik Tıbbın İlerlemesi, 1841-81, 443

Mülkler, küçük, 295

Mülkiyet, koruma, 286

Geleceğin beklentisi, 495

Psiko-motor merkezleri, 481

Q.

Yoksul delilerin üç ayda bir ziyareti, 189

Kraliçenin zevk adamları, 274

R.

Turp, kadın gevezeliğine çare, 4

Rainhill Asylum, 226

Rake's Progress, 73, 509

Ramskill, Dr., 485

Ray, Dr., 108, 133, 449, 462, 463, 466

Rayner, Dr. , 489

İskoç akıl hastanelerinin yönetim biçimindeki son değişiklikler, 374

İlçe akıl hastanelerinde, özel akıl hastanelerinde ve akıl hastanelerinde iyileşmeler,
263, 264

İyileşme, istatistikleri, 263, 490

Reed, Rev. Andrew, 305, 456

Reil, 444, 460

Dini hizmetler, 369

Renton, Dr., 344

Yatakta dinlenme 489, 490

Kısıtlama, kötüye kullanma, İrlanda'da, 420

İnziva. _Bkz._ York Retreat

Geçmişe Bakış, 493

"Retreat'in Erken Tarihinin İncelenmesi", 135

Reynolds, Dr., 107

Rice, Bay T. Spring, 394, 398, 402, 406

Richart, sanık, 22

Richmond Akıl Hastanesi, Dublin, 400, 401, 406, 409, 417, 421, 438, 496

Ringmer Akıl Hastanesi, 224

Ripping, Dr., 492

Robert Evan, dava, 256

Robertson, Dr. Lockhart, 262, 263, 286, 296, 500

----, Dr. (İrlanda), 424

Roma, bir akıl hastasının tedavisi, 27

Rose, Right Hon. G., 148, 149, 157, 159, 161, 202, 516

Roubiliac, 70

Rowe, Sir Thomas, 49, 508

Royal Commission (İrlanda), 1856, 418

---- Asylums (Scotch), 341

---- Commission (Scotch) 1855, 340;
raporu, 342

Kırsal delilik, 362

Rush, Dr., 445

Rutherford, Dr., 372, 457

Rutherfurd, Lord, 338, 351, 352, 353

Rutter, J., Bethlem hakkındaki dizeleri, 69

S.

Saegert, Herr, 304

Saints, Cornish, 13

Salpetriere, 302

Salt, 5, 21

Salve, elf ırkına karşı kullanıldı, 5;
ve "odun kalp" için, 6

Sandisone, Elspeth, 22

Savage, Dr., 74, 284, 455, 482, 489

Savage of the Aveyron, 301

Saksonlar, akıl hastalarının tedavisi, 1

Saksonya, Seçmen, 319

Scarlet oak, 31

Akıl hastaları için okullar, 438

Scone, Augustan kanonu, 28

Scot, Reginald, 31, 33, 37, 38

Scotch Akıl Hastalığı Kurulu, 325, 347, 354

---- Komisyoncular, Raporu, 1858, 360;
1878, 366;
1881, 373

---- sistem, analiz edildi, 373

İskoçya, 14, 185, 321, 453

İzolasyon, 139, 250, 273, 342

Seguin, Dr., 302, 456

----, Dr. E., 456

Seçilmiş Komite. _Bkz._ Komite

Seymour, Lord R., 160, 165

Shaftesbury, Earl of, 173, 191, 202, 248, 267, 268, 447

Shakespeare, 29, 40, 54, 56, 60, 65, 84

Shaw, Dr. Claye, 461

Sheil, Mr., 203

Sherlock, Dr., 448

Shuttleworth, Dr., 306

Sibbald, Dr., 501

Siegburg Asylum, 460, 492, Ek C

İpek, kızarmış, 95

Bekar hastalar, 186, 236, 262, 286

Skae, Dr., 371, 467

Skelton, 56

İdam edilen adamın kafatası, 33

Sligo Asylum, 421

Smart, Bay T. L., 48

Smith, Bay, Bethlem bildirimi, 65, 67, 69, 73, 507

----, Dr. C., 24

----, Bay C. Roach, 50

----, Dr. John, 391

----, Sydney, 83, 123, 147, 151, 152

----, Bay W., 149

Smollett, 96

Solly, 473

Somerset, Lord R., 175, 176, 177, 187, 202

Southey, Dr., 191, 450

Delilikteki özellikler, 486

Spencer, Herbert, 474, 475

Spitzka, Dr., 498

St. Agnes, 13

St. Bartholomew's Hastanesi, 58

St. Botolph, 45, 48

St. Fillan, 2, 14

St. George's Fields, 82, 84

St. Kea, 13

St. Kentigern, 14, 29

St. Levan, 13

St. Luke's Hastanesi, 86-91, 110, 113, 118, 166, 214, Ek A

St. Mangose, 28

St. Maree, 17, 19

St. Martin's Lane, 53

Bethlem'li Aziz Mary, 45

St. Molonah, 16

St. Nun, 11

St. Peter Hastanesi, 210

St. Ronan, 16

St. Thomas'ın Sığınma Evi (Exeter), 210

St. Vincent de Paul, 301

St. Winifred, 9, 10

Stafford Sığınma Evi, 165, 214, 250

Geyik kafatası, 33

Bethlem Yıldızı, 52

Starcraft (Sakson), 1

Starcross Enstitüsü, 306, 320

Stark, Bay, 121

Stearns, Dr., 460

Stewart, Dr. Henry, 309

----, Dr. Robert, 424

Stilliard'ın haritası, 61

Stocks, 43, 52

Stokes, Dr. (Baltimore), 484, 486

Stothard, 70

Stow, 53, 55, 88, 508

Strathfillan, 14

Struthill, 16

Subatma, 18, 19, 20, 513

Suffolk Akıl Hastanesi, 165, 214, 503

Sumner, George, 302

Akıl hastanesinin müdürü, garip zihinsel ortamı, 464

----, iyi, 460

Batıl inançlar, İskoç, 14, 22

Surrey Akıl Hastanesi (Brookwood), 250, 505

----, (Wandsworth), 249

Kırlangıçlar, ağzından taşlar, 5

Swift, Dean, 95

Swift's Asylum, 111, 396

İsviçre ve salaklar, 304

Symonds, Dr. J. Addington, 471

T.

"Bir Küvetin Hikayesi", 95

Tamburini, Profesör, 284

St. Molonah Tapınağı, 16

Şeytanın ayartmaları, 4

Thornbury'nin "Londra"sı, 88

Thurnam, Dr. , 492

Timbs' London, 84

Tober-na-galt, 23

Tokens (Bedlam), 48

Tom of Bedlam, 39, 40, 65, 66

Tooke, Horne, 103

Torture in Scotland, 42

Townshend, Mr. T., 98, 99, 101, 202

Treatment of crazy, advance in, 484, 490

"Tree of truth," 41

Trelat, 444

Trevelyan, Sir Charles, 312

----, Mr., 103

Tuileries, Bethlem kopyaladı, 70

Tuke, William, 113-116, 130, 131, 133, 134, 135

----, Samuel, 89, 121, 125, 126, 150, 182, 187, 220, 333, 400

----, J. Batty, 391, 478

Türk hamamı, 485

Tyndale, 56, 60

Tyson, Dr., 80, 81

U.

University College, Londra, 443

Unzer, 468

Kentsel delilik, 362

V.

St. Fillan Vadisi, 14

Akıl Hastaları Vadisi, 22

Ventry, savaş, 24

Virchow, 475, 476

Akıl Hastanelerinin Ziyareti, 188

Vitre, Dr. de, 182, 306

Voisin, 302, 444

----, M. Aug., 480

Gönüllü hastalar, 374

---- kısıtlama, 215

Adaklar, 16

W.

Wakefield Asylum, 165, 166, 179, 180, 214, 250

Wakley, Mr., 176

Wales, 182, 253

Walpole, Mr., 191

Wandsworth Asylum, 249

Warburton, Dr., 164, 167, 168, 171, 183

Ward, Ned, 73, 75

Warneford Asylum, 210, 214

Warren, Dr., 107

Wastell keki, 53

Waterford Akıl Hastanesi, 399, 417

Weir, Dr., 156

Wells. _See_ Holy

Wemyss, General, 324

Wesley, John, 108, 109

Western, Mr., 149

Westminster oyunu, Bethlem'deki satırlar, 70

Westphal, 448, 478, 479, 480

Wexford, deliler için hücreler, 411

Çılgınları kırbaçlamak, 7, 41, 42, 43, 57, 95, 513

Whitbread, Mr., 191

White, Dr., 411

----, Hanımlar, 304

White Hart Tavern, 48

Whitmer, Dr., 284

Whittier, St. Maree'de, 19

Wiclif, 299

Wierus, 35, 37

Wilbur, Dr. H. B., 303, 304

Wild Murdoch, 19

Wilkes, Bay, 98, 103, 418

Willes, Bay Justice, 245

Williams, Bay (sonradan Dr.), Retreat'e ziyaret eden hekim, 333

----, Dr. Duckworth, 462, 489

----, Dr. W., 448

----, Dr. W., (Denbigh Asylum), 253

----, Bay R. L., 257

Willis, Dr., 107

Windmill Hill, 86

---- Inn, 84

Winslow, Dr. Forbes, 446

Cadı dizginleri, 42

Cadılık, 26, 31, 32, 34, 43

Witley, 85

"Wodnes" ve "Wodman", 6

Kurt eti, 4

Wolsey, 56

Wonford Asylum, 466

"Wood", 6, 10

Bethlem'deki ahşap heykeller, 72

Woods, Dr. Oscar, 23

Woodward, Dr., 302, 445

Wordsworth, 54

Kadınlar için iş, fiziksel önemi, 384

İş Evleri, 126, 192, 199, 234, 250

---- (İrlanda), 430, 441

Wortcunning (Sakson), 1

Wortley, Bay Stuart, 339

"Wud," 6

Wynn, Bay, 127, 128, 160, 161, 162, 164, 202, 203

Y.

Yellowlees, Dr., 372

York Asylum, 112, 124, 150, 174, 210, 244

---- Retreat, 113-125, 135, 187, 214, 220, 231, 244, 268, 323, 446, 493,
515. _Bkz._ Ön sayfa

Young, Bay G., 360

Z.

Ziemssen'in "Cyclopaedia"sı, 480

SON.

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

AYNI YAZARDAN.

I. ZİHNİN VÜCUT ÜZERİNDEKİ ETKİSİNİN RESİMLERİ.
Hayal Gücünün Eylemini Açıklamak İçin Tasarlanmıştır.
8vo. 14s.

II. PSİKOLOJİK
TIBAT EL KİTABI. Dördüncü Baskı. 8vo. 25s.
(DR. BUCKNILL, F.R.S. ile Ortak Yazar)

III. ANTİK VE MODERN YAŞAMDA DELİLİK, ÖNLENMESİ HAKKINDA BÖLÜMLERLE.
İkinci Baskı. 12mo. 6s.

-------------------------------------------------------------------------

Transkripsiyoncunun Notu, devam ediyor:

Dizin girişleri metnin gövdesiyle eşleşmediği durumlar hariç,
büyük harf kullanımı ve tirelemedeki düzensizlikler
düzeltilmemiştir. Alternatif yazım biçimleri (örn. Ogilvy ve Ogilvie), alıntılanan pasajlardaki olası
hatalar (örn. remembraance) ve matematiksel hatalar
değiştirilmemiş veya düzeltilmemiştir.

Küçük noktalama hataları (örn. eksik veya fazladan tırnak işaretleri, fazladan virgüller) not olmadan düzeltilmiştir.

Dipnot işaretleyicileri sembollerden sayılara değiştirilmiştir. Orijinal kitapta birden fazla sayfayı kapsayan tablolar birleştirildi ve "Taşındı" ve "Taşındı" satırları kaldırıldı.

Aşağıdaki düzeltmeler ve değişiklikler de yapıldı:

s. 211: tablodaki dipnot işareti "Çalışma Evleri ve
diğer yerler"den önce, sonraya taşındı

s. 263: bakımdan bakıma (bakımın ortalama haftalık maliyeti)

s. 304: Etvy'den Etoy'a

s. 308 ve s. 537/538 (Dizin): Boldovan'dan Baldovan'a ve dizin
girişini alfabetik sırayı düzeltmek için taşıdı

s. 340: akıl hastanelerinden akıl hastanelerine (akıl hastaları ve akıl hastaneleri)

s. 356: Kircudbrightshire'dan Kirkcudbrightshire'a

s. 394: Clonwell'den Clonmel'e (Clonmel Akıl Hastanesi)

s. 444: psikologlardan psikologlara (ünlü psikologlar)

s. 489: "Haywards"tan kesme işareti kaldırıldı (Haywards Heath Akıl Hastanesi)

s. 494: cehaletten cehalete (cehalet ve korku)

s. 533: v. bölümden vi. bölüme (vi. bölüme bakın.)

s. 538: 1858, 1859, 191, 259; 1858, 191; 1859, 259; ("Deliler Nüfus Sayımı" için dizin girişi)

s. 539: Colebrook'tan Colebrooke'a (Dizin girişi)

s. 541: Stoughton'dan Staughton'a ("Büyük Staughton" için dizin girişi)

s. 543: 553'ten 355'e ("McNeill, Sir John" için dizin girişi)

s. 544: Nicolin'den Niolin'e ve alfabetik sırayı düzeltmek için taşındı
("Niolin, red" için dizin girişi)

s. 546: C eklendi ("Smith, Mr. C. Roach" için dizin girişi)

s. 546: Thomas'tan Thomas'a ("St. Thomas' Asylum" için dizin girişi)

s. 548: "Willes, Mr. Justice" için Dizin girişi, alfabetik sırayı düzeltmek için taşındı (aslen "Willis, Dr." ve "Windmill
Hill" arasındaydı)

İtalik işaretleme, para birimi simgeleri "d." ve "s." için eklenmedi ve yerden tasarruf etmek için tablolardaki birkaç em-tire iki nokta üst üste olarak değiştirildi.

---------------------------------------------------------------------------------

Project Gutenberg E-Kitabının Delilerin Tarihi Bölümlerinin Sonu
.
*** END OF TURKISH PART ***
in the British Isles, by Daniel Hack Tuke

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INSANE IN THE BRITISH ISLES ***

***** This file should be named 31185.txt or 31185.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/1/8/31185/

Produced by Jonathan Ingram, S.D., and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
