*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems (Şiirler)
Yazar: G.K. Chesterton
Yayın Tarihi: February 5, 2010 [EBook #31184]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31184
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems, by G.K. Chesterton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems

Author: G.K. Chesterton

Release Date: February 5, 2010 [EBook #31184]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marc d'Hooghe tarafından üretildi




Şiirler

ile

G.K. Chesterton

NEW YORK

1916




Aynı yazar tarafından

Notting Hill'in Napolyonu: Bir romantizm. Graham'ın çizimleriyle
Robertson.

Heretik.

Ortodoksluk.

Her şey düşünülür.

George Bernard Shaw. Resimli bir biyografi.

Top ve haç.

Beyaz atın şarkısı.

Peder Brown'un masumiyeti. Resimli.

Baba Brown'un bilgeliği.

Manalive.

Uçan Han.

John Lane Company Publishers New York




İçerik


Üç adantı

Edmund Clineihew Bentley'e
Hilaire Belloc'a
M.E. W.

Savaş Şiirleri

Lepanto
Kara Dağın Yürüyüşü 1913
Kutsanmış barışçılar
Flanders'ın karısı
Haçlı esaretten geri döner

Aşk Şiirleri

Glencoe
Love's Trappist
İtiraf eden
MÜZİK
Tufan
Garip müzik
Büyük Minimum
Ölümcül cevaplar
Bir Evlilik Şarkısı
Bay Combe

Dini şiirler

Bilge Adamlar
Noel Evi
Tanrı'ya Hediye Şarkısı
Cennetin Krallığı
Kilise militanı için bir ilahi
Beatific Vizyon
Noel'in ateşkesi
Bir ilahi
Üç Loncalar İçin Bir Noel Şarkısı
Doğuş
Karın bir çocuğu
Tek kelime

Times için Tekerlemeler

Deccal veya Hıristiyan omleminin yeniden birleşmesi: bir ode
Devrimci veya bir devlet adamına satırlar
Shakespeare Anıtı
Jones'un korkunç tarihi
Yeni Freethinker
Memoriam P.D.
Sezonun iltifatıyla sonnet
Bir Kılıç Şarkısı
Bir Yenilgi Şarkısı
SONE
AFRİKA
Ölü Kahraman
Bir seçim yankısı
Tekerleklerin Şarkısı
Gizli insanlar

Çeşitli Şiirler

KAYIP
Güneş Ballad
Du Bellay'dan Çeviri
Yüksek birlik
Dünya'nın nöbeti
Doğru öfkeyle
Fleet Street'e döndüğümde
Bir Elma Şartı Şarkısı
Son Kahraman

Balon

Ballade D'Nee Grande Dame
Purit karşıtı bir ballade
Bir kitap gözden geçiren bir ballade
Bir Ballade İntihar
İlk Yağmur Balladesi





     BEN

     Üç adantı


     Edmund Clineihew Bentley'e

     Perşembe olan adamın adanmışlığı_


     Bir bulut erkeklerin zihnindeydi ve ağlama havaya gitti,
     Evet, birlikte erkekken ruh üzerinde hasta bir bulut.
     Bilim, Nonyity ve Art'ın hayran kaldığını açıkladı;
     Dünya yaşlıydı ve sona erdi: ama sen ve ben eşcinseldik.
     Bizi antik sırayla yuvarlak, sakat kötü niyetli ahlaksızlıklar geldi
     Kahkahalarını kaybeden Şehvet, utançını kaybeden korku.
     Whistler'ın beyaz kilidi gibi, amaçsız kasvetimizi yaktı,
     Erkekler kendi beyaz tüylerini bir tüy kadar gururla gösterdiler.
     Hayat solmuş bir sinek ve ölür bir drone oldu;
     Sen ve ben gençken dünya gerçekten çok yaşlıydı.
     Adlandırılmaması gereken şekillere bile iyi günahı büktdüler:
     Erkekler onurdan utanıyorlardı; Ama utanmadık.
     Eğer zayıf ve aptal olursak zayıf, bu yüzden başarısız olduk, bu nedenle değil;
     O siyah Baal gökleri engellediğinde bizden ilahi yoktu.
     Biz çocuklar-kum kalelerimiz bizim kadar zayıftı
     Yüksek gittikçe o acı deneyi kırmak için onları yığdık.
     Motley'de olduğumuz gibi aptallar, tüm koşu ve saçma,
     Tüm kilise çanları sessiz olduğunda kapamız ve çanlarımız duyuldu.

     Hepsi yaramayan kaleyi tutmadık, küçük bayraklarımız açılmamıştı;
     Bazı devler onu dünyadan kaldırmak için o bulutta çalıştırdı.
     Bulduğumuz kitabı tekrar buluyorum, flört eden saati hissediyorum
     Balık şeklindeki Paumanok'tan uzakta biraz daha temiz şeyler ağlıyor;
     Ve Yeşil Karanfil, geçen orman yangınlarında olduğu gibi solmuş,
     Tüm dünyanın rüzgarında kükredi.
     Ya da bir kuş yağmurda şarkı söylerken aklı başında ve tatlı ve ani
     Tusitala'dan gerçek konuştu ve acıdan zevk aldı.
     Evet, havalı ve net ve ani bir kuş gri şarkı söylerken,
     Samoa'ya Dunedin ve güne karanlık konuştu,
     Ama biz gençtik; Tanrı'nın acı takılarını kırdığını görmek için yaşadık,
     Tanrı ve İyi Cumhuriyet kollarına geri dönüyor:
     Mansoul şehrinin sallandığı halde, rahatladıkça gördük-
     Görmeyen ama kör olmak, inananlar mı? Bu, bu eski korkuların, boşaltılmış cehennemlerin bile bir hikayesi,
     Ve hiçbiri ama söylediği gerçek şeyi anlayacaksın--
     Utançların muazzam tanrılarının erkekleri inek edebileceği ve yine de çökebileceği
     Büyük şeytanların yıldızları sakladığı, ancak tabanca flaşına düştü.
     Kovalamak için çok açık olan şüpheler, dayanmak için çok korkunç-
     Oh, senden başka kim anlayacak; Evet, kim anlayacak?
     İkimiz Amanin konuşurken bizi gece boyunca sürükleyen şüpheler,
     Ve gün kırılmıştı, beynin üzerinde kırıldı.
     Aramızda, Tanrı'nın huzuru ile, böyle bir gerçek şimdi söylenebilir;
     Evet, çarpıcı kökte güç var ve yaşlanmada iyi.
     Sonunda ortak şeyler, evlilik ve bir inanç bulduk.
     Ve şimdi güvenle yazabilirim ve güvenle okuyabilirsiniz.



     Hilaire Belloc'a

     Notting Hill'in Napolyonunun özveri_


     Her küçük kasaba veya yer için
       Tanrı özellikle yıldızları yaptı;
     Bebekler owlish yüzüne bakıyor
       Ve onları bir ağaca karışmış görün:
     Sussex Downs'tan bir ay gördün,
       Bir Sussex Moon, hareketsiz, hareketsiz,
     Kasabanın bir ay gördüm,
       Campden Hill'deki en büyük lamba.

     Evet, cennet evde her yerde.
       Her zaman uyan büyük mavi kapak,
     Ve böylece (sakin ol; onlar geliyorlar
       Sonunda gol atmak, benim gezici fikirlerim),
     Yani kahramanca şeyle;
       Bu dünya sonu için bitmeyecek,
     Ve somurtkan motorlar sallansa da,
       Çok korkmuyorsun dostum.

     Bu Nelson'ın Urn'u tarafından bitmedi
       Ölümsüz bir İngiltere'nin oturduğu yer
     Ne de uzun boylu genç erkeklerin
       Austerlitz'de şarap gibi ölüm içti.
     Ve bedenler bize işaret ettiklerinde
       Ne soğuk mekanik olaylar
     Gelmeli; Ruhlarımız karanlıkta dedi.
       "Belike; ama benzer şeyler var."

     Bu dairelerden uzakta,
       Bu somurtkan seviyeler pürüzsüz ve özgür,
     Davullar bir savaşın valsini çarpacak
       Ve ölüm özgürlükle dans eder;
     Likeer Barikatlar BLARE
       Aşağıda katliam ve yukarıdaki duman,
     Ve ölüm ve nefret ve cehennem beyan
       Erkekler sevilecek bir şey buldular.

     Güneşli yayla setinden uzak
       Rüyayı gördüm; Trod'um sokaklar
     Aydınlık düz sokaklar dışarı atıldı ve buluştu
       Tanrı'ya işaret eden yıldızlı sokaklar;
     Destansı bir saatin efsanesi
       Hayal ettiğim ve hala hayal ettiğim bir çocuk
     Büyük gri su kulesinin altında
       Campden Hill'deki yıldızlara çarpıyor



     _M. E. W_.


     Kelimeler, ne yazık ki ticaretim kelimeler, çorak bir kafiye patlaması,
       Yüz baştan ovuşturdu, bin kez dövüldü,
     Onları al, sen, o dizilerdeki gülümseme, benimkinden daha asil sesler,
       Asla yalan söylemeyen, övünme ya da düz ya da malign kelimeleri.

     Leydime bir el veriyorum, arkadaşıma bir diğeri,
       Kimin için de bir el verdin; Ve böylece bitmeden
     Dörtlü, tüm yıllar boyunca güneşler ne olursa olsun dua edebiliriz,
       Dua etmeye değer tek iki dua-yaşamak ve unutmamak.

     Soluk yaprak solgunlaşır, ancak yeşil yaprak altına döner;
       Genç olmayı iyi bulan biz yaşlı olmayı iyi bulacağız;
     Evlilik zili, beşik ve mezarı getiren hayat,
       Kalbin ortalaması için anlamlı olan ve sadece cesur olana cesur.

     Son beyaz kışın sakininde, tüm geçmişimiz bizim olduğunda,
       Eski gözyaşları mücevher olarak dondurulur, eski fırtınalar çiçek olarak buzlanır.
     Sevgili Leydi, tekrar buluşabilir miyiz, tekrar ayağa kalkarız, dört,
       Yılların yükünün altında ve dünyayı bir kez daha övün. II

     Savaş Şiirleri


     Lepanto


     Güneş mahkemelerine düşen beyaz çeşmeler,
     Ve Bizans Soldan koşarken gülümsüyor;
     Korktuğu tüm erkeklerin yüzünde çeşmeler gibi kahkaha var,
     Orman karanlığını, sakalının karanlığını karıştırıyor,
     Kan kırmızısı hilalini, dudaklarının hilalini kıvırır,
     Çünkü tüm dünyanın en iç deniz gemileriyle sallanıyor.
     Beyaz cumhuriyetleri İtalya'nın pelerinine cesaret ettiler,
     Adriyatik turu deniz aslanını kırdılar,
     Papa, acı ve kayıp için silahlarını yurt dışına çıkardı,
     Ve haç hakkında kılıç için Hıristiyan Kralları olarak adlandırıldı.
     İngiltere'nin soğuk kraliçesi bardağa bakıyor;
     Valois'in gölgesi kitleye esniyor;
     Akşamından beri fantastik yüzükler İspanyol silahını bayılıyor,
     Ve Altın Boynuz Üzerine Rab güneşte gülüyor.

     Dim davullar zonklama, tepelerde yarı duyuldu,
     Sadece isimsiz bir tahtta taçsız bir prens karıştı,
     Nerede, şüpheli bir koltuktan ve yarısı kazanılan duraktan yükseldi,
     Avrupa'nın son şövalyesi duvardan silah alıyor,
     Kuşun söylediği son ve devam eden baş belası,
     Bu bir zamanlar tüm dünya gençken güneye doğru şarkı söylemeye başladı.
     Bu muazzam sessizlikte, küçük ve korkmaz,
     Haçlı seferinin gürültüsünü saran bir yol boyunca ortaya çıkar.

     Silahlar çok fazla patladıkça güçlü gonglar inledi,
     Avusturya'dan Don John savaşa gidiyor,
     Gece patlamalarında süzülen sert bayraklar soğuk
     Kasvet siyah-mor, parıltılı eski-altın,
     Bakır Kettle-Drums'ta Torchlight Crimson,
     Sonra tuckets, sonra trompetler, sonra top ve o geliyor.
     Don John cesur sakal kıvrılmış güler.
     Tüm dünyanın tahtları gibi üzengilerinin göz düdesi,
     Tüm özgür bir bayrak için başını kaldırdı.
     İspanya'nın aşk ışığı-Holrah!
     Afrika'nın ölüm ışığı!
     Avusturya'dan Don John
     Denize biniyor.

     Mahound, akşam yıldızının üstünde cennetinde,
     _ (Avusturya'dan Don John savaşa gidiyor.) _
     Zamansız saatin dizlerine güçlü bir türban taşıyor,
     Gün batımlarına ve denizlere dokunan türban.
     Tavus kuşu bahçelerini kolaylığından yükselirken sallıyor,
     Ve ağaç üstleri arasında adım atıyor ve ağaçlardan daha uzun,
     Ve tüm bahçeden gelen sesi getirmek için gönderilen bir gök gürültüsüdür
     Black Azrael ve Ariel ve Ammon kanatta.
     Devler ve Genii,
     Kanat ve göz multipleks,
     Güçlü itaat eden gökyüzünü kırdı
     Solomon kral olduğunda.

     Sabahın kırmızı bulutlarından kırmızı ve mor koşarlar,
     Sarı tanrıların gözlerini küçümsemede kapattığı tapınaklardan;
     Denizin yeşil cehennemlerinden kükreyen yeşil cüppelerle yükseliyorlar
     Düşmüş gökyüzü ve kötü tonlar ve gözsüz yaratıkların nerede olduğu;
     Onlara deniz valfleri kümesi ve gri deniz ormanları kıvrılıyor,
     Görkemli bir hastalık, incinin hastalığı ile sıçradı;
     Yerin mavi çatlaklarından safir dumanda şişerler,-
     Bir araya geliyorlar ve Mahound'a merak ediyorlar ve ibadet ediyorlar.
     Ve şöyle dedi:
     Ve Aziz Abide'nin Kırmızı ve Gümüş Kumları eleyin,
     Ve gece gündüz uçan giaours'u kovalar, dinlenmez,
     Çünkü sorunumuz tekrar batıdan çıkıyor.
     Güneş altındaki her şeye Solomon Mührü'nü ayarladık,
     Bilgi ve üzüntü ve yapılan şeylerin dayanıklılığı,
     Ama dağlarda, dağlarda bir gürültü var ve biliyorum
     Saraylarımızı sallayan ses-yüz yıl önce:
     'Kismet' değil, odur; Kader olmadığını bilen odur;
     Bu Richard, Raymond, kapıda Godfrey!
     Bahis değerini saydığında kaybı kahkaha olan odur.
     Barışımızın yeryüzünde olması için ayaklarını ona koyun. "
     Davulların inlediğini duydu ve silahların kavanozu duydu,
     _ (Avusturya'dan Don John savaşa gidiyor.) _
     Aniden ve hala-Holrah!
     Iberia'dan cıvata!
     Avusturya'dan Don John
     Alcalar tarafından gitti.

     St. Michael, kuzeyin deniz yollarında dağında
     _ (Avusturya'dan Don John Girt ve ileri gidiyor.) _
     Gri denizlerin parıltısı ve keskin gelgitlerin değiştiği yer
     Ve Deniz Folk İşçiliği ve Kırmızı Yelkenler Kaldırma.
     Demir mızrağını sallar ve kanatlarını çırpar;
     Gürültü Normandiya'dan geçti; Gürültü yalnız gitti;
     Kuzey karışık şeyler, metinler ve ağrıyan gözlerle dolu
     Ve ölü, öfke ve sürprizlerin tüm masumiyetidir,
     Ve Christian Killleth Christian dar bir tozlu
     Ve daha yeni bir kıyamet yüzüne sahip olan Hıristiyan Dreadeth Mesih,
     Ve Tanrı'nın Celile'de öptüğü Christian Hateth Mary,
     Ama Avusturya'dan Don John denize gidiyor.
     Don John patlamayı ve tutulmayı çağırıyor
     Trompet ile ağlıyor, dudaklarının trompetiyle,
     Trompet Bu Sayeth ha!
         _Domino gloria_!
     Avusturya'dan Don John
     Gemilere bağırıyor.

     Kral Philip, boynu hakkında polar ile dolabında
     _ (Avusturya'dan Don John güvertede silahlandırılmıştır.) _
     Duvarlar, günah gibi siyah ve yumuşak kadife ile asılmıştır,
     Ve küçük cüceler ondan sürünür ve küçük cüceler içeri girer.
     Ay gibi renkleri olan kristal bir phial tutar,
     Dokunuyor ve karıncalanıyor ve çok titriyor
     Ve yüzü cüzamlı beyaz ve gri bir mantar gibi
     Yüksek evlerdeki günden itibaren kapatılan bitkiler gibi.
     Ve ölüm phial ve asil işin sonunda,
     Ancak Avusturya'dan Don John Türk'e ateş etti.
     Don John'un avlanması ve tazıları Bayed-Booms
     İtalya'nın baskınının söylentisinden uzakta.
     Silah üzerine silah, ha! Ha!
     Silah üzerine silah, hurray!
     Avusturya'dan Don John
     Topu kaybetti.

     Papa günden önce şapelindeydi ya da savaş kırıldı,
     _ (Avusturya Don John dumanda gizlidir.) _
     Tanrı'nın tüm yıl boyunca oturduğu insanın evindeki gizli oda,
     Dünyanın küçük ve çok değerli göründüğü gizli pencere.
     Canavar Alacakaranlık Denizi'nde aynada olduğu gibi görüyor
     Adı gizem olan acımasız gemilerinin hilali;
     Büyük Gölgeler Foewards'ı fırlatıyorlar, Cross ve Castle'ı karanlık yapıyorlar,
     St. Mark'ın kadırgalarındaki tüylü aslanları örtüyorlar;
     Ve gemilerin üstünde kahverengi, siyah sakallı şeflerin sarayları var,
     Ve gemilerin altında çok sayıda kederle hapishaneler var,
     Hıristiyan esirler hasta ve güneşsiz, hepsi emekli bir yarış tövbe ediyor
     Batık şehirlerde bir yarış gibi, madenlerdeki bir ulus gibi.
     O swat köleleri gibi kaybolurlar ve sabahın gökyüzünde asılı
     Zulüm gençken en uzun tanrıların merdiven yolları.
     Düşen veya kaçanlar gibi sayısız, sessiz, umutsuzlar
     Babil granitindeki yüksek kralların atlarından önce.
     Ve birçoğu cehennemdeki sessiz odasında zekice büyüyor
     Sarı bir yüzün hücresinin kafesinden içe baktığı yerde,
     Ve Tanrı'nın unutulduğunu bulur ve artık bir işaret aramıyor (ama
     Avusturya'dan Don John savaş çizgisini patlattı!) _
     Don John, katliam boyalı kakadan pounding,
     Tüm okyanusu kanlı bir korsan yamacası gibi artırmak,
     Silvers ve Altınlar üzerinde koşan Scarlet,
     Kapakların kırılması ve tutuşların patlaması,
     Binlerce kişinin seks altında o emeğin
     Mutluluk için beyaz ve güneş için kör ve özgürlük için sersemlemiş.
     _Vivat Hispania! _
     _Domino gloria! _
     Avusturya'dan Don John
     Halkını serbest bıraktı!

     Kelayetindeki Cervantes kılıcını kılıfta geri koyar
     _ (Avusturya'dan Don John, çelenkle eve dönüyor. ) _
     Ve yorgun bir toprakta İspanya'da bir yolla görüyor,
     Boşuna binen yalın ve aptalca bir şövalye,
     Ve gülümsüyor, ama Sultanlar gülümsediğinde ve bıçağı geri döndürdüğünde ...
     _ (Ama Avusturya Don John, Haçlı'dan eve gidiyor.)



     Kara Dağın Yürüyüşü 1913


     Hatırlanacak ne olacak
       Bizim günlerde?
     İnancı Troded Ember
       Ve hatta şüphemiz özgür değil;
     Kağıttan yapılmış parlamentolar,
       Ve altının yumuşak kılıçları
     Balmumu gibi bir bükülme
       Zayıf saldırganın tutuşunda;
     Açlık etrafında bir sus, öldürmek
       Serflerin bir şehri açılmamış;
     Bir söz için ne bırakmalıyız
       Öldüğümüzde bizi övmek için?
     Ama erkekler dağı hatırlayacak
       Orman zincirlerini kırdı,
     Ve erkekler dağı hatırlayacak
       Ovalara karşı kemerli olduğunda:
     Ve çocuklarını ondan vaftiz et
       Ve sezon, gemi ve sokak,
     Dağ Mahomet'e geldiğinde
       Ve ayaklarının önünde küçük görünüyordu.

     Başı hilal kadar yüksekti
       Tacı gibi görünen ayın
     Ve geçmiş ve şimdiki zaferde
       Gözlerinin ışığı aşağıya baktı;
     Bir el sabah dışarı çıktı
       Brahmin ve Budist katledildi,
     Ve bir tanesi batıya scorging
       İspanya'nın izlerini göstermek;
     Warden için tepelerde bir ayak
       Küçük Dağ Trod tarafından;
     Ve biri bahçedeydi
       Ve Tanrı'nın mezarında durdu.
     Ama erkekler dağı hatırlayacak,
       Bir ağaç gibi düşmesine rağmen
     Dağın işaretini görecekler
       İnanç denize atıldı;
     Çarpık kılıçların üstesinden gelse de
       Ve çarpık ay sürüşü ücretsiz
     Dağ Mahomet'e geldiğinde
       Ondan daha fazla hayatı var.

     Ama hatırlamak için ne olacak
       Ya da görmek için ne olacak
     Kasabalarımız uzun bir Kasım ayında olsa da
       Sonuna uy ve olmak?
     Köle ve tamircinin gücü
       Demir altıyla yönetilen,
     Ölümsüz Panik Barışı,
       Soğuktan nefret eden aşk ...
     Bunlar rüşvet mi yoksa uyarı mı
       Güneşe dönmememiz
     Ne de sabah topraklarına bak
       Sonunda işler nerede yapılır?
     Erkeklerin dağı hatırlayacağı yer
       Gerçek ovayı unuttuğunda
     Ve dağın yolunda yürüyün
       Bu boşuna başarısız olmadı;
     Ölüm ve tutulma ve kuyruklu yıldız,
       Thunder ve Mühürler:
     Dağ Mahomet'e geldiğinde;
       Çünkü bu sontu.



     Kutsanmış barışçılar


     Bölünmüş bir kalbi olan eski
       Halkımın gururunun genişlediğini gördüm
     Bir erkeğin ruhu parçalandığı için
       Toprak Ana ve Anavatan tarafından.

     Birçok karışık bir masalla biliyordum,
       Zafer ve gerçek bir değil iki değil:
     Kral, Constable ve Amirail
       Beni trompet gibi aldı: ama biliyordum

     Kanın kendi boyasından daha siyah bir şey
       Denizde büyük Hawkins tartıldı;
     Ve Nelson en kör gözünü çevirdi
       Napoli ve özgürlük üzerinde.

     Bu yüzden sana teşekkürlerim Ey Taht,
       O bin kat ve dondurulmuş halk,
     Kimin soğuk çılgınlıkları için
       Nehirler Savaşı kırıldı;

     Bir adamın yas tutabileceği inançları olmayan.
       Ne de herhangi bir insanın istediği özgürlük;
     Ama yeni bir temiz ışın ışığında
       Kavgamı Sires'imle kapatın;

     İngiliz kalbimi bana kim getirir
       Beni kırık bir oyuncak gibi onaran;
     Kavga ettiğini ve kaçtığını görene kadar
       Ve sanki bir erkekmişim gibi gül.


     Flanders'ın karısı


     Düşük ve kahverengi ahırlar sazdan ve yeniden püskürtüldü
       Bugüne kadar yedi oğlum vardı,
     Küçük bir saman tepesi mahmuzunuz dağıldı ...
       Bu Paris değil. Yolunu kaybettin. Sen, kırılgan bulmak için kılıcına bakıyorsun
       Planınız olan sürpriz için şaşırdım,
     Kim titriyor ve engelleri kırıyor
       Sedan'ın ölüm kapısını asla daha fazla bulmayın.

     Katliamdan daha fazlası için size davacı aramalıyım,
       Slay'a katıldığınız her oğul için sana bir kuruş ödüyor musunuz?
     Dostum, Altın'daki tüm küre geri ödeme değildi
       _You_ kaybettikleri için. Ve nasıl geri ödeyeceğim?

     Beni yakalayan o kırmızı kıvılcımın fiyatı nedir
       Hiç adı olmayan nazik bir çiftlikten mi?
     Bana getirdikleri ölü adamın fiyatı nedir?
       Diğer ölüler için aynı görünmüyor.

     Bir zayıf graven çan kulesi için nasıl ödemeliyim
       Bilmeyeceğin şeyi paramparça ettin,
     Sana nasıl ödemeliyim, sefil insanlar?
       Borçlu olduğun her şeyi nasıl ödemeliyim? 34

     Mutsuz, sana onurunu geri verebilir miyim?
       Affetsem de, herhangi bir adam unutur mu?
     Tüm büyük yeşil topraklar onu çiğnerken
       Tanıştığımız gecenin ihanet ve terörü.

     Artık intikam veya af içinde değil
       Yaşlı bir eş onunki bir fasulye için pazarlık.
     Kırılacak bir kelimeniz yok: sert kalp yok.
       Sür ve gelişin. Spurs'larını kaybettin.



     Haçlı esaretten geri döner


     Mor ve zehir ve cazibe ülkesinden canlı olarak ortaya çıktım,
       Cazibenin işkence olarak güçlü olduğu, zihni değiştirmek için seçilen;
     Sözsüz dansın işkencesi ve maymun olmayan şölen, istiridye olmadan,
       Sarayda gizlenmiş saray, Bahçe Geri Bahçe;

     Güneşte örtülü veya gölgelerde pirinç olarak çıplak kadınlar
       Ve her şeyin bir göz göründüğü sonsuz gözsüz desenler ...
     Ve benim adımım Sezar'ın Kumunda İngiliz Çayırlara kayıyor,
       Sussex'in son alçak ormanlarına ve Çavdar'a giden yola.

     Serin ve dikkatsiz ormanlarda hadımların gözleri yanmadı,
       Ama Vahşi Şahin benden önce gitti, geri dönme ya da dolaşmakta özgürdü,
     Tepelerin bilinçsiz sırtları vardı; Ve ağaç üstleri dönmedi,
       Ve kulübeler bana dikkatsizdi: Ve evde olduğumu biliyordum.

     Ve benim hanımımın uzakta ve onun kutsal özgürlüğünü gördüm,
       Peçe olmadan bir kafa, önlenir ve takılarla döndürülmemelidir,
     Ve yukarıda bannerets'in hoşgörüsüz şeref trompetlerini havaya uçurduğunu duydum.
       Hıristiyan silahlarının gelmesini demir kahkaha ile başlattı.

     Kalkanım paslanmaz hala asılı; Ama onu övdükleri yere gitmeyeceğim,
       Hala bir kılıç benim tarafımda, ama kralla binmeyeceğim.
     Sadece yürümek, yürümek ve ruhumu sersemletmek ve onu şaşırtmak,
       Taş ve serçe ve her muhteşem şeyle bir gün.

     Hilalin eğrilerini, tapan labirentinde, onların labirentinde,
       Kapısız odaların etrafında kavisli ve unbholden abodes,
     Ama artık labirentte yürümem; Haç işaretinde yemin ettim,
       Özgürlüğün vahşi beyaz haçı, beyaz krosların işareti.

     Ve toprak beni terk edecek ya da alacak ve kadın beni al ya da bırak,
       Bir bardakta daha fazla gece veya kabuslar görülmeyecek;
     Ama hayat beni hayatta tutacak ve ölüm beni asla aldatmayacak
       İngiltere'de geçmeme izin veren şeritlerde yürüdüğüm sürece.





     III

     Aşk Şiirleri


     Glencoe


     Yıldız taçlı uçurumlar gökyüzüne bağlı görünüyor,
     Bulutlar üzerinde yüzen paçavralar kıvrılmış,
     Tanrı'nın kapıları gibi bize açılıyorlar
     Tüm dünyanın son büyük duvarında Cloven.

     Baktım ve ruhumun vadisini gördüm
     Çıplak tepelerin gökyüzüne ulaşmak için savaştığı yer
     Tahılın ne kadar büyümediği durumlarda, verimli bir şey yok,
     Sadece büyük kelimeler ve yıldızlı küfürler.

     Ama bir yosun gibi merhametle giyinmişsin
     İlkel savaşlarının çorak şiddet,
     Steril olmalarına rağmen ve kuraldan yoksun,
     Şekersiz crag'larımın yıldızları evlendirdiğini biliyorsun.

     Nasıl teşekkür edeyim ey cesur kalp. Bu savurgan dünyanın korkusu yoktu;
     Ama açık inançla çiçek açtı ve gönderildi
     Adil çiçek besleme nehirleriniz: burada olduğu gibi bile

     Turba, fincan taşlarından dolayı yanar
     Kahverengi ve kan kırmızısı büyük düşüş
     Sanki Mesih Bulutlu Zirvede durmuş gibi
     Ve bin sularını şaraba dönüştürdü.



     Love's Trappist


     Uç ve lir kırıldığı bir yer var.
     Parşömenlerin yırtıldığı ve vahşi bir rüzgarda gittiği yer,
     Tabletlerin bir jeton için çıplak silindi,
     Laurels Witer ve papatyaların büyüdüğü yer.

     LO: Ben de Sessizlik Kardeşliğine katılıyorum,
     Ben Aşkın Trappist'im ve boşuna soruyorsun
     İnsan için Love's Gate aracılığıyla, Ölüm Kapısı'nda bile,
     Yalnız goeth ve bir daha geri dönmüyor.

     Yine de burada duruyorum, eşiğe bakıyorum.
     Kardeşlerime ağla, dünya yaşlı olsa da,
     Peygamberler ve bilgeler, sorular ve şüpheler,
     Ey Dünya, Eski Dünya, en iyi söylendi!



     İtiraf eden


     Artık tahtta diz çöktüğüm için ey kraliçe,
     Yazık ve affet.
     Ben de aynı şeyi söylemeye çalıştım
     Canavar ve Ağacın Kardeşi;
     Yine de yıldızlar beni yalnız yakaladığında
     Asla bir linnet şarkı söyleme
     Ve bir adamın kanı acı bir ses
     Ve aptalca şeyler için ağlıyor.

     Benim için kederin vaunt'u değil;
     Ben bir çocuktan değildim
     Kask ve mızrak ve mahmuzla yemin etti
     Kan kırmızısı sevinç afişine mi?
     Bir adam mezmurlarını bir taşa söyleyebilir,
     Bir ot için kanını dökün,
     Ama bir erkeğin gözyaşları ani bir şey,
     Ve onun inancına gelmeyin.

     Hayır, ama dünya benim için nazik
     Bir yıldız için ağlasam da
     Yapraklar ve otlar, tüy ve çiçek,
     Aptal yara izini ört,
     Peygamberler ve Azizler ve Seraphim
     Yükü şarkı ile hafifletin,
     Ve bir erkeğin kalbi ağır bir yüktür
     Bir erkeğin devam etmesi için.



     MÜZİK


     Sesli pirinç ve çınlama zil,
       Beni kulaklarımı mühürleyen o
     Ve muhteşem seslerin pompası,
       Zafer dalgaları, gözyaşı dalgaları,

     Boş tur ve beni geçti
       Paramparça, daha fazlası için kayboldu,
     Eski Gurur ve Tutku Altın,
       Kıyıda hazine gibi harap.

     Ama yanağını ve alnını gördüm
       Değiş, konuşulan bir kelimede olduğu gibi,
     Ve başının yükseldiğini gördüm
       Rab'be bir zambak gibi.

     Naught kayboldu, ama hepsi dönüşümlü,
       Kulaklar mühürlenir, ancak gözler görülmüştür;
     Gülümsemelerini gördüm (Ey ruh layık!),
       Gözyaşlarını gördüm (o kalp temiz ol!).



     Tufan


     Dev yağmurlar güneşi söndürse de,
       Burada bir işaret için I Stand I.
     Dünya karanlık sularla dolu olsa da,
       Benim fincan şarapla dolu.
     Burada titreyen rahiplere söyle
       Tufan çubuğunun altında,
     Bir isimsiz, püskü, kırık adam
       Ayağa kalktı ve Tanrı'ya içti.

     Güneş yağmurun olduğu yerdi,
       Sıcakta Hum için Arılar,
     Bir uğultu kızı geldi,
       Şimdi tufan gelsin:
     Aureole'nin kahverengi, Garb Yeşil,
       Doğrudan Altın Çubuk,
     Şimdi gök gürültüsü tahtına iç!
       Tanrı'nın gazabına iç.

     Enkazda yüksek fincan tuttum,
       Paslı kılıcımı tuttum
     Püskü tüyümü eğdim
       Rab'bin ihtişamına.
     Geri alınmadı Cennet ve Dünya
       Bu içi boş dünya atıldı,
     Bir adam düz durmadan önce!
       Ve bir fincan gibi boşaltıldı.



     Garip müzik


     Diğer aşklar batabilir ve yerleşebilir, diğer aşklar gevşeyebilir ve gevşeyebilir,
     Ama sırtında bir arp olan bir âşık gibi dolaşıyorum,
     Arp benim koynumda olmasına rağmen, ben parmakım ve ben üzülüyorum,
     Yine de umudum benden önce: çünkü henüz oynayamıyorum. Dizelerinizde, hiçbir elin düşmesine izin vermeyen bir müzik saklıyor,
     Ruhunuzda hiç bilmediğiniz bir zevk mühürlenir;
     Ruhunuz olarak ince, garip ve ince çerçeveniz olarak zevk,
     Seni katlayan acıdan daha şiddetli, üzüntünüzün adından daha yumuşak.

     Benimki gibi değil, ruhum meshedilmiş, benim benim kaba ve ışık değil
     Birçok yüzün kolay neşesi, şarkı ve dövüşün gururunu sarsıyor;
     Yabancı bir şey, daha tatlı bir şey, seni uzaktan bekleyen bir şey,
     Sıkışmış duyularınız gibi sır, üzüntüleriniz gibi sihir.

     Ama bu konuda, Tanrı'nın arp Supernal, gerildi ama bir kez kapılmak.
     Hoary Time yeni başlayan, hayat bir bungler, ölüm bir dunce.
     Ama onları eşleştirmekten korkmayacağım-hayır, Tanrı tarafından korkmayacağım,
     Seni öğreneceğim, seni oynayacağım ve yıldızlar hala duymak için duruyor.



     Büyük Minimum


     Ağladığımız gibi ağlamalı bir şey,
     Yaptığımız gibi bir şey,
     Tüm erkekler uyurken izlemesi gereken bir şey,
     Ve güneşi asla görmeyen yıldızları gördüm.

     Mistik gülü koklamak bir şey,
     Kırılmasına ve dikenli çubukları bırakmasına rağmen,
     Bir kez açılması gereken bir şey
     Tanrıların ekmeğini yiyen açlık olmalı.

     Seni ve unutulmamış yüzünü görmek için,
     Yıpranma için trompet patlaması olarak cesur.
     Sulu bir alanda beyaz zambaklar kadar saf,
     Bir şeydi, ancak benden günümüze gittin.

     Zayıf olanlardan kaçan şeyleri bilmek,
     Tuhaf ve yüksek tehlikeli eski tutkular;
     Dünyadan daha akıllı olacak bir şey,
     Gökyüzünden daha yaşlı olmak için bir şey.

     Şüpheci güveler ve alaycı paslar döneminde,
     Ve yağlı, tatlılık lastiğinin hayatını yaşıyor,
     Uçan aşk ve solma şehvetleri dünyasında,
     Bir arzudan emin olmak için bir şey.

     Duydukları için kulağımız kutsanmış;
     Evet, gördükleri için kutsanmış gözlerimiz:
     Thunder'ın insan ve canavar ve kuş üzerinde kırılmasına izin verin
     Ve şimşek. Olması gereken bir şey.



     Ölümcül cevaplar


                   ................. uzaklaş ...
          Perilerle, el ele,
          Çünkü dünya ağlamakla daha dolu
          Anlayabileceğinizden daha.

                                _W.B. Yeats_.

     Eski eşlerin masallarının odunundan
       Griden parladılar,
     Ve tüm elf arazilerinin ordularıyla
       Körfezde bir canavar gibi çalışıyorum;

     Sadece sağ kol giyerek,
       Sadece kırmızı bir kılıç giydi,
     Ve Adam'ın evinin gururu
       Scorn'daki yıldızları tutuyor.

     Çünkü çiçek zincirleriyle geldiler
       Ve zambaklar özgür,
     Orada sessiz yeşil ağızda
       Kederimi benden almak için.

     Ve dedim ki, "Şimdi hepsi sarsıldı
       Kaşları ağır bir şekilde astığında,
     Yılların umudu alındığında
       Son yıldız batık. Şimdi--

     "Duyun, kriket yapıyorsun,
       Duy, sodun ortaya çıkması
     Karanlıkta Garip Güçlü Ağlama
       Tanrı'yı ​​öven bir adamın

     "Gecenin dışında ve hiçbir şey
       Doğum Travail ile geldi
     Güneş ışığında bir saat durmak
       Sadece adını söylemek için.

     "Saçından düşüyor Güneş
       Duşlarda; Dokunuyor, gör,
     Dönüşteki yüksek parlak yanakları;
       Ah, elfin şirketi,

     "Dünya sıcak ve acımasız,
       Kalpten ve elden bıktık.
     Ama dünya daha zaferle dolu
       Anlayabileceğinizden. "



     Bir Evlilik Şarkısı


     Neden yapan saatleri düşünmeliyiz?
       İkimiz birlikte binerken?
     Cennet Kirası uçtan uca
       Rüzgarlı hava dışında olurdu
     Güçlü yıldızlar Spate'de sarsıldı
       Bahar duşu olurdu
     Ve kaderin kozunu listelemeliyiz
       Ve bir linnet şarkı duy. Strok ve şansla çizgiyi kırıyoruz,
       Oklar yağmur gibi çalışıyor,
     Eğer vurulursan yoksa vurulursam
       Tekrar grev yapacak bir tane var.
     Eğer arkadaş olursan ya da arkadaşım olursam
       Güç ABD'de Twain
     Ve iyi şeyler bitiyor ve kötü şeyler bitiyor
       Ve sen ve ben kalıyoruz.

     Neden hasta veya iyi düşünmeliyiz
       İkimiz birlikte binerken?
     Sodom üzerinden düşen yangınlar
       Boğucu hava dışında olurdu.
     Tüm uçların ötesinde verilen tüm erkeklerin ötesinde
       Yarışımız çok uzak ve düştü
     Ayaklarımızı cennette yıkayacağız ama yıkayacağız,
       Ve ellerimizi cehennemde ısıtın.

     Doğmamış ve geniş savaşlar görüntüleyecek
       Boşaltılmış Standartlar Akışımız,
     Yeni arkadaşlar gelecek ve yeni çılgınlıklar.
       Yeni sorunlar ve teem;
     Yeni arkadaşlar geçecek ve hala yenileyecek
       Görünmeyen bir gerçek,
     Ben ve sensin
       Ve ölüm bir sabah rüyası.

     Neden küçümseme veya övgü almalıyız
       İkimiz birlikte binerken?
     Tanrısız günlerin buzlu havası
       Kış hava durumu olacak.
     Cehennem en yüksek olsaydı, cennetse
       Mavi ile mavi mavi,
     Her şeyin eşit olduğunu tahmin etmeliydim
       Seni hayal etmiş olsaydım.

     Küçük Boş Prides'i düşündüm,
       Clay'den daha soğuk inançların;
     Asil uçlara ve daha uzun sürüşlere,
       Leydim günümüzde sürüyor.
     Kılıçlarımızı sallamak ve taraflarımızı almak için
       O bitişli yüzeyde
     Yıldızlar düştüğünde ve karanlık saklandığında,
       Tanrı Körfez'e döndüğünde.

     Neden sırıtma ve inilti
       İkimiz birlikte binerken?
     Tahtın üçlü gök gürültüsü
       Fırtınalı hava dışında olurdu.
     Bizim için son büyük dövüş kükreyecek
       Ultimate Ovalar üzerine,
     Ve bir kez daha dönüp anlatacağız
       İngiliz şeritlerinde aşkımız.



     Bay Combe


     Aşağıdaki yapraklar ve yukarıdaki yapraklar
     Ve ağaç ve ağacın altında grop,,
     Gerçek aşkımın evini buldum
     Benim için gezici bir ev.

     Kim, yıkık dünyalarda kayboldu,
     Korkunç güvercin kanatlarını çatı gibi taşıyordu;
     Kim, uzanın son kayıp yıldızlarını geçti
     Yangın ışığını yüzüne taşıdı.

     Kim, boş saatlerde olduğu gibi geçerek,
     Vahşi yabani otları bahçe çiçeklerine evcilleştirdi;
     Garip kasırganın pırpma kanatlarını okşadı,
     Ve kuyruklu yıldızları sade şeyler yaptı.

     Yolunda nereden geçti
     Karanlık günden daha çok sevalardı;
     Cennette ya da cehennemde durdu
     Bütün dünyanın hikayesi iyi sona ermişti.

     _ Aşağıda yapraklarla ve yukarıda ayrılır ._
     _ Ve ağaç ve ağacın altında groping, _
     _I gerçek aşkımın evini buldum, _
     _ Who me için dolaşan bir evdir_.

     Yukarıda fırlatıldı, altında,
     Kaba Yaşam ve Ölüm Dansı ile,
     Gotham'da büyümek-Roma'da Die,
     Çam ağaçları arasında onun evi var.

     Bazı garip kasabada, biraz gümüş sabah,
     Doğmak için dolaşmış olabilir;
     Bazı motley kalabalığında durdu etkilendi,
     Ve onlara bir jest için akraba olarak adlandırdı.

     Tekrar geri çekersek, gelişir,
     Ve ölü azizler canlanıyor,
     Sonra Bestanlar Kel ve Parşömenler Kahverengi
     Londra kasabası için kanını talep edebilir.

     _ Ama aşağıda ayrılır ve yukarıda ayrılır ._
     _ Ve ağaç ve ağacın altında groping, _
     _I gerçek aşkımın evini buldum, _
     _ Who me için dolaşan bir evdir_.

     Geçebileceği büyük mezar taşı,
     Ve fark etmeden ölebilir;
     Gümüş cennetin sokakları basabilir,
     Gri korkunç gözleri bulunmasıyla.

     Acı içinde büyük barış şehri
     Tekrar bulana kadar geçebilir
     Holm ve Fir'in bu küçük evi
     Tanrı onun için yıldızlardan önce inşa edildi.

     Burada düşen yapraklarda tüylü
     Dünyanın gizli merkezi.
     Dusk ve Dun'da oturup hissediyoruz
     Yıldızlar bize güneş gibi dönüyor.

     _ Aşağıda yapraklar için ve yukarıda ayrılır.
     _ Ve ağaç ve ağacın altında groping, _
     _I gerçek aşkımın evini buldum ._
     _ Who me için dolaşan bir evdir_. İv

     Dini şiirler


     Bilge Adamlar


     Kar veya yağmur altında yumuşak bir şekilde adım at,
       Erkeklerin dua edebileceği yeri bulmak;
     Yol çok çok sade
     Yolu kaybedebiliriz.

     Oh, akran etmeyi ve gözenekleri öğrendik
       Gençliğimizden işkence gören bulmacalarda,
     Tüm Labirent Lore biliyoruz,
     Biz üç bilge mertiz,
       Ve gerçek dışında her şeyi biliyoruz.

     Tepenin etrafında döndük ve döndük,
       Ve ağaçlar arasında tahtayı kaybetti,
     Ve her hasta için uzun isimler öğrendi,
     Ve deli tanrılara hizmet etti, hala adlandırdı
       Eumenides Furies.

     Şiddet tanrıları perdeyi aldı
       Vizyon ve felsefe,
     Tüm erkekleri balya getiren yılan,
     Kendi tahmini kuyruğunu ısırıyor,
       Ve kendini sonsuzluk olarak adlandırır.

     Alçakgönüllülükle git ... selamlandı ve kar yağdı ...
       Sesler düşük ve fenerler aydınlatılmış;
     Çok basit yol
       Ondan sapabiliriz.

     Dünya korkunç ve beyaz büyüyor,
       Ve Beyaz Beyaz Kırma Günü;
     Işıkta şaşkın yürüyoruz
     Bir şey görüş için çok büyük,
       Ve söyleyemeyecek kadar sade bir şey.

     Dünyalar başlayan çocuk
       (... İhtiyacımız var ama biraz yürü,
     İhtiyacımız var ama bir mandalın geri alındığını görüyoruz, ...)
     Ay ve Güneş ile oynayan çocuk
       Biraz samanla oynuyor.

     Göklerin beslendiği ev,
       Kendimiz olan eski garip ev,
     Kelimelerin hilelerinin asla söylenmediği.
     Ve merhamet ekmek kadar sade,
       Ve onur taş kadar zor.

     Alçakgönüllü olmak; Mütevazi gökyüzü,
       Ve düşük ve büyük ve şiddetli yıldız;
     Yem Yalanlarının çok yakınında
       Çok seyahat edebiliriz.

     Hark! Aslan uyanıyor gibi kahkaha
       Yankılanan ovaya kükremek için,
     Ve bütün cennet bağırıyor ve sallıyor,
       Tanrı'nın kendisi tekrar doğar,
     Ve biz yürüyen küçük çocuklarız
       Kar ve yağmurdan.



     Noel Evi


     Orada bir anneyi sürdü
     Bir handan dolaşmak için;
     Evsiz olduğu yerde
     Bütün erkekler evde.
     Eldeki çılgın ahır yakın,
     Kereste ve vites değiştiren kum ile,
     Uymak ve ayakta durmak için daha güçlü bir şey yarattı
     Roma'nın kare taşlarından.

     Çünkü erkekler evlerinde evde.
     Ve güneşin altındaki yabancılar,
     Ve başlarını yabancı bir ülkeye bırakıyorlar
     Gün bittiğinde.
     Burada savaş ve yanan gözlerimiz var
     Ve şans, onur ve yüksek sürpriz,
     Yule masalının başladığı yer.

     Faul ahırda bir çocuk,
     Hayvanların beslenmesi ve köpüğü;
     Sadece evsiz olduğu yer
     Sen ve ben evde misin;
     O moda ellerimiz var ve
     Ama kalplerimiz kaybettik-uzun zaman önce!
     Bir yerde hiçbir grafik veya gemi gösteremez
     Gökyüzünün kubbesi altında.

     Bu dünya eski eşlerin masalı olarak vahşi,
     Ve garip şeyler garip,
     Dünya yeterli ve hava yeterli
     Harikamız ve savaşımız için;
     Ama dinlenmemiz yangın çıkıntısına kadar
     Ve huzurumuz imkansız şeyler
     Çatıştığı ve göz kamaştırıcı düşünülemez kanatları
     İnanılmaz bir yıldızın etrafında.

     Akşam açık bir eve
     Ana Sayfa Erkekler Gelecek,
     Eden'den daha eski bir yere
     Ve Roma'dan daha uzun bir kasaba.
     Gezici yıldızın yolunun sonuna kadar,
     Olamayan ve olan şeylere,
     Tanrı'nın evsiz olduğu yere
     Ve tüm erkekler evde.



     Tanrı'ya Hediye Şarkısı


     İlk Noel hediyeleri geldiğinde, Mesih'in yuvarlandığı saman
     Onların yanından daha tatlı, altınlarından daha parlak yanmış,
     Ve bilge bir adam, "Vermeyeceğiz; teşekkür ederiz." Dedi.

     "Hayır," dedi bir sonraki, "tüm yeni hediyelere, bu hediyeye ya da başka bir hediye,
     Tanrı'nın yüksek şükranlarını bükür; O şimdi bile kardeşim,
     Her zaman babası olan, ama ona bir anne için teşekkür eder. "Yine de onun için bu sarı taş veya dikenli mandallar ve seyrek.
     Bu ahşap çubukları besleyen güneşin altın kalbini kim tutar?
     Ne de kokusuz zambak, yıldızları koklayan biri için yaşıyor. "

     Sonra bilge adamların üçüncüsünü Spake; Üçünün en akıllısı:
     "En geniş yaşamlarla özgürlüğünü büyütmeyebiliriz,
     Kanatları dünyadan daha geniş olan. O değil, biz.

     "Kazanacak daha fazlası olmadığını söylüyoruz, ama kaybedecek daha çok şeyimiz var.
     Daha az altın yoldan sapmalı, diyoruz ki, daha az altın, eğer seçersek,
     Yunanlıların ve Yahudilerin Hucksters'ın zambaklarını yapmaya git.

     "Devasa ayakların altta kalmasından önce daha az bulutlar,
     Babylon'dan kör tanrılara daha az tütsü geceye yanar,
     Ağızları doğru alay eden Babil'in yüksek hayvanlarına. "

     Bin doğum günlerinin bebeğim, biz genç ama gri,
     Yüzyıllar ile beyaz, hala söyleyecek daha iyi bir şey bulamaz,
     Biz mezhepler, kaprisler ve savaşlarla Noel Günü'nü boşa harcadık.

     Kendin için censersın, tüm ateşlerimiz loş,
     Sikkimizin üzerindeki görüntüsünü damga, Sezar'ın yüzü loş büyür,
     Ve aptal bir gurur ve açgözlülük onu ele geçirdi.

     Size büyük Hıristiyan omlemini, kiliseleri, kasabaları ve kuleleri geri getiriyoruz.
     Ve eğer ellerimiz mutlu ise, ey ​​Tanrım, onları çiçekler gibi dökmek için,
     `` Bu ellerini zenginleştirmedikleri için değil, ama bizimkinden kurtarılıyorlar.



     Cennetin Krallığı


     Dedi Rab Tanrı, "Bir ev inşa et,
       Ölümün büyüklüğünde inşa et,
     Cehennemin boğazında buldum.
       Kayıp deniz mırıldanıyor,
     Yangınlar ve kasırgalar, iyi inşa et. "

     Kıta sert alev ve rüzgar,
       Ama biraz ve ağlarlar,
     "Tanrım, bu iradeden şüphe ediyoruz,
       Biz körüz ve neden mırıldanıyor, "
     Ve rüzgarlar hala mırıldanıyor.

     Dedi Rab Tanrı, "Bir ev inşa et,
       Hazinesini dünyadan ayır,
     Cehennemin sarsıcı güçleriyle
       Biçimsiz kudret ve neşe ile çabalayın,
     Kabileler ve savaş adamları, iyi inşa et. "

     O zaman erkeklerin çiğ kırmızı oğulları
       Toprağı fren ve ahşabı eğdi,
     Ama biraz ve tizler,
       "Tanrım, iyiliğini göremeyiz,"
     Ve vahşi adamlar hala istiridye.

     Dedi Rab Tanrı, "Bir ev inşa et,
       Duman ve demir, kıvılcım ve buhar,
     Konuşun, oy verin ve satın al ve sat;
       Yeni bir dünyanın zonklamasına ve akmasına izin ver,
     Giyenler ve yapımcılar iyi inşa et. "

     Kurnaz adamları ve güçlü bir şekilde hareket ettir,
       Ama biraz ve ağlarlar,
     "Tanrım, Mayhap biz ama kil,
       Ve nedenini bilemeyiz, "
     Ve bilge adamlar günümüzden şüphe ediyorlar.

     Yine de yıpranmış, sağır ve kör olmasına rağmen,
       Kuvvet ve Savage, Kral ve Seer
     Hala emek, nedenini bilmiyorlar;
       Buradaki loş vakıfta,
     Yoğurun ve pulluk ve düşün ve kat.

     Sonuna kadar, Mayhap, burada,
       Tutku ve anlaşma ile kaynaşmış,
     Tacını seviyorum ve barışını kalış
       Rab'bin şehrini yükseltmek
     Günümüzde karanlık bir şekilde inşa ettiğimizi.



     Kilise militanı için bir ilahi


     Büyük Tanrı, o bowest gökyüzü ve yıldız,
       Yükselen düşüncelerimizi sana eğ,
     Ve bizi boğucu bir savaşta ver
       Alçakgönüllülüğün sağlam ayakları.

     Tanrım, alev kılıçlarını koparıyoruz,
       Tanrım, biz araban için ağlayan.
     Biz de gurur ve utançla zayıfız
       Biz de Foemen'lerimiz gibi.

     Evet, deli oldukları için kızgınız
       Evet, kör oldukları için körüz
     Evet, biz çok hasta ve üzgünüz
       Tüm insanlığa iyi haberler getiren.

     Oğlunun gönderdiği korkunç sevinç
       Herhangi bir bakımdan daha ağırdır;
     Cain olarak cezasını buluyoruz,
       Pardon'umuz taşıyabileceğimizden daha fazla.

     Tanrım, sana çok ve yakın ağladığımızda
       Ve bilinmeyen tüm topraklarda gök gürültüsü
     İncil her kulağa,
       Tanrım, kendimizi unutmayalım. Bizi Creed veya Sınıf Ire'den temizleyin,
       Boşta kalemlerin öfkesi;
     Ruhlarımıza ekmek, çimen yaşamak gibi,
       Tüm düşük şeylerin kahkahaları.



     Beatific Vizyon


     Sonra Bernard bana gülümsedi, bakmalıyım
         Ama zaten bakmıştım; manzarayı yakaladı,
     Anlaşılmaz ışın ışınıyla karşı karşıya
         Ki kendisi ve kendi başına doğrudur.

     O zaman benim vizyonum insanın konuşmasından daha güçlü oldu;
         Konuşma, uçan bir büyü gibi önüne çıkın;
     Ve hafıza ve tüm zaman öğretebilir
         Bu muhteşem öfke başarısız oldu ve düştü.

     Dreameth ve hatırlamadığında olduğu gibi
         Uyanıyor, zevkleri ya da acıları nelerdi?
     Rüyanın her özelliği ile unuttum,
         Rüyanın basılı tutkusu kalır:-

     Ben bile ben bile; Düşüncelerin ikamet ettiği
         O manzaranın resmi veya herhangi bir parça
     Ne de herhangi bir bellek: kimin içinde uyuyor
         Sadece kalp içindeki bir mutluluk,

     Kalbi emen gizli bir mutluluk
         Tepeler yavaş olmayan karla batırıldıkça,
     Veya grafik olmadan o rüzgar gibi sır
         Sibyl'in vahşi yaprakları nereye gitti.

     O Tüm ölümlü bilerek ışık,
         Sana bu bakış açısından biraz geri gönderin.
     Onun ihtişamının parladığını sağlayabilirim
         Henüz tüm erkekler için küçük bir kıvılcım.



     Noel'in ateşkesi


     Tutkulu barış gökyüzünde ...
     Ve gümüşün karda mühürlü
     Canavarlar sahada mükemmeldir,
     Ve erkekler erkekler çok aniden görünüyor ...
       (Ama on kılıç ve on kez on kez alın
       Ve erkekleri övmek için borusu üfleyin;
       Çünkü biz güneş altındaki tüm erkekler içiniz,
       Ve onlar her birine karşıdırlar;
       Ve Misers Mahkümeye ve Madmen debriyajı,
       Ve övgüde çok tehlike var.
       Ve korkunç dillerimiz var
       Bu dünyayı dünyanın oğullarına övüyor.)

     Boşta mütevazi tepe ve ahşap
     Kutsal doğum üzerine eğilir,
     Ve küçük bir saat boyunca dünya
     İyilik sevgisiyle tembel
       (Ama hazır mısın ve hazır ben
       Savaş darbesi ve silahlar geçerse;
       Çünkü biz güneş altındaki tüm erkekler içiniz,
       Ve onlar her birine karşıdırlar;
       Ve hep birlikte sürüden nefret eden adamlar,
       Gurur ve Altına ve Büyük Beyaz Tüye
       Ve şey yıldız ve taşta graven
       Seven adamların hepsi yalnız.)

     Açlık zor ve zaman zor,
     Ama dilencileri korusun ve kralları öp,
     Çünkü umut şeylerin kalbini kırdı,
     Ve hiçbir şey yeterince övülmedi.
       (Ama ani bir salıncak için kalkan kalın
       Ve bir şeyi övdüğünde kılıcını işaret et,
       Çünkü biz güneş altındaki tüm erkekler içiniz,
       Ve onlar her birine karşıdırlar;
       Ve mim ve tüccar, Thane ve Thrall
       Bizi nefret ediyor çünkü hepsini seviyoruz;
       Sadece Christmastide geçene kadar
       Tutkulu barış gökyüzünde.)



     Bir ilahi


     Ey Dünya ve Sunak Tanrısı,
       Eğ ve ağlamamızı duy
     Dünyevi yöneticilerimiz
       Halkımız sürüklenir ve ölür;
     Altın duvarları bizi,
       Küçümseme kılıçları,
     Bizden gök gürültüsünü al
       Ama gururumuzu ortadan kaldır.

     Tüm bu terörün öğrettiği,
       Dil ve kalem yalanlarından,
     Tüm kolay konuşmalardan
       O konfor acımasız adamlar,
     Satış ve Küfürden
       Onur ve kılıç,
     Uykudan ve lanetten,
       Bizi teslim et, Tanrım!

     Canlı bir bağda bağlayın
       Prens, Rahip ve Thrall,
     Tüm hayatımızı birbirine bağlayın,
       Bizi vurun ve hepimizi kurtarın;
     Çirkin ve Mevcut
       İnançla ve özgür, özgür,
     Yaşayan bir ulusu kaldır,
       Sana tek bir kılıç.



     Üç Loncalar İçin Bir Noel Şarkısı

     Uzun süre söylenecek ya da bu nedenle

     _The marangozlar_


     St. Marangozlara Joseph bir Noel Günü'nde dedi:
     "Üstat sabrı olacak ve Prentice itaat edecek;
     Ve kadınlarınıza sözünüz şimdi sert veya vahşi olacak:
     Benim uğruna eş ve çocuğa ibadet eden efendiniz.
     Ama yumuşak bir şekilde çiti çerçeveleyeceksin ve kapıyı yumuşak bir şekilde oyacaksın,
     Ve masayı yumuşak bir şekilde düzleştirin-yoksullar için yaymak gibi,
     Ve tüm düşünceleriniz beyaz ağacın ahşabı olarak yumuşak ve beyazdır.
     Ama eğer tüzüğü yırtıyorlarsa, jet tocsin benim için konuşuyor!
     Dükkanınızın üzerindeki ahşap imzanın yaralanması için gurur duymasına izin verin
     Neşeli garde'ye asılı olan Lancelot'un aslan kalkanı. "

     _The Shoemakers_

     Shoemakers'a St. Crispin bir Christmastide'de dedi:
     "Bir başkasının ayağında kim modası gurur duymayacak.
     Dağda kanıyorlardı, iyi haberler getiren ayaklar,
     Ayakkabılarının çözülmeye layık olmadığı mandal.
     Ayaklarınızın rahatsız etmediğini veya başınızı hafifçe kaldırdığını görün
     Güneşli yollarda yumuşak bir şekilde ölülerin parlak tozu.
     Kendi ayaklarınızın huzurla karşılaşmasına izin verin; tüm hayatlarınıza düşük ol.
     Ama eğer tüzüğe dokunurlarsa, bıçaklarınızla çivileyeceksiniz.
     Ve müştereklerin fatura bıçakları yoğun bir dizi olarak sürüyor
     Bir zamanlar bir ok çöküşü geldi, St. Crispin'in gününde. "

     _The Ressamlar_

     Noel Günü'nde ressamlara St. Luke şunları söyledi:
     "Cüppelerin beyaz olduğunu görün, altın ve kırmızıya dalmaya cesaret edersiniz;
     Kralların verebileceği sadece altın için ve sadece azizleri kan;
     Ve yüksek görevi onları boyalarla karıştıran tehlikeli büyüyor.
     Size eski düzeni saklayın; Bilmeyen adamları takip et
     Yeşil ve mavi labirent olan Siyah ve Whits labirent;
     Mighty şeyler boya, paltry şeyler boya, aptalca şeyler boya.
     Ama eğer erkekler tüzüğü kırarsa, onları sokakta öldürebilirsiniz.
     Ve eğer onlar için bir gönderi boyarsanız, o zaman ... ama iyi biliyorsun,
     Tüm kahramanları cehenneme sürüklemek için bir fahişenin yüzünü çiziyorsun. "

     _All birlikte_

     Noel Günü'nde tüm insanlığa Yüce Tanrı şunları söyledi:
     "Seni eski kırmızı tepelerden kiraladım ve ring, seni özgür kıldı.
     Charter vardı, meydan okuma vardı; Verdiğim bir nefes patlamasında;
     Diğer her şey olabilirsin; Köle olamazsın.
     Yorgun ve soluklaştıkça hoşgörülü olacaksınız,
     Ama eğer erkekler tüzükten şüphe ederse, haçlı seferini arayacaksınız ...
     Trompet ve meşale ve mancınık, top ve yay ve bıçak,
     Çünkü yaptığım her şeye meydan okumamdı. "



     Doğuş


     Çatıdaki saz gibi altındı,
       Tozlu olsa da saman ve eski,
     Rüzgarın trompet olarak bir peal vardı,
       Üfleme ve çorak ve soğuk olsa da,
     Annenin saçı bir ihtişamdı
       Gevşemiş ve yırtılmış olsa da,
     Gloaming'deki saçakların altında
           Bir çocuk doğdu.

     Sayısız bir çocuğun hızlandırılması.
       Yaşlı sayısız çocuğun yaşadığı
     Brüt ve sevilmeyen ve ihmal edilmiş,
       Büyümüş kurnaz, vahşi ve soğuk?
     Tanrı korkunç bir sabırla uyuyor,
       Kuşatmamış, hayal kırıklığına uğramış
     Ve yine cılız olan çocuk için
           Bir çocuk doğar.

     Arkamızdan aeonlardan ne biliyoruz?
       Dim hanedanlar uzun zaman önce kayboldu,
     Büyük imparatorluklar, Araştırılmamış rüyalar gibi,
       Yaşlar için büyük şehirler düşük mi?
     En azından bu-yanma ve nimetle
       Çiçek ve dikenle,
     Aşk oradaydı ve ağlaması aralarında,
           "Bir çocuk doğar."

     Karanlık sistemlerle gürültülü olsa da,
       Üzülen ve çürüten karanlık hayaller,
     Hala tüyler etrafımızda, üstümüzde
       Aşkın Gölgesinin Kanatları:
     Ah! Prensler ve rahipler, gördün mü
       Küçümsemeniz boyunca solgunlaşın.
     Büyük Şafaklar Önümüzde Uyur, Derin Değişiklikler,
           Bir çocuk doğar. Ve Toil Rafters hala yaldızlı
       Kalbin Yıldızının Şafağı ile,
     Ve bilge adamlar alacakaranlıkta yaklaşıyor,
       Öğrenme ve sanattan yorgun,
     Ve tiranın yüzü karardı.
       Ruhu yırtıldı
     Çünkü yeni bir kral büyülenmiş; Evet, en sert,
           Bir çocuk doğar.

     Ve anne hala fısıldayan için sevinç veriyor
       İlk söylenemez şeyler,
     Hala o yüksek anı açığa vuruyor
       Gabriel'in kanatlarının kırmızı ihtişamı.
     Hala bir saatin bebeği bir ustadır
       Melekler kimin süsleniyor
     Emmanuel, Peygamber, meshedilmiş,
           Bir çocuk doğar.

     Ve sen, o sanat hala beşiğinde,
       Güneş kaşın için taç.
     Cevap ver, etimiz, cevap ver
       Söyle, nereden geliyorsun-kimin sen?
     Sanat bizim öğretimimiz için yeryüzüne geri dönüyorsun
       Eğitmek mi yoksa uyarmak mı?
     Hush-nasıl bilebilir miyiz?-Sadece bilmek
           Bir çocuk doğar.



     Karın bir çocuğu


     Pama söndüğünde bir ilahi duyuldu
       Ve daha önce ya da bir daha asla,
     Geceler karanlıkta güçlü olduğunda,
       Ve karanlık yağmurla yaşıyor.

     Asla bilemeyiz ama karla ve karda,
       Büyük yangınların olduğu yer,
     Dünyanın ortasının şiddetli bir neşe olduğunu
       Ve dünyanın kalbi bir yıldız.

     Ve geceleri Ancient Inn'e kazanıyoruz
       Dondaki çocuğun büküldüğü yerde
     Tüm ruhların buluştuğu ayakları takip ediyoruz
       Dünyanın sonundaki handa.

     Yaprakların kırmızı olduğu yerde tanrılar ölü yatıyor,
       Çünkü güneşin alevi uçurulur.
     Tanrılar, yaprakların altın yattığı yerde soğuk yatar.
       Ve bir çocuk yalnız gelir.



     Tek kelime


     Celile'de bir kelime ortaya çıktı, bir yıldız gibi bir kelime;
     Cesur kalplerin olduğu her yerde tırmandı, çaldı ve kutsandı ve yandı;
     Ani gizli umut, deneme ve artış kelimesi
     Gazap ve acıma ateşle kaynaştı ve barışı öpen tutku.
     Citied World of Beckonnon'a, bir alev kılıcı;
     Sayısız gök gürültülü bir yıldız dilli bir yıldız: oraya güçlü bir kelime geldi.

     Kama dart içine geçti, timberwains inilti,
     Perçin tırnaklarının çalması, uçakların çığlık atması;
     Sabah çatılarda çekiç, yoğun atölye kükreme;
     Tıraşların tıslaması rüzgarlı zemin boyunca derinlemesine sürüklendi;
     Heat-Browned Toiler'ın Crooning şarkısı, Hum of Human Worth--
     Zanaatların tüm gürültüsünden karıştı, zil kelime ortaya çıktı.

     Nets'in sıçraması içine geçti, kum ve kabuğun öğütülmesi,
     Tekne kancası çatışması, tekne-oars kavanozu, alıp satmak için çığlıklar,
     Landed Shoals'ın çırpılması, tuval bedava çatlak,
     Ve tüm çeşitli notlar ve çığlıklar aracılığıyla, denizin kükremesi,
     Küçük yaşamların ve cesur, muhtaç yaşamların ve yükseklerin gürültüsü;
     Dünyanın tüm boğazlarını toplarken, canlı kelime geçti.

     Empling'in dev günahları, Empire'ın devasa tutulmasında eğildi,
     Karanlık tahtların üstünde oturduğunda, dudaklarında yedi fırtına,
     Şehirlerin kedisi ona girdi, putların düşmeleri,
     Pis Sezarların çığlığı, yüzsüz salonlarında bıçaklandı,
     Çıplak erkeklerin loş boğuk davlumbazları, dünyayı yakalayan dünya,
     Kıyamet trompetleri, dünyanın karanlığı:

     Ebedi lambayı frenleyen ve ebedi tepeyi saklayan gazap,
     Bir dünyanın yıkım yüklenmesi, kelime hareketsiz kaldı.
     Creeds'in yangını içine geçti, korkunç yangınların tıslaması,
     Başlı mızrak, kırmızı haç, saç shirt ve briarlar,
     Cloistered Brethren's Thunderous Chaunt, hatalı şampiyonun şarkısı,
     Kronların ve tahtların kayması, güçlülerin karışıklığı. Krest ve taç ve kalkan ve çapraz ve başa çıkmanın paramparça düşmesi,
     Zaman Gauds, Prens ve Papa'nın yanıklığı, yırtılması,
     Yüklü bir borcu burkalamak için sürüklenen düzensiz milyonların hükümdarlığı,
     Pek çok kükreme ile yüksek sesle, kelime henüz ileri gitti.
     Tekerleklerin şarkısı içine geçti, kükreme ve duman
     İstek ve ücretin bilmecesi, yanan ve boğulan sisler.
     Altın çevrelerinin kırılması, sürünen ve şişen ihtiyaçlar.
     Güçlendirici umut, cüret verici ışık, sağır edici Evangel,
     Krallıklar Dead ve İmparatorluklar, Dikkatsiz Değişiklikler aracılığıyla lanet olsun,
     Deprem, kaos, doğdu ve beslenen, Rose-ve kelime "barış" idi.





     V

     Times için Tekerlemeler


     Deccal veya Hıristiyan omleminin yeniden birleşmesi: bir ode


          "Vicdanını şok eden bir fatura
          Avrupa'daki her Hıristiyan Topluluğu. "-
          _Mr. F.E. SMITH_, Galler Kesme Yasası'nda.

     Haçlarına yapışıyorlar mı?
                  F.E. Smith,
     Breton Boat-Fleet'in fırlattığı yer,
                  Onlar mı Smith?
     Oruç, serseri, kanama mı,
         Şehrimizden haberleri bekleyin?
     "Bu ikinci okuma!"
         Tıslama "Hala kararlı"
     Cecil'in sesi faltersse,
         McKenna'nın noktasının özü varsa,
     Sunakları için titriyorlar mı?
                  Onlar, Smith?

     Rus köylüler Papa'nın etrafında dönüyor
                  Huddled, Smith,
     Hepsini duy, umarım
                  Onlar değil mi Smith?
     Dağ Hamletleri kıyafetlerinde
         Kafkas Sallarının Ötesinde Zirveler,
     Kuruluşun hiçbir anlamı yok
         Ve Galler'i hiç duymadılar,
     Hepsini Hansard'da okuyorlar mı
         Bir beşik ile okumak için ...
     "Galce ondalıkları: Dr. Clifford cevapladı,"
                  Gerçekten, Smith?

     Hıristiyanların bulunduğu topraklarda
                  F.E. Smith,
     Küçük topraklarda çıplak bıraktı,
                  Smith, Ey Smith!
     Türk gruplarının meşgul olduğu yer
         Ve Tory adı kutsanmış
     Dizzy'nin haçını selamladıkları için
         Batı'dan pankartlarda!
     Erkekler bu kadar zor olduğunu düşünmüyorsa
         İslam akrabalarını ve kith'lerini yakar,
     Cardiff'te bir küratör yaşadığından beri
                  Smith tarafından kurtarıldı.

     Çok sahip olmalıyım, sahip olmalıyım
                  Beni yatıştır, Smith,
     Bu temayı yalnız bıraktıysanız,
                  Kutsal Smith!
     Yasal nedeniniz veya sivil için
         İyi savaşırsınız ve ücretinizi alırsınız;
     Tanrınız, hayalin veya şeytan için
         Cevap vereceksin, bana değil.
     Pews ve çan kuleleri hakkında konuşun
         Ve buna giden nakit!
     Ama Hıristiyan halklarının ruhları ...
                  -Chuck, Smith!



     Devrimci: Veya bir devlet adamına satırlar


     "Bir devrim sırasında asla durmadım
     Devam ediyordu. "--_ Rt. Hon. Walter tarafından konuşma
     Uzun_.

     Ölüm davulundayken, demokrasisi,
     Ve bir acele köleyle dünya özgürdü,
     Kralların unutmayacağı o yüksek şafakta
     Orada bir boşluk vardı ve Walter henüz değildi.
     Sacked Versailles aracılığıyla, Valmy in the Fray,
     Onsuz bir şekilde yaptılar;
     Kırmızı Hıristiyan Omuru tüm Walterless geçiyorlar,
     Ve onların öfkesinde onların kayıplarını neredeyse hiç hissetmiyor ...
     Cumhuriyeti soluyor; Roland'ın boynuzu gibi zayıf,
     Trompetleri bize kutsal bir küçümseme ile alay ediyor ...
     Sonra sessizlik düştü; Ve Bay Long doğdu.

     Pahalı karyolasındaki ilk saatlerinden itibaren
     En küçük Viscount atışını hiç görmedi.
     Zengin ebeveynlerinin hevesine bağlı olarak
     En çılgın katliamlar ondan tutuldu.
     Pall Mall ve Brompton Red'i boyanan savaşlar
     Bilinçsiz bir kafa zararsız o'er geçti:
     O kadar küçük uzun süredir anlayabilir
     Zenginler hala toprağın yöneticileri olabilir. Boşuna ebeveynliğin dindar sanatlarıdır,
     Folyo devrim kanında köpürdü;
     Bir güne kadar (doğmamış bebek onu tutacak)
     Anayasa onu sıktı ve onu öldürdü.

     Akıllı, iyi, zengin ve güçlü olsaydım--
     Walter Long olsaydım, düşkün, kusurlu düşünce-
     Erimiş altın gibi su satabilseydim,
     Ve yetişkinlerin söylendiği gibi yapmasını sağlayın,
     Özel alanlar ve atıklar üzerinde genişse
     Kahramanların öldüğü bir Yunan şehri olarak,
     İçindeki evlere ve adamlara sahiptim-
     Bütün bunlar ince bir alışkanlık dizisine asılırsa
     Bir tavşan devrim yapmazdım.

     Tüm hediyelerim ve ihtişamlarımla sıkı otururdum
     Ve hatta dönüştürülmemiş Tories'e vaaz ver,
     Arazimizin miras aldığı sabit sistem,
     Belli bir bakış açısından bakıldığında, esası vardır.
     Yasaları herhangi bir radikal gibi korurdum
     Ve her emsali saklayın, ancak küçük,
     Ancak ince, puslu, tozlu, rüya gibi,
     Şans eseri bana bakıp beni görmeli;
     Erkekler Madman'ın bana ne yaptığını sormalısın Lord
     İngiliz pulluk ve İngiliz kılıcının;
     Erkekler başını salladığını işaretlemeliyse
     Bu Tanrı'nın korkunç görüntülerini deliyor!

     Walter, bilge ol! vahşi ve yeniden kaçının,
     Anayasa sizin için oyun.
     Walter, dikkat et! toplama tahtını küçümsememek
     Acı çekiyor, ancak yanlış acı çekmeyebilir,
     Acı çekiyor, ancak uzun süre acı çekemez.
     Ve eğer bu gri kuralları kırmak için yaparsanız,
     Birkaç pence için uyanmadığına bakın
     Ölüm ve Scarlet Cap'ın ihtişamı,
     Boston ve Valmy, Yorktown ve Jemmappes,
     Silahlarda özgürlük, binicilik ve yönlendirme,
     Kaptanların gök gürültüsü ve bağırıyor,
     Paylaşmadığın tüm bu kayıp isyan-ve
     O isyan geldiğinde-sen orada ol.



     Shakespeare Anıtı


     Lord Lilac bunun oldukça çürük olduğunu düşündü
     Shakespeare oldukça olmalı
     Ve bu yüzden bir komiteye çıktı
     Şehir dışında birkaç ahbap ile.
     Ve daha kısa ve Sir Herbert Tree,
     Lord Rothschild ve Lord Rosebery
     Ve F.C.G. ve Comyns Carr,
     İki dük ve dramatik bir yıldız,
     Ayrıca şimdi bir din adamı öldü;
     Ve boşuna dünya dikkatsizce hızlanırken
     Kahramanca ismi boşaltma--
     Shakespeare'in aleviyle en çok beslenen ruhlar
     Hala bir yüzükte fethedilmemiş oturdu
     Onu herhangi bir şey gibi hatırlamak.

     Lord Lilac uzun süre kalmadı.
     Lord Lilac bir daha gelmedi.
     Bir sigara yumuşak bir şekilde yaktı
     Ve başka bir sosyal set aradı
     Nerede, diğer bazı düğümlerde veya halkalarda,
     İnsanlar kültürlü şeyler yapıyordu
     -Zwilt'in insani vivaryumunu
     -sakız üzerine boyayan küçük adamlar
     -enfes goril kızı ...
     O bazen, bu sersemlemiş koşuşta
     (Kalbinde gerçekten kötü olmamak),
     Shakespeare'i bir başlangıç ​​ile hatırladı-
     Ama o büyük sabitlikle değil
     Clement daha kısa, Herbert Tree,
     Lord Rosebery ve Comyns Carr
     Ve oradaki diğer tüm isimler;
     O yerine limpet gibi sıkışmış,
     Unuttukları için unuttular.

     Lord Lilac daha hızlı şeylerdi;
     Lord Lilac'ın yeterince yeterince vardı.



     Jones'un korkunç tarihi


     Jones'un bir köpeği vardı; Bir zinciri vardı;
     Sıklıkla giyilmez, ağrıya neden olmaz;
     Ancak, i.k.l. geçmişti
     Sonunda "serbest bırakılan kuzenler Yasası"
     Müfettişler zinciri uzaklaştırdı;
     Köpek "Yaşasın" ı havladı!
     Ki elbette, S.P.U.
     (Sinir sürücülerinin faturası geçti),
     Sorumlu köpeği vermek zorunda kaldı
     Genel olarak duyulabilir olduğunuz için.
     Hiçbiri, şimdi sinirlenmediniz,
     Haply Jones'u kurtar-bahçe geçersizdi.
     Ama kirada bir şey
     "Polise yardım etmek için alarmlar" hakkında
     ABD Bahçeyi ilhak etti
     Yeterli gardiyanın olmadığı için
     Şimdi bir durum varsa
     C.C.P. güçlü
     Birinin satın aldığı her ev
     Egzersiz için bir avluya sahip olmalı;
     Kiracı olarak Jones uygun değildi.
     Sağlık durumu bunun kanıtıydı.
     T.T.U.
     Ona uzun kullanımdan bacaklarını anlattı,
     Atrofiye edildi; Ve "Yani
     Adımdan daha yüksek adıma gidiyoruz
     Her şey yeni ve doğru olana kadar "
     Bacaklarını kesip çekildiler.
     E.T.S.T.'nin görüşlerini biliyorsunuz
     T.T.U.'dan daha güçlü:
     Ve yakında (dediği gibi) kanat aldı
     Kollar, adam olmasa da şarkı söylüyorum.
     Orada uzatan oturduğunu görmek için
     K.K. dayanabilir
     "Merhamet Sessizliğinde Tüm Hızlı
     O ağız beslenecek el yok;
     Ne acımasız duygusalcı,
     Ey Jones, var var olmasını isterdi-
     Bencil benliğe yapışıyor mu?
     Zayıf! Böyle bir akıl yürütme üzebilir
     Pompa hareketi ve birikim
     Tüm yapıcı mevzuat;
     Seni biraz inşa edelim-- "
     Vurulduğunda kafa düştü:
     O zaman kelimeler yükseldi ve dürüst şüphe,
     Ve dört komisyon oturdu
     Onu ölür bırakan eğik çizgi
     Vücudunu veya başını kes.

     Wight Adası'ndaki bir yazar
     Endişelenmemiş zevkle gözlemlendi
     Eski ve sadece ünlü bir toprak
     Özgürlüğün yavaş yavaş genişlediği yer
     Emsalden emsale ....
     Ve bence bu, kastettiği şeydi.



     Yeni Freethinker


     Kısa ve şişman olan John Grubby
     Ve dini şüphe ile rahatsız,
     Üç yaş hakkında reddetti
     Küratörün dizine oturmak;
     (Böylece ebedi çekişme öfkelenmeli
     Çağın ruhu arasında
     Ve iyi bilindiği gibi dogma.
     Sadece büyümekten nefret ediyor).
     Kaba, çekim yapan genç fikir,
     Yaşları eski botlar gibi aştı;
     Yine de, tüm görünüşe göre, küçük,
     Hiç mucizesi olmazdı;
     Ve on yaşından hemen önce
     Erkeklere özgür iradeyi kesinlikle reddetti.
     Suntarlar sarıldı, tavuklar salladı,
     Tıpkı kitapta okuduğu gibi;
     Evinden fırlatıldı gençliğe gitti
     Fırtınalar ve gerçekle yalnız,
     Uzak şehre ve loşa kadar
     Papası onun için satın aldığı yer
     Chepe ve Deer'da bir ortaklık
     Diyelim ki, yılda on iki yüz pound.
     Ama kararlıydı. Lord Brute
     Onu yararlı bulmuştu; ve Lord Loot,
     Birkaç erkekle kiminle hareket edecektir?
     Hızına ve dokunuşuna değer verdi;
     Asla hayırseverlik bile
     Bir adamı daha hızlı zenginleştirin:
     Kömürün grevini durduran Twas He,
     Aç çocuklar ruhunu rafa attı;
     Orada sefaletlerini sona erdirmek için ve sonra
     Madenleri Chinamen ile doldurdu.
     Kralları kıran o evde oturdu,
     Ve tüm şeyler için oy kullandı-
     Ve SEC altıdan yükseldi. Sec.
     Bazıları homurdandı. Daha azını veren yetiştiriciler
     Başarıya cömert ibadetten daha
     Dundee'deki küçük yazıcılar
     Küfür için on yılı olan,
     (Yedi ile bırakmasına rağmen)
     Ona cennetten çok daha az saygı duy.
     Önemi yok. Bu hala söylenebilir:
     Asla doğaüstü dehşet
     Asla görünmeyen tanrı değil,
     Sir John Grubby dizini bükdü;
     Asla cehennem ya da gazap hayal etmedi
     Viscount Grubby'yi yolundan çevirin;
     Efsanevi mutlulukla da rüşvet verilmedi
     Bu dışında herhangi bir dünyaya diz çökmek.
     Küratör Camden Town'da yaşıyor,
     Tucası hala ünlü boş,
     Ve hala yıllardır israfın karşısında
     John Grubby, akranların evinde,
     Küratör, gururlu ve özgür yüzler,
     Ve asla dizinin üzerine oturmaz.



     Memoriam P.D.

     Güzel, 30 Ocak 1914.


     Bir ada beşiğinde varsa kıvrılmış
     Rahatlık, size teklif verebilir,
     Tüm inkar günlerinde kim patladı
     Dünyanın karanlığında bir boru,

     Bir İngiliz eli, güvende örtünüze dokunur
     Bu gerçek yine İngilizce konuşmasında anlatılacak. Ve biz de vaaz ettiğimiz şeyi uygulayabiliriz,
     Süngü itme uyguluyordu.

     O dev boyayı kumdan kuma kesmek,
     Denizden denize; Küçük bir şeydi
     Ani bağırışınızın ve sabre-sallamanızın yanında
     Her toprakta hırsızların boğazını kesti.

     Yarı uyanıklar kırık bıçağınla alay etmez:
     Mammon Efendimiz her şeyi hasta yapıyor.
     Bir yel değirmeni suçlayan aptalsın. Hala,
     Miller bir knave; Ve korkuyordu.

     Kılıcını bırak. Harabe kendisini bilecek.
     Her küçük devlet adamının zayıf vahşi yulafını ekmesine izin verin,
     Ya da ceketini süslemek için ceketini çevir,
     Ya da tahtını al ve tahttan yoksun.

     Kılıcını bırak. Ve beyaz bayrağın solmasına izin ver
     Gri; Ve kırmızı bayrağın pembeye gitmesine izin ver
     Bunlar için tırmanıyor ve tırmanıyor; ve batamaz
     Ölüm ve onur kadar derin, Deroulede.



     Sezonun iltifatıyla sonnet


     Tebrik edilecek çok popüler bir lidere
     Noel'de grevden kaçınma üzerine.

     Seni biliyorum. Büyük sürümü selamlayacaksın
     Bin kılıcın kılıfını söylemek,
     Sessizlik ve adaletsizlik içinde, iyi anlaşmalar
     Noel çanları ile. Ve gresle yaldız olacaksın
     Makaleler, işverenler, polis,
     Ve rüzgarlı sözlerini boşaltmayı kusmak
     Yeni Mesih'e; Kablo kırbaç yok
     Onlar için barış güvercinlerindeki trafik.

     Arkadaşlar Bayramı, Mum Yenili Ağaç,
     Onur duyamadım. Ve diyorum
     Bizim gibi bu tür erkekler için daha iyi olurdu
     Ve biz Bethlehem'e yakınız, yatarız
     Özgürlük için Scarlet Snows'da vurularak öldürüldü,
     Noel günü gün ışığında öldü.



     Bir Kılıç Şarkısı


          "Bir Sığır Sürdü,
          Kılıçlar ve isyancılar tarafından durduruldu. "---_ Günlük Kağıt_.

     İrlanda yolunda kılıç denilen yerde
     Yeni bir ünlü için anlatılıyor
     Sığırların boynuzlarını nasıl ve nasıl
     Şimdi şeytanın boynuzlarını tutacağız
     Çan efendisi, kaşında boynuzla,
         Dublin kasabasında taç giyiyor

     Doğuda ışık ve batıda ışık,
     Ve acımasız lordlara ışık,
     Aniden tüm erkeklerin bildiği ruhlarda
     Ve yeşil bayrak uçtu ve kırmızı bayrak uçtu,
     Ve birçok dünyanın tekerleği de durdu,
         Sığır kılıçlarda durdurulduğunda.

     Günahkarlar veya azizlerden daha az olsun
     Sokakta öfke için smite,
     Utançın nerede parladığını biliyoruz; Biliyoruz
     Samiliyorlarsın, onların düşmanları,
     Kanunsuz ücretin ve alçakların efendileri.
         Bu senin yasal ücretiniz.

     Bir çocuğu bir işkence bedeline sıkıştınız
     Kelimelerle adlandırılmaya cesaret edemediğin;
     Yani siyah bir jest gümüş bitti
     Kendi konuşman utanç için salladı
     Ve korkak vurdukları bir inek olarak sade
         Sığır kılıçlara saptığında.

     Eşlerin eziyetinin tekerleği döndü
     Erkeklerin kardeşliğini kırmak;
     Gres için iyi İrlanda kanını verdin
     Ülkenizin düşmanlarının kulüpleri;
     Cesur adamın dizlere attığını gördün:
         Ve bunun iyi olduğunu gördün.

     Zenginlerin ipi uzun ve uzun
     Hangmenlerin en uzunları;
     Ama krallar ve kalabalıklar çiplerini tutuyor,
     Dev bir gölgede
     Tanrı'nın ölüm ölçeklerini tuttuğu yer
         Sığır ve kılıç arasında.

     Kiralayan ve ödünç veren lordlar,
     Tüm erkeklerin en düşük Lordları,
     Bir fuarda Kine gibi türlerini satan.
     Orada sığırlarının başını bulamayacak;
     Ama sığırların bulunduğu erkeklerin yüzleri:
         Erkeklerin ve kılıçların yüzleri.

     Ve parlayan ve korkunç isim,
     Tüm erkeğin sözlerinin en sert,
     Hala aranmak veya kaçmak için o yeri işaretleyin,
     Mücadele eden sığırların çalıştığı sokaklarda--
     Çim ve bir yargı sessizliği
         Kılıç denilen yerde. Bir Yenilgi Şarkısı


     Çizgi kırılıyor ve silahlar altına giriyor,
       Lordlar ve Lackeyler ovaya biner;
     Şafak ve gök gürültüsünün derin nefeslerini çekiyorum,
       Ve tüm kalbim tekrar genç büyüyor.
     Çünkü şeflerimiz "bitti" dedim ve ben de görmedim;
       Siyenlerimiz "barış" dedi ve barış değildi;
     Erkekler kurtarana kadar dünya daha da kötüleşecek
       Ve savaşlar daha kötü, tüm savaşlar duruyor.
     Ama eski bayraklar makarası ve eski davullar çıngırak.
       Hayatımda bir kez olduğu gibi, zonkladılar ve sarıldılar;
     Kayıp savaşta Ray Youth'u buldum,
       Kalbimi savaş alanında buldum.
         Çünkü biz dünya özgür olana kadar kavga ediyoruz,
         Zaferde kolay değiliz:
         Birbirimizi çok uzun zaman tanıyoruz, kardeşim,
         Ve birbirimizle, dünya ve bizle savaştı.

     Ve işin çırpındığı günleri hayal ediyorum
       Ve ceplerimizde nadir nane işareti,
     Kızgın, fakir ve mutlu olduğumuzda
       Ve isimlerimizi basılı olarak görmekten gurur duyuyoruz.
     Böylece fethediler ve biz de dağıldık,
       Şeytan ve köpekleri altın kokladığında,
     Ve zararsız bir halk barışı paramparça oldu;
       Yirmi ve garip yaşındayken.
     Mongrel Piyasa dersleri verdiğinde
       İngiltere'nin çubuğunda sümüksü eller vardı
     Ve Afrika'nın pasolarına eldeki kılıç
       Son cumhuriyeti Tanrı'ya ağladı.
         Erkekler için hiçbir lord alamaz veya satamaz,
         Her şey yolunda gittiğinde kolay değiller.
         Birbirlerine neyin boğabileceğini söylediler,
         Birbirlerini, ruhlarımızı ve cehennemi gördüler.

     Hepsi eski; Boş klansour.
       Hiçbir şey beş metrelik bir sayfada çizilmedi,
     Kutsal öfkeyle alay eden huckster,
       Ağrılı bir şekilde yüzünü öfkeyle boyar.
     Ve yoksulların inancı zayıf ve kısmi,
       Ve zenginlerin gururu satılık,
     Ve İngiltere'nin mareşalinin seçilen müjdeleri
       "Daily Mail" nin sandviç adamları.
     Ve vermemeye cesaret edemeyen zincirler,
       Ve başarısız olmaya cesaret edemeyen zayıf, güçlü,
     Yani Toil City Gutted,
       Eyerde oturuyorum ve şarkımı söylüyorum.
         Çünkü biz dünya özgür olana kadar kavga ediyoruz,
         Zaferde rahatlığımız yok;
         Birbirimizi kardeşi olarak okuduk,
         Birbirimizi, bu köleleri tanıyoruz ve biz.



     SONE


          Sanık bir ev sahibini duyduğunuzda (yanlış bir şekilde,
          Tüm ozan söyleyebilir) birini ihmal etmekten
          Çok sayıda beyaz at
          Büyük Alfred ile bağlantılı

     Yaprak ve salyangoz çimlerinizi seçtiyseniz,
     Vale'nize yemin ettiyseniz, yeminle bile,
     Giysilerinizi fırçalamak için haftada bir kez.
     Dişlerinizi veya tırnaklarınızı temizlemeye cesaret ettiyseniz,
     Kutsal dağdaki at başarısız olurken-
     O zaman Tanrı'nın dünyasına Alfred'e ihanet ettiği
     Tüm bu onur nefretlerini çığlık atarak gönder,
     Horsewhipping, HounsDitch, Borçlar ve _Daily Mails_.

     Koruyamaz mısın? Gerçekten
     Beyaz at kaybolur; Sonra daha yakın dövüşü sürün
     İngiltere'nin yüzünü temizleyeceğimizi ne zaman,
     Bu tür adamları bir ot gibi koparmak,
     Ve onları bir şaftın çok ötesine fırlatarak doğru atış
     Wessex inanç için savaşa gittiğinde.



     AFRİKA


     Rahip veya kralsız uykulu insanlar,
     Burada rüya gördüler, erkekler bizi denize götürmek için:
     O Kendimizi sürelim! Çünkü ücretsiz
     Ve onur ve İngilizce şeyler kokuyor.
     Bu acı yaylar tarafından nasıl kavga ettik,
       Biz Kuzeyden?-İki nazik ulus-biz?
     Zar çınlamalar ve şeffaf para halkaları,
       İşte yaşayan erkeklerin bulunabileceği yer yok. Onlara işe yarayan ve sızlanan altını bırak,
       Hiçbir yerde ulusları olmayan onlara izin ver
         Burada yerli olun, yağ ve ekmek dolu olun;
     Ama biz, günahları insan olan bizden çıkacağız
       Kan ülkesi ve bu akbabaları orada bırak,
         Gürültülü bir şekilde mutlu, ölüleri besliyor.



     Ölü Kahraman


     Seni hiç görmedik, Sires'imiz gibi,
       Yüzünüzün özgürlüğünün yüzü için,
     Hangi ofis-dokunuşları ve kabloları da biliyor
       Böyle güçlü kordonlar ile birlikte olabilir;
     Devlet adamlarının o zaman
       Gördüğümüz tür olarak şekillendirildi,
     Ken'in altında olmadığını biliyoruz
       İngiltere özgürlüğe güldü mü?

     Evet, bu tek şey senin hakkında biliniyor
       Siz aptal olana kadar bunu biliyoruz,
     Kursundan geçene kadar değil,
       Mammon krallığının geldiğini gördü mü?
     Hırsızlık şarkıları, kiralama kılıçları,
       Ravred katipler, koşan birlikler
     Dünya arzusunun imparatorluğu,
       Tüm kirlerin dansı başladı.

     Mutlu mücevherli uzaylı adamlar
       O zaman çalıştı ama küçük bir mayki olarak;
     O zaman biraz daha mütevazı saraydan
       Dalışların ruhu cennete bağlı.
     Ama Lisp ve Leer ile planladıklarında
       Zayıflara olan dikkatli savaşları,
     Vücudunu bier üzerinde kokuyorlar,
       Konuşamayacağınız kefalet için.

     Çölde bir kahraman öldü;
       Erkekler azizlerin onu gömmesi gerektiğini ağladılar.
     Ve mezarın etrafında korumalı ve binmesi gerekiyor,
       Cherubim şövalyelik.
     Tanrı dedi ki: "Daha iyi bir yer var,
       Asil bir kupa ve daha uzun;
     Yüzünün önünde kaçan canavarlar
       Cenaze törenini yapmaya gelecek.

     "Boşluğun güçlü haşarısı
       Onları eğimli yayından sakladı,
     Mağaralardan çok memnun olacak,
       Çakal ve yılan ve karga karga.
     Ve akbabanın yumurtalarının üzerine tünemiş,
       İğrenç kafasının üzerine tersine döndü,
     Mavi yüzlü bir maymun bacaklarını sallayacak
       Dünyaya onun öldüğünü söylemek. "



     Bir Seçim Yankı 1906


     Bu onların trompetleri olgun ve yuvarlak,
     Buğdayı yaktılar ve samanı topladılar,
     Ve biz onlarla savaştık, onları izleyen,
     En azından gülmeye neden değil miyiz?

     Asla o kadar alçak en azından tökezledik ...
     Ölü olduk ama çok ölü değildik
     Hayatta yaşadıkları gibi, cılızlar,
     Bu kan içtikleri için dökülürler.

     Kıkırdadığımız şeyle asla övünmedik,
     Başarısız olan şeyi asla rahatsız etmedik,
     Yaşayan kahkahalardan asla bıldırmadık
     Masal söylemeyen ölülere ulumaya,

     En azından başka bir parmak daha işaret etti
     Boşa harcanan adamlarımız veya boşaltılmış çantalarımız,
     Trompet sesi duyan biz değildi
     Enkaz ve paçavraların zaferinin önünde.

     Bunlardan korkma, pazarlık yaptılar,
     Son baskınların maliyetini saydılar,
     Yaşayan şeyler üzerinde hayatlarını yığdılar,
     Evlerini solmuş bir ateş için yaktılar.

     Beş yıl önce ve onlardan korkmuş olabiliriz,
     Korkak tarafından sarıldı ve Dunce tarafından öğretildi;
     Gerçek dayanabilir ve söylenebilir ve yeniden örgütlenebilir,
     Ama bir yalan asla genç değil.

     Beş yıl önce ve onlardan korkmuş olabiliriz;
     Şimdi, övünen kaşları kaldırdıklarında,
     Montajlı ev sahiplerimizden yukarı çıkacak
     Ama gök gürültüsü gibi bir kahkaha. Şimdi onları biliyoruz.



     Tekerleklerin Şarkısı

     Cuma ve Cumartesi günleri Ağustos 1911'de yazılmıştır.


     Kral dalışları Bahçesinde yalnız bekliyordu,
     Çiçeklerinin demirden yapıldığı ve ağaçlarının taştan yapıldığı yer
     Ve kovanları gök gürültüsü dolu ve şimşek sıçramaları ve öldürüyor,
     Tanrı değirmenleri için yavaşça ezin; Ve diğer değirmenlerle çalışıyor.
     Dalışlar güçlü bir sessizlik buldu; Ve zonklamayı kaçırdı ve sıçradı,
     Onu uyumak için söyleyen tüm uykusuz yaratıkların gürültüsü. Ve dedi ki: "Bir vida düştü-ya da bir cıvata bir kenara kaydı-
     Bazı küçük şey değişti ": Ve küçük şeyler cevapladı:

     "Tekerlekleri çağırın, usta, tekerlekleri çağırın;
     Dinleniyoruz, usta, nasıl hissettiğini buluyoruz,
     Kesinlikle senin ve benimki yasası: hırsızlık hiç kaçıyoruz
     Tüm tekerlekler senindir, ustalaşır-çalıştırılacak tekerlekleri anlatın!
     Evet, tekerlekler güçlü tanrılardır-o zaman onları yapıyor!
     Biz sadece erkekiz, usta, erkekleri duydun mu?

     "Ey, balıklar gibi yeryüzünde yaşıyorlar ve bir nefes nefese nefes alıyorlar.
     Boş onurlar için Tanrı onlara sadece ölüm ve ölümü küçümsedi,
     Ve halı için solucanları yürüyorsun ve gıcırdayan bir taşa giriyorsun-
     Sadece, onları solucan yapan Tanrı onları tekerlek yapmadı.
     Adam kalbini sana karşı kapatacak ve baharı bulamayacaksın.
     İstediği şeyi istemeyen adam, dayanılmaz şey--
     Boş karnını boş kafandan daha çok sevdiğinde
     Yeryüzü ve cennet ondan önce aptaldır: ölülerden daha güçlüdür.

     "Tekerlekleri arayın, usta, tekerlekleri arayın,
     Çelik elinizin altında, topuklarının altında taş,
     Çelik asla yüksek sesle gülmeyecek, duyduklarımızı duymayacak,
     Stone asla kalbini kırmayacak, ertelenmiş umutla delirmeyecek ...
     Tahkim, iyileşen yavaş reformlar olan incelik adamları--
     Kokuşmuş gresi saklayın, ustalaşın, tekerlekler için saklayın.

     "Kral bahçede dalış, vermeye ya da tutmaya boşa gittik ...
     (Bebek canlanırken bile çürük çubuklar satıldı.)
     Savage bir mağara bilir ve köylüler bir plan tutar,
     Erkeklerin sahip olduğu her şeyden-lo! Onlara sahip değiliz.
     Karıncaların yumurtalarını bırakabileceği bir toprak hurdası değil-
     Sadece bacaklarda yürüyen bu zavallı toprak yumru--
     Sadece bu fakir gezici konak, sadece bu iki yürüyen ağaç.
     Sadece eller ve kalpler ve mideler-bunlarla ne yapmalısınız?
     Büyük ve parlatılmış motorlarınız var, babalarımızın ötesinde uzun boylu,
     Neden erkekler gibi zayıf bir halkla barış ve trafik yapmalısınız?

     "Tekerlekleri arayın, usta, tekerlekleri arayın,
     Demagoglara sağır, sağırdan ham temyizlere;
     Ellerimiz kendimiz mi, usta mı?-Doktorlar nasıl şüphe!
     Bacaklarımız kendimiz mi usta? Tekerlekler olmadan çalışabilir ...
     Noktaların hassas olduğunu kanıtlayın-anlayacaklar.
     Tüm tekerlekler sadıktır; Nasıl durduklarını görün! "

     Kral dalışları güneşte bahçesinde yürüyordu,
     Cennette elini sıktı ve koşmak için tekerlekleri aradı,
     Ve onun gözleri nefret dolu gözlerdi, dudakları kıvrılmıştı,
     Ve babasını dünyanın altındaki Lord'u aradı,
     İhanet kapısında, kırık mühürlerin kapısında oturmak,
     "Onları bükün ve bağlayın, bükün ve bağlayın, bükün ve tekerleklere bağlayın,
     Sonra bir kez daha bahçemde sallanabilir, ses ve süpürebilir-
     Uyumak için ruhu söyleyen tüm uykusuz şeylerin gürültüsü. "

     _ Tekerlekler Üzerine, Usta, Tekerlekleri Çağırın._
     _ Yemekleri özlediğinizde tatilleri büyüt, _
     _ İhanet kapısından, içerideki kapıdan, _
     _Cometh korku ve şöhret açgözlülüğü, Cometh Ölümcül Günah; _
     _ Bir adam bayılıyorsa, usta, onu diz çöktü ._
     _TAKE, kır, onu yap, bitir, yuvarla, tekerleklerle ez



     Gizli insanlar


     Bize gülümseyin, ödeyin, bizi geç; Ama tam olarak unutma.
     Çünkü biz henüz konuşmamış olan İngiltere halkı.
     Daha az neşeyle içen birçok şişman bir çiftçi var,
     Bizden daha zengin ve daha üzücü birçok ücretsiz Fransız köylü var.
     Tüm dünyada bu kadar çaresiz ya da akıllıca bir halk yok.
     Karınlarımızda açlık var, gözlerimizde kahkaha var;
     Bize gülüyorsunuz ve bizi seviyorsun, hem kupalar hem de gözler ıslak:
     Sadece sen bizi tanımıyorsun. Çünkü henüz konuşmadık.

     Güzel Fransız kralları, bayrak ve damatların çırpınmasıyla geldi. Gülümsemelerini ve savaşlarını sevdik, ama isimlerini asla söyleyemedik.
     Kan Bosworth'a kırmızıya koştu ve yüksek Fransız lordları düştü;
     Naught ama çıplak bir taç altında çıplak bir insan vardı.

     Ve kralın hizmetçilerinin gözleri her yönden çok döndü,
     Ve kralın hizmetçilerinin altısı her gün yükseldi.
     Tuhaf ve kibar olan traşlı adamların evlerini yaktılar,
     Bir keşiş evinde yatak bulunmayana kadar, insanın bulabileceği yiyecekler.
     Hiç kimsenin ödediği, zayıfların duvarı olan Tanrı'nın hanları
     Kralın hizmetçileri hepsini yedi. Ve hala konuşmadık.

     Ve kralın hizmetçilerinin yüzü kraldan daha fazla büyüdü:
     Onları kandırdı ve onu tuzağa düşürdüler ve bir yüzüğün içinde durdular.
     Yeni mezar lordları, manastırın meyvelerini yemişti.
     Ve yeni dinin adamları, İncilleri botlarında.
     Omuzlarının hareket ettiğini, tehdit etmek veya tartışmak için gördük,
     Ve bazıları saftı, bazıları aşağılıktı; Ama hiçbiri bize dikkat etmedi.
     Kralı öldürürken gördük ve yüzü gururlu ve solguntu;
     Ve birkaç kişi özgürlükten bahsetti, İngiltere Ale'den konuştu.

     Anladığımız bir savaş dünyaya geldi ve uyandı
     Amerikalılar, Fransızlar, İrlandalı; Ama konuştukları şeyleri bilmiyorduk.
     Haklar, doğa ve barış ve halkın saltanatı hakkında konuştular:
     Ve Squires, efendilerimiz, savaşa savaştı; Ve bizi bir daha asla küçümsemedi.
     Eğer sonsuza dek zayıf olursak, o zaman bizi kınamadı;
     Erkekler bize Serfs ve Drudges adını verdi; Erkekler bizim erkek olduğumuzu biliyordu.
     Trafalgar'da köpük ve alev, Albuera Plains'de,
     Kendimizi zincirlerde tutmak için aslanlar gibi yaptık ve öldük,
     Yaşayan kalıntılarda yattık; ateş etmek ve korkmak
     Savaştıklarını bilen Fransızların garip şiddetli yüzü,
     Ve karşı gergin olduğumuz ve kırdığımız insandan daha fazlası gibi görünen adam;
     Ve onunla kendi haklarımızı kırdık. Ve hala hiç konuşmadık.

     Glory yamamız sona erdi; Bir daha hiç silah duymadık.
     Fakat squire eyerde vurulmuş gibiydi; O aptalcaydı, sanki acı çekiyormuş gibi
     Şaşırtıcı bir avukata yaslandı, bir Yahudi'yi kavradı,
     Sıkışmıştı; Sonuçta, Waterloo'da kapılmış olabilir.
     Ya da belki de bozulma evinde olan traşlı adamların tonları,
     Son Carouse'u bozmak için sonunda parlayan şekillere geri dönün:
     Sadece son üzgün Squires'in denize doğru yavaş gittiğini biliyoruz.
     Ve yeni bir insan toprağı alıyor: ve yine de biz değiliz.

     Bizi yeni mutsuz lordların eline verdiler,
     Kılıçlarını taşımaya cesaret eden öfke ve onursuz lordlar.
     Kağıtları karıştırarak savaşırlar; Parlak ölü uzaylı gözleri var;
     Yorgun bir adam sineklere bakarken emeğimize ve kahkemelerimize bakarlar.
     Ve yük 01 Onların sevgisiz acımaları eski yanlışlardan daha kötü,
     Kapıları akşam kapalıdır; Ve şarkı bilmiyorlar.

     Bizim için güçlü ve tatlı yeni yasalar hakkında konuşan erkekleri duyuyoruz,
     Yine de sokakta konuşurken hiçbir adam konuşmuyor mu?
     Fransızlar ilk yükselirken sonuncuyu yükselteceğiz,
     Gazapımız Rusya'nın gazabından ve gazabımızın en kötüsü olmasından sonra geliyor.
     Riot'umuzla ve geri kalanımızla işaretlememiz gerekebilir
     Tanrı'nın yöneten tüm erkekler için küçümsemesi. Bira en iyisi olabilir.
     Ama biz İngiltere halkıyız; Ve henüz konuşmadık.
     Bize gülümse, ödeyin, bizi geç. Ama tam olarak unutma.





     VI

     Çeşitli Şiirler


     KAYIP


     Yani altın kronları kazandınız, bu yüzden birlikte yığıldınız
       Laurels ve mücevherler, maviden inciler,
     Ama sınırlayıcı davulu yeneceğim ve tüyü uçuracağım
       Kaybettiğim tüm ihtişam için hiç bilmediğim iyilik. Prens insan yüzlerinde sabah solgunluğunu gördüm,
       Masallarda geri dönülmez bir şekilde gitti, son gecede kapalı,
     Uçan kavgaların kuyruğunu gördüm, yanan mutlulukların bir bakış,
       Ve ne kaybettiğimi düşünmek için güldü-tüm dünyanın zenginliği.

     Evet, bir kraliyet oyununda mahvolmuşumun önünde olduğum;
       Hiç benim gibi şeyleri kaybeden Gold Gold Hurling Gold muydu?
     Bir saat ölen mor güve doğdum
       O büyük yeşil gün batımı Tanrı, ben öldükten üç gün sonra yapacak.

     Tüm ışıklar kaybolduğunda ve yapıldığında, tüm gökyüzü kırıldığında,
       Yıldızların harabesinin üstünde ruhum devlette oturacak,
     Geri dönülemez gün batımıyla zenginleştirilmiş bir beyin ile,
       Ve bir kaderin dolgunluğunda mutlu bir kalp.

     Yani altın kronları kazandınız ve altın havayı kavradın,
       Tüm erkeklerin satın aldığı ve sattığı krallıklar ve yarımküreler,
     Ama sıçrayan davulunu kirleteceğim ve patlayan tüyü sallayacağım,
       Cehennem gibi bana kaybolan yedi cennetin ışığı için.



     Güneş Ballad


     O güneşi seven onun için iyi
     Cennet yarışını basmış veya koşan görür,
     Gün batımının sıçrayan denizleri kazandı,
       Ve zafer için bağırıyor.

     Tanrı güneşi başını taçlandırdı,
     Ve sonunda ölümün dart olduğu zaman,
     En azından onu ölü bulamayacak
       Ve karıyı geçin.

     O güneşi seven onun için hasta;
     Güneş kimse için eğilecek mi?
     Kalpler için güneş ağlayacak mı
       Ya da dua eden ağır ruhlar?

     Bizim ve herkes için daha az değil
     Beyaz Splendor'un bükülmüş ağı oldu;
     O güneşi seven onun için iyi
       Her ne kadar güneş öldürmeli.



     Du Bellay'dan Çeviri


     Mutlu, Ulysses'i seven veya o Rab
       Polar'a tecavüz eden, tam ve adaçayı geri dönen,
     Kullanım ve dünyanın geniş nedeni depolanarak,
       Kendi akrabasıyla yaşın sonunu bekleyebilir.
     Ne zaman göreceğim, ne zaman göreceğim, Tanrı bilir!
       Benim küçük köy dumanım; veya kapıyı geç,
     Mutsuz evin eski sevgili kapısı
       Bu benim için bir krallık ve çok daha fazlası mı?
     Babalarımın yaptığı ev bana daha güçlü
       Cesur kafalarınızdan, o Roma Salonları!
     Ölümsüz mermerlerden daha fazlası,
       Evimi örten ince üzücü arduvazlar;
     Tiberden daha fazlası benim için benim loire
       Palatine'den orada benim küçük lirim;
     Ve tüm denizin tüm rüzgarlarından daha fazlası
       Angevin Air'in sessiz nezaketi.



     Yüksek birlik


          "Rev. Isaiah Bunter iç mekana kayboldu
          Solomon Adaları'nın ve sahip olabileceğinden korkuluyor
          yerliler tarafından yutuldu, çünkü önemli bir
          Polinezyalılar arasında dini geleneklerin yeniden canlanması. "
          _A Gerçek bir makaleden gerçek paragraf; Yalnızca isimler değiştirildi ._

     Isaiah Bunter'di
       Dünyanın sonuna kadar yelken açtı,
     Ve dini bir şekilde yaymak
       Niyet etmediğini.

     Müjde şaneti olmasa da verdi,
       En azından ritüel bir yemek;
     Ve son derece acı verici bir anlamda
       Gayretle yutuldu.

     Ve biz kimiz (Henson'un dediği gibi)
       Kapıyı kapatmamız gerektiğini mi?
     Ve evanjelik olmamalı
       Hepsi gore dökmek?

     Ve birçok adam insanda eriyecek,
       Bir olmak, iki değil,
     Şaşkın dünyanın karşısında şaplak attığında
       Kikuyu öpücüğü.

     İnsan Türk ve Ateist olduğunda,
     Essene, Erastian Whig,
     Ve haydut ve druse ve Katolik,
       Ve kaptan konserinin mürettebatı.



     Dünya'nın nöbeti


     Eski Dünya da aynı şeyi izler.
       Sessiz bir boşlukta yalnız,
     Koyun alevindeki turuncu çiçekleri,
       Elinde altın yüzüğü.
     Uzun altın tepeli sabahların sörfleri
       Büyük bornozun eteklerini her zamankinden daha fazla kır,
     Ve her zaman kasvetli ay boyunca geliyor.
       Ama onları izlemiyor. Saatini AWN'lerden koruyor,
             Ama büyümesinin kalbi yaşlı değil
           Damat paanslarının peal için,
             Ve bir zamanlar söylendi.

     Milletler şoku ve şehir makaraları,
       İmparatorluklar travail ve rive ve rive,
     Ve tahribat, duman ve çelik üzerine bakıyor,
       Ve bunun son olmadığını bilin.
     İnançlar boğulabilir ve güçler umutsuzluk,
       Güçler yeniden hazırlanır ve inançlar yenilenir,
     O sadece bir kızlık, orada bekliyor,
       Sözü doğru olan aşk için.

           Saatini aeons arasından koruyor,
             Ama büyümesinin kalbi yaşlı değil
           Damat paanslarının peal için,
             Ve bir zamanlar söylendi.

     Mısır tarlasının parıltısından ve yazlık gölgesinden,
       Yenilenmiş beklerler, genç ve yaşlı,
     Hizmetçi için çocuk ve insan için.
       Bir zamanlar söylenen bir aşk için.
     Saç, sazın veya arduvazların altında gri büyür,
       Gözler kafes camlarının arkasında loş büyür,
     Eski Dünya beklerken toprak yarışları bekle,
       Ve kalpteki umut kalır.

           Saatini aeons arasından koruyor,
             Ama büyümesinin kalbi yaşlı değil
           Damat paanslarının peal için,
             Ve bir zamanlar söylendi.

     Tanrı'nın elindeki altın yüzüğü bağlı,
       Gri tepe yanlarında çiçek açar,
     Tarlaları hızlandı, ormanları taçlandırıldı,
       Kalbinin aşkı devam ederken,
     Ve biz korktuk ve Mar'ın korkularından
       Saatler içinde bak ve bir süre bak
     Yüzü, muazzam, Mid Star On Star,
       Hala bir gülümsemeyle ileriye bakıyor.

           Saatini oğulların arasından koruyor,
             Ama büyümesinin kalbi yaşlı değil
           Damat paanslarının peal için,
             Ve bir zamanlar söylendi.



     Doğru öfkeyle


     Adam cennetten gittiğinde
       Kılıcı gördü ve koştu;
     Korkunç şekil, yeni cihaz,
     Cennetin sivri sonu,
     Ve tehlikenin ne olduğunu ve fiyatı gördü,
       Ve onun bir erkek olduğunu biliyordu.

     Adam cennetten gittiğinde,
       Onu geri çevirdi ve ağladı
     Cennetten küçük bir çiçek için;
     Cennetten çiçek gelmedi;
     Orman cennette karanlıktı,
       Ve bir kuş cevap vermedi.

     Sadece rahatlık veya hor görme için,
       Jest veya büyük ödül için,
     Cennet duvarlarının üzerinde,
     Cennetin alevsiz kapıları,
     Cennetin aptal kapalı kapıları,
       Tanrı yanan kılıcını fırlattı.

     Onu tutan eli yakar
       Kafatasından daha fazlası;
     Bir yılan ve sokmalar gibi iki katına çıkar,
     Yine de elinde sallanan
     O en usta şeyler,
       Yıldızların Scorner'ı.



     Fleet Street'e döndüğümde


     Fleet Street'e döndüğümde,
       Geceleri gün batımı köşesinde,
     Ve eski yeşil ejderhayı gördüm
       Pencerelerle birlikte,
     Ve eski yeşil ejderhayı selamladı
       Ve eskiden bildiğim horoz
     Tüm iyi arkadaşlarımın arkadaşlarımdı
       Kısa bir süre önce;

     Meadows'da uzun süredir devam ettim
       Ve ağaçlar beni tuttu,
     Ve kayın ağaclarındaki hareketsiz kasabalar,
       Erkeklerin olması gerektiği yer.
     Ama eski şeyler tutuldu; kahkaha,
       Uzun doğal olmayan gece,
     Ve cehennemde konuştukları tüm gerçekler
       Ve yazdıkları tüm yalanlar.

     Fleet Street'e geri döndüm,
       Ve huzur içinde değil, geldim;
     Kalbimde bir cloven gurur vardı
       Ve yarısı aşkımın utançıydı. Masal ile savaşmaya geldim
       Kimsenin sonu hiç bilmeyecek
     Eski Yeşil Ejderha ile savaşmak için
       Horoz karga olacak kadar!

     Geniş parlak pencerelerin altında
       Daha fazla hizmet etmediğim erkeklerden
     Eski büyük tekerleklerin inleme
       Kısalmış bir kükreme ile kalınlaşmış;
     Tüm gömülü şeyler yukarı doğru kırıldı;
       Ve geri çekilmesinden baktı,
     Çirkin ve sessiz, bir elf gibi,
       Sokağın sırrı.

     Asma kilitleri kırmadılar,
       Ya da duvarı temizleyin.
     Eski içen borçlu adamlar
       Hala borç içinde iç;
     Zenginlere zincirlenmiş, harabe ile
       Zincirlerde neşeli, o zamanki gibi
     Eski kırılmamış pickwick yürüdüğünde
       Kırık adamlar arasında.

     Hala hayalleri ve karışıklıkları
       Kendi elfin havasıyla,
     Sokağın bir hapishane olduğunu biliyor,
       Kapıların orada olduğunu bilir:
     Hala o küçümsüyor veya mücadele ediyor
       Korkunç ve uzaktan görüyor.
     İsyancılardan ayrıldıkları her şey
       Temple Bar'da yüksek çürümüş.

     Sevdiğim ve nefret ettiğim her şey
       Kahrettiğim ve bildiğim her şey
     Geniş savaş şimşekinde temizleniyor,
       Onlar, ben ve sen, sen,
     Kırılan barikatın yükselişini
       Sokağın engelleri,
     Ve onlara büzülen onlara bağır,
       Filo esirleri.



     Bir Elma Şartı Şarkısı

     _To J.S.M._


          Henüz olmayan bir romantizmden alın
          Yazılı ve muhtemelen asla olmayacak.

     Cennette içtikleri şarap
     Haute Lorraine'de yaparlar;
     Tanrı onu çimden yakarak getirdi
     Bir işaret ve sinyal çubuğu olmak
     Tanrı'nın kanını içenler
     Bir daha asla susamayacak.

     Cennette övgüler
     Ponterey'de yapıyorlar,
     Cennetin mor şarabı,
     Ama fiyatta daha iyiye sahibiz;
     Cennette övdükleri şarap,
     Dua ettikleri elma şarabı.

     Cennette istedikleri şarap
     Plodder'ın ucunda bulurlar,
     Hereford elma şarabı,
     Hafod Hill ve Hereford,
     Woods'un Hereford'a gittiği yer,
     Ve orada bir arkadaşım vardı.

     Kutsanmışın yumuşak ayakları
     Yumuşak batı valelerinde,
     Yol Sessiz Azizler Accord,
     Cennetten Hereford'a giden yol,
     Hereford elma ağacı nerede
     Galler'e kadar gidiyor.



     Son Kahraman


     Rüzgar Bergen'den Şafaktan O günden geçti,
     Kilometre uzaklıktaki bir miktar ağaç ve kulelerin düşüşü vardı.
     Ve gelgitinden önce gittiğim canlı bir yaprak gibi sürüklendi,
     Evden çıktı ve istikrarlı, bayrak ve gelin yalvardı.
     Gökler başım hakkında eğiliyor, Seraph savaşları gibi bağırıyor.
     Güneşi çıkarabilecek ve yıldızların gökyüzünü temizleyebilecek yağmurlarla,
     Yukarıdaki gizli dünyalardan yıkık denizlerin düşmesi gibi yağmurlar
     Tanrı'nın yağmurlarının kükremesi yalnız sevgiden başka bir şey yoktur.
     Salonumda ziyafet, ey foemen, ye, iç ve drene,
     Yağmuru sevdiğim için cennetteki güneşi hiç sevmedin.

     Savaş değişiklikleri şansı-bu yüzden tüm savaş olabilir;
     Onlardan bayan gelinimi çaldım, onu benden çaldılar.
     Onu kırmızı çatılı salonundan kiraladım, sürdüm ve ortaya çıktığını gördüm
     Gözlerindeki nefreti yaşayan çiçeklerden daha güzel.
     Beni hiç sevmedi, asla eğilmedi, daha az ilahi değildi;
     Gün batımı beni hiç sevmedi; Rüzgar asla benim değildi.
     Duresse'de İmparatorluk durduğu hiçbir şey miydi?
     Sessizliğin kendisi elbisesinin süpürülmesiyle daha yumuşak hale geldi.
     O Hayat bir bardağını boşaltan sen, o tacı giyen sen,
     Kaşlarını sevdiğime göre bir kadının gülümsemesini hiç sevmedin.

     Rüzgar Bergen'den Şafaktan O günden geçti,
     Yolumu kırmak ve engellemek için elli mızrakla binerler ve koşarlar,
     Yalnız, yalnız ölmeyeceğim, ama tüm güçlere akraba.
     Eski güneş kadar neşeli ve çiçekler gibi savaşıyor.
     Çelikleri ne kadar beyaz, gözleri ne kadar parlak! Her gülen knave'yi seviyorum.
     Ağlayın ve ona cesur ziyafete hoş geldiniz. Evet, onları büktüler ve yalan söyledikleri yerde sevdikleri için kutsayacağım,
     Kafatasları üzerindeyken kılıç ben gökyüzünden paramparça olur.
     Ölümün bir ışık gibi olduğu ve kanın bir gül gibi olduğu saat,-
     Düşmanlarımı seveceğim gibi arkadaşlarını, arkadaşlarımı hiç sevmedin.

     Ne dünyanın geceye, ne zengin, sayılmamış kredileri kaybedeceğini biliyorsunuz
     Kemiklerimle hangi ağır masalların anlatılmadığını?
     Derin dim çayırlardaki aşklarım, rahatça giden gemilerim,
     Garip ve gizli denizlerin mor tüylerini karıştırıyor.
     Bu adil dünyayı benim için yalnız olduğu gibi görmek için,
     Kaşımı gece kıran darbe cennetin kubbesini kıracaktır.
     Gördüğüm gökyüzü, gözlerden sonra gördüğüm ağaçlar görmeyecek.
     Geceye Tanrı'nın ölümünü ölürüm; Yıldızlar benimle ölecek:
     Bir ses tüm mızrakları batırır ve trompetin nefesini kırar:
     Ölümde güleceğim için hayatın boyunca hiç gülmedin.





     VII

     Balon


     Ballade D'Nee Grande Dame


     Cennet, şafak vakti köprüden affedecek
     Giydiğiniz kıyafetler-ya da giymiyorum--
     Ve çimlerde bayanlar sıçrama
     Ve boyalar ve ilaçlar ve _petits verres._
     Kıskançlıklarınız havada eriyecek ...
     ... ama yaptığınız erdemli şeyler için,
     Doğru çalışma, kamu bakımı,
     Seni affetmeyecek.

     Çünkü esnemedin bile
     Komiteleriniz ne zaman hazırlanır
     Paupers dişlerini çizmek için,
     Veya insan saçlarının gecekondu mahallelerini soyun;
     Çünkü bir doktor otto maehr
     "Ayrılmış Birkaç" dan bahsetti-
     Ve sandalyenize gülümseyerek oturdun ...
     Seni affetmeyecek.

     Günahların ağlasa da --- Peder Vaughan,
     Bu umutsuz olanlar
     Piyon için hiçbir şey kalmayan kim çalıyor;
     Bir adamı ayı gibi kafatladın
     Sonsuza dek bir jailor bakımında
     Çünkü günahları _two_'dan daha fazlaydı ...
     ... Hoxton'da bir ev biliyorum
     Seni affetmeyecek.

     En çevresi

     Prenses, suçsuz bir belediye başkanını hapsettin
     Tanıdığınız bazı insanlarla tanışmak için ...
     Son trompet havayı verdiğinde
     Seni affetmeyecek.



     Purit karşıtı bir ballade


     İlerlemeden bahsettiler.
     Işık ve Bayan Humphry Ward
     Kaşlarını çattığımı söylemek doğru değil
     Ya da oda hakkında koştu ve kükredi;
     Sadece oturmuş ve horlamış olabilirdim
     Kulüpte kibarca yükseldim
     Ve "Biraz sıkılmış hissediyorum;
     Birisi beni bir pub'a götürecek mi? "

     Yeni dünyanın en akıllıca çevreledi
     Ben; Ve kaydetmem beni acıtıyor
     Görüşlerinin derin olduğunu düşünmedim
     Veya sonuçları iyi garanti edildi;
     Karşılayamadığım basit hayat
     Ayrıca, grubu sevmiyorum--
     Bir püre ve sosis bekliyorum, "puanlandı"-
     Birisi beni bir pub'a götürecek mi?

     Erkeklerin hala nerede bulunabileceğini biliyorum,
     Öfke ve istiridye anlaşması,
     Ve yerden büyüyen erdemler,
     Ve bira ve tahta bursu,
     Ve şarkı, bu sağlam bir kordon.
     Ve umut, bu dayanıklı bir çalı,
     Ve iyilik, bu Tanrı'nın son sözüdür.
     Birisi beni bir pub'a götürecek mi?

     En çevresi

     Prens, Bayard kılıcını parçalayacaktı
     Dubludunuz şövalyeleri görmek için-
     Sonuncusu-O Tanrım!
     Birisi beni bir pub'a götürecek mi?



     Bir kitap gözden geçiren bir ballade


     Çürük bir sayfa okumadım
     "Seks-nefret" veya "sosyal test"
     Ve işte "kabuklar" ve "miras" geliyor ...
     Ey Musa, hepimize dinlen!
     "İmparatorluk Etiği"! ... Protesto ediyorum
     Dizeleri bile kesmeyeceğim,
     "Jack Redskin On the Quote" ı okuyacağım
     Ve beynimi daha iyi şeylerle besle.

     Birisi daha akıllı bir yaş istiyor
     (Ayrıca yatırım yapmamı istiyor);
     Biri Fin sahnesini seviyor
     Çünkü jesters jest değil;
     Ve tozlu Gray Dante'nin kretidir
     Rabelais çanı sessiz salıncaklar;
     Ve rüzgarlar batıdan çıkıyor
     Ve beynimi daha iyi şeylerle besle. Kahkahalarımızın Efendisi ve öfkemiz.
     Bize ezilen günahlarımızla bize bakın!
     Ben de mayın mirası var,
     En iyisini kötü bir şekilde yoruyor.
     Beynimden ve göğsümden yan
     Tembellik ve yapışan korkaklık,
     Ve sertlik ve ruhun tutuklanması:
     Ve beynimi daha iyi şeylerle besle.

     En çevresi

     Prens, sen ev sahipsin ve ben misafirim
     Bu nedenle Cavillings'ten küçülüyorum ...
     Ama o fizz'i bastırmalıyım
     Ve beynimi daha iyi şeylerle besle.



     Bir Ballade İntihar


     Bahçemdeki darağacı, insanlar diyor ki
     Yeni, temiz ve yeterince uzun.
     İlmiği bilerek bağlarım
     Kravatını bir top için düğümleyen biri olarak;
     Ama tıpkı tüm komşular gibi-duvarda--
     "Yaşasın!"
     En garip heves beni ele geçirdi ... Sonuçta
     Sanırım kendimi bugün asmayacağım.

     Yarın ödememi aldığım zaman-benim
     Amca'nın kılıcı salonda asılı duruyor--
     Biraz pembe ve gri küçük bir bulut görüyorum
     Belki de rektörün annesi _not_ arayacak
     Bay Gall'dan duymamı isterdim
     Bu mantarlar başka bir şekilde pişirilebilir-
     Juvenal'in eserlerini hiç okumadım
     Sanırım kendimi bugün asmayacağım.

     Dünyanın başka bir yıkama günü olacak;
     Dökümler çürümesi; Pedants Pall;
     Ve H.G. Wells, çocukların oynadığını buldu.
     Ve Bernard Shaw, fırtına ettiklerini keşfetti;
     Akılcılar rasyonel büyüyorlar.
     Ve kalın ormanlardan kişi bir akış bulur,
     O kadar gizli ki gökyüzü küçük görünüyor ...
     Sanırım kendimi bugün asmayacağım.

     En çevresi

     Prens, germinal trompetini duyabiliyorum,
     Tumbrils korkunç bir şekilde güçlendirilir;
     Günümüzde bile kraliyet kafanız düşebilir-
     Sanırım kendimi bugün asmayacağım.



     İlk Yağmur Balladesi


     Yaz ve güneş ile gökyüzü mavi,
     Orman ten rengi ile sonbaharda kahverengi,
     Tropikler de olabilir ve yapılabilir,
     Ben de bakır bir Khan doğabilirim;
     Bana bir oryantal hayranı şekillendiriyorum
     Tamamen ilgisiz faturalardan yapılmış
     Buz adam tarafından getirildi, minibüsünde uyuyor
     (Chiltern tepelerinde bir fırtına geliyor).

     Genç filozofları eğlenmek için okudum
     -Geç Kraliçe Anne için üzüntümüz olarak fresh
     Bir bardak sersemleyeceği Dionysiler,
     Pan'ı hiç duymayan panteistler.
     -ama saçlarım boyunca elektrikli iğneler koştu,
     Ve kitabımda bir gut su dökülmeleri,
     Ve cennetin eteklerinde silahlar başladı
     (Chiltern tepelerinde bir fırtına geliyor).

     O İngiltere tarlaları, çatlamış ve kuru ve dun,
     Ey İngiltere'nin ruhu, kelimelerden bıktım ve wan!-
     Bulutlar karanlıklaşıyor;-Aşağı acımasız başladı.
     -Gelir, Kutsal Karanlığın yapabileceği gibi,
     Afişler, yasak ve arriere-banda olduğu gibi siyah;
     Düşen bir kahkaha tüm vadi dolgusu,
     Tanrı'nın gök gürültüsü ve insanın susuzluğu kadar derin:
     (Chiltern tepelerinde bir fırtına geliyor).

     En çevresi

     Prens, Modern Planda Prens seçici
     Bu kadar çok insanın iradesini yerine getirmek,
     Yapabildiğiniz sırada yüzlerce chiltern'i alıyorsun ...
     Chiltern tepelerinde bir fırtına geliyor.









Projenin sonu G.K. Chesterton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

***** This file should be named 31184.txt or 31184.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/1/8/31184/

Produced by Marc D'Hooghe

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
