*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Letter to the Hon. Samuel Eliot, Representative in Congress From the City of Boston, In Reply to His Apology For Voting For the Fugitive Slave Bill. (Boston Şehri Temsilcisi Sayın Samuel Eliot'a, Kaçak Köle Yasası'na Oy Vermesinden Dolayı Özür Dilemesi Nedeniyle Yazılmış Bir Mektup.)
Yazar: Hancock
Yayın Tarihi: February 5, 2010 [EBook #31191]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31191
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Letter to the Hon. Samuel Eliot,
Representative in Congress From the City of Boston, In Reply to His Apology For Voting For the Fugitive Slave Bill., by Hancock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Letter to the Hon. Samuel Eliot, Representative in Congress From the City of Boston, In Reply to His Apology For Voting For the Fugitive Slave Bill.

Author: Hancock

Release Date: February 5, 2010 [EBook #31191]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTER TO HON. SAMUEL ELIOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach, Odessa Paige Turner ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

BOSTON ŞEHRİNDEN KONGRES'TE

TEMSİLCİSİ OLAN SAYIN SAMUEL A. ELIOT'A BİR MEKTUP,

KAÇAK KÖLE
YASASI İÇİN

OY KULLANDIĞI İÇİN ÖZÜR
DİĞİ

HANCOCK TARAFINDAN

BOSTON:
WM. CROSBY & H. P. NICHOLS,
111 WASHINGTON STREET.
1851.

CAMBRIDGE:

METCALF AND COMPANY,

ÜNİVERSİTEYE YAZICILAR.

BİR MEKTUP, vb.

EFENDİM;--

Bir İngiliz saray mensubu, hukuktan tamamen habersiz genç bir bağımlı için sömürge yargıçlığı ayarladı. Yeni memur, patronundan ayrılırken ondan şu bilgece tavsiyeyi aldı: "Asla sebepler
belirtmemeye dikkat edin, çünkü yargılarınız doğru veya yanlış olsun, sebepleriniz kesinlikle kötü olacaktır." Bir arkadaşınızın itibarınız konusunda aynı derecede tedbirli olmamasına ve sizden yalnızca Bay Webster'ın önlemlerine oy vermenizin beklendiğini, ancak bunları haklı çıkarmasına yardımcı olmanızın beklenmediğini ima etmesine üzülmek için sebebiniz var. Gerçekten de, adaylığınızı sağlayanların istediği gibi oy kullandınız;
ancak, memleketinize döndüğünüzde, adınızın memleketinizde bir deyim ve bir kınama haline geldiğini gördünüz. Başka bir seçim yaklaşıyordu, ancak son gidişatınızı seçmenlerin yargısına sunmayı reddettiniz ve seçimden çekildiniz. Fakat halk size karşı oy kullanmaktan bu şekilde
engellenmiş olmasına rağmen, size karşı konuşmaya ve yazmaya devam ettiler. Ezildiğiniz
hakaret yükünden kendinizi kurtarmak için endişeliyken, kötü bir zamanda, bir gazetenin sütunları aracılığıyla
aleni aceleyle çağırdınız ve Kaçak Köle Yasası'na verdiğiniz
oyların "nedenlerini"
verdiniz. Davanıza uygun mantığın yüksek ve yakın tarihli bir örneğine sahiptiniz.
Aşkın saçmalıklara dalmış ve New England'ın iklimi, toprağı ve manzarası ve fiziksel coğrafyanın harikaları hakkında konuşmuş
olabilirdiniz ve zencilerin özgür yaratıldığını varsayarak, onları yakalayıp köleleştirecek bir yasa için oy vererek, Tanrı'nın yasasını yeniden yürürlüğe koymanın
aptallığından kaçındığınızı iddia edebilirdiniz. Bu tür nedenler, siz ve diğerleri, "ulusun anlayışını ikna etmiş ve vicdanına dokunmuştur." Bu kadar şanlı ve başarılı bir örneği takip etmek yerine, en sıradan kapasitenin bile anlayabileceği kadar sıradan, en zayıf "nedenler" atfediyorsunuz, en ufak bir güç bile onları devirebilir. İlk "nedeniniz", kaçakların teslim edilmesinin anayasal bir yükümlülük olmasıdır. Bununla, Anayasa'da Yüksek Mahkeme tarafından belirli bir maddenin yorumlanmasıyla, Kongre'nin kaçak kölelerin kurtarılması için bir yasa çıkarma yetkisine sahip olduğunu kastediyorsunuz. Peki, efendim, bu anayasal yükümlülük, Kongre'ye bu konuda, ne kadar iğrenç ve kötü olursa olsun, herhangi bir yasa çıkarma yetkisi veriyor mu? Kaçakçılığı önlemek için, her gelgit garsonunun, elinde kaçak mal olduğundan şüphelenilen herhangi bir kişiyi vurma yetkisi verdiği bir yasaya oy vermiş olsaydınız, vergilerin toplanmasının "anayasal bir yükümlülük" olması, böyle bir vahşet için iyi bir "neden" olur muydu? Keyfi, iğrenç, şeytani bir yasaya oy verdiğiniz için mahkum edildiniz. Bu yasa, vicdan haklarını çiğneyen, insanlığın duygularını rencide eden, delil kurallarını hiçe sayan, kişisel özgürlüğün korunması için ortak hukuk tarafından dikilen tüm engelleri ortadan kaldıran ve Anayasa'ya ve açık hükümlerine aykırı olarak mahkemelere köle yakalayan yargıçlar lejyonları atanmasını sağlayan bir yasadır. Ve tüm bunların "nedeni", kaçakların teslim edilmesinin "anayasal bir yükümlülük" olmasıdır! "Yükümlülük" söz konusu değildir. Lütfen, efendim, bunun reddedilmediğini anlayın. Yükümlülüğü yerine getirdiğinizi iddia ettiğiniz _biçim_ nedeniyle kınanıyorsunuz ve unutmayın ki, yasanızın iğrenç hükümlerinden hiçbiri Anayasa tarafından zorunlu tutulmuyor. Devam edip seçmenlerinizi bu anayasal yükümlülüğün tarihi konusunda aydınlatmaya çalışıyorsunuz. Yükümlülük, yasanızın adaletsiz özellikleri için size hiçbir özür sunmadığı için, tarihi elbette sadece bir fazlalıktır ve okuyucularınızın dikkatini kendinizden uzaklaştırmaktan başka bir amaca hizmet etmez. Özrünüzün yaklaşık üçte ikisi, sizin haklılığınızla ilgili olduğu kadar ay atmosferinin varlığına ilişkin soruyla da ilgili olan tarihsel bir incelemeyle meşgul. Ancak, mantığınızdan veya tarihinizden elde edebileceğiniz herhangi bir faydayı sizden esirgemeyeceğim, ancak her birine adil ve dürüst bir inceleme sunacağım. Anayasa oluşturulduğu sırada,

"Kölelik bazı eyaletlerde kaldırılmıştı ve diğerlerinde hala varlığını sürdürüyordu. Burada aşılmaz bir çıkar uyuşmazlığı
görünüyordu ve o günün bilge adamlarını -ve onlar
çok_ bilge adamlardı- bu konu kadar hiçbir şey şaşırtmıyordu. Sonunda, yeni Anayasa'nın bununla hiçbir ilgisi olmaması konusunda anlaştılar;
_kölelik_ kelimesinin Anayasa'da anılmaması ve Anayasa'nın kabulünden sonra olduğu gibi, onu kurmanın, sürdürmenin veya
kaldırmanın eyaletlerin kendilerine bırakılması gerektiği konusunda anlaştılar. Ancak, kurumun varlığını, onu tercih eden eyaletler için güvence altına almak amacıyla, bir devlette bağlı oldukları işten kaçan ve
başka bir devlette bulunan kişilerin, kaçtıkları devlete geri gönderilmeleri konusunda anlaşmaya varıldı. Bu hüküm, bu çıkarın _statu quo_ içinde korunması için gerekliydi. Köleliği kapsamıyordu. Onu
zaten olduğu yerde tuttu ve eğer Kuzey'den kaçan her köle aynı anda özgür ve geri alınamaz olsaydı
devam edemeyecekti. Güney'den gelen konfederasyon üyeleri bunu açıkça gördüler
ve _kasıtlı olarak_ kölelerini hemen ve kalıcı özgürlük umuduyla baştan çıkaracak eyaletlerle bir birliğe giremeyeceklerini ve girmeyeceklerini ilan ettiler... Anayasa
bu hükümle
kabul edildi ve bu hüküm olmadan kabul edilemezdi."

Bu nedenle sizden öğreniyoruz ki, Beyefendi, Anayasa oluşturulduğunda,
"bazı eyaletlerde kölelik kaldırılmıştı." Hangi eyaletlerin bu kadar erken ve onurlu bir şekilde kendilerini
öne sürdüğünü bize söylememeniz üzücü. 1787'de on üç Amerikan eyaletinden kaçı, Beyefendi, _yasayla_ köleliği kaldırmıştı? HİÇBİRİ. Sizin "bazı eyaletleriniz" yalnızca MASSACHUSETTS'ten oluşuyordu. Ve orada kölelik nasıl kaldırıldı? Anayasasında açıkça yasaklama yoluyla veya yasama organının herhangi bir
eylemi ile değil. Neyse ki, onun anayasası, diğerlerinin çoğu gibi Eyaletler, Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki "retorik soyutlama"ya benzer şekilde genel bir insan hakları bildirgesi içeriyordu. Federal Kongre'nin toplanmasından iki veya üç yıl önce, genç bir avukat, anayasadaki bildirgenin, koyu tenli insanların haklarını istemeden hariç tutmadığını fark ederek, efendisine karşı yapılan ve icra edilen iş için bir köle için dava açtı. Dürüst ve bağımsız bir mahkeme, Güneyli kardeşlerimizin korkusunu göz önünde bulundurmadan, kölenin bir İNSAN olduğuna ve bu nedenle anayasanın _tüm_ insanlara ait olduğunu ilan ettiği haklara sahip olduğuna karar verdi ve davacı lehine karar verdi. Bu şekilde, efendim, Massachusetts'te kölelik kaldırıldı ve bu nedenle Kongre'deki Massachusetts delegeleri _özgür_ bir Eyaleti temsil eden tek kişilerdi. Ve şimdi, efendim, o günün bilge adamlarını çok şaşırttığını söylediğiniz, "köleliğin bazı eyaletlerde kaldırılmış ve diğerlerinde hala var olduğu" gerçeğinden kaynaklanan "aşılmaz çıkar uyumsuzluğunuz" ne olacak? İnsan esaretine ilişkin sorularda, Massachusetts delegasyonunun kalben köle sahibi gibi göründüğünü ve bilge adamları rahatsız eden
şaşkınlığa katılmadığını göreceğiz, efendim. O delegasyon hariç, muhtemelen konvansiyonun köle sahibi olmayan yarım düzine üyesi yoktu.

Tarihsel incelemenizden, kaçak kölelerle ilgili Anayasa'daki maddenin Kuzey ve Güney arasındaki büyük uzlaşma olduğu ve bu olmadan "Anayasa'nın kabul edilemeyeceği" anlaşılıyor; ve bu maddeye görkemli köle avcılığı Birliğimizi borçluyuz. Bu harika tarihi keşfi, Güneyli üyelerin "kölelerini baştan çıkarmak isteyen eyaletlerle birliğe girmeyeceklerine" dair "kasıtlı beyanlarına" başvurarak güçlendiriyorsunuz. Anayasa tarihimizin diğer öğrencileri bunlardan tamamen habersiz olduğundan, bu beyanların kayıtlarına başvurmayı uygun görmemiş olmanız üzücü. Beyefendi, ifadelerinizin doğruluğu konusunda sizinle aynı fikirde olmadığımı savunmak amacıyla birkaç tarihi ayrıntıya girmeme izin verin.

Kongre, 25 Mayıs 1787'de Philadelphia'da toplandı. Aynı ayın 29'unda, Virginia'dan Bay Randolph bir hükümet planı sundu. Kaçak kölelere dair hiçbir atıf içermiyordu. Aynı gün, Güney Carolina'dan Bay Charles Pinckney başka bir plan sundu. Bu sonuncusu kaçak suçluların teslim edilmesini öngörüyordu, ancak kaçak köleler hakkında sessizdi. 15 Haziran'da, New Jersey'li Bay Patterson, üçüncü bir plan sundu. Bu da kaçakların adaletten teslim edilmesini öngörüyordu, ancak esaretten değil. 18'inde, Bay Hamilton planını duyurdu, ancak kaçak köle bu planda yer almadı. 26 Haziran'da, Konvansiyon, önerilen Anayasa'nın genel özellikleri üzerinde kararlar şeklinde anlaştıktan sonra, bunları bir Anayasa biçimine indirgemek amacıyla "ayrıntılı bir komiteye" havale etti. Bu kararlarda kaçak kölelere en ufak bir gönderme yoktu. 6 Ağustos'ta komite bir Anayasa taslağını bildirdi ve yine de, ne kadar garip
görürseniz
görelim, bize söylediğiniz Anayasa'nın kabul edilemeyeceği hükmü, kaçak suçluların teslimi için bir hüküm olmasına rağmen, Anayasa'da yoktu. Sözleşme üç aydır toplantıdaydı ve kaçak köleler hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti. Son olarak, 29 Ağustos'ta, tutanaklardan öğrendiğimiz gibi, "15. maddeden sonra eklenecek olan şu önerinin kabul edilmesi için teklifte bulunuldu ve desteklendi: 'Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde hizmet veya emekle yükümlü olan herhangi bir kişi başka bir eyalete kaçarsa, kaçtığı eyalette yürürlükte olan herhangi bir düzenleme nedeniyle bu hizmet veya emekten muaf tutulmayacak, ancak hizmetini veya emeğini haklı olarak talep eden kişiye teslim edilecektir,' ve oybirliğiyle kabul edildi." Gerçekten, efendim, bu kayıtta, bilge adamlarımızı üzen şaşkınlığa veya üzerinde durduğunuz Kuzey ve Güney arasındaki büyük uzlaşmaya dair çok az kanıt buluyorum. Yukarıda bahsi geçen 15. madde, adaletin elinden kaçanların teslim edilmesini öngören maddeydi ve bu, kaçak kölelerin teslim edilmesinin de sağlanmasının iyi olacağı fikrini akla getiriyordu. Neredeyse tamamen köle sahiplerinden oluşan bir mecliste, bu fikir fazlasıyla beğenildi; ve tek bir muhalefet sözcüğü olmadan, öneri oybirliğiyle kabul edildi. Bay Madison'ın raporundan, bir gün önce, Baylar Butler ve Pinckney kaçak köle ve hizmetçilerin "suçlular gibi" teslim edilmesi gerektiğini gayri resmi olarak önermişlerdi. "Bay Wilson [Penn.]. Bu, Eyalet Yöneticisini bunu kamu masrafıyla yapmaya mecbur ederdi. Bay Sherman [Conn.] bir köle veya hizmetçinin kamu tarafından ele geçirilmesinde ve teslim edilmesinde bir attan daha fazla uygunluk görmedi." (_Madison Papers_, s. 1447.) Konu burada düşürüldü. Ertesi gün önerge resmi olarak yapıldı ve Bay Madison'ın dediği gibi "_nem. con._" kabul edildi. Önerinin ifade tarzından ve Bay Wilson ve Sherman'ın itirazlarından, teslim yükümlülüğünün Eyaletlere yüklendiği ve Kongre'ye bu konuda yasama yetkisi verilmesinin amaçlanmadığı gayet iyi anlaşılıyordu. Bay Wilson ve Sherman'ın itirazları köle yakalamaya karşı ahlaki bir tiksintiden değil, _Devlet_ yetkililerinin maruz kalacağı rahatsızlıktan kaynaklanıyordu; ve Bay Wilson belki de kendi Devletinin o zamanlar diğer Eyaletlerden kaçak köleleri yakalayıp geri getirmek için bir yasası olduğu için deneyime dayanarak konuşuyordu. Bu nedenle, bu anlaşmanın Kuzey ve Güney arasında bir _uzlaşma_ olduğu fikri tamamen hayal ürünüdür ve siz, Beyefendi, Güney şövalyeliğinin son zamanlardaki bazı öfke patlamalarını, sizin Konvansiyonda yapıldığını düşündüğünüz "kasıtlı beyanlar" ile karıştırmış olmalısınız. İnanın bana, Beyefendi, Konvansiyonun hiçbir üyesi, kaçak kölelerin teslim edilmesi konusunda anlaşma sağlanmadığı sürece Birliğe girmeyeceklerini ilan etmedi, bunun açık nedeni, Kuzeyli köle sahiplerinin her ikisine de uygun bir anlaşmaya rıza göstermek için Güneyli kardeşlerinden hiçbir tehdit almaları gerekmemesiydi. Efendim, uzlaşmalar ve "kasıtlı beyanlar" olduğu çok doğru, ancak bunlar kaçak kölelerin teslim edilmesiyle ilgili değildi. Sizin tarihsel hatanızı, sizin haklılığınızla uzaktan yakından ilgisi olduğu için değil, sizin öyle düşündüğünüz için belirttim.

İlk büyük uzlaşma, Kuzey ve Güney arasında değil, küçük ve büyük eyaletler arasındaydı. Biri ulusal yasama meclisinde oy hakkının eşitliğini talep etti, diğeri ise reddetti. Sonunda, oy hakkının bir mecliste eşit, diğerinde ise nüfusa göre olması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Bu ilk uzlaşmaydı. Sonra şu soru geldi: Temsili nüfus ne olmalıdır? Güney eyaletlerinde Kuzey eyaletlerinden daha fazla köle vardı ve ilki kölelerin temsili nüfusa dahil edilmesi konusunda ısrar etti. Bu, Güney eyaletlerine Kongre'de haksız bir üstünlük sağlayacaktı. Ayrıca, Güney Eyaletlerinin bir kısmı Afrika köle ticaretiyle uğraşıyordu ve tabii ki kıyılarına gelen her köle Kongre'deki siyasi güçlerini artıracaktı. Kuzey'i köle temsiline alıştırmak için, _doğrudan vergilendirmenin_ temsile orantılı olması önerildi. Ancak Kuzey isteksizdi ve her zamanki gibi bir uzlaşmaya zorlandı. Kuzey Karolina'dan Bay Davie "kasıtlı bir bildiri" yaptı: "Kuzey Karolina'nın asla onları (köleleri) en azından üçte beş oranında derecelendirmeyen hiçbir koşulda birleşmeyeceğinden emindi. Dolayısıyla Doğu Eyaletleri onları (köleleri) tamamen dışlamak istiyorsa, iş bitmişti." (_Madison Papers_, s. 1081.) Bu tehdit ve buna benzer diğerleri meseleyi halletti. Kölelerin üçte ikisinin temsili nüfusa dahil edilmesiyle ilgili uzlaşma, _bir New England üyesinin_ önerisiyle kabul edildi; ve sonuç olarak, köle eyaletlerinin Kongre'nin alt meclisinde şu anda özgür nüfuslarının hak ettiğinden daha fazla yirmi bir üyesi var. Bu ikinci uzlaşmaydı. Güneyli üyelerin "kasıtlı beyanları" ile gerçekleştirilen, çok daha kötü ve iğrenç bir üçüncüsü daha vardı. "Detay komitesi" daha önce belirtilmişti. Baylardan oluşuyordu. Güney Carolina'dan Rutledge, Virginia'dan Randolph, Pensilvanya'dan Wilson, Connecticut'tan Ellsworth ve Massachusetts'ten Gorham. Bu komitenin, Konvansiyon tarafından kabul edilen kararları bir Anayasa biçimine indirgemek için olduğu hatırlanacaktır. Ne kararların kendisinde ne de kabul edilmelerinden önceki tartışmalarda Afrika köle ticaretinin devamı için bir garantiye atıfta bulunulmamıştır. Bununla birlikte, bu komite kendi isteği ve isteğiyle taslaklarına şu maddeyi eklemiştir: "Hiçbir eyaletten ihraç edilen maddelere, _veya çeşitli eyaletlerin kabul etmeyi uygun gördüğü kişilerin göçüne veya ithalatına yasama organı tarafından hiçbir vergi veya harç konulmayacak ve bu tür göç veya ithalat yasaklanmayacaktır." Bu maddenin kurnazca kötülüğünü anlamak için, Kongre'nin dış ticareti ve eyaletler arasındaki ticareti düzenleme yetkisine sahip olması gerektiği ve bu nedenle gelecekte hem dış hem de iç ticareti insan etiyle bastırabileceği veya bu ticareti vergilerle yükleyebileceği hatırlanmalıdır. Bu nedenle, Kongre'nin insan ticaretine müdahale etme yetkisine yönelik bu ustaca ifade edilen sürekli kısıtlama. Bu büyük plan, Kongre'de değil, komitede
uydurulduğu için, babalığını araştırmak ilginç olabilir. Bu madde üzerinde yapılan tartışmalarda, bunu rapor eden komite üyelerinden Bay Ellsworth, "maddenin şu anki haliyle bırakılmasından yanaydı. _Her eyalet istediğini ithal etsin._ Köleliğin ahlakı veya bilgeliği eyaletlerin kendilerine ait düşüncelerdir. _Bir parçayı zenginleştiren şey bütünü zenginleştirir_ ve eyaletler kendi özel çıkarlarının en iyi yargıçlarıdır. Eski Konfederasyon bu noktayla _karışmamıştı_ ve bunu yenisinin politikasına dahil etmek için daha büyük bir gereklilik görmedi." "Virginia ve Maryland'de köleler o kadar hızlı çoğalıyor ki, onları yetiştirmek ithal etmekten daha ucuz,
hasta pirinç bataklıklarında ise yabancı kaynaklar _gerekli_, eğer talep edilenden daha ileri gitmezsek [sınırlı bir süre için ticarete izin verme önerisi], Güney Karolina ve Georgia'ya karşı haksızlık etmiş oluruz.
Karışmayalım." (_Madison Papers_, s. 1389, 1391.) Bu beyefendi sizin "çok bilge adamlarınızdan" biriydi; ve onun cübbesi yakın zamanda Doğu'dan gelen diğer bilge adamların üzerine düştü. Komitenin bir diğer üyesi olan Bay Wilson itiraz etti. "İthal edilen tüm maddeler," dedi, "vergilendirilecek; sadece köleler muaftır. Aslında bu, o madde için bir ödüldür." Madde, kısıtlamayı 1800 ile sınırlayarak değiştiren başka bir komiteye havale edildi. Kısıtlamayı 1808'e erteleyerek köle ticaretinin yirmi yıl garanti altına alınması önerildi.
Bu önerge, komitenin bir diğer üyesi olan Bay Gorham tarafından _desteklendi_. Komiteden Bay Randolph da köle ticaretine karşıydı ve Kongre'nin bunu bastırma yetkisine herhangi bir kısıtlama getirilmesine karşıydı. O zaman komiteden ikisinin ticarete karşı olduğunu ve üçünün, Bay Rutledge, Ellsworth ve Gorham'ın bunu devam ettirdiği için karşı olduğunu görüyoruz. Peki, şimdi efendim, Doğu'dan gelen iki akıllı adamı bu kadar kötü ve iğrenç bir öneriye rıza göstermeye yönelten sebepler nelerdi? Elbette komitede neler geçtiğini bilmiyoruz, ancak Kongre'de başkan ve diğerlerinin kullandığı dilden bunu tahmin edebiliyoruz. Bay Rutledge şöyle dedi:
"Eğer Konvansiyon, Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Georgia'nın köle ithal etme hakları dokunulmadan bu planı [Federal Anayasa] kabul edeceğini düşünüyorsa, bu beklenti BOŞTUR. Bu eyaletlerin insanları asla bu kadar önemli bir çıkarı terk edecek kadar aptal olmayacaklardır." Başka bir deyişle, "Kuzey'in Beyefendileri, Afrika köle ticareti olmadan Birlik olmaz." Bay Charles Pinckney şöyle dedi: "Güney Karolina, köle ticaretini yasaklayan planı [Anayasa] asla kabul edemez. Kongre'nin yetkilerinin önerilen her genişletilmesinde, bu Eyalet açıkça ve dikkatli bir şekilde zenci ithalatına karışmayı hariç tutmuştur." (_Madison Papers_, s. 1389.) Bay Charles C. Pinckney "Güney Karolina'nın köle ithalatını kısa bir süre içinde durduracağını düşünmediğini açıkça beyan etmek zorunda olduğunu düşündü." Dolayısıyla, efendim, bahsettiğiniz "kasıtlı beyanların" Afrika köle ticaretinin devamı ile ilgili olduğunu ve sizin sandığınız gibi kaçak kölelerin yakalanması ile ilgili olmadığını görüyorsunuz. Komitedeki iki New England beyefendisi bu beyanlara boyun eğdi ve vicdanlarını ve insaniyetlerini Birlik uğruna ve bir kısmı zenginleştiren şeyin bütünü zenginleştirdiği düşüncesiyle feda ettiler. Neyse ki, bu durumda Güney'in blöflerine Güney'in blöfleri karşılık verdi ve bu Virginia'ya borçludur, New England'ın erdemi ve bağımsızlığı, Anayasa'nın lanetli bir ticarete ciddi ve sürekli bir garanti verme rezilliğinden kurtarılmasıdır.

Bay Ellsworth'un da belirttiği gibi, Virginia'da köleler o kadar hızlı çoğaldı ki, onları yetiştirmek ithal etmekten daha _ucuz_ oldu. O zamanlar da şimdi olduğu gibi, Güney pazarları için üreyen bir eyaletti. Bu nedenle, temsilcileri koruma için böbürlenmeye, Güney Carolina temsilcilerinin erkekler ve kadınlar için serbest ticaret için hazır olduğu kadar hazırdı. Elbette, atanan _nedenler_ vatanseverlikti, bencillik değildi. Bay Randolph "maddeyi olduğu gibi asla kabul edemezdi. ANAYASAYI RİSK ALMAKTAN UZAK DURURDU." (_Madison
Papers_, s. 1396.) Bay Madison, 1808'e kadar ticaretin devam etmesine izin vermeyecekti. "Yirmi yıl, köle ithal etme özgürlüğünden kaynaklanan tüm zararları üretecektir. Bu kadar uzun bir süre, Anayasa'da bundan hiç söz edilmemesinden daha onur kırıcı olacaktır." (_Madison Papers_, s. 1427.) Virginia'lı Bay Mason, ticareti "cehennem gibi" olarak kınadı. (_Madison Papers_, s. 1390.) Her iki taraftaki tüm bu tehditlerin sonucu, her zamanki gibi, Kongre'nin yirmi yıl boyunca kölelerin dış ve iç ticaretini engellemesinin yasaklandığı ve bu süreden sonra uygun gördüğü şekilde hareket etmekte serbest bırakıldığı bir uzlaşmaydı. Yirmi yıl sonra dış ticaret engellendi ve Kuzey, Güney Carolina ve Georgia Birlik'te kaldı! Virginia ve diğer Köle Eyaletleri, ev köle ticaretiyle büyük ölçüde ilgilenmektedir ve Kongre'nin bu konuda tam yetkisi olmasına rağmen, bu ticaret
_bastırılmamıştır_.

Bay Madison'ın raporundan, Virginia itirazlarına Sözleşme'de ne yanıt verildiği görünmüyor, ancak kendi Eyaletinin Sözleşmesi'ndeki konuşmasında bize şunu söylüyor: "Güney Carolina ve Georgia'dan gelen beyefendiler şu şekilde tartıştılar: Artık bu tür mülkleri ithal etme özgürlüğümüz var ve şu anda sahip olduğumuz mülkün çoğu, ithal edilen kölelerin yardımıyla iyileştirme düşüncesiyle satın alınmış veya başka şekilde edinilmişti. Bu noktada bizi engellemenin sonucu ne olurdu? Virginia'daki _köleler_ değer kazanırdı ve sizin pazarlarınıza gitmek zorunda kalırdık." (_Elliott's
Debates_, III. 454.) Elbette, efendim, bu Güney Karolina ve Georgia delegeleri "çok bilge adamlardı" ve tahminleri artık tarih oldu ve Georgia, Güney Karolina, Mississippi ve Louisiana'nın plantasyon sahipleri Virginia yetiştiricilerinden köle satın alıyor. Peki Doğu'dan gelen bilge adamlar hakkında ne diyeceğim? Bu korkunç uzlaşma, Afrika köle ticaretinin yirmi yıl boyunca garanti altına alınması, Massachusetts ve Connecticut delegelerinin oylarıyla kabul edildi ve buna karşı oy kullanacak cesaret ve erdeme sahip olsalardı, yenilirlerdi. Bu uzun konudan sapmayı, kaçak kölelerle ilgili Anayasa maddesinin, sizin temsil ettiğiniz gibi, Anayasanın büyük uzlaşması, Birliğin temel taşı olmadığını ve köle sahibi babalarımızın, sizin varsaydığınız gibi, konfederasyonun tüm eyaletlerinde köleliğin varlığıyla ne çok şaşkın ne de vicdanlarının derinden yaralandığını göstermek için yaptım. Tarihinizi hallettikten sonra, mantığınıza geri dönüyorum. Kaçak köleleri teslim etme yönündeki anayasal emrin bir uzlaşma olup olmadığı pratik olarak önemli değildir. Madde kendi adına konuşur ve davacının unvanının nasıl tespit edileceğini öngörmezken, unvanın teslim yapılmadan önce tesis edileceğini açıkça ima eder. Dolayısıyla, adil varsayım, bir İNSAN'a ait unvanın, en azından bir ata ait unvan kadar kesinlik ve formaliteyle kanıtlanması gerektiğidir. Beyefendi, yasanızda, bir Virginialının Boston'a gelip bir kocayı, karıyı veya çocuğu kaçırıp götürmemesi gerektiğini, ancak şimdi sizin atınızı kaçırıp götürebileceği gibi, aynı süreçle ve güçlü bir kanıtla, adınızı bir deyim ve bir kınama olarak bulmak yerine, vatandaşlarınız tarafından onurlandırılıp alkışlanırdınız ve Kongre'ye zafer oyu ile geri dönerdiniz; Anayasa'da bir insana ait unvanı belirlemenin böyle bir yolunu yasaklayan veya reddeden tek bir hece bile yoktur. O halde, Beyefendi, en iğrenç yasanızı haklı çıkarmak için "anayasal yükümlülüğünüzü" öne sürmeniz boşunadır. Fakat sanki bir yanlış diğerini haklı çıkarabilirmiş gibi, mazur göstermek için 1793 yasasını öne sürüyorsunuz ve yasanızı kınayanlara, "babalarını suçladıklarını" fark etmedikleri takdirde, basitliğinizle soruyorsunuz. Peki, efendim, babalarımız yanılmaz mıydı? Yazık ki, efendim, siz Kongre'nin Afrika köle ticaretini KORSANLIK olarak ilan ettiği sırada orada değildiniz. O zaman, efendim, yerinize geçip, "Çok bilge adamlar olan ve yirmi yıl boyunca korsanlık olduğunu ilan ettiğiniz ticareti garanti eden babalarınızı kınadığınızı fark etmiyor musunuz?" diye sorabilirdiniz. Yazık ki, efendim, patronunuzun Plymouth Kayası'nda yanında durup, kulağına, "Babalarımızı kınadığınızı fark etmiyor musunuz?" diye fısıldamadınız, o, "Yasalarımız nezdinde, Afrika köle tüccarı bir KORSAN ve bir SUÇLUDUR ve Cennet'in nezdinde, insan suçunun olağan derinliğinin ötesinde bir suçludur." dediğinde. Bay Webster anayasal tarih konusunda sizden daha bilgili ve bazı babalarımızın bu korsanca, suçlu, suçlu ticareti sürdürmekten men edilecekleri bir Birliğe "kasıtlı olarak girmeyeceklerini" ilan ettiklerini gayet iyi biliyordu. Babalarımız çoğunlukla köle sahibiydi ve yine de siz, efendim, kölelik kurumunun "yanlış ve akılsızca" olduğunu iddia ettiğinizde, onların hem ahlakını hem de zekasını bilinçsizce kınıyorsunuz. Ve yine de sizin zalim, adaletsiz, kötü yasanızda kusur bulmaya kalkışan herkes, babalarını kınamaktan suçludur!

Bize 1787 Sözleşmesinin "_yeni Anayasanın kölelikle hiçbir ilgisi olmaması gerektiği konusunda anlaştığını_" söylüyorsunuz. Bu anlaşmanın kaydını bulacak kadar şanslı olmadım, ancak böyle bir
antlaşma gerçekten yapılmışsa, o zaman ciddi bir antlaşmanın bundan daha kaba ve kötü bir şekilde ihlal edildiği nadirdir. Efendim, bu anlaşma gereği mi, bir komiserin emriyle köle avına katılmayı reddeden her vicdanlı, insancıl vatandaşı para cezasına çarptırıp hapse atmaya oy verdiniz? Bu anlaşma köle sahiplerine Kongre'de daha geniş bir temsil hakkı mı verdi? Bu anlaşma gereği mi köle ithalatının yirmi yıl boyunca garanti altına alınması? Bu anlaşma Federal hükümetin kaçak kölelerin karşılıklı teslimi için Büyük Britanya ve Meksika ile müzakerelere girmesine yetki verdi mi? Aynı anlaşma gereği mi hükümetimiz Küba'da kölelerin özgürleştirilmesini engellemek için Rusya ve İspanya ile müzakere etti, despotlarla insan haklarına karşı hain bir komplo? Efendim, bu anlaşma nasıl örneklendirildi,
John Tyler'ın şanlı hatırası altında Dışişleri Bakanı olarak Daniel Webster, Büyük Britanya'dan, özgürlüklerine kahramanca kavuşmuş ve Batı Hint Adaları'na sığınmış olan Creole kölelerinin teslim edilmesini talep ettiğinde? Efendim, bu anlaşma uyarınca, Kongre'nin bir yasası, Köle Eyaletleri'ne, kölelerinin sayısına orantılı olarak donanmada subaylar sağlıyor? Bu anlaşma uyarınca, renkli adamlar, köle oldukları şüphesiyle, Federal hükümetin "münhasır yargı yetkisi" altında, Columbia Bölgesi'nde nasıl yakalanıyor ve bu şüphe, herhangi bir talep sahibinin
ortada olmamasıyla çürütüldüğünde, hapis ücretlerini ödemek üzere ömür boyu köle olarak satılıyor? Belki de Baylar Webster ve Cass'in Avusturya arşivlerini, kölelikle hiçbir ilgisi olmaması gerektiği konusunda hemfikir olunan bir hükümet tarafından işlenen bu kadar şeytani bir eylem için boşuna arayacaklarını söylemek babalarımızı suçlamak olurdu. Federal hükümetin, Sekreteri Bay Calhoun aracılığıyla resmen ilan ettiği, Teksas'ın kölelik kurumunu tehdit eden tehlikelerden korumak için ilhak edildiğine dair bu ünlü anlaşmayı yerine getirmek için miydi? Bir kez daha, efendim. Hepimiz köle sahiplerinin özgür siyahları kölelerinin tabi kılınması için tehlikeli olarak gördüklerini ve zorla uzaklaştırılmalarını düşündüklerini biliyoruz. Sizce, Bay Webster, geçen Mart ayının 7'sinde, Senato'daki görevi sırasında, insanların mülkiyetine ek güvenlik sağlamak için tüm ulusa milyonlarca vergi koyma yönündeki muhteşem planını önerdiğinde keşfettiğiniz anlaşmanın farkında mıydı? "Eğer," dedi Massachusetts Senatörü, "Güney'den herhangi bir beyefendi, bu hükümet tarafından büyük ölçekte yürütülecek, özgür renkli insanların herhangi bir koloniye veya dünyadaki herhangi bir yere taşınması için bir kolonileştirme planı önerirse, bu amaca ulaşmak için neredeyse her türlü masrafı yapmaya hazırım." Planın büyüklüğü ve gerçekleştirileceği maliyet şu şekilde ima ediliyor: "Amerika Birleşik Devletleri hazinesine, Virginia tarafından devredilen kamu arazilerinin satışından elde edilen gelirler SEKSEN MİLYON dolar girdi. Kalan miktar aynı oranda satılırsa, toplam İKİ YÜZ MİLYON doları aşacaktır. _Virginia ve Güney_, aralarındaki özgür renkli insanlardan kurtulmak için herhangi bir öneriyi benimsemeyi uygun görürlerse, _hükümetin_ bu amaç için yeterli olabilecek gelirlerden kendilerine herhangi bir miktarda para ödemesi konusunda özgür rızamı alırlar." Sayın Beyefendi, 1787 tarihli anlaşmanın, Kongre'nin kölelikle herhangi bir ilgisi olmasını kısıtlarken, kölelik kurumunu güçlendirmek, köle sahiplerini özgür renkli insanların varlığından kurtarmak ve yüz binlerce yerli Amerikalıyı dünyanın herhangi bir yerine zorla götürmek amacıyla iki yüz milyon doları aşmayan bir tahsisatı onaylayan maddesini lütfen belirtir misiniz? Bu Amerikalılar, Bay Webster'ın kendisi kadar, kendi topraklarında yaşam, özgürlük ve mutluluk peşinde koşma hakkına sahiptir. Webster, öyle görünüyor ki, zenci sömürgeleştirme konusuna otuz yıl önce yaptığı gibi bakıyor, ancak bu konudaki _niyetleri_ ve diğer çeşitli noktalardaki _niyetleri_ muhteşem değişikliklere uğradı. Massachusetts'teki bir gazeteden (_Congregationalist_, 6 Temmuz 1849) öğreniyoruz ki, bu beyefendi 1822'de bir halk toplantısıyla Eyalet Sömürgeleştirme Derneği için bir anayasa taslağı hazırlamak üzere atanmıştı. Komitede uzun bir tartışmadan sonra ayağa kalktı ve "Ayrılmalıyım. Tüm projeyi anlıyorum. Bu, köle sahiplerinin özgür zencilerden kurtulmak için bir planı. Benim bununla hiçbir ilgim olmayacak." dedi.

Peki, Beyefendi, Kongre üyesi olarak, kölelikle hiçbir ilginiz olmayacağına dair bu anlaşmayı nasıl yerine getirdiniz? Sadece emredildiğinde "iyi vatandaşlardan" köle avlamalarını ve yakalamalarını talep etmekle kalmadınız, hatta her köle için bir para değeri bile belirlediniz. Bir efendi, kaçak kölesini herhangi bir vatandaşın "doğrudan veya dolaylı" aracılığıyla geri alamazsa, ona tazminat davası açarsınız. Diğer tüm izinsiz girme vakalarında, davacının uğradığı zararlar, delillere göre jüri tarafından değerlendirilir. Efendinin kayıp malının değerini kanıtlama zahmetinden nazikçe kurtarırsınız ve kölenin hasta veya sağlıklı, genç veya yaşlı olmasına bakılmaksızın, davalının cebinden ona 1.000 dolar verirsiniz. Bir kadın emzirdiği bir çocukla kaçarsa, efendiye 2.000 dolar verilir! Unutmayın, efendim, bu köle sahibine verilen _zarar_ içindir; izinsiz giren, kölelikle hiçbir ilgisi olmayan hükümete bin dolar daha ödeyecek ve altı ay hapis cezasına çarptırılacaktır. Ya efendim, "anlaşmanın" doğasını tamamen yanlış anladınız ya da köle sahipleri, Kuzeyli yardımcılarının yardımıyla, anlaşmaya meydan okuyarak, Federal hükümeti insan esaretinin muazzam kötülüğünü koruma, genişletme ve sürdürme konusunda güçlü bir araç haline getirdiler.

"Anayasal yükümlülüğünüze" güvendikten sonra, son köle yakalama yasasına oy vermenizin ilk bahanesi, bunun
"_1793 yasasından pratik olarak kaçaklar için daha elverişli_" olmasıdır!!!
O halde, yasa tasarısını hazırlayan Güneyli avukatlar bir grup
hatalıydı ve seçmenleriniz, aslında ezilenlerin bağlarını gevşetip hapishaneden kaçışı kolaylaştırdığınız halde, sizi insan haklarına aykırı yasa yapmakla suçladıkları için aptallardı. İddianız, _kanıtınız_ bilinene kadar Güney'de olduğu kadar Kuzey'de de şaşkınlık yaratabilir ve o zaman, gerçekten de, şaşkınlık alayla yer değiştirecektir. Bize, "böyle bir iddianın _kanıtı_, eski yasaya göre Massachusetts'teki her yargıcın, birkaç yüz kişiyi ve diğer eyaletlerdekileri de kapsayacak şekilde, herhangi bir kaçak tutuklamak, davasını incelemek ve köle olduğu kanıtlanırsa onu davacıya teslim etmekle yetkilendirilmiş ve yükümlü olduğu gerçeğinde bulunabilir; yeni yasaya göre ise bu yetki, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin yargıçları ve onlar tarafından atanan komisyon üyeleriyle sınırlıdır ve her eyalette ortalama olarak altı veya sekiz kişiyi geçmez." diyorsunuz. Yani köle avcılarının daha önce yüzlercesi arasında kendilerine yardım edecek bir yargıç bulmakta zorluk çekmedikleri, ancak şimdi bir köle avlamadan önce bir Birleşik Devletler yargıcını veya tüm bir eyalette altı veya sekiz kişiden oluşan bir komisyon üyesini avlayıp yakalamaları gerektiği anlaşılıyor. Gerçekten zor bir durum ve yine de köle sahipleri yakalandıkları tuzağı kendileri kurdular ve böylece, onların aptallığı ve sizin onlara yaptıkları hatayı göstermemenizdeki cömertliğiniz sayesinde, yeni yasa kaçak için eskisinden daha elverişli. Elbette, efendim, genç Batı Hint Adaları yargıcı için "nedenlerle" uğraşmak sizin için olduğundan daha tehlikeli olamazdı. Ya, efendim, yasayı okumadan oy verdiniz ya da hükmünü unuttunuz. Emin olun, Güneyli avukatlar, "komiser" olarak adlandırılan birkaç kişinin, Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri tarafından belirli bakanlık eylemlerini gerçekleştirmek üzere atandığı gerçeğini sizin kadar iyi biliyorlardı; ve bu adamlar şimdi köle avcılığı yargıçlığı görevine terfi ettirilecekleri için, insan avcılarına etkili bir yardımda bulunmak için sayıca tamamen yetersiz olacaklardı. Bu nedenle, yasa tasarısının üçüncü bölümüne, garip bir şekilde hatırlamanıza
kaçan şu yasayı eklediler:--"Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin Devre Mahkemeleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin _her_ organize Bölgesinin Yüksek Mahkemeleri, kaçakları işten geri almak ve bu yasayla getirilen görevlerin
hızlı bir şekilde yerine getirilmesi için makul kolaylıklar sağlamak amacıyla zaman zaman KOMİSYONER SAYISINI ARTIRACAKTIR." Böylece, bir eyalette altı veya sekiz komisyon üyesi yerine, gerekirse yüzlerce komisyon üyesine sahip olacağız. Hepsi bu kadar değil. İkinci bölümle, komiser atama yetkisi ilk kez _Bölgesel_ mahkemelere veriliyor, böylece Oregon, Utah ve New Mexico'da köle yakalayan yargıçlardan eksiklik olmayacak. Bir eyaletteki altı veya sekiz komisyon üyeniz yerine, yasanız _her ilçede_ bir veya daha fazla komisyon üyesi olacağını öngörüyor; çünkü beşinci bölüm, "söz konusu komisyon üyelerinin görevlerini sadakatle ve etkili bir şekilde yerine getirmelerini daha iyi sağlamak için, ... sırasıyla _ilçelerinde_, emirlerini yerine getirmek üzere bir veya daha fazla kişi atama yetkisine ve yetkisine sahip olduklarını" belirtiyor. Bu nedenle, sınırsız sayıda yargıç ve cellat olacağımız anlaşılıyor. Bu cellatlar, köleleri yakalamak için özel olarak atanmışlardır ve tabii ki toplumun en değersiz ve aşağılık olanları arasındadırlar, hepsi de yüksek bir şerifin yetkisiyle donatılmıştır, sadece kendi ilçesinde değil, eyaletteki her köyde _posse comitatus_'u çağırmak ve para cezası ve hapis cezası tehdidi altında "iyi vatandaşları" bu lanetli avda kendisine katılmaya davet etmek. Gerçekten, efendim, yeni yasanın kaçak için eskisinden daha elverişli olduğuna dair "kanıtınız" gösteriden uzaktır.

Bu nedenle, iddia edilen kaçak için jüri tarafından yargılanma hakkı vermediğiniz için özür dilersiniz. "Eski yasada jürili yargılama öngörülmemişti, yeni yasada da böyle bir şey öngörülmemişti. Jürili yargılama iddiası tamamen _yeni_; konuyla ilgili modern tartışmalar başlayana kadar hiç düşünülmemişti. Elli yedi yıldır babalarımız ve biz böyle bir şey öngörmeyen yasalar altında yaşadık ve şimdi böyle bir hüküm koymayan bir yasa ölçüsüzce zalimce ve insanlık dışı olarak kınanıyor. Yarım asırdır hepimiz nerede yaşıyoruz?" Elbette, efendim, kötü bir yasayı değiştirmemek için en mantıklı sebep, elli yedi yıldır yürürlükte olması. Massachusetts yasama organlarının cadıları asma ve Quaker'ları kırbaçlama yasalarını kaldırdıklarında bu mantığın gücünü fark etmemiş olmaları garip. İzin verin, efendim, size sorayım, _siz_ Kongre'nin, firariyi jüri tarafından yargılanması için görevlendirdiğini ilan ettiğinizde nerede yaşıyordunuz, oysa elli yedi yıldır böyle bir yargılanma ona reddedilmişti? Muhtemelen, yukarıdaki "nedeni" verirken, Kongre'deki koltuğunuza oturmanızdan kısa bir süre önce, Massachusetts Yasama Meclisi üyesi olarak, şu karara oy verdiğinizi unuttunuz: "Bu organın [Kongre] görevinin, yalnızca özgür eyaletlerin kamuoyunun inancını koruyacak, bu tür yasaların uygulanacağı yerlerdeki yasalar çıkarmak olduğunu düşünüyoruz, ve özellikle, diğer eyaletlerde emek ve hizmetten kaçtığı iddia edilen tüm kişilere, bu tür iddianın geçerliliğinin, bu tür iddianın yapıldığı eyaletteki bir jüri tarafından belirlenmesi hakkını güvence altına alacaktır. "Öyle görünüyor ki, Boston'dayken, Kongre'nin _özel görevi_ olarak firariye jüri tarafından yargılanma hakkı tanımayı düşünmüşsünüz, ancak Washington atmosferinde ahlaki felsefeye dair yeni görüşler edinmişsiniz.

Bay, ayrıca şunu sormama izin verin, Bay Webster, geçen Haziran ayının 3'ünde, 1793 yasasını değiştiren ve iddia edilen firariye, davacının kölesi olmadığına dair yemin ettiği takdirde jüri tarafından yargılanma hakkı tanıyan bir yasa tasarısını Senato'ya sunduğunda, "yarım yüzyıldır" nerede yaşıyordu?

Bir diğer "nedeniniz" de, yasanızın _habeas corpus_'u askıya almaması ve bu konuda masumiyetini kanıtlamak için, Kentucky'li Bay Crittenden'ın "en yüksek türden yasal otorite" görüşüne atıfta bulunmanızdır. _habeas corpus_
yasanızda ihmal edilmiştir, tıpkı _köle_ kelimesinin Anayasa'da olması gibi, ancak
her iki durumda da ihmalin pratik bir önemi yoktur. Bilmelisiniz ki, efendim, bir kişi başka birinin gözetimi altında olduğunda,
gözaltının yasadışı olduğunu muhtemel kılacak yeterli gerekçe gösterilirse, emir bir hak meselesi olarak verilir. Ama neden verilir? Mahkeme, koşullara göre kendi takdirine bağlı olarak, tutukluyu geri gönderebilir veya serbest bırakabilir. Mahkemeden tahliye etme takdir yetkisini alın ve emir geçersiz bir biçime dönüşür. Sizin yasanız, diyorsunuz, _habeas corpus_'u askıya almıyor;
bu kadar büyük bir suçtan suçsuzdur. Vatandaşlarımızdan birini zincirle kaçıran bir adama tebligat yapılabilir ve tutuklusunu mahkemeye getirir ve 10 dolar ödediği bir kağıt çıkarır ve sizin yasanızdan, sertifika adı verilen bu kağıdın "kesin olacağını" ve "herhangi bir mahkeme, yargıç veya sulh yargıcı veya başka bir kişi tarafından çıkarılan herhangi bir _işlem_ ile söz konusu kişi veya kişilerin her türlü tacizini önleyeceğini" okur. _Habeas corpus_ yerine _işlem_ kelimesinin kullanılması nedeniyle, sizin yasanız özgürlük emrini askıya almaz! Tutuklu, sertifikada adı geçen kişi olmadığını boşuna iddia edebilir; sertifikanın sahte olduğunu göstermeye çalışabilir; sertifikayı imzalayan kişinin bir komisyon üyesi olmadığını boşuna iddia edebilir. On dolar değerindeki küçük kağıt parçası, köle avcısını "her türlü tacizden" kurtarmak içindir, habeas corpus emri askıya alındığı için değil, hayır! ama "herhangi bir işlem" ifadesinin sonucu olarak!

Yasanıza karşı yapıldığını söylediğiniz iki itiraza atıfta bulunuyorsunuz ve bunları çürütmeye çalışıyorsunuz; yani, mareşalin üzerine yüklenen ağır yükümlülükler ve "köle olduğu kanıtlandıktan sonra onu kurtarmaya" yönelik bir girişime bağlı cezalar. Kendinizi yasanıza karşı yapılan yalnızca dört itirazla sınırlayarak takdir yetkinizi gösterdiniz; yani, jüri duruşmasının reddedilmesi, habeas corpus'un askıya alınması, mareşalin görevleri ve köleyi yargılamadan sonra kurtarma girişimine uygulanan cezalar. İlk ikisiyle ne kadar başarılı ve "nedenlerle" mücadele ettiğinizi daha önce gördük. Son ikisine gelince, bunlar bir cevabı hak etmiyor ve bu yüzden onları seçtiniz. Mareşalin yükümlülükleri ağırsa, görevi kabul ederek gönüllü olarak bunları üstlenmiştir. Uygar bir ülkede, bir adam kanunun gözetimi altındaki bir mahkumu zorla kurtarmaya çalışırsa, cezalandırılmayı beklemelidir. Kanununuza karşı, fark etmeyi uygun görmediğiniz birçok
ağır itiraz var. Sizin ihmal ettiğiniz şeyi tamamlamama ve kanununuzun neden bu kadar
nefret dolu olduğunu söylememe izin verin. Ve burada sizinle halk arasındaki gerçek
konuyu tekrar hatırlatmama izin verin. Yüksek Mahkeme kararı uyarınca, kaçak kölelerin kurtarılması için bir yasa çıkarmak artık Kongre'nin anayasal yetkisi değildir,--bu kabul edilmiştir. Yaşadığınız ve kamuoyuna karşı çıktığınız nefret, ayrıntılarıyla Anayasa'yı ihlal eden ve adaleti ve insanlığı rencide eden bir yasaya oy vermenizden kaynaklanmaktadır. Uzun ve zahmetli özür dilemeniz boyunca bu suçlamalarla boğuşmaktan kaçınıyorsunuz. Jüri duruşmasının reddedilmesini yalnızca elli yedi yıldır reddedildiği gerekçesiyle ve Bay Crittenden'in yetkisiyle savunuyorsunuz; ancak yasanıza karşı ileri sürülen anayasal ve ahlaki itirazlardan kaçınıyorsunuz. Anayasa'ya göre, kaçak köleler yalnızca yasal olarak hizmetlerine hak kazananlara iade edilecektir. Bir adamın köle olup olmadığını, efendisinden kaçıp kaçmadığını ve davacının ona yasal olarak hak kazanıp kazanmadığını belirlemenin yolları Anayasa tarafından tanımlanmamıştır. Bu araçları belirlemek artık Kongre'nin takdirine bırakılmıştır, ancak elbette bu takdir yetkisi Anayasa'ya, adalete ve insanlığa uygun olarak kullanılmalıdır. Size karşı yapılan şikayet, hepsini rencide eden bir yasaya oy vermeniz ve bu şikayete karşı bir
haklı çıkarma gölgesi bile sunmamanızdır.

Bir Virginialı Boston'a gelir ve orada sakinlerden birini köle olarak
tutar. İddia edilen kişi iddianın yanlış ve hileli olduğunu beyan eder. O halde, burada, hukukun korumasına eşit derecede hak sahibi iki kişi arasında hem hukuk hem de olgusal bir sorun vardır; çünkü iddia edilen kişi, aksi kanıtlanana kadar, hukuk ve adaletin her varsayımı uyarınca özgür kabul edilmelidir. Bu iki kişi arasındaki sorun, dediğim gibi, bir olgusal ve hukuksal sorundur. Yakalanan kişi, iddia edildiği gibi kişi midir? Bu bir olgusal sorundur. Kimliğini kabul eden bir köle midir ve eğer öyleyse, davacıya mı aittir? Bunların ikisi de kanıtlanması gereken gerçeklere dayanan hukuki sorulardır. Güney mahkemelerinin raporlarına aşina olanlar, kölelere ilişkin mülkiyet hakkının sık sık dava konusu olduğunu ve vasiyetnamelerin geçerliliği, tapuların oluşturulması, mülklerin bölünmesi ve alacaklıların talepleri ile ilgili karmaşık soruları içerdiğini bilirler. Bir köleyi özgür bir eyalete götürerek, sahibi oradayken ona ilişkin mülkiyet hakkını kaybeder ve onu geri alamaz; ve bu nedenle davacının kendi eylemleri bu konuda söz konusu olabilir. Ve şimdi, Efendim, soruyorum, bir davalı için mülke ilişkin mülkiyet hakkıyla ilgili olarak düşündüğümüz kadar korkunç derecede önemli bir hukuki sorun
biliyor musunuz veya düşünebiliyor musunuz? Oğlunuz veya kızınız böyle bir
sorunda davalı olsaydı, büyük servetinizin son kuruşunu katarak lehinize bir karar satın almaktan
mutlu olmaz mıydınız? O halde, Tanrı korkusu ve adalet ve insanlık sevgisiyle, bu muazzam davanın yargılanması için ne gibi bir tedbir aldığınızı sormaya devam edelim; bu dava, bir insanın hem şu anki hem de gelecekteki yaşamı için tüm umutlarının askıya alındığı bir davadır. İlk olarak, davacının _kendisi_ üzerindeki iddiasının parasal değeri nedir? Çünkü mutsuz davalıya özgürlüğün ve evlilik ve ebeveynlik ilişkilerinin nimetlerini dolar ve sent cinsinden tahmin etmek insanlığa hakaret olurdu. Siz kendiniz davacının iddiasının değerini _bin dolar_ olarak belirlediniz. O halde, şimdiye kadar, _konu, kendi gösterdiğinize göre, uyuşmazlığın _yirmi_ dolar değerinde olduğu tüm ortak hukuk davalarında jüri tarafından yargılanmanın anayasal garantisi dahilindedir. Ancak davacının yaptığı iddia "ortak hukukta bir dava" mıdır? _Dava_ nedir? Yüksek Mahkeme bu soruyu şu şekilde yanıtlıyor:--"Biz bunu [dava] olarak anlıyoruz ki, bir _iddia_, talep veya isteğin kovuşturulması veya takibidir. Hukuk dilinde, bu bir adalet mahkemesinde bir talebin kovuşturulmasıdır."
(6 _Wheaton_, 407. )

Öyleyse, Virginialı'nın Boston sakinlerinden birini kölesi olarak talep etmesi, aslında ona karşı bin dolar değerinde hizmet borcu için _bir dava_ açtığını gösteriyor. Şimdi unutmayın, efendim, kaçak, davacıya ait bir et veya cansız madde kütlesi olarak değil, kendi yasanızın ifadesiyle "_hizmet veya emek_ borcu olan" bir borçlu olarak teslim edilecektir. Dava, _hakkı_ olan hizmet veya emek için açılır ve Anayasa, hizmet veya emek borcu olan kişinin, "_hakkı_ olan" kişiye teslim edileceğini belirtir. Ve şimdi, bu hizmet borcu davası "_ortak hukuk_ davası" mıdır? Yine Yüksek Mahkeme cevap versin. "Bu maddede bulunan _ortak hukuk_ ifadesi [jüri yargılamasını garanti eden madde], hakkaniyet, amirallik ve deniz yargı yetkisinin aksine kullanılmaktadır. Hakkaniyet ve amirallik mahkemelerindeki medeni davalarda, jürilerin müdahale etmediği ve hakkaniyet mahkemelerinin jüri tarafından yargılamayı yalnızca olağanüstü durumlarda, mahkemenin vicdanını bilgilendirmek için kullandığı iyi bilinmektedir. Bu nedenle, değişikliğin, jüri tarafından yargılanma hakkının ortak hukuktaki davalarda korunmasını gerektirdiğini gördüğümüzde, doğal sonuç, bu ayrımın değişikliğin hazırlayıcılarının zihninde mevcut olduğudur. _Ortak hukuk_ ile, Anayasa'nın üçüncü maddesinde 'hukuk' olarak adlandırdığı şeyi kastetmişlerdir; yalnızca ortak hukukun eski ve yerleşik işlemleri arasında tanıdığı davalar değil, aynı zamanda yasal hakların tespit edilip belirleneceği davalar, yalnızca hakkaniyet haklarının tanınan ve adil çözümler
yönetilen... Adil bir anlamda, değişiklik, o zaman,
adalet ve amirallik yargı yetkisine sahip olmayan _tüm davaları_ kapsayacak şekilde yorumlanabilir, yasal hakları çözmek için alabilecekleri _özel biçim_ ne olursa olsun." (3 _Peters_, 446.)

Eğer kelimelerde bir anlam varsa, bu yetkililer davayı çözer ve
sizin yasanız, tartışmalı konunun değeri yirmi doları aştığında, ortak hukukta jüri tarafından yargılanmayı güvence altına alan Anayasa değişikliğini açıkça ihlal ediyor. Beyefendi, Yüksek Mahkeme'yi yanlış temsil ettiğimi düşünmeyin. Alıntıladığım _sözcüklerin_ _beyaz_ erkeklerle ilgili olduğunu ve siyah erkeklerle ilgili kararlarda neredeyse bir kenara atıldığını çok iyi biliyorum. Model cumhuriyetimizde, hukukun, adaletin ve ahlakın hepsinin ciltle ilgili olduğunu çok iyi biliyorum. Ancak
Yüksek Mahkeme'nin kendilerini aptallaştırdığını ve
aslında reddettiğini kabul ederek, bir davanın bir _siyah_ adamın hizmetleri için açıldığı durumda Anayasa'nın jürili bir yargılama gerektirdiğini, unutmayın, efendim,
mahkeme tek bir örnekte bile Anayasa'nın böyle bir yargılamayı _yasakladığına_ karar vermemiştir. Ancak yasaklanmamışsa, o zaman
Kongre'nin böyle bir yargılama yapmasına izin verilir ve _hem siz hem de Bay
Webster, Kongre'nin böyle bir yargılama yapma hakkına sahip olduğunu ve bunu yapması gerektiğini_ beyan ettiniz. Bu nedenle, böyle bir yargılamayı reddeden bir yasa için oy vererek, köle sahibine böyle bir yargılamanın çok sayıda zavallı, cahil, ezilen insanınıza sağlayacağı teminatı gönüllü olarak teslim ettiniz. Görevinize ilişkin
geçmiş inancınıza aykırı olarak işlenen bu zulüm ve adaletsizlik eylemi için, sizin
haklı gerekçeniz nedir? Neden, siyahlar zaten elli yedi yıldır jüri tarafından yargılanma hakkından mahrum bırakılmışlardı!

Şimdi, bir adalet mahkemesinin dikkatini çekebilecek en önemli konulardan birinin yargılanmasında jüri yerine hangi mahkemeyi koyduğunuzu görelim. Her biri bu konularda münhasır yargı yetkisine sahip olacak ve kararlarına itiraz edilemeyecek belirsiz sayıda yargıç atanmasını sağladınız. Anayasa, "Hem Yüksek hem de alt mahkemelerin yargıçları, iyi davranış gösterdikleri sürece görevlerini sürdürecekler ve belirli zamanlarda, görevlerine devam ettikleri süre boyunca azaltılmayacak bir tazminat alacaklardır. "Bu
yargıçlar, Başkan'ın adaylığı üzerine Senato tarafından atanır.
Komiserler olarak adlandırılan yargıç sürünüz, mahkemeler tarafından atanır ve
istedikleri zaman görev yaparlar ve maaş almak yerine,
kötülüğünün yalnızca sizin yasanıza ait olduğuna inanılan bir kuralla ödüllendirilirler; bu kural, zengin davacının lehine ve fakir ve dostsuz davalının aleyhine karar verdiklerinde tazminatlarını iki katına çıkarır. Ancak belki de bu adamların yargıç olduğunu reddedersiniz; çünkü yargıçlarsa, atanmaları açıkça anayasaya aykırıdır.
1793 yasasını uygulayan kişilerin _yargıç_ olduğunu iddia etmenin uygun görüldüğü bir zamanda Yüksek Mahkeme'yi dinleyelim.
"Kölenin sahibi tarafından mülkiyeti dışında bir talepte bulunulduğu durumda, eğer böyle bir talepte bulunulacaksa, bu talebin başka birine _karşı yapılması gerektiği açıktır. kişi_; ve hak, bir mülkiyet hakkı olduğu ve
birbirine karşı olan taraflar arasındaki bir adalet mahkemesi önündeki işlemlerle
tanıtılıp ileri sürülebildiği için, en katı anlamıyla, taraflar arasında bir _anlaşmazlık_ ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca, bu belgeyle verilen yargı yetkisinin açık devri dahilinde ortaya çıkan bir davayı oluşturur." (16 _Peters_,
616.) Bu nedenle, komisyon üyeleriniz, _en katı anlamıyla_, Anayasa tarafından devredilen "yargı yetkisini" kullanan yargıçlardır.

Bay Crittenden'ı "en yüksek türden yasal yetki" olarak ilan ediyorsunuz.
Bu yasal yetki, yasanızın altıncı bölümünü, her komisyon üyesinin "davayı özet bir şekilde dinlemek, incelemek ve karara bağlamak için yargı yetkisine ve yargı yetkisine sahip olacağını" öngören bir şekilde anlıyor. Şimdi, eğer bir adam,
birbirine karşı olan taraflar arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için yargı yetkisine ve yargı yetkisine sahipse, Anayasa uyarınca ortaya çıkan anlaşmazlıklarda ve bu belgeyle verilen yargı yetkisinin açık delegasyonu içinde, bir yargıç değildir, lütfen bize kimin olduğunu söyleyin. Bir kez daha,
Beyefendi, Bay Crittenden diyor ki, "İtiraz hakkı olmayan her münhasır yargı yetkisine sahip mahkemenin yasal yetkisi, her mahkeme için zorunlu olarak kesindir; ve bu nedenle bu yasayla oluşturulan mahkemenin kararı diğer tüm mahkemeler için kesindir." Yani, komiseriniz yalnızca bir yargıç değil, aynı zamanda münhasır yargı yetkisine sahip bir mahkemeyi oluşturur ve kararı, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi için bile bağlayıcıdır. Ve yine de, Beyefendi, bu her şeye gücü yeten komiserin bir yargıç olduğunu inkar etmelisiniz veya atanma şekliyle ülkenizin Anayasasını açıkça ihlal ettiğinizi kabul etmelisiniz.

Kölelik yanlısı basınlarımız ve kölelik yanlısı politikacılarımız tarafından, kaçakların iş ve adalet kaçaklarının teslim edilmesinin benzer işlemler olduğu çok kötü bir şekilde iddia edilmiştir. Kaçak bir kölenin teslimi iki soru içerir, kimlik ve mülkiyet; ve yasa, komisyoncunun her iki noktadaki kararını ülkedeki her eyalet ve federal mahkemede kesin ve kesin hale getirir. Kaçak bir suçlunun teslimi yalnızca kişisel kimlik sorusunu içerir. Eyalet Valisi, kendisine suçla itham edildiği kanıtlanan belirli bir kişinin yakalanması ve teslimi için emir çıkarır. Memur yanlış kişiyi tutuklarsa, bunu kendi tehlikesine yapar ve bir _habeas corpus_ emri, haksız yere tutuklanan kişiyi derhal serbest bırakır. Yine, komisyoncu tarafından yanlış kişi köle olarak hükmedilirse, Güney mahkemesinde özgürlüğü için dava açabileceği son derece hileli bir şekilde savunulmuştur! Bunu yaparsa, komisyoncunun sertifikasının teşhiri, yasa gereği _tüm mahkemelerde_ kesin olarak ilan edilir. Fakat bir Güney mahkemesinin yasaya aykırı olarak sertifikanın arkasına geçmesi durumunda bile, Mississippi'deki bir plantasyonda kırbaç altında çalışan Kuzey'den özgür bir siyahi kişi özgürlüğünü nasıl kanıtlayabilir? Bir avukata nasıl ücret ödeyecek? Mahkemeye nasıl girecek? Eğer bir kez oraya gittiyse, tanıkları nerede? Onlar, Kuzey'de yaşayan kendi renginden arkadaşları ve tanıdıkları. Mississippi'ye nasıl çağrılacaklar? Eyalete girmeye cesaret ederlerse, hapse atılacaklar ve belki de köle olarak satılacaklar; hatta mahkeme salonuna girmelerine izin verilse bile, beyaz bir adamın iddialarına karşı tanıklıkları yasa gereği hariç tutulacak. Öyleyse, yasanızın savunucularının, bu yasa kapsamında işlenen herhangi bir adaletsizliğin Güney mahkemeleri tarafından onarılacağı varsayımı ne kadar da aşağılıkça bir sefihliktir! Görünen o ki, bu önemli meseledeki zavallı sanığın, Anayasa'da bilinmeyen, yasak bir görev süresiyle görev yapan, görevden alınamayan ve davacı lehine karar vermesi için çift ücret vaadiyle rüşvet alan bir yargıcın yargı yetkisine tabi tutulması yeterli değildi, ancak kendisine izin verilen duruşmanın kendisi, hukuki adaletin tüm biçimleri ve ilkeleri hakkında bir hiciv olmalıdır. Davacı, sanığa haber vermeden, kendisini duruşmaya hazırlar ve yeminli ifadeleri veya tanıkları hazır olduğunda, şüphesiz kurbanı sokakta yakalar ve onu _anında_ savunmaya geçirir. Zavallı adam korkunç bir suçla suçlansaydı, kefalet talep edebilir ve avukat aramak, tanık aramak ve gelecekte bir gün duruşmaya hazırlanmak için serbest kalmasına izin verilebilirdi, ki bu da kendisine gerekli bildirimi yapacaktır. Ancak _hizmet borcu_ ile suçlanan bir adama böyle bir ayrıcalık tanınmaz. Komisyon üyelerinizden biri, kanunun mahkumu kefaletle serbest bırakmasına izin vermediğine karar vermiştir. Köle gücü, insan haklarının korunması için çağlar boyunca bilgeliğin
dikkatini
çekerek
tüm engellerin üstesinden gelir. Sanık, genellikle
zincirlenmiş bir şekilde, "davacının_ davasını özet bir şekilde dinlemek ve karara bağlamak"la yükümlü olan komisyon yargıcınızın önüne getirilir. Kanun, sanığın herhangi bir savunma yapma olasılığını
hayal bile etmiyor gibi görünüyor. Böyle bir savunma için hiçbir hüküm koymuyor, avukat ataması yok, tanık çağrısı yok. Şimdi göreceğiz ki, davacı komisyonu tatmin edecek _ilk bakışta_ bir unvan ortaya koyarsa, kanunun gerektirdiği tek şey budur. Şimdi dikkatinizi şeytani kanununuzun pratik işleyişine çekmek istiyorum. Rose adında bir adam yakın zamanda Detroit'te yakalandı ve kaçak köle olarak komisyona getirildi. Gazete haberinden kopyalıyorum. "Bay Joy (davalı avukatı) Rose'un özgürlük hakkını kanıtlamak için belgelerini sunabilmesini sağlamak için duruşmanın ertelenmesini ileri bir güne aldı, bu belgelerin Cincinnati'de olduğuna _yemin etmişti_. Davacının avukatı komisyonun yasaya göre erteleme yetkisine sahip olduğunu reddetti. Komisyon, davacının avukatıyla aynı fikirdeydi, _davayı erteleme yetkisi yoktu_; ve ayrıca, _Rose'un azat edildiği belgeler mevcut olsa bile, bunları yasaya göre delil olarak alamayacağını_ belirtti." 

Bu karar tamamen şeytancaydı, sağlam bir yasaydı. Davacı
unvanını tatmin edici bir şekilde kanıtlamıştı ve bu yapıldığında, komiser
sertifikayı vermek için yasanın açık ifadeleriyle bağlıydı. Çürütücü delilleri kabul etme hakkı yoktu. Mahkumun davacının babasının kölesi olduğunu ve davacının babasının yasal mirasçısı olduğunu kanıtlamak yeterliydi. Bu kendi başına tatmin ediciydi ve bu nedenle komiserin
babanın köleye verdiği azat etme senedini delil olarak kabul etme hakkı yoktu. Yasanın çerçevesini çizenler
olmaya cesaret edebildikleri kadar açık sözlüydüler. "Tatmin edici bir kanıt, ifade
veya _yeminli ifade_ ile alınıp onaylanması, vb. veya diğer tatmin edici bir tanıklık [elbette, yazılı ve _tek taraflı_] ile ve ayrıca yeminli ifade ile kişinin _kimliğinin_ kanıtıyla", vb. ile sunulduğunda, davalı teslim edilecektir. Davacının verdiği _tatmin edici_ kanıtı çürütmek için herhangi bir tanıklığın alınabileceğine dair hiçbir ipucu verilmemiştir. Ayrıca, Sayın Başkan, bir konunun yargılanmasında daha önce hiç duyulmamış bir tür kanıt sağladınız. Onuncu bölüme göre, davacı Teksas'ta bir yargıç veya mahkeme önüne çıkabilir ve orada yeminli ifade ile _kölesinin_
kaçtığını kanıtlayabilir. Bunun üzerine, mahkeme veya yargıç kanıtın tatmin edici olduğunu onaylayacaktır. Bu tatmin edici kanıtın bir kaydı, kaçak hakkında bir açıklamayla birlikte yapılmalıdır ve bu kaydın onaylı bir dökümü, "herhangi bir yargıca, komisyona veya yetkili başka bir memura", vb. gösterildiğinde, "kaçma gerçeğinin tam ve kesin kanıtı olarak kabul edilecek ve kaçan kişinin hizmetinin veya emeğinin söz konusu kayıtta belirtilen tarafa _hakkının_ verildiği kabul edilecektir." Burada tüm savunma sanıktan alınmıştır. Özgürlüğünü kanıtlamak için bir sürü tanık çağırsa bile, hiçbiri duyulamaz; davacıdan bir başkasına bir satış faturası sunsa bile, alınamaz; Güney mahkemesinde kabul edilmiş ve onaylanmış bir serbest bırakma senedi sunsa bile, bu israf olacaktır. Ve böylece bir adamın özgürlüğü, binlerce mil ötede yapılmış bir yeminli ifadeyle feda edilecektir. Beyefendi, Kaliforniya'daki herhangi bir adamın, bir Kaliforniyalı yargıcın önünde yemin etmeyi uygun görebileceği bir borcu karşılamak için mülkünüzün haczedilmesini ve satılmasını yetkilendirecek bir yasa hakkında ne düşünürdünüz?

Beyefendi, Boston temsilcisi, Hacılar'ın bir soyundan gelen ve "mülk ve itibar sahibi bir beyefendi" olarak, yoksullara ve ezilenlere verdiğiniz _yargı_ böyle bir şey. Anayasa, sizin elinizde böyle bir adalet fuhuşu, böyle bir insanlık ayıbı mı gerektiriyordu? Bazı komisyon üyelerinizin yasanızı Detroit görevlisi kadar katı bir şekilde yorumlamadığını söylememe gerek yok. Kamuoyunun gücü ve kalpleri pamukla kaplı olmayan bazı hayırsever avukatların gayreti sayesinde, bazı durumlarda sanıklara kendi adlarına tanık çağırma izni verildi; ve adaletin olağan ilkelerine biraz saygı gösterildi. Fakat bu gibi tüm durumlarda, kanunun ruhu ve onu oluşturanların niyetleri
bozulmuştur.

Ve şimdi kanununuzun tüm vahşetlerini ve iğrençliklerini haklı çıkarmanızın "nedenini" dinleyelim. Bize ciddi bir şekilde, "Kuzey'in tüm nüfusu, kendisini barbarlık suçlamasına maruz
hissetmeden 1793 yasasına boyun eğdi ve ben sadece şunu söylemek istiyorum ki, şu anda suçlamayı daha fazla düşünmüyorum." diyorsunuz. Elbette, efendim, genç sömürge yargıcı daha az mantıklı veya daha az tatmin edici bir neden gösteremezdi. 1793 yasasının defalarca haksız olarak kınandığını, bazı eyaletlerin memurlarının yasanın uygulanmasına yardımcı olmalarını yasakladığını, yasanın yürürlükten kaldırılması için Kongre'ye sayısız dilekçe sunulduğunu ve siz kendiniz yasaya onay vermek yerine, yasayı değiştirmek ve kaçak olduğu iddia edilen kişiye jüri tarafından yargılanma hakkı vermek gibi bir görevi Kongre'ye ciddiyetle beyan ettiğinizi bilmiyorsanız, geçen olayların dikkatsiz bir gözlemcisi olmalısınız. Yine de 1793 yasası, ne kadar kötü olursa olsun, sizinkiyle karşılaştırıldığında adalet ve merhametten ibaretti. Bu yasa uyarınca yapılan yargılamalar neredeyse her zaman eyalet mahkemelerinin yargıçları önünde yapılıyordu, komisyon üyeleriniz gibi insanları köleleştirmek gibi aşağılık ve tek amaçları olan kişiler tarafından atanmıyorlardı. Oradaki yargıçlar
ex parte delillerle sınırlı değildi,
"tam ve kesin" olarak uzak eyaletlerde ve bilinmeyen kişiler tarafından yapılan yeminli ifadeleri almaya zorlanmadılar. Çoğunlukla, sıradan delil kurallarına göre sabırlı bir soruşturma yaparak ve davacıyı katı yasal delillere tabi tutarak, bir jürinin eksikliğini gidermek için dürüstçe çabaladılar.

Philadelphia'lı David Paul Brown, Esq., geçen Kasım ayında yazdığı bir mektupta, son otuz yıldır Philadelphia'daki yargıçlar ve mahkemelere getirilen neredeyse her önemli kaçak davasında avukat olarak görev aldığını ve "tarafların haklarının nihai olarak belirlendiği o dürüst, tarafsız ve bağımsız yargıçlar sayesinde", kendi görüşüne göre, siyahi bir kişinin haksız yere teslim edildiği hiçbir örnek bilmediğini söylüyor. Ancak ekliyor, "Yasadışı ve haksız yere talep edilen YÜZLERCE kişi tanıdım." Bu deneyimli avukat, sizin yasanız hakkında yorum yaparak, haklı olarak, "_ex parte_
ifadesinin, ortak hukukta bilinen hiçbir ilkeye göre, bir at veya köpek iddiasıyla alınamayacağını" iddia edilen kaçak aleyhine alınmasına izin verdiğini söylüyor. Bu mektubun tarihinden yaklaşık dört hafta sonra, Bay Brown, "yasadışı ve haksız yere talep edilen" iddia edilen bir kaçağı savunmak üzere çağrıldı. Bu, "dürüst, tarafsız ve bağımsız" Pennsylvania yargıçlarından birinin önünde değil, sizin on dolarlık köle yakalayan yargıçlarınızdan birinin önünde yapıldı. Sonucu not etmenizi rica ediyorum. 21 Aralık'ta, Philadelphia'da sokakta siyahi bir adam, arama emri olmadan tutuklandı ve tavuk çalmakla suçlandı. Bir arabaya bindirildi, Eyalet Meclisine götürüldü, üst kattaki bir odaya taşındı ve kelepçelendi. Bu durumda, bir komiser gelene kadar gözaltında tutuldu. Bu kanun uygulayıcısının adı anılmaya değer.
EDWARD D. INGRAHAM köle avcıları için, Yargıç Jeffries'in İkinci James'e olduğu kadar sevilmeli.

Bir şekilde tutuklama duyuldu ve tutuklunun avukatı geldi. Komiserinize tutuklunun sadece bir buçuk saat önce yakalandığı ve aleyhindeki suçlamayı duymadığı; avukatının davacının davasını öğrenmek veya savunmaya hazırlanmak için zamanının olmadığı; New Jersey'de ve Wilmington'da olmak üzere uzakta ikamet eden ve onun adına önemli tanıklar olabilecek kişilerin olduğu bildirildi. Bu gerekçelerle, bir erteleme talebinde bulunuldu. Peki, efendim, köle avcısı yargıcın bu talebe verdiği yanıt neydi? "DURUŞMA ÖZET BİR OLACAK: DEVAM ETSİN." Hiç şüphe yok ki Bay Webster'ın Avusturya barbarlığına karşı öfkesine tamamen katılıyorsunuz; ancak _renkli_ bir Amerikalıya karşı bu lanetli davada hiçbir barbarlık görmüyorsunuz. Duruşma devam etti ve davacı adına James S. Price, tutuklunun Emery Rice olduğunu iddia etti, ancak onun köle olduğu hakkında daha fazla bir şey bilmiyordu, sadece onu davacının atına binerken görmüştü. Tutuklunun bir köle olduğunu _duymuştu_. Bu, davacı adına verilen tanıklığın miktarıydı. Herhangi bir dürüst jüri, hayır, herhangi bir dürüst yargıç, tutuklunun lehine karar verirdi. 
BAY EDWARD D. INGRAHAM için durum böyle değildi. Davalının avukatı tekrar erteleme talebinde bulundu ve talebi, davalının altı kişiyi isimlerini vererek özgürlüğüne tanıklık etmeleri için _yemin_ etmesine dayandırdı. BİR SAAT gecikme talep edildi. Bu reddedildi ve
yargıç(!) imzalanması için bir sertifika istedi. Bu şekilde meydana gelen gecikme sırasında, sanığın adını verdiği altı kişiden biri geldi ve
tutukluyu hayatı boyunca tanıdığına yemin etti. Emery
Rice değil, Adam Gibson olduğunu; özgür bir adam olduğunu ve eski efendisinin vasiyetiyle serbest bırakıldığını söyledi. Bay Brown, eski efendinin vasiyetinin bir kopyasını çıkardı ve bu şimdiye kadar tanığın ifadesini doğruladı.
Kalabalıktaki başka bir kişi daha öne çıktı ve kendisinin de tutukluyu tanıdığına, özgür bir adam olduğuna ve Adam Gibson olduğuna yemin etti. Ama hepsi boşunaydı. Komiser sertifikayı imzaladı ve onu bir delilik komisyonu için uygun bir konu olarak işaretleyen bir zeka körlüğüyle, "Mahkûmun köle Emery Rice ile özdeşliğinden şüphesi yoktu ve _diğer tüm
işlemlerin Maryland mahkemelerinde yapılması gerektiğini, oraya
göndereceğini" söyledi.[1] Ve böylece mahkûm, o sabah tehlikeden habersiz ve suçtan habersiz bir şekilde ayrıldığı karısını ve çocuklarını görmeden, onu Maryland mahkemelerine değil, itibarlı sahibi Bay William S. Knight'a teslim eden bir memurlar refakatinde, görkemli örnek cumhuriyetimizin pahasına aceleyle götürüldü.
Ama Bay Knight memurlara, "Bana yanlış bir adam getirdiniz; bu Emery Rice değil; bu adam benim kölem değil." dedi. Ve böylece Adam Gibson
Philadelphia'ya döndü ve şimdi herhangi bir medeni ulusun kanun kitabında bulunabilecek en lanetli yasalardan birinin iğrenç kötülüğünün canlı bir örneği.

[1] 25 Aralık 1850 tarihli _New York Tribune_ raporuna bakın.

Yasanızın 1793'tekinden daha barbar olduğunu düşünmüyor musunuz?
Sizi daha fazla aydınlatayım. Yüksek Mahkeme Yargıcı McLean, _Norris_ v. _Newton ve diğerleri_ davasında geçen Mayıs ayında verdiği görüşünde,
şöyle diyor: "Kaçak işçilerin işten çıkarılmasıyla ilgili olarak, yasa [1793 yasası] _genel olarak vatandaşlarımıza herhangi bir aktif görev yüklemiyor_";
ve yasayı savunurken, "Kimseye şikayette bulunma hakkı vermiyor; yalnızca yasayı açıkça ihlal etmekten kaçınması gerekiyor." Başka bir deyişle, yasa yalnızca bireylerin korkunç bir rezaletin pasif seyircileri olmasını gerektiriyordu ve onları diğer insanların kötülüklerine aktif olarak katılmaya zorlamıyordu. Peki, sizin yasanız ne diyor? Her komisyon üyesi istediği kadar resmi köle avcısı atayabilir ve bu hizmetçilerin her biri "gerekli olduğunda, bu yasanın hükümlerine uygun olarak atıfta bulunulan Anayasa maddesinin sadık bir şekilde gözetilmesini sağlamak için uygun ilçenin _yoldan geçenleri_ veya _posse comitatus_'unu yardıma çağırabilir ve çağırabilir, VE TÜM İYİ YURTTAŞLAR, hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu her zaman, bu yasanın hızlı ve etkili bir şekilde uygulanmasına YARDIM VE DESTEK VERMEYE EMREDİLMİŞTİR." Ve köleliğin günah olduğuna inanan, Tanrı korkusuyla bir başkasını köleleştirmeye "yardım ve destek" veremeyen "iyi vatandaş" için sağladığınız kader nedir? Kaçakçıya "doğrudan veya dolaylı olarak" (kurnazca sözler) "yardım eden, yataklık eden veya destek veren" herhangi bir kişi, örneğin, gerektiğinde bir köle avına katılmayı reddeden, 1.000$'ı aşmayan para cezasına çarptırılacak, altı ay hapis cezasına çarptırılacak ve davacıya 1.000$ ödeyecektir. Umarım, Efendim, artık yasanızın selefine göre barbarlıkta bir üstünlüğe sahip olduğunu algılayabiliyorsunuzdur. Ve şimdi, Beyefendi, lütfen şunu hatırlayın, Baylar Webster ve Clay'in etkisiyle desteklenen parti disiplini ve Boston ve New York'taki fabrika ve pamuk çıkarları, bu iğrenç yasa için Temsilciler Meclisi üyelerinin _yarısı_nın oylarını sağlayamadı. İki yüz otuz iki üyeden, sadece yüz dokuzu kalıcı ve utanç verici bir kayda isimlerini yazmaya cesaret etti, birçoğu ise hem lehine hem de aleyhine oy vermekten korkarak koltuklarını terk etti. Siz, Beyefendi, Bay Webster'ın tavsiyesine uyarak, "önyargılarınızı yendiniz" ve biri Virginia'lı olan _iki_ Kuzeyli Whig ile birlikte, bu iğrenç yasa tasarısına oy verdiniz. Ancak, yasaya oy vermiş olsanız da, seçmenlerinizin onu onayladığınızı düşünmesini istemiyorsunuz. "Söylediğim hiçbir şeyden, kabul edilen yasayı
itiraz edilemez olarak gördüğüm çıkarılmayacaktır.
İçine şiddetle
eklenmesini istediğim değişiklikler var." Yasanın istisnai özellikleri nelerdir, hangi değişiklikleri
istiyorsunuz, belirtmekten
kaçınıyorsunuz. Ama siz bize bu değişiklikler için "mümkün olsaydı çaba göstereceğinizi, ancak herkesin bunun _uygulanamaz_ olduğunu bildiğini" söylüyorsunuz. Hem tartışmayı hem de değişiklikleri engelleyen _önceki soruya_ değiniyorsunuz. Peki, o zaman neden değiştirilemeyen itiraz edilebilir bir yasa tasarısına oy verdiniz? Burada yine talihsiz nedenlerinizden birini görüyoruz. "Anayasanın tasarımına uygunluğu, yasa tasarısının itiraz edilebilir ayrıntılarından daha önemli görüyorum." Yani, kendi itirafınıza göre, daha önce bir soru sorulmasaydı, Anayasanın _tasarımına_ saygınızdan, tüm itiraz edilebilir ayrıntılarıyla birlikte yasa tasarısını yutardınız, oysa bu tasarım bu ayrıntılardan tek birini bile
kapsamıyor veya gerektirmiyordu. Siz, Beyefendi, önceki soruya _karşı_ oy kullandınız mı? Bu noktada sessizsiniz ve tutanaklar hiçbir bilgi sunmuyor; ama _eğer_ yaptıysanız, oyunuz Kongre'deki kölelik yanlısı yolunuzdan
çok dikkat çekici bir sapmaydı.
_Önceki_ soru desteklendikten sonra, tasarının masaya yatırılması için teklifte bulunuldu. Bu teklif kabul edilmiş olsaydı, "sakıncalı ayrıntıları" atlayarak başka bir tasarı sunabilirdiniz, ama köle sahipleriyle birlikte oy kullandınız. Köle sahipleri daha sonra tasarının üçüncü kez okunması için teklifte bulundular. Bu reddedilmiş olsaydı, "sakıncalı ayrıntıları" düzeltme şansı olurdu.
Yine köle sahipleriyle birlikte oy kullandınız ve ana soruda da üçüncü kez oy kullandınız.

Şimdi, Beyefendi, yasanızın toplumun _ahlaki duygusu_ üzerinde yarattığı
felaket etkiye dikkatinizi çekeceğim. Coleridge şöyle diyor: "Bir suçu dogmatize etmek, yani onu bir doktrin olarak öğretmek, başlı başına bir suçtur." Bu dogmatik suç suçundan, Bay Webster ve
pamuklu politikacılarımızın çoğu ve ne yazık ki! şık, kibar ilahiyatçılarımızın çoğu suçludur; siz de masum değilsiniz, efendim, yasanızda
"İYİ vatandaşlardan" kendi insanlarını avlama ve köleleştirme konusunda yardım etmelerini
istiyorsunuz.

Önceki yıllarda ve Bay Webster dönüşümü geçirmeden önce,
New York'ta yaptığı bir konuşmada, Kuzey'deki kölelik karşıtı ajitasyonla ilgili olarak kendini şöyle ifade etmişti. "Bu [kölelik] ülkenin
_dinsel duygusunu_ tutukladı; insanların
vicdanlarını güçlü bir şekilde ele geçirdi. Gerçekten de aceleci bir adam, insan doğasına pek aşina değil ve özellikle de bu ülkenin insanlarının karakteri hakkında çok yanlış bir tahminde bulunuyor, bu tür bir duygunun _hafifletilmesi veya hor görülmesi_ gerektiğini düşünüyor." Bu beyefendi, konuşmasında gölgelenen düşüncesiz adam oldu ve Kuzey'in dini duygusuyla dalga geçiyor ve onu küçümsüyor. Boston'daki sokak konuşmasında, köle avcılığını savunurken, kaçakların geri dönmesinin "önyargıları harekete geçirmesi gereken bir konu" olduğunun ve Massachusetts'in karar vermesi gereken sorunun "kendi önyargısını yenip yenemeyeceği" olduğunun gayet farkında olduğunu itiraf etti. Newburyport vatandaşlarına yazdığı mektupta, "kamu görevlileri ve özel görevlilerin yönetimi için Anayasa'dan üstün bir kural olduğu" çağrısına alaycı bir şekilde değiniyor ve sizin yasanıza kötü diye itiraz eden Bay Horace Mann'ın "hemen, diğerlerinin yaptığı gibi, Anayasa ve yasaların üzerinde taht kuran o yüce otoriteye başvurması" gerektiğini küçümseyerek ima ediyor; ve isimsiz bir İngiliz muhabirden bir alıntı yapıyor, yazar "Din, siyaset dışında mükemmel bir şeydir" diyor, politikacılarımızın çoğuna fazlasıyla
hoş gelen bir özdeyiş. Bu duygunun dinsizliğinin Massachusetts meridyenine tam olarak uymadığının farkında olarak, arkadaşının şüphesiz "fantastik bir din anlayışı" demek istediğini söylüyor. Elbette, insanları avlamaya ve köleleştirmeye karşı olan dini önyargının fantastik bir din anlayışından kaynaklandığını düşünüyor. Yine de, garip bir aptallıkla, "Mesih ve Havarilerinin öğretisinin, hayatın diğer tüm endişelerinde olduğu gibi _politikada_ göreve dair kesin bir rehber olduğunu" itiraf ediyor, alay ettiği "üstün yasanın" tam da bu öğretide ilan edildiği gerçeğinden tamamen habersiz. Mesih, "Bedeni öldüren ama ruhu öldüremeyenlerden [hakimlerden] korkmayın, bunun yerine hem ruhu hem de bedeni cehennemde yok edebilen KENDİSİNDEN korkun." diye öğretti. Havarilere ne öğretti? "İnsandan çok Tanrı'ya itaat etmeliyiz." "Asil şehitler ordusunu" doğuran böyle bir öğretiydi ve bu öğreti, günümüzde çok sayıda Hristiyanı, yasanızın kötü emirlerine uymaktansa para cezası ve hapis cezası riskini göze almaya teşvik edecektir. Aynı öğreti, yasanızın yayınlanması üzerine, İsa Mesih'in çok sayıda papazını ve çeşitli kilise meclislerini, onu kötü olarak kınamaya ve ona itaati Tanrı'ya karşı bir isyan olarak nitelendirmeye yöneltti. Bu dini duygu ifadesi hem politikacılarımızı hem de tüccarlarımızı alarma geçirdi. Kuzey'deki dindar insanlar köle yakalamayı reddederse, Güneylilerin oylarını veya diğer Güneyli ticareti nasıl bekleyebilirdi? Bu nedenle, dinin siyasetle harmanlanmasına karşı güçlü bir itiraz yükseldi ve en korkuncu, insanların Kaçak Köle Yasası'ndan ziyade Tanrı'ya itaat etmesi gerektiğini vaaz ederek kürsüyü kirleten papazlara karşı yapılan aforozlardı. Bu tür adamlar, New York'taki ticari dergilerden birinin dilinde, "isyancı din adamları vaizleri"ydi ve cemaatleri "onları çıplak duvarlara bırakın" diye teşvik edildi. Fakat maya iş başındaydı ve bir panzehir çok gerekliydi. Arz elbette talebi takip eder ve hemen ardından isyana karşı vaaz veren ve vicdanlı, pasif bir itaatsizliği kurnazca zorla direnişle karıştıran bir pamuk
din adamı aniden ortaya çıktı. Neredeyse "Tanrı'nın sureti aşağılık olarak kabul edildi,
Ve yerine Sezar'ın sureti dikildi"

olan vaazları, kürsüyü politikayla kirletici her türlü temastan kurtarmaya çalışan adamlar tarafından büyük bir alkışla karşılandı ve pamuk
siyasetinin saygıdeğer vaizleri vatansever olarak yüceltildi ve "üstün yasaya" karşı yaptıkları nutuklar ülke çapında yayınlanan ticari basının kanatlarına
dağıtıldı.[2] Sivil hükümete olan bağlılığımızın vicdanı onun emirlerine itaat etmeye bağladığını savunan teoloji, Shakespeare'in suikastçısının kraliyet emri altında hareket ederken endişelerini yatıştırdığı teolojiyle aynıdır: "Bir kral bir adama kötü adam olmasını emrederse, yemininin sözleşmesiyle o kişi kötü adam olmaya mecburdur." [2] Bu vaazların en ünlülerinden birinde şu geniş iddiayı buluruz: "Tanrı, insanların sahip olacakları
_tür_ hükümet seçimini onlara bıraktıysa, insan hükümetine itaat edip
etmeyecekleri seçimini onlara bırakmamıştır. O, bu itaati
_emretmiştir." Yöneticilerimiz, bir komiserin temsilcisi tarafından talep edildiğinde, masum insan kardeşlerimizi avlamamıza ve yakalamamıza ve onları görev efendilerinin ellerine teslim etmemize yardım etmemizi emreder. Saygıdeğer vaizin böyle bir emre neşeyle itaat edeceği konusunda pek şüphe yok. Yahudi yöneticilerin, "Baş rahipler ve Ferisiler, eğer biri onun (İsa'nın) nerede olduğunu biliyorsa, onu göstersin ki onu alsınlar diye bir _emir_ vermişlerdi." diye okuyoruz. Garip olan, Havariler kolejinde Tanrı tarafından tayin edilen güçlere itaat eden sadece bir "iyi vatandaş" olmasıydı; diğerlerinin hepsi yasalara ve ülkenin hakimlerine karşı kasıtlı ve bilinçli meydan okumaları nedeniyle ölüm cezasına çarptırıldılar. Bu pamuk ilahiyatçılarının öğretilerinin bir örneği olarak, aynı hayranlık duyulan vaazdan şu değerli bilgiyi aktarıyorum:--"Kaçak kölenin _kanun kaçağı_ ilan edilmesi ve bu nedenle kanlı ve ölümcül bir şekilde yasaya karşı koymasının haklı gösterilmesi de doğru değildir. O _yasanın koruması_ altındadır; ve eğer herhangi biri ona zarar verirse veya onu öldürürse, yasa onu intikamını alacaktır, tıpkı sizin veya benim intikamımı aldığı gibi." Tanrı'nın evinde yapılan bu ciddi beyanın doğruluğunu inkar etmek, saygıdeğer beyefendinin tahminine göre, şikayet ettiği "Güneyli kardeşlerimize yönelik o sürekli tacizin" sadece bir kısmı olacaktır. Ancak, dikkatini, 18 Ekim'de Wilmington Journal'da yayınlanan, Kuzey Karolina Eyaleti yasası uyarınca bir KAÇAK KÖLE ile ilgili aşağıdaki ilanlara çekmemize izin vermelidir.

"_Kuzey Karolina Eyaleti, New Hanover İlçesi._--Bugün, yukarıda adı geçen Eyalet ve İlçe için sulh hakimlerinden ikisi olan bize, Edgecombe İlçesi'nden Guilford Horn tarafından, kendisine ait belirli bir erkek kölenin, HARRY,--mesleği marangozluk olan, yaklaşık 40 yaşında, 5 fit 5 inç boyunda veya buna yakın, sarı tenli, tıknaz yapılı, sol bacağında bir yara izi (bir baltanın kesiğinden) olan, çok kalın dudaklara, kafasına derin gömülmüş gözlere, çok kare alınlı, oldukça yüksek sesli, üst dişlerinden bir veya ikisini kaybetmiş,
ve çenesinde bir iz olduğu düşünülen çok koyu bir leke var,--efendisinin hizmetinden
_kaçmış_ ve bu İlçede gizlice dolaşarak, ağır suç veya başka kabahatler işlediği _düşünülüyor: Bu nedenle, yukarıda belirtilen Devlet adına, söz konusu köleye derhal teslim olması ve efendisinin yanına dönmesi emrini vermek; ve biz, Meclis'in bu durumda yaptığı ve sağladığı eylem gereği, söz konusu köle
Harry teslim olmazsa ve bu sunumların yayınlanmasından hemen sonra evine dönerse, herhangi bir kişi veya kişilerin söz konusu köleyi uygun gördüğü şekilde ÖLDÜREBİLECEĞİNİ ve YOK EDEBİLECEĞİNİ, böyle bir eylemde bulunduğu için herhangi bir suç veya kabahatle suçlanmadan veya itham edilmeden ve bundan dolayı herhangi bir ceza veya müsadereyle karşılaşmadan bildirir ve beyan ederiz.

"29 Haziran 1850'de ellerimiz ve mühürlerimiz altında verilmiştir.

"JAMES T. MILLER, J. P.

"W. C. BENTTENCOURT, J. P.

"Söz konusu HARRY'nin Tonsott Depot, Edgecombe County'de bana teslim edilmesi veya eyaletteki herhangi bir hapishanede tutulması için YÜZ YİRMİ BEŞ DOLAR ÖDÜL verilecektir, böylece onu yakalayabilirim; veya BAŞI için yüz elli dolar verilecektir. Son zamanlarda Newbern'den duyuldu, burada kendisine Henry Barnes (veya Burns) diyordu
ve büyük ihtimalle Coppage veya Farmer adını sürdürecek veya bu adı alacaktır. Eşi olarak Sally Bozeman adında özgür bir melez kadın var. Kendisi yakın zamanda Wilmington'a taşınmış ve muhtemelen gizleneceği Teksas adlı kasabanın o kısmında yaşıyor. "GUILFORD HORN.

"_29 Haziran 1850._"

Tüccarlarımızın ve simsarlarımızın, köleleri yakalamalarını emrettiği insan yasasının kutsallığına ne kadar korkunç bir saygıyla baktıklarını gözlemlemek eğlencelidir;
para piyasası sıkışık olduğunda tefecilik yasasına karşı her zaman hissetmedikleri bir saygı.

Son zamanlarda, köle sahiplerinin iyi niyetine bağlı siyasi ve parasal çıkarları olan kişiler tarafından, "üstün yasa" ile ilgili olarak kamuoyuna çok fazla saçmalık ve dinsizlik atıldı.

Tüm konu tamamen basit ve anlaşılırdır ve kasıtlı olarak yanlış tanıtılmış ve gizemli hale getirilmiştir.

İnsan hükümeti, insan toplumunun mutluluğu ve ilerlemesi için vazgeçilmezdir. Bu nedenle Tanrı, bilgeliği ve iyiliğiyle, onun varlığını ister;
ve bu anlamda ve yalnızca bu anlamda, var olan güçler onun tarafından atanır. Ancak medeni hükümet var olamaz, eğer her birey kendi isteğine göre emirlerine zorla karşı koyabilirse. Bu nedenle Hıristiyanların, ister bir Nero isterse köle yakalayan bir Kongre olsun, mevcut güçlere _boyun eğmeleri_ gerekir. Ancak sivil yöneticiye itaat etmek çoğu zaman zorunlu olarak Tanrı'ya isyanı içerir. Bu nedenle Mesih ve Havarileri ve her çağdaki azizlerin örnekleri tarafından bu gibi durumlarda itaat etmememiz, boyun eğmemiz ve acı çekmemiz konusunda uyarılırız. Yehova'ya olan bağlılığımızı sıkı sıkıya tutmalıyız, ancak aynı zamanda yargıcın itaatsizliğimiz için verdiği cezalara karşı kendimizi savunmak için silaha sarılmamalıyız. Böylece İlahi egemenlik ve insan hükümetinin otoritesi her ikisi de korunur. Devrim, insan hükümetinin ortadan kaldırılması değil, biçiminde bir değişikliktir ve yasallığı koşullara bağlıdır. John Bunyan'ın Hac Yolculuğu'na dair görkemli vizyonunu gördüğü "in" neydi? İnsan yasalarına itaat etmeyi reddettiği için yıllarca hapsedildiği bir hapishane. Ve bu kutsal adam şimdi kötü ve asi olarak kınanan davranışı için hangi bahaneyi ileri sürdü? "İtaat edemem, ama acı çekebilirim." Quaker'lar en başından beri silah taşımalarını gerektiren yasaya uymayı reddettiler; ama onlar hiçbir zaman politikacılarımız ve pamuk din adamlarımız tarafından, iktidardakilere karşı isyan edenler olarak aşağılanmadılar, ya da insan yasasından daha "üstün" bir yasayı kabul ettikleri için alay konusu olmadılar. Rab İsa Mesih, Tanrı'yı ​​ve komşumuzu sevmemizi emrettikten sonra, "Bunlardan daha büyük başka bir emir yoktur" diye ekledi; hayır, komşumuzu avlamamızı ve onu bir yük hayvanı durumuna düşürmemizi isteyen Kongre'nin köle yakalama yasası bile yok. Toplumun dini inancı, sizin korkunç yasanız ve siyasi ve din adamlarının destekçileri tarafından ileri sürülen ilkeler kadar kaba bir şoku nadiren aldı. Zulüm, baskı ve adaletsizlik erdemlere yükseltilirken, adalet, merhamet ve şefkat alay konusu oluyor ve aşağılanıyor.

Ancak son zamanlarda, köle yakalama işi alçaklığın en düşük seviyelerinden biri olarak görülüyordu. Şimdi, mülk sahibi ve itibarlı beyefendilerimiz onu yüceltmek için büyük çaba sarf ediyor; ve hukuk mesleğinde önde gelen kişiler, haksızlığın ücretini almaya tenezzül ediyor ve suçsuz olduklarını bildikleri Amerikan köle adamlarının dehşetlerine teslim olmaya çalışıyorlar. Hayır, New York'ta bir beyefendiler komitesinin, bir köle avcısına profesyonel hizmetler sağlamak için gönüllü bağışlarla para topladığını gördük; bu, insan sefaletini hafifletmek için değil, yoksulların ve arkadaşsızların zorluklarını bin kat daha ağırlaştırmak için yapılmış bir armağan. Toplumdaki itibarlı kişiler, zulüm ve baskının davasını bu şekilde açıkça savunabilir ve ticari ve politik görüşlerden hareketle, insanların ahlaki duygularını kendi nüfuzları ölçüsünde bozmadan, Hristiyan iyilikseverliğinin her ilkesini çiğneyebilir mi? Beyefendiler bir köle avcısına yardım etmesi için bir avukat tutmak için bir araya geldiklerinde, ticari basının kaçaklara sempati duyan herkesin en iğrenç küfürleriyle dolup taşması şaşırtıcı değildir. New York'taki en kötü niyetli kölelik yanlısı dergilerden biri meslektaşınız ve Whig meslektaşınız Sayın Bay Brooks ve kardeşi tarafından düzenlenmektedir. Beyefendi, değerlendirmeniz için, Henry Long adlı bir kaçak olduğu iddia edilen kişinin o şehirdeki son yargılanması sırasında yayınlanan _New York Evening Express_ gazetesindeki şu makaleyi kopyalıyorum:--

"Şu anda mahkemelerimizde iki kaçak davası var; biri zenci
Henry Long'un davası, diğeri ise Fransa ile yapılan iade anlaşması uyarınca üç beyaz Fransız'ın davası. Zenci'nin davası çok fazla ses getiriyor, çünkü siyah; üç beyaz Fransız'dan neredeyse hiç haber alınamıyor. Üç beyaz Fransız kendi avukatlarını tutuyor: Paris'te bir soygun yapmış olabilirler veya olmayabilirler; belki masumlar, ancak muhtemelen suçlular; ancak burada yargılanıyorlar ve jüri önünde yargılanma şansları yok! Geri gönderilirlerse ve suçlu bulunurlarsa, kürek cezasına çarptırılacaklar ve ömür boyu köle olacaklar. Zenci, Henry Long, şanslı adam
siyahi olduğu için! burada yoncada yaşıyor ve şehrin en iyi konuşmacılarından birine sahip, en iyi ücretle, tüm bölgelerdeki tüm Kölelik Karşıtlarını ilgilendiriyor, onlar da onun savunması için serbestçe para veriyor ve eğer geri dönerse, buradan şehit olarak aziz ilan edilecek ve doğduğu duruma geri dönecek, domuz ve mısırla semirecek, Büyük Britanya'daki çiftlik işçilerinin onda dokuzundan daha iyi beslenecek ve daha iyi giyinecek. Aklımıza bir başka düşünce geliyor, o da Long'u savunmanın maliyetinin özgürlüğünü üç kat satın alacağı. Avukatının ücreti bile özgürlüğünü satın alacak. Ama onu satın almak ve onun için ödeme yapmak, onu çalmak değil, ajitasyona yer bırakmayacak. Peki Long'u önemseyen ve üç Fransız'ı ihmal eden bu para nereden geliyor? İnanıyoruz ki, çoğunlukla İngiltere'den. Buradaki Abolitionistler
_katkıda bulunmuyor_."

Şeytani basında bundan daha beceriksiz bir
kötü niyetli yalan bulmak zor olurdu. Burada, aynı kalemden ve aynı
makalede, Abolitionistlerin her yerde, bize güvence verildiği gibi, "savunması için serbestçe para bağışında bulunuyorlar"; ve sonra paranın,
çoğunlukla İngiltere'den geldiğine inanılıyor. "Buradaki Abolitionistler
katkıda bulunmuyor." Bir kaçağın yasal savunması için para bağışlamak _onu çalmaktır_. Long'u savunmanın maliyeti, kendisi için istenecek fiyatın üç katıydı. Long, döndükten sonra,
Richmond'da 750 dolara satıldı; elbette savunması 2.250 dolara mal oldu. Bu para kime ve
ne için ödendi? Long, New York'ta satın alınamadı,
bu amaçla yapılan tüm avanslar kesin olarak geri çevrildi. Onun avukatlık ücreti 300 dolardı, hepsi New York'ta bağışlandı ve yaklaşık 100 doları özgür renkli insanlar tarafından toplandı. 300 dolar Long'a yasal savunma şansı vermek için toplanırken, meslektaşınızın üyesi olma onuruna sahip olduğu New York Sendika Güvenlik Komitesi'nin beyefendileri, köle avcısının suçsuz bir adamı köleleştirmesine yardımcı olmak için 500 dolar bağışladı!

Kaçak Köle Yasası'na oy vererek gerçeğin, adaletin, insanlığın veya dinin davasını ilerlettiğiniz için kendinizi tebrik etmek için pek bir nedeniniz olmadığına inanmaya meyilliyim.

Kötü yasanıza _itaat etmeyi_ reddetmek, onun uygulanmasına _direnme_ kararlılığı olarak ustaca temsil edildi. Beyaz nüfusumuzun çok azı, yasadışı şiddete başvurmak gibi uzak bir niyeti ima etti. Çok sayıda kilise organı, yasanızı vicdanen itaat edemeyecekleri kadar adaletsiz olarak kınadı; ancak, böyle bir organın zorla direnmeyi önerdiği _tek bir örneği_ göstermenizi rica ediyorum. Yasanızı desteklemek için dile getirilen büyük bir dinsizlik birikimine, ona karşı dizilmiş olan hayırsever ve Hristiyan hislere yönelik şeytani bir alay eklendi. Özgür siyahi ve kaçaklarımızdan bazılarının, hayatlarını tehlikeye atarak, kendilerini kaçıran kişiye karşı savunacaklarını ilan ettikleri doğrudur. Böyle bir kararın bilgeliği hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Tanrı'nın kendini savunma hakkını yalnızca beyaz adamlara verdiğini kanıtlamak için mantıksal güçlerinizi sonuna kadar zorlayacağından emin olabilirsiniz. Köle bir savaş esiridir ve yasa tarafından korunmak yerine, akla gelebilecek her türlü hakarete maruz kalır. Öldürüldüğünde, sahibi
mahkemelerde katilin elinden _zarar_ talep eder, tıpkı atının ölümünde olduğu gibi.
Sahibi veya başkaları tarafından kendisine yapılan olası hiçbir zarar için tazminat alamaz,
ancak yasa ona yapılan zulmü diğer hayvanlara yapıldığı gibi cezalandırmayı
iddia edebilir. Şimdi, kendini savunma hakkını kabul edenler tarafından, bir savaş esirinin muhafızını öldürerek kaçması
hiçbir zaman ahlaksızlık olarak görülmemiştir. Bütün bunların, ilahiyatçılarımızın ve politikacılarımızın belli bir sınıfını dehşete düşüreceğini biliyorum. Ama sabırlı olsunlar. Ben bir doktrin ortaya koymuyorum, ancak eğer yapabilirlerse çürütebilecekleri _gerçekleri_ belirtiyorum. Onlara şunu hatırlatalım ki, İncil'de bulmaktan hoşlandıkları tüm kölelik _beyaz_ adamların köleliğiydi ve Mesih'in zamanında, kendisinin ve Havarilerinin onayladığı esaret altındaki Roma köleleri _savaş hakkı_ ile tutuluyordu. Beyaz Amerikalılar da aynı kutsal ve Kutsal Kitap'a uygun şekilde köle olarak tutuluyordu. O halde, beyaz kölelerin kaçışının ve direnişinin bugüne kadar nasıl değerlendirildiğini araştıralım. 1535'te, sadece Tunus'taki _beyaz_ kölelerin sayısı _yirmi bindi. Kendisi de Cezayir'de köle olan Cervantes, yazılarında şöyle diyor: "Özgürlük için hayatımızı riske atmalıyız; kölelik, bir insanın başına gelebilecek en büyük kötülüktür." Bu kurala göre hareket eden kendisi, bir köle iken, kölelerin genel bir ayaklanmasını planladı. Yine de Cervantes, Kilise'nin sadık bir oğlu olarak tanınıyordu ve eserlerine eklenen lisans, bunların Hristiyan dinine aykırı hiçbir şey içermediğini beyan ediyor. 1763 Yıllık Sicilinde, "geçtiğimiz ay, Cezayir'deki Hristiyan kölelerin, sayıları dört bini bulan, ayaklanıp muhafızlarını öldürdükleri ve yollarına çıkan herkesi katlettikleri" belirtiliyor. Ayaklanma bastırıldı, ancak Avrupa'da hiç kimse isyancıları kana susamış alçaklar olarak kınamadı veya çabalarını Tanrı'nın emrettiği güçlere karşı dinsiz ve Hristiyanlık karşıtı bir isyan olarak görmedi. Elizabeth döneminde, Berberi kıyısında bir köle olan John Fox, efendisini öldürdü ve bir dizi köle arkadaşıyla birlikte kaçarak İngiltere'ye ulaştı. Kraliçe, ona bir katil olarak bakmak yerine, ona bir emeklilik maaşı vererek
onun başarısına olan hayranlığını ifade etti.[3]

[3] Bu konu hakkındaki gerçekler için Charles Sumner'ın "Berberi Devletlerinde Beyaz Kölelik" başlıklı takdire şayan eserine bakın.

Washington Madison, bir Amerikan kıyı köle tüccarı gemisinde benzer bir başarı gösterdi ve çok sayıda köle arkadaşıyla birlikte
İngiliz Batı Hint Adaları'na ulaştı. O zamanlar Dışişleri Bakanı olan Bay Webster, İngiliz hükümetinden bu kahraman adamın bir KATİL olarak teslim olmasını resmen talep etti.

1793'te Cezayir'de, şu anda geniş cumhuriyetimizin herhangi bir yerinde herhangi bir kölenin sahip olduğu kadar mükemmel ve Kutsal Kitap'a uygun bir görev süresiyle tutulan yüz on beş Amerikan kölesi vardı. Bu kölelerden biri Cezayirli efendisini öldürerek kaçmış olsaydı, vatansever din adamlarımızdan herhangi biri, "New York Güvenlik Birliği Komitesi"nden herhangi bir beyefendi, hatta Bay Webster bile onu katil ilan eder miydi? Bir İngiliz gemisinin kaptanı onun kaçmasını desteklemiş ve ona Boston'a gitmesini sağlamış olsaydı, meslektaşınız Sayın Bay Brooks onu köle çalmakla suçlar mıydı? Beyefendi, bizim birçok sofist ve ahlakçımızda vicdan meselelerinin bir derinin rengine göre kararlaştırılması mümkün değil midir? Şimdi, sevindiğiniz ve oy verdiğiniz son önlemlerden kaynaklanan bazı siyasi sonuçlara dikkatinizi çekmek istiyorum. Kongre köle gücüne gerekli tavizleri verir vermez, bu önlemlerin savunucuları ülkeye barış ve Birliğe ebediyet kazandırmanın şanını iddia ettiler. Bay Webster, bu mübarek
sonuçta baş ajanlardan biri olarak, Washington'daki bir kalabalığın tebriklerini aldı. Cevabında şöyle dedi: "Gerçekten, beyler, son iki gün harika günlerdi. Şüpheleri ve endişeleri dağıtan, öfkeli

tartışmalara son veren, ülkenin Anayasasını güçlendiren ve Birliğin bağlarını güçlendiren bir iş başarıldı.

'Şimdi hoşnutsuzluğumuzun kışı
Muhteşem bir yaza dönüştü;....
Ve evimizin üzerine alçalan tüm bulutlar
Okyanusun derin koynuna gömüldü.'"

Konuşmacının beklediği muhteşem yaz soğuk ve kısa sürdü ve
alçalan bulutlar gerçekten okyanusa gömüldüyse, deniz
ölülerini teslim etti. Hükümetin örgütlenmesinden bu yana, daha önce hiç böyle bir öfke fırtınası ülkeyi kasıp kavurmamıştı. Daha önce hiç, tek bir örnekte, toplumun tüm inanç ve isimlerindeki dinsel kesiminde, Tanrı korkusuyla bir yasaya itaati erteleme konusunda böylesine kararlı bir kararlılık görülmemişti. Ticari şehirler hariç, özgür eyaletlerin büyük kitlelerinin duyguları, Chicago Ortak Konseyi'nin bir kararında kısaca ama kesin bir şekilde ifade edilmiştir: "Kongre tarafından yakın zamanda kabul edilen Kaçak Köle Yasası, ahlaki duygularımıza aykırıdır ve adalet ve insanlık duygularımıza bir hakarettir, çünkü Anayasa ve yasaların kişisel özgürlük etrafında oluşturduğu tüm güvenceleri hiçe saymaktadır ve doğrudan eğilimi, insanları hükümete ve ülkemizin kurumlarına olan sevgi ve saygılarından uzaklaştırmaktır." Evimizin üzerinde dolaşan bulutların ne kadar dağıldığını,
Bay Webster'ın Massachusetts'teki partisinin son bozgunu kanıtlasın.
Barış önlemlerinin kabul edilmesinden bir ay sonra, Birliğin _ateşli bir yargılamadan_ geçtiğine dair kendi açıklaması kanıtlasın.[4] İki günlük çalışmanın Anayasa'yı ne kadar güçlendirdiğini,
Anayasa'nın tamamen geçersiz kılınması olarak kınanan,
sözde kaçakları komisyoncunun elinden kurtardığı ve ona bir Eyalet mahkemesinde jürili yargılama hakkı verdiği için son Vermont yasası kanıtlasın.
Bay Webster'ın kendi
gök gürültüsünü reddetmeyi planladığına dair söylentiler yaygınlaştığında, köle sahiplerinin baş Kuzey organı olan Wilmot Proviso, _New York Herald_, eğer Senatör gerçekten de bu kadar vatansever bir yol izlerse, minnettar bir ülkenin onu bir sonraki seçimde Başkanlık koltuğuna oturtacağına söz verdi. Ancak Bay Webster'ın savunduğu eylemler henüz tamamlanmıştı ki, _Herald_ alaycı bir
kötü niyetle şunu duyuruyor: "Bay Clay'in Uzlaşma Tasarısı'nın tüm tarafları hızla uzlaştıracağı ve iyi hisler dönemini geri getireceği yönündeki öngörüleri, gerçek sonuçların tam tersiydi. Bay Webster Massachusetts'te denize atıldı.
General Cass Michigan'da neredeyse kınandı.
Başkan Bay Dickinson ve kabinesi New York'ta bozguna uğradı.
Vermont'ta Bay Phelps'in yerini başkası aldı. Ohio, Illinois, Iowa ve
Wisconsin'de ise Özgür Toprakçılar ganimeti ele geçirdi." Ve bir sonraki Başkan'ın "Ne Fillmore ne de Webster olabileceğini" ilan ederek bitiriyor.

[4] 28 Ekim 1850'de New York'ta Birlik Toplantısına Mektup.

Eğer "barış önlemleri" Birlik'in bağlarını güçlendirdiyse, son zamanlarda Birliği _kurtarmak_ için düzenlenen tüm toplantılar ne anlama geliyor? Neden şimdi bu tehlike çanları önlemlerin yazarları ve dostları tarafından çalınıyor? Boston'da, Birlik toplantısının başkanı, Dışişleri Bakanı'nın haykırdığı coşkulu ve neşeli zafer çığlığını nasıl çürütüyor ve şu hüzünlü duyuruyu yapıyor: "Birlik ve dolayısıyla bu ulusun varlığı tehdit altındadır ve desteklerinde büyük ve genel bir çaba olmazsa, yakında hükümetimizin güçlü yapısının başımızın üzerinde titrediğini ve düşüşüyle ​​uzun zamandır ve mutlu bir şekilde sahip olduğumuz refahı ezmekle tehdit ettiğini görebiliriz." Birliğimizin bağı o kadar gevşedi ki, New York'ta mülk ve mevki sahibi yüz beyefendi, "New York Birliği Güvenlik Komitesi" üslubu ve unvanı altında, onu güvenli bir şekilde saklama gibi zorlu bir görevi üstlendi. "Güvenlik komiteleri" tehlike ve anarşi zamanlarıyla ilişkilendirilir ve alarmlar durduğunda, öfkeli tartışmalar sona erdiğinde, Anayasa güçlendirildiğinde ve birlik bağı kuvvetlendirildiğinde asla istenmezler.

Bu evrensel panikte, özellikle Boston'da Bay ... tarafından beslenen bu korkuda, Webster'ın arkadaşları, hükümetimizin kudretli yapısının yakında başlarının üzerinde titrediğini görünce, efendim, sizin ve diğerlerinin böylesine korkunç bir felaketin nasıl önlenebileceğini bilmeleri teselli edici olabilir. Mississippi'den şövalye ruhlu Senatör - Mississippi topraklarına ayak basmaya cesaret ederse bir Senatörü asmakla tehdit eden, bir başkasına dolu bir tabanca çeken ve üçüncüsü için ölümcül bir mücadeleye meydan okuyan beyefendi - yakın zamanda New York şehrindeydi. Güvenlik Komitesi onu buldu ve korkusuzca görevini yerine getirmesi, Birliğe olan şevki ve bağlılığı nedeniyle onu övdü ve sahip olduğumuz nimetleri takdir eden ve bunları çocuklarına aktarmaya istekli olan herkes adına onu ticari pazara davet etti. Değerli ve uzlaşmacı beyefendi, Birliğin sorumlu olduğu komiteye, bağının yakın zamanda güçlendirilmiş olmasına rağmen, tek başına kurtarılabileceği koşulları çok uygun bir şekilde iletti. Öğrendiğimiz kadarıyla, bu koşullar dört tane.

1. "Kongre tarafından kabul edilen Kaçak Köle Yasası ülkenin yasası olarak kalacak ve sadakatle uygulanacaktır."

Hem siz hem de Bay Webster, Anayasanın kaçaklara jürili yargılama izni verdiğini kabul ediyorsunuz. Kongre, bilgeliğiyle ve Kuzey nüfusunun büyük çoğunluğunun isteklerine itaat ederek ve anayasal yetkisini kullanarak, bir insandaki mülkiyeti bir attaki mülkiyetle aynı seviyeye çıkarırsa ve bir jürinin mülkiyet hakkını devretmesine izin verirse, Birlik feshedilmelidir.

2. "Wilmot Proviso, o korkunç şey, yeniden canlandırılmayacaktır." Bay Foote'un Bay Webster'ın şimşeklerini bu şekilde nitelemesi kesinlikle nazik bir davranış değildi. Bu şimşek iddiası, Eylül 1847'de, kendisini Başkan olarak aday gösteren Springfield Kongresi'ndeki konuşmasında dile getirildi; ve Kongre, onun huzurunda, füzesine olan bağlılıklarını bu şekilde ilan etti. "Massachusetts'teki Whig'ler şimdi ilan ediyor ve bu amaç beyanını _kayıtlara_ geçiriyorlar ki, Massachusetts, Meksika topraklarının, nasıl elde edilirse edilsin, Amerikan Birliği'nin bir parçası olmasına asla izin vermeyecek, ancak _değiştirilemez_ bir koşulla, suç için ceza olarak kölelik veya gönülsüz hizmetkarlık olmayacak." Ertesi yıl Bay Webster, Oregon Bölgesi üzerinde gök gürültüsünü başlattı ve böylece konuşmasında (10 Ağustos 1848) Bay Foote tarafından ona verilen karakterden
doğruluğunu kanıtladı:--
"Güneyli Beyefendiler, herkesin ortak hizmetleri ve ortak çabalarıyla
edinilen bölgelerin
keyfini çıkarmalarına
katılımlarından onları mahrum bıraktığımızda haklarını ihlal ettiğimizi beyan ediyorlar. Bu doğru mu? Onları
neyden mahrum
ediyoruz? Neden, kölelerini köle olarak yeni bölgelere
taşıma ayrıcalığından mahrum ettiğimizi söylüyorlar.
Peki, efendim, bunun miktarı ne kadar? Diyorlar ki, bu şekilde onları mülkleriyle
bu edinilmiş bölgeye girmekten mahrum bırakıyoruz.
Mülkleri! Bu 'mülkiyet' ile neyi kastediyorlar? Biz onları, insan toplumunun ve
ortak ve evrensel insanoğlunun anlayışı, değerli bir mülktür. Hiç de değil. Gerçek şu ki, kendi eyaletlerinde, kişilerde mülk yaratan özel
yasalar vardır.... O halde, Güneyli beyefendilerin bu şikayeti yapmalarının gerçek anlamı, kendi özel yasalarını, kişilerde mülk yaratan bir yasayı yanlarında taşıyarak Amerika Birleşik Devletleri topraklarına giremeyecekleridir."

Yani Wilmot Şartı, Oregon'a uygulandığında hiç de korkunç bir şey değildi. Aynı Şartın New Mexico ve California'ya uygulanması sorusu ortaya çıktığında, Bay Webster, bu Topraklarda Oregon'da keşfetmediği belirli bir fiziksel coğrafya ve Asya manzarası özelliği keşfetti ve Güneyli beyefendilerin "kişilerde mülkiyet yaratan bir yasayı" oraya taşımasını fiziksel olarak imkansız hale getirdiğini keşfetti ve bu nedenle onlara, eğer yapabilirlerse, yasalarını bu geniş bölgelere taşımaları için tam bir özgürlük verdi. Ancak, Güneyli beyefendilere bu özgürlüğü verdiği anda, onlara, gök gürültüsünün iyi bir anayasal gök gürültüsü olduğunu ve gerektiğinde kullanılacağını cesurca söyledi. "Köle toprağı olmaktan alıkonulabilecek bir _inçlik_ toprak varsa, köleliğin dışlanması ilkesini uygulamaya hazırım. 1837'den beri buna söz verdim, buna tekrar tekrar söz verdim ve bu sözleri yerine getireceğim." Yani, Meksika'dan bir dilim daha almamız veya Küba'yı veya St. Domingo'yu ilhak etmemiz gerekirse, Bay Webster Wilmot Şartını yeniden canlandıracak ve sonra, eğer başarılı olursa, Birliği dağıtmanın aracı olacak!

3. Güvenlik Komitesine duyurulan bir sonraki koşul şudur: "Kongre'de, Columbia Bölgesi'nde köleliği yasaklamak için hiçbir girişimde bulunulmayacaktır."

Şimdi Bay Webster'ın görüşüne göre, Kongre, yalnızca _tüm_ Amerika Birleşik Devletleri Toprakları'nda köleliği dışlama
hakkına sahip olmakla kalmayıp, bunu fiilen gerçekleştirme
anayasal hakkına sahiptir. Columbia Bölgesi, Anayasa tarafından açıkça Kongre'nin "münhasır yargı yetkisi" altına alındığından, orada köleliği kaldırma _anayasal_ hakkı nadiren sorgulanmıştır; ancak Bölgeyi devreden Eyaletlere karşı iyi niyetin, böyle bir anayasal güç eylemini yasakladığı ileri sürülmüştür. Bu nedenle, 1838'de Senato'ya, Bölgede köleliğin kaldırılmasının "iyi niyetin ihlali" olacağını ilan eden bir karar sunuldu. Bay Webster ne dedi? "Bu yeminli inancın teyidinin dayanabileceği hiçbir olgu veya argüman zemini bilmiyorum. Devir eyleminde, Anayasa'da ve işlemde Kongre'nin yetkisi üzerinde herhangi bir sınırlama ima eden hiçbir şey görmüyorum."[5]

[5] 10 Ocak 1838'de Bay Clay Senato'ya şu kararı sundu:--"Bu Bölgede köleliğin kaldırılması amacıyla herhangi bir Eyaletin vatandaşlarının müdahalesinin bu Bölge halkının haklarını ve güvenliğini tehlikeye attığı; ve Kongre'nin bu Bölgede köleliği kaldırmayı amaçlayan herhangi bir eyleminin veya tedbirinin Virginia ve Maryland Eyaletleri tarafından devirde ima edilen inancın ihlali olacağı, köle sahibi Eyaletlerin halkını endişelendirecek haklı bir neden olacağı ve doğrudan ve kaçınılmaz olarak rahatsız etme ve tehlikeye atma eğilimi göstereceği kararlaştırıldı. Birlik."--38'e karşı 8 oyla kabul edildi, Bay Webster olumsuz oy kullandı. _Senato
Günlüğü_, _2. Oturum 25 Kongre_, s. 127.

4. Birliğin korunabileceği son koşul şudur:--"Hiçbir Eyalet
kölelik
sahip olduğu gerekçesiyle Birliğe girmekten alıkonulmayacaktır." Bu, Bay Webster'a karşı kaba bir darbedir, çünkü kendisi defalarca köle eyaletlerinin kabulüne karşı çıkmıştır. Yine de 1819 gibi erken bir tarihte, Boston'daki bir halk toplantısında, Kongre'nin "Amerika Birleşik Devletleri'nin orijinal topraklarının ötesinde yaratılan herhangi bir yeni Eyaletin kabulü üzerine, köleliğin veya gönülsüz hizmetkarlığın daha fazla genişletilmesinin yasaklanmasını kabul koşulu haline getirme anayasal yetkisine sahip olduğunu" ilan eden bir kararı savundu. Bu toplantının görüşüne göre, Kongre'nin bu yetkiyi, Amerika Birleşik Devletleri'nin orijinal sınırlarının ötesinde yaratılan tüm yeni Eyaletlerin kabulü üzerine kullanması adil ve uygundur. 1837'de New York'ta yaptığı konuşmada, "Siyasi ortaklığa yeni üyeler getirilmesi önerildiğinde, eski üyeler bu yeni ortakların hangi şartlarda katılacağına ve yanlarında ne getireceklerine dair söz hakkına sahiptir. "Springfield konuşmasında, "Hiç kimse [Bay Foote ve diğer Güneyli arkadaşlarını unuttu], Kuzey'in _köle temsilinin_ artışına direnmesinden şikayet edemez, çünkü bu, hükümetimizin ilkeleriyle uyuşmayan bir şekilde azınlığa güç veriyor." 1848 gibi geç bir tarihte, Senato'nun zemininde, "Böyle bir genişlemeye [köle temsilinin] her zaman, her koşulda, tüm teşviklere, tüm kombinasyonlara, tüm uzlaşmalara karşı çıkacağım." diye ilan etti. 

Georgia Eyaleti, geçen Aralık ayındaki kongresinde, Bay Foote'un Birliğin korunması için vazgeçilmez olarak belirttiği koşullara bir _beşinci_ koşul daha ekledi: "Köle sahibi eyaletler arasındaki köle ticaretini
bastıran hiçbir yasa yok." Bay Webster için talihsizlik, burada, beşinci kez, adeta bir düzenleyici olarak gösteriliyor, ve Birlik düşmanı; çünkü Senato'daki konuşmasında (6 Şubat 1837) şöyle demişti: "Kölelerin bir eyaletten diğerine transferini düzenleme hakkı konusunda, Anayasa Kongre'ye eyaletler arasındaki ticareti düzenleme hakkı verdiği için, herhangi bir şüphesi olduğunu bilmiyordu. Neyin ticareti? Ticaretin ve mülkiyetin konusu ne olursa olsun. Köleler mülkiyetin konusu olsaydı, o zaman eyaletler arasındaki ticaret Kongre düzenlemesine tabi olurdu."

Bay Webster, sevinç duyduğu iki günlük çalışmanın Anayasayı güçlendirdiğini ve Birliğin bağını güçlendirdiğini ilan etti;
ve yine de, kendisinin birlikte hareket ettiği kişiler ve parti tarafından, Kongre beş yasadan herhangi birini geçirirse, bu bağın koparılacağı konusunda ciddi bir şekilde uyarılıyoruz, ki bunların hepsi ve her biri, büyük yorumcu, Anayasanın Kongre'ye geçirme yetkisi verdiğini ilan ediyor. Dolayısıyla, maruz kaldığımız büyük tehlike, hükümetimizin yapısının Boston halkının başları üzerinde titremesine yol açacak olan yol, Anayasanın ihlali, uzlaşmalarının ihlali veya Güney'in haklarının ihlali değil, Bay Webster'ın şüphesiz anayasaya uygun olduğunu ilan ettiği yetkilerin Kongre tarafından kullanılmasıdır. Kölelik karşıtları, köleliğe karşı yasama eylemi için Kongre'ye yaptıkları dilekçelerde, seçkin yorumcunun kendilerine kesinlikle anayasaya uygun olduğuna dair güvence verdiği önlemlerle sınırlı kaldıklarında, güvenli bir rehber izlediklerini varsaydılar. Kölelik karşıtları, köle sahiplerinin hoşuna gitmeyen görüşlere sahip olması ve Kongre'nin anayasal haklarını koruması nedeniyle, kendileriyle birlikte maruz kaldığı hakaretlerde bu beyefendiye sempati duydular. Senato'da, Columbia Bölgesi'ndeki kölelik ve köle ticareti üzerindeki Kongre'nin yetkisi konusunda ısrar ettiği için, Virginia'lı Bay Rives, Massachusetts'li beyefendinin, "eğer hoşuna giderse, bu salonda fişekler ve meşaleler fırlatarak eğlenebileceğini; ancak, tehlikeli füzeleriyle havaya uçurulacak bir barut fıçısının üzerinde oturanların, onun kadar sakin ve felsefi olmalarının beklenemeyeceğini" söyleyecek kadar kaba davrandı. Kölelik karşıtı dilekçeler sunduğu ve Kongre'nin bunları değerlendirme görevinde ısrar ettiği için, Alabama'lı Bay King, Massachusetts'li Senatörün izlediği yolun, "Kongre'yi dilekçeleriyle boğan adamların başına geçtiğini" söyledi. Şimdi ne kadar garip görünse de, Georgia'lı Bay Cuthbert, Senato'da Bay Webster'a yüzüne karşı, "Beyefendi, ülkeyi sakinleştirmeye ve Birliği rahatsız eden bölgesel anlaşmazlıkları iyileştirmeye yönelik tüm önlemlere tek tip olarak karşı çıkmıştı."[6] Elbette, Kölelik Karşıtları Bay Webster
tüm anayasal sorularda kutup yıldızları olarak kabul edilir ve onunla birlikte maytap ve ateş topu atma ve ülkeyi sakinleştirme ve bölgesel anlaşmazlıkları çözme eğiliminde olan karşıt önlemler alma suçlamasına maruz kalmışlardır, arkadaşlarından deneyimlediklerinden daha büyük bir şefkat ve hoşgörü payı bekleme hakları vardı.

[6] Konuşma, 8 Haziran 1836.

Görünüşe göre, Efendim, Kuzey ile Güney arasındaki son barış
antlaşmasında, köleliğin korunabileceği, genişletilebileceği ve sürdürülebileceği Anayasa tarafından verilen her yetkinin aktif olarak uygulanacağı ve insan esaretini azaltmak için kullanılabilecek her yetkinin, ne kadar tartışmasız olursa olsun, Birliğin derhal dağılması cezası altında sonsuza dek uykuda kalacağı kabul edilmiş ve anlaşılmıştır. Bu, efendim, ticari şehirlerimizin yücelttiği antlaşmadır; bu, bizim "hoşnutsuzluk kışımızı" "şanlı yaza" dönüştüren antlaşmadır. Ve siz, efendim, köle sahiplerinin, gözleri olmasına rağmen, görmediklerini ve anlayışları olmasına rağmen, böyle bir antlaşmaya sevinen ve bunu şanlı bir sonuç olarak kabul etmeyen herkesi "fanatikler", "engerekler" ve "yünlü kafalı hayırseverler" olarak kınayan tuhafiye vatanseverliğini algılamadıklarını mı düşünüyorsunuz? Güney gazeteleri bize Birlik toplantılarımızın "biraz daha bant ve pazen satmak" için düzenlendiğini söylüyor; ve "Birlik toplantılarının sadece Güney ile ticaret yapan yerlerde yapılması çok tuhaf." diyorlar. Güneyli kardeşlerine saygıdan dolayı, İngiliz Avam Kamarası'nın bir üyesi, Faneuil Hall'da Boston halkının bir kısmı ve hemen ardından _New Orleans Deltası_ tarafından hakarete uğradı, iltifatı minnetle kabul etmek yerine, "Boston'daki iyi Birliksever dostlarının şimdi Güney'i kararlar ve konuşmalar şeklinde şekerli eriklerle ve ithal bir kundakçı ve kiralık ajitatör olan George Thompson'ın ilk kez ortaya çıkması vesilesiyle çıkan bir kavga şeklinde baharatla teselli ettiklerini" belirtti. Böyle bir tezahür, Boston'daki iyi kardeşlerimiz için hiç şüphesiz küçük bir tavsiye teşkil etmeyen bir avantaja sahiptir - çok ucuzdur. _Pamukçu_ memurlar ve depo çalışanları Faneuil Hall'da bir kargaşa çıkarabilirler, ancak fanatikler onları _sandıklarda_ öldürebilirler." Şu anda hem başlarına hem de kalplerine atılabilecek tüm aşağılama ve hakareti çekenler için, Bay Webster'ın son zamanlarda yürümekten zevk aldığı dolambaçlı yollarda onu takip etmeyi reddettikleri için, kararlılıkları ve kararlılıklarıyla Güneyli düşmanlarından, küfürbazlarına ödenmeyen bir haraç koparmış olmaları bir nebze teselli olabilir. Virginia'lı Bay Stanley, geçen Mart ayında Temsilciler Meclisi'nde yaptığı konuşmada, Kuzeyli politikacıların belirli bir sınıfından bahsederken şöyle dedi: "Canning'in dizelerinden birini biraz değiştirerek şunu söyleyebilirim:

'Bana açıkça, dik ve yiğit bir düşman ver,
Karşı koyabilirim, belki de darbesini çevirebilirim;
Ama, büyük Tanrım, senin gazabın gönderebileceği tüm belalardan,
Kurtar beni, ah, kurtar beni bir _hamur suratlı_ dosttan!'"

Bu uzun mektubu kapatırken, Kaçak Hukuku'nuz hakkında yurtdışında ifade edilen görüşe değinmeme izin verin. Bay Webster, din ile siyasetin
kötü karışımına ilişkin isimsiz bir muhabirin duygusunu alıntılamanın uygun olduğunu düşündü. Muhtemelen, Privy Council Lordlarından biri olan, Admiralty Mahkemesi Yargıcı ve Büyük Britanya adına müzakereci olan Dr. Lushington'ın, Fransa ile yakın zamanda yapılan bir antlaşmanın görüşü en azından eşit ağırlığa sahip olabilir. Bu beyefendi, bir İngiliz arkadaşına yazdığı ve yayınlanmak üzere olmayan özel bir mektupta, sizin yasanızdan şöyle bahsediyor: "Hiç kimse, Kaçak Köle Yasası'na karşı benden daha içten bir nefret duyamaz; bu, herhangi bir ülkeyi utandıran en zalim ve Hıristiyanlık dışı önlemdir." Dublin'den yazan bir İrlandalı liberal, "Uzun zamandır ülkenize dünyanın özgürlüklerinin gemisi olarak baktım. İtiraf ediyorum ki bundan sonrasını ummuyorum. Kaçak Köle Yasası, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki halkın yozlaşmışlığının şok edici bir örneğidir. Bu kadar korkunç bir önlem, halkın çoğunluğu aktif olarak onaylamamış veya pasif olarak izin vermemiş olsaydı, yasaya geçirilemezdi. Burada, aristokrasimizin, küçük ama sıkı bir topluluğun baskın etkisiyle, önlemler genellikle çok sayıda kişi için tatsız olan yasalara taşınıyor; fakat
Kaçak Köle Yasası gibi böylesine aşağılık, iğrenç bir yasa
İngiltere'de geçemezdi."

İngiliz basını, Whig, Tory ve Radikal, yasanızın
vahşetine öfkeli. Köle sahiplerimizin, İngilizlerin
içerideki suistimalleri düzeltmeleri gerektiği yönündeki alayları, radikal bir dergi (_The
People_) tarafından şöyle karşılanıyor:--"Amerikalılar, İngiliz ve İrlanda'daki birçok vatandaşımız monarşik ve aristokrat tiranlık
yönetimi yüzünden açlıktan ölürken, Amerikan köleliğinden bahsettiğimizde bize gülüyorlar. Cevap veriyoruz ki, Amerikalılar Amerikan köleliğine karşı seslerini yükselten erkek ve kadınların İngiliz tiranlığı ve baskının düşmanları olduğunu biliyorlar."

Yasanız, efendim, ulusal karakteri yurtdışında aşağılıyor; Güney'in diktelerine aşırı köleliği, köle sahiplerinin Kuzeyli yardımcılarının kolay, bencil erdemlerine karşı küçümsemesini tahrik ediyor; Birliği koruma bahanesiyle dine, adalete, insanlığa ve kişisel özgürlüğün en değerli ilkelerine yönelik saldırıları, vicdanlı insanların devamı için böylesine korkunç fedakarlıklar gerektiren bir konfederasyona olan bağlılığını zayıflatıyor. Tüm bu kötülükler, Anayasa'nın her gereksinimini karşılayan ve yine de iddia edilen kaçakları bir İNSAN olarak gören ve iddia edilen bir katile sağlanan korumayı ona sağlayan bir yasa ile kolayca önlenebilirdi.
Tanrı size, efendim, minnettar olmanız gereken bir fırsat verdi, Püriten kökeninizi, adalet ve özgürlüğün ve yoksulların ve ezilenlerin haklarının savunucusu olarak ulusun önünde durarak kanıtladınız. Bir siyasi lidere körü körüne bağlılık göstererek, İlahi Takdirin kabulünüze sunduğu avucu reddettiniz ve adınızı silinmez bir şekilde zulüm ve adaletsizlikle ilişkilendirdiniz. Seçmenlerin oylarından
çekildiğin gibi, halkın gözünden de çekilseydin, akıllıca davranmış olurdun. Kendin için kötü bir zamanda, Kaçak Köle Yasası'nın şampiyonu olarak öne çıktın. Düşmanları, senin aceleciliğine sevinsinler, çünkü senin zayıf özrün onun deformasyonlarını daha da belirginleştirdi ve sen, haklı çıkarmayı başaramayarak, onun iğrençliklerini neredeyse itiraf ettin. Yaşa, efendim, işlediğin
ağır hatayı kınamak ve insan özgürlüğü ve mutluluğu adına gelecekteki çabalarınla, senin elinden aldıkları
yaraları telafi etmek için.

HANCOCK.

Şubat 1851.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Sayın Samuel Eliot'a Mektup,
Boston Şehri Temsilcisi, Kaçak Köle Yasası'na Oy Verdiği İçin Özrüne Cevap, Hancock

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTER TO HON. SAMUEL ELIOT ***

***** This file should be named 31191.txt or 31191.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/9/31191/

Produced by Meredith Bach, Odessa Paige Turner and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
