*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Manifesto of the Communist Party (Komünist Partinin Manifestosu)
Yazar: Karl Marx
Yayın Tarihi: February 5, 2010 [EBook #31193]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31193
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Manifesto of the Communist Party, by
Karl Marx and Frederick Engels

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Manifesto of the Communist Party

Author: Karl Marx
        Frederick Engels

Editor: Frederick Engels

Release Date: February 5, 2010 [EBook #31193]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANIFESTO OF THE COMMUNIST PARTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet arşivinden elde edilen görüntülerden Al Haines tarafından üretildi.









Manifesto

Ki

Komünist

Parti


İle

Karl Marx

Ve

Frederick Engels



Yetkili İngilizce Çeviri


Frederick Engels tarafından düzenlendi ve açıklandı




_Price 10 Cents_




NEW YORK

New York Laboration News Co., 28 Belediye Binası Yeri tarafından yayınlandı

1908




Önsöz

"Manifesto" "Komünist'in platformu olarak yayınlandı
Lig, "Bir İşçi Derneği, ilk olarak Almanca, daha sonra
uluslararası ve kıtanın siyasi koşulları altında
1848'den önce kaçınılmaz olarak gizli bir toplum.  Kongresinde
Lig, Kasım 1847'de Londra'da düzenlenen Marx ve Engels
yayınlanmaya hazırlanmak için görevlendirildi. Tam bir teorik ve
Pratik Parti Programı.  Ocak 1848'de Almanca'da çekildi,
El yazması, Londra'daki yazıcıya birkaç hafta önce gönderildi.
24 Şubat Fransız Devrimi. Bir Fransızca çeviri ortaya çıktı
Paris'te, Haziran 1848'in ayaklanmasından kısa bir süre önce. İlk
George'da Bayan Helen MacFarlane tarafından İngilizce Çeviri
Julian Harney'in "Kırmızı Cumhuriyetçi", Londra, 1850. Danimarkalı ve bir Polonya
Baskı da yayınlanmıştı.

Haziran 1848 Paris ayaklanmasının yenilgisi-ilk büyük
Proletarya ve burjuvazi arasındaki savaş-tekrar
arka plan, bir süre için,
Avrupa işçi sınıfı.  Bundan sonra, üstünlük mücadelesi
Yine, Şubat devriminden önce olduğu gibi, sadece
özellikli sınıfın farklı bölümleri; işçi sınıfı
siyasi dirsek odası için bir mücadele ve
Orta sınıf radikallerin aşırı kanadı.  Bağımsız her yerde
proleter hareketler yaşam belirtileri göstermeye devam etti,
Acımasızca avlandı.  Böylece Prusya polisi
Komünist Ligi Merkez Kurulu, daha sonra Köln'de bulunur.  .
Üyeler tutuklandı ve on sekiz aylık hapis cezasından sonra
Ekim 1852'de yargılandı. Bu ünlü "Köln Komünist Yargılama"
4 Ekim'den 12 Kasım'a kadar sürdü; Mahkumlardan yedisi
bir kalede hapis cezasına çarptırıldı, üç ila değişen
altı yıl.  Cümleden hemen sonra lig resmi olarak
Kalan üyeler tarafından çözüldü.  "Manifesto" a gelince, görünüyordu
bundan sonra unutulmaya mahkum olacak.

Avrupa işçi sınıfı için yeterli gücü geri kazandığında
İktidar sınıflarına başka bir saldırı, uluslararası çalışanların
Dernek yükseldi.  Ama bu ilişki, ekspres ile oluşan
Avrupa'nın tüm militan proletaryası olan tek bir vücuda kaynak yapma amacı
ve Amerika, bir kerede ortaya koyulan ilkeleri ilan edemedi
"Manifesto."  Uluslararası bir programa sahip olmak zorundaydı
İngiliz esnaf sendikaları için, takipçilere kabul edilebilir olmak için yeterli
Fransa, Belçika, İtalya ve İspanya'da Proudhon'un
Almanya'da Lassalleans (A).  Bu programı çeken Marx
tamamen entelektüel olana güvenen tüm tarafların memnuniyeti
işçi sınıfının geliştirilmesi,
Birleşik eylem ve karşılıklı tartışma.  Olaylar ve
Sermayeye karşı mücadelenin zaferleri, yenilgiler daha da yenilgiler
Zaferlerden daha fazla, erkeklerin zihinlerine eve getirilmeye yardımcı olamadı
çeşitli favori burunların yetersizliği ve yolu hazırlamak
İşçi sınıfının gerçek koşulları hakkında daha eksiksiz bir fikir için
Kurtuluş.  Ve Marx haklıydı.  Uluslararası, kırılmasıyla
1874'te işçileri bulduklarından oldukça farklı adamlar bıraktı
1864'te. Fransa'da Proudhonizm, Almanya'da Lassalleanizm,
Ölmek ve hatta muhafazakar İngiliz esnaf sendikaları bile
Çoğu uzun zamandan beri bağlantılarını kesmişti.
International, yavaş yavaş o noktaya doğru ilerliyorlardı,
Geçen yıl Swansea'da başkanları adlarına söyleyebilirler,
"Kıta sosyalizmi bizim için dehşetini kaybetti."  Aslında,
"Manifesto" nun ilkeleri,
Tüm ülkelerin işçileri.

Manifesto'nun kendisi tekrar öne geldi.  Alman metni vardı
1850'den beri İsviçre, İngiltere'de birkaç kez yeniden basıldı.
Amerika.  1872'de New York'ta İngilizce'ye çevrildi, burada
Çeviri "Woodhull ve Claflin's Weekly" de yayınlandı.  İtibaren
Bu İngilizce versiyonu, yeni bir Fransız versiyonu Yeniden "Le Socialiste" de yapıldı
York.  O zamandan beri en az iki İngilizce çevirisi, az ya da çok
parçalanmış, Amerika'da ortaya çıktı ve bunlardan biri
İngiltere'de yeniden basılmıştır.  Tarafından yapılan ilk Rus çevirisi
Bakounine, Herzen'in Cenevre'deki "Kolokol" ofisinde yayınlandı.
1863; İkincisi, kahraman Vera Zasulitch tarafından, Cenevre, 1882'de.
"Socialtemokratisk Bibliothek" de yeni bir Danimarka baskısı bulunacak.
Kopenhag, 1885; "Le Socialiste" de yeni bir Fransızca çeviri Paris,
1886. Bu ikincisinden İspanyolca bir versiyon hazırlandı ve yayınlandı
Madrid, 1886. Alman yeniden baskıları sayılmamalıdır; var
En azından on iki oldu.  Bir Ermeni çeviri,
birkaç ay önce Konstantinopolis'te yayınlanacaktı,
Işık, bana söylendi, çünkü yayıncı bir
Tercüman aramayı reddetti.
Kendi üretimi.  Diğer dillere daha fazla çevirinin i
Duydum, ama onları görmedim.  Böylece manifesto tarihi
Modern işçi sınıfının tarihini büyük ölçüde yansıtır
hareket; Şu anda şüphesiz en yaygın, en çok
Tüm sosyalist edebiyatın uluslararası üretimi, ortak
Sibirya'dan milyonlarca çalışan tarafından kabul edilen platform
Kaliforniya.

Yine de, yazıldığında, buna _socialist_ diyemezdik
Manifesto.  Sosyalistler tarafından, 1847'de bir yandan anlaşıldı,
Çeşitli ütopik sistemlerin taraftarları: İngiltere'de Owenites,
Fransa'daki Fourieristler, her ikisi de zaten pozisyonuna indirildi
sadece mezhepler ve yavaş yavaş ölüyor; Öte yandan, en çok
Tinkering'in tüm görgü kuralları tarafından profesyonel olan çok yönlü sosyal quacks
Sermaye ve kâr tehlikesi olmaksızın, her türlü
sosyal şikayetler; Her iki durumda da işçi sınıfı hareketi dışındaki erkekler
ve daha ziyade "eğitimli" destek sınıflarına bakmak.  Her neyse
İşçi sınıflarının bir kısmı
sadece siyasi devrimlerin yetersizliği ve
Toplam bir sosyal değişimin gerekliliği, o kısmı, o zaman kendisini adlandırdı
Komünist.  Ham, kaba hürmetli, tamamen içgüdüsel bir tür
Komünizm; Hala kardinal noktaya dokundu ve yeterince güçlüydü
Fransa'da Ütopya Komünizmi Üretmek için İşçi Sınıfı arasında
Cebet ve Weitling Almanya'sında.  Böylece sosyalizm, 1847'de bir
Orta sınıf hareket, komünizm bir işçi sınıfı hareketi.  Sosyalizm
en azından kıtada "saygın"; Komünizm çok
zıt.  Ve fikrimiz olarak, en başından beri, "
İşçi sınıfının kurtuluşu işçi sınıfının eylemi olmalıdır
kendisi, "İki isimden hangisinin yapmamız gerektiğine şüphe yok
almak.  Dahası, o zamandan beri onu reddetmekten çok uzaktayız.

"Manifesto" ortak yapımımızdır, kendimi bağlı olarak görüyorum
çekirdeğini oluşturan temel öneri ait olduğunu belirtin
Marx'a. Bu öneri: Her tarihsel dönemde,
hakim ekonomik üretim ve değişim modu ve sosyal
Kuruluş, mutlaka takip ederek,
inşa edildi ve tek başına açıklanabilir, politik ve
o dönemin entelektüel tarihi; Sonuç olarak tüm tarih
insanlığın (ilkel kabile toplumunun dağılmasından beri,
ortak mülkiyette arazi) sınıf mücadelelerinin bir tarihi olmuştur,
sömürü ve sömürülen, karar ve ezilen arasındaki yarışmalar
sınıflar; Bu sınıf mücadelelerinin tarihinin bir dizi oluşturduğu
günümüzde, bir aşamaya ulaşıldığı evrim
sömürülen ve ezilen sınıf-proletarya-
sömürü ve yönetici sınıfın sallanmasından kurtuluş-
Burjuvacı-olmadan, aynı zamanda ve bir kez herkes için, kurtulma
Toplum genel olarak tüm sömürü, baskı, sınıf ayrımlarından
ve sınıf mücadeleleri.

Bence, tarih için yapmaya mahkum olan bu öneri
Darwin'in teorisinin biyoloji için yaptıkları, ikimiz de biz
1845'ten birkaç yıl önce yavaş yavaş yaklaşıyor. Ne kadar uzakta
bağımsız olarak ona doğru ilerledi, en iyi şekilde "
İngiltere'deki işçi sınıfı. "(b) Ama yine de Marx ile tanıştığımda
1845 baharında Brüksel, hazırladı ve koydu
Benden önce, neredeyse belirttiğim kadar açık bir şekilde
Burada.

Ortak önsözümüzden 1872 Alman baskısına kadar,
takip etme:

"Ancak son zamanlarda şeylerin durumu değişmiş olabilir
Yirmi beş yıl, bu manifestoda ortaya konan genel ilkeler
genel olarak, her zamanki gibi doğru.  Burada ve orada biraz
Detay geliştirilebilir.  İlkelerin pratik uygulaması
Manifesto'nun kendisinin belirttiği gibi, her yerde ve hiç
zamanlar, var olan zaman için tarihsel koşullarda ve
Bu nedenle devrimci önlemler üzerinde özel bir stres atılmamıştır.
Bölüm II'nin sonunda önerildi.  Bu pasaj, birçoğunda
Saygı, günümüzde çok farklı bir şekilde ifade edilmek.  Devasa
1848'den beri modern endüstrinin adımları ve beraberindeki gelişti
ve işçi sınıfının genişletilmiş organizasyonu; göz önüne alındığında
İlk olarak Şubat devriminde kazanılan pratik deneyim ve
Sonra, daha fazlası, Paris komünında, proletarya için
İki ay boyunca ilk kez siyasi iktidarı düzenledi, bu program
bazı detaylarda antika haline geldi.  Özellikle bir şey kanıtlandı
Komün tarafından, yani, 'işçi sınıfı sadece tutamaz
hazır devlet makineleri ve kendi amaçları için kullanıyor. '
(Bkz. 'Fransa'daki İç Savaş; Genel Konseyinin Adresi
Uluslararası İşçi Derneği, 'Londra, Truelove, 1871, s. 15,
Bu noktanın daha da geliştirildiği yer.) Ayrıca, açıktır.
sosyalist edebiyatın eleştirisinin
Günümüzde, çünkü sadece 1847'ye geliyor; Ayrıca,
Komünistlerin çeşitli muhalefetle ilişkisi hakkında açıklamalar
Partiler (Bölüm IV.), Prensip olarak hala doğru olsa da, ancak
Uygulama antika, çünkü siyasi durum
tamamen değişti ve tarihin ilerlemesi kapalı
Dünya oradaki siyasi partilerin büyük bir kısmı sayıldı.

"Ama o zaman manifesto,
artık değiştirme hakkınız yok. "

Mevcut çeviri, çevirmeni Bay Samuel Moore tarafından
Marx'ın "başkenti" nin büyük bir kısmı.  Onu revize ettik ve bende
Tarihsel imaları açıklayan birkaç not eklendi.

Frederick Engels.

Londra, 30 Ocak 1888.



(a) Kişisel olarak, bize, bize her zaman kendini bir
Marx'ın öğrencisi ve bu nedenle "manifesto'nun zemininde duruyordu. "
Ancak kamu ajitasyonunda, 1862-64, talep etmenin ötesine geçmedi
Devlet kredisi ile desteklenen kooperatif çalıştayları.

(b) 1844'te İngiltere'deki işçi sınıfının durumu.
Frederick Engels.  Çeviri Florence K. Wischnewetzky.  Sahip olmak
N. Y. LOBLE News Co., 28 Belediye Binası Place, New York.




Manifesto

Ki

Komünist Parti.


Karl Marx ve Frederick Engels.


Bir hayalet Avrupa'yı rahatsız ediyor-komünizmin hayaleti.  Tüm güçler
Eski Avrupa, bunu kovmak için kutsal bir ittifaka girdi
hayalet; Papa ve Çar, Metternich ve Guizot, Fransız Radikalleri ve
Alman Polis Casusları.

Muhalefette parti nerede
İktidardaki rakipleri tarafından komünist mi?  Sahip olan muhalefet nerede
Komünizmin marka sitemesini daha çok daha fazla
ileri muhalefet partileri ve gerici
rakipler?

Bu gerçekten iki şey ortaya çıkıyor.

I. Komünizm, tüm Avrupa yetkileri tarafından zaten kabul edilmektedir.
kendisi bir güç.

İi. Komünistlerin açık bir şekilde,
tüm dünya, görüşlerini, amaçlarını, eğilimlerini yayınlayın ve
Komünizm hayaletinin bu kreş hikayesini bir manifesto ile karşılayın
partinin kendisi.

Bu amaçla çeşitli milletlerin komünistleri toplandı
Londra ve aşağıda yayınlanacak aşağıdaki manifestoyu çizdi
İngilizce, Fransızca, Almanca, İtalyan, Flaman ve Danimarka dilleri.



BEN.

Burjuva ve proleterler. (A)

Şimdiye kadar mevcut tüm toplumun tarihi (b) sınıfın tarihidir
Mücadeleler.

Freeman ve Slave, Patrician ve Plebeian, Lord ve Serf,
Guildmaster (c) ve yolculuk, tek kelimeyle, zalim ve ezilen,
birbirine sürekli muhalefette durdu,
Kesintisiz, şimdi gizli, şimdi açık bir dövüş, her seferinde de bitti
Toplumun devrimci yeniden oluşturulmasında veya
Salzam sınıflarının ortak harabesi.

Tarihin önceki dönemlerinde neredeyse her yerde bir
Toplumun çeşitli düzenlere karmaşık düzenlenmesi, bir manifold
Sosyal rütbe derecesi.  Antik Roma'da Patriciler, Şövalyelerimiz var,
Plebiler, köleler; Orta Çağ'da feodal lordlar, vassallar, lonca
Üstatlar, Yolculuklar, Çıraklar, Serfler; Neredeyse tüm bunlarda
Sınıflar, yine alt dereceler.

Feodal kalıntılarından filizlenen modern burjuva toplumu
Toplum, sınıf antagonizmlerini ortadan kaldırmadı.  Var ama
Yeni sınıflar, yeni baskı koşulları, yeni biçimler
eskilerin yerine mücadele.

Dönemimiz, burjuva çağımız var, ancak bu
Ayırt edici özellik: Sınıf antagonizmlerini basitleştirdi.  Toplum
Bir bütün olarak giderek daha fazla iki büyük düşman kampa bölünüyor,
doğrudan birbirine bakan iki harika sınıfa: burjuvazi ve
Proletarya.

Orta Çağ'ın serflerinden, kiralanan Burgers'ın
en eski kasabalar.  Bu Burgesses'den ilk unsurları
Burjuvazi geliştirildi.

Amerika'nın Keşfi, Cape'in Turlaması Taze Açtı
Yükselen burjuvaziye zemin.  Doğu Hindistan ve Çince
Piyasalar, Amerika'nın Kolonizasyonu, Kolonilerle Ticaret,
değişim araçlarında ve genel olarak mallarda artış,
Ticaret, navigasyona, endüstriye, daha önce hiç bilinmeyen bir dürtü,
ve böylece, tottering feodal'daki devrimci unsura
Toplum, hızlı bir gelişme.

Endüstriyel üretimin altında olduğu feodal sanayi sistemi
Yakın loncalar tarafından tekelleşmiş, artık büyüyen için artık yeterli değildi
Yeni pazarların istekleri.  Üretim sistemi yerini aldı.
Lonca ustaları bir tarafa imalat ortası tarafından itildi
sınıf; Farklı Kurumsal Loncalar Arasındaki İş Bölümü
her bir atölyede işbölümü karşısında kayboldu.

Bu arada pazarlar büyümeye devam etti, talep arttı.  Eşit
Üretim artık yeterli değil. Bunun üzerine buhar ve makine
devrim gören endüstriyel üretim.  İmalat yeri
dev, modern endüstri, endüstriyel orta yeri tarafından alındı
sınıf, endüstriyel milyonerler tarafından, tüm endüstriyel liderler
Ordular, modern burjuva.

Modern endüstri, dünya pazarını kurdu, bunun için
Amerika'nın keşfi yol açtı.  Piyasa muazzam bir
Ticaret, navigasyon, kara ile iletişim için kalkınma.  Bu
Gelişme, sırayla, endüstrinin uzatılmasına tepki göstermiştir; Ve
Sanayi, ticaret, navigasyon ve demiryolları genişletilmiş olarak orantılı olarak,
Burjuvazinin geliştirdiği aynı oranda,
sermaye ve her sınıfın
Orta Çağ.

Bu nedenle, modern burjuvazinin kendisinin nasıl ürünü olduğunu görüyoruz.
Modlardaki bir dizi devrimin uzun bir gelişme yolu
üretim ve değişim.

Burjuvazinin gelişimindeki her adım bir
o sınıfın karşılık gelen siyasi ilerlemesi.  Ezilmiş bir sınıf
Feodal asaletin etkisi altında, silahlı ve kendi kendini yöneten bir
Ortaçağ Komünunda Dernek (D), Burada Bağımsız Kentsel Cumhuriyet
(İtalya ve Almanya'da olduğu gibi), monarşinin vergilendirilebilir "üçüncü mülkü"
(Fransa'da olduğu gibi), daha sonra, üretim döneminde uygun,
Yarı feodal veya mutlak monarşiye bir
asalete karşı karşı karşıya ve aslında köşe taşı
Genel olarak büyük monarşiler, burjuvazi sonunda
Modern endüstrinin ve dünya pazarının kurulması, fethedildi
Kendisi için, modern temsili devlette, münhasır politik
sallanmak.  Modern devletin yöneticisi için bir komite
Tüm burjuvazinin ortak işlerini yönetmek.

Burjuvazi, tarihsel olarak en devrimci bir rol oynadı.

Burjuvazi, üst eli nerede olursa olsun,
Tüm feodal, ataerkil, pastoral ilişkiler.  Acımasızca parçalandı
Motley feodal bağları, insanı "doğal"
Üstleri "ve insan ve insan arasında başka bir bağ kalmadı
çıplak kişisel çıkar, duygusuz "nakit ödeme".  Boğuldu
Dini tutkunun, şövalye coşkusunun en göksel mizahları,
Filistin duygusallığının, bencilce buzlu suda
hesaplama.  Kişisel değeri değişim değerine göre çözdü ve
Sayısız tartışılmaz kiralanmış özgürlükler yerine,
O single, tartışmasız özgürlük-serbest ticaret.  Tek kelimeyle
Sömürü, dini ve politik yanılsamalar tarafından örtülü,
Yerine çıplak, utanmaz, doğrudan, acımasız sömürü.

Burjuvazi, şimdiye kadar her mesleğinden halosundan sıyrıldı
Onur duydu ve saygılı huşu ile baktı.  Dönüştürdü
doktor, avukat, rahip, şair, bilim adamı
Ücretli ücretli işçileri.

Burjuvazi, duygusal perdesini aileden uzaklaştırdı ve
aile ilişkisini sadece para ilişkisi ile azalttı.

Burjuvazi, acımasız olanı nasıl geçtiğini açıkladı
Reaksiyoncıların çok hayran olduğu Orta Çağ'da canlılık sergisi,
Fitting tamamlayıcısını en tembel tembellikte buldu.  Var
İnsanın faaliyetlerinin ne getirebileceğini ilk gösteren oldu.  Var
Mısır piramitleri, Roma su kemerleri çok aşan başarılı harikalar,
ve Gotik Katedraller; İçeri giren keşifler yürüttü
Tüm eski ulus ve haçlı seferlerini gölgede bırakın.

Burjuvazi, sürekli devrim yapmadan var olamaz
üretim araçları ve dolayısıyla üretim ilişkileri ve
Onlarla toplumun tüm ilişkileri.  Eskinin korunması
Değişmemiş formlarda üretim modları, aksine, ilk
Daha önceki tüm endüstriyel sınıflar için varoluş durumu. Devamlı
Üretimin devrim yaratması, tüm sosyallerin kesintisiz rahatsızlığı
koşullar, sonsuz belirsizlik ve ajitasyon,
Daha önceki tümlerden burjuva dönemi.  Hepsi sabit, hızlı dondurulmuş
ilişkiler, eski ve saygıdeğer önyargılar trenleri ve
görüşler, süpürülür; Yeni oluşturulmuş tüm olanlar daha önce antika hale gelir
kemikleşebilirler.  Katı olan her şey havaya erir, kutsal olan her şey
Keşfedildi ve insan sonunda ayık duyularla yüzleşmeye mecbur kaldı
gerçek yaşam koşulları ve onun türüyle ilişkileri.

Ürünleri için sürekli genişleyen bir pazarın ihtiyacı,
Dünyanın tüm yüzeyinde burjuvazisi.  Nestle olmalı
Her yere, her yere yerleşin, her yerde bağlantılar kurun.

Burjuvazi, dünya pazarından sömürülmesi yoluyla
Üretime ve tüketime kozmopolit bir karakter verildiğinde
ülke.  Reaksiyoncıların büyük üzüntüsüne, alttan çekildi
Endüstrinin ayakları üzerinde durduğu ulusal zemin.  Tüm
Eski köklü ulusal endüstriler yok edildi veya günlük
yok edilmek.  Yeni endüstriler tarafından yerinden edildi.
Giriş, tüm uygarlar için bir yaşam ve ölüm sorusu haline gelir
uluslar, artık yerli hammadde çalışmayan endüstriler tarafından,
Ancak en uzak bölgelerden çizilen hammadde, endüstriler
Ürünler sadece evde değil, aynı zamanda her çeyreğinde
Küre.  Eski isteklerin yerine, yapımlarından memnun
ülke, memnuniyetlerini gerektiren yeni istekler buluyoruz
Uzak toprakların ve iklimlerin ürünleri.  Eski yerel ve
ulusal inzivaya ve kendi kendine yeterlilik, her bir ilişkimiz var
Yön, ulusların evrensel bağımlılığı.  Ve malzemede olduğu gibi,
Yani entelektüel üretimde.  Entelektüel kreasyonları
Bireysel uluslar ortak mülk haline gelir.  Ulusal tek taraflık ve
dar görüşlülük giderek daha imkansız hale gelir ve
Çok sayıda ulusal ve yerel literatür, bir dünya ortaya çıkıyor
edebiyat.

Burjuvazi, tüm enstrümanların hızlı bir şekilde iyileştirilmesi ile
Üretim, son derece kolaylaştırılmış iletişim araçlarıyla,
Hepsi, en barbar bile, uluslar medeniyete.  Ucuz
Emtialarının fiyatları, vurduğu ağır topçudur
Barbarların yoğun bir şekilde zorladığı tüm Çin duvarlarından aşağı
Yabancıların müdahalesi için inatçı nefret.  Tüm ulusları zorlar,
yok olma acısında, burjuva üretim biçimini benimsemek; BT
onları medeniyet dediği şeyi ortasına tanıtmaya zorlar,
_i.e._, kendileri burjuva olmak.  Tek kelimeyle, bir
Kendi imajından sonra dünya.

Burjuvazi ülkeyi kasabaların yönetimine maruz bıraktı.  BT
muazzam şehirler yarattı, kentsel nüfusu büyük ölçüde artırdı
Kırsal ile karşılaştırıldığında ve böylece önemli bir kısmını kurtardı
Kırsal yaşamın aptallığından nüfus.  Tıpkı yaptığı gibi
Ülke kasabalara bağımlı, bu yüzden barbar ve
medeni olanlara bağımlı yarı barbar ülkeler, uluslar
Batıdaki Doğu, Burjuva Milletleri Üzerine Köylüler.

Burjuvazi, dağınık durumla gittikçe daha fazla şey yapmaya devam ediyor
nüfusun, üretim araçlarının ve mülkiyetin.  Var
toplu nüfus, merkezi üretim araçları ve
Konsantre mülk birkaç elinde.  Gerekli sonucu
Bu siyasi merkezileşti.  Bağımsız veya ama gevşek
Bağlı iller, ayrı çıkarlar, yasalar, hükümetler ve
Vergilendirme sistemleri, bir ulusa birlikte toplandı,
hükümet, bir yasa kodu, bir ulusal sınıf ilgisi, bir
sınır ve bir gümrük tarifesi.

Burjuvazi, kıtlık yüz yıl boyunca,
Hepsinden daha büyük ve daha muazzam üretken güçler yarattı
Önceki nesiller birlikte. Doğanın güçlerinin insana boyun eğmesi,
Makine, Kimyanın Sanayi ve Tarım'a Uygulanması, Buhar
Navigasyon, Demiryolları, Elektrikli Telgraflar, tüm kıtaların temizlenmesi
Yetiştirme, nehirlerin kanalizasyonu için, bütün popülasyonlar ortaya çıktı
Yerin-daha önceki yüzyılda böyle bir sunum bile vardı
Üretken kuvvetler sosyal emeğin kucağında uyuklandı mı?

O zaman görüyoruz: üretim ve değişim araçları
Vakfı Kendini inşa eden burjuvazi, feodal olarak üretildi
toplum.  Bu araçların geliştirilmesinde belirli bir aşamada
Üretim ve değişim, feodal toplumun olduğu koşullar
üretilen ve değiş tokuş edildi, feodal tarım örgütü ve
İmalat endüstrisi, tek kelimeyle, mülkün feodal ilişkileri,
zaten geliştirilen üretkenle uyumlu olmadı
kuvvetler; Çok fazla püre haline geldiler.  Azaltılmaları gerekiyordu.

Onların yerine, bir sosyal ve bir sosyal ve
Siyasi Anayasa buna uyarlandı ve ekonomik ve
Burjuva sınıfının siyasi sallanması.

Benzer bir hareket kendi gözlerimizin önünde devam ediyor.  Modern burjuva
Üretim, değişim ve mülkiyet ilişkileri ile toplum,
Bu büyük üretim araçlarını ve
değişim, artık kontrol edemeyen büyücü gibidir.
Büyüleri tarafından çağrıldığı Nether dünyasının güçleri.  İçin
Sanayi ve ticaret tarihinin on yıl geçtikçe
Modern üretken güçlerin isyanının modernine karşı tarihi
üretim koşulları, mülk ilişkilerine karşı
burjuvazinin ve yönetimin varlığı için koşullar.  Öyle
Periyodik dönüşleriyle ticari krizlerden bahsetmek için yeterli
her seferinde daha tehdit edici bir şekilde, varlığının varlığı
Burjuva Topluluğu.  Bu krizlerde sadece büyük bir kısmı değil
mevcut ürünler, aynı zamanda daha önce oluşturulan üretken
Kuvvetler, periyodik olarak yok edilir.  Bu krizlerde bir
daha önceki dönemlerde bir
saçmalık-aşırı üretim salgını.  Toplum aniden bulur
kendisi anlık bir barbarlık durumuna geri döndü; sanki bir
Kıtlık, evrensel bir yıkım savaşı her birinin arzını kesmişti
geçim araçları; Sanayi ve ticaret yok edilmiş gibi görünüyor; Ve
Neden? Çünkü çok fazla medeniyet var, çok fazla araç
Geçim, çok fazla endüstri, çok fazla ticaret.  Üretken
Toplumun emrindeki güçler artık daha da ileriye dönük
burjuva mülkiyet koşullarının geliştirilmesi; Aksine,
Bu koşullar için çok güçlü hale geldiler,
Fetted ve bu prangaların üstesinden gelir geldikleri anda,
burjuva toplumunun tamamında düzensizlik, varlığını tehlikeye atın
Burjuva mülkü.  Burjuva toplumunun koşulları çok dar
onlar tarafından yaratılan serveti içermek.  Ve burjuvazi nasıl
Bu krizlerin üstesinden gelmek?  Bir yandan zorlanmış bir tahribat
üretken güçlerin kütlesi; Öte yandan, yeni fethi ile
pazarlar ve eskilerin daha kapsamlı sömürüsü ile.  O
demek ki, daha kapsamlı ve daha yıkıcı yol açarak
krizler ve krizlerin önlendiği araçları azaltarak.

Burjuvazinin feodalizmi yere düştüğü silahlar
şimdi burjuvaziye karşı dönüyor.

Ama sadece burjuvazi ölüm getiren silahları dövmekle kalmadı.
kendisi; Ayrıca kullanacak olan erkekleri de çağırdı
Bu silahlar-modern işçi sınıfı-proleterler.

Burjuvazi olarak orantılı olarak, _i.e._, sermaye,
Aynı oran proletarya, modern işçi sınıfı,
gelişmiş; sadece buldukları sürece yaşayan bir işçi sınıfı
iş ve işleri sermayeyi arttırdığı sürece iş bulan. Kendilerini parça parça satması gereken bu işçiler bir meta,
diğer her ticaret makalesi gibi ve sonuç olarak
Rekabetin tüm zaferleri, tüm dalgalanmalara
pazar.

Makinelerin kapsamlı kullanımı ve işbölümü nedeniyle,
Proleterlerin çalışması tüm bireysel karakteri kaybetti ve,
Sonuç olarak, işçi için tüm cazibe.  Bir ek haline gelir
makine ve sadece en basit, en monoton ve çoğu
kolayca edinilmiş bir knack, bu onun için gerekli.  Dolayısıyla maliyeti
Bir işçinin üretimi neredeyse tamamen araçlarla sınırlıdır.
bakımı için ihtiyaç duyduğu geçim ve
ırkının yayılması.  Ama bir metanın fiyatı ve bu nedenle
Ayrıca emek, uzun vadede üretim maliyetine eşittir.
Bu nedenle, işin iticisi arttıkça orantılı olarak,
ücret azalır.  Hayır, daha fazla, makine kullanımı olarak orantılı olarak
ve işbölümü artışı, aynı oranda yük
çalışma saatlerinin uzamasıyla birlikte,
belirli bir zamanda çıkarılan işin artışı veya artan hızı
Makine, vb.

Modern endüstri, ataerkilin küçük atölyesini dönüştürdü
Endüstriyel kapitalistin büyük fabrikasında ustalaşın.  Kitleler
Fabrikaya kalabalık işçiler askerler gibi organize edilir.  Gibi
sanayi ordusunun ayrıcalıkları,
Mükemmel memur ve çavuş hiyerarşisi.  Sadece köleler değil
Burjuva sınıfı ve burjuva devleti, günlükler ve
Makine tarafından saatlik köleleştirilmiş, aşırı vasıtasıyla ve her şeyden önce
Bireysel burjuva üreticisi.  Daha açık bir şekilde bu
Despotizm kazancı son ve amacı olduğunu ilan eder, o kadar küçük,
Daha nefret dolu ve daha zorlayıcı.

Manuel emekte daha az beceri ve güç eforu ima edilir.
Başka bir deyişle, ne kadar modern endüstri gelişirse, o kadar çok
erkeklerin emeği kadınların yerini aldı.  Yaş farklılıkları ve
Seks artık çalışma için farklı bir sosyal geçerliliği yok
sınıf.  Hepsi emek aracıdır, kullanımı daha fazla veya daha az pahalıdır,
yaş ve cinsiyete göre.

İşçi şimdiye kadar üretici tarafından işçinin sömürülmesi en kısa sürede
Bir sonunda, ücretlerini nakit olarak aldığı,
Burjuvazinin diğer bölümleri, ev sahibi, dükkan sahibi,
rehber, vb.

Orta sınıfın alt katmanları-küçük esnaf, insanlar,
esnaf ve emekli esnaflar genel olarak, el sanatları ve
Köylüler-tüm bunlar yavaş yavaş proletaryaya batıyordu, çünkü
küçültücü sermayeleri, modern olan ölçek için yeterli değil
Sanayi devam ediyor ve yarışmaya giriyor.
Büyük kapitalistler, kısmen uzman becerileri oluşturulduğu için
Yeni üretim yöntemleriyle değersiz.  Böylece proletarya
nüfusun tüm sınıflarından işe alındı.

Proletarya çeşitli gelişim aşamalarından geçer.  İle
Doğum burjuvazi ile mücadelesine başlar.  İlk başta yarışma
bireysel işçiler tarafından sürdürülür, o zaman bir
fabrika, o zaman tek bir ticaretin operatörleri tarafından, bir bölgede,
doğrudan sömüren bireysel burjuva.  Onların yönetiyorlar
burjuva üretim koşullarına karşı değil,
üretim araçları kendileri; İthal malları yok ediyorlar
Emekleriyle rekabet eden, parçalara parçalara ayrıldılar,
fabrikalar parıldayan, yok olan statüsünü zorla geri yüklemeye çalışıyorlar.
Orta Çağ'ın işçisi.

Bu aşamada işçiler hala dağılmış tutarsız bir kitle oluşturuyor
bütün ülke ve karşılıklı rekabetleriyle ayrıldı. Eğer
Daha kompakt bedenler oluşturmak için birleştikleri her yerde, bu henüz değil
kendi aktif birliklerinin sonucu, ancak
Kendi siyasi amaçlarına ulaşmak için hangi sınıfın
tüm proletaryayı harekete geçirmeye zorlandı ve dahası,
Bir süre bunu yapabilmek.  Bu aşamada, proleterler
Düşmanlarıyla savaşma, ancak düşmanlarının düşmanları,
mutlak monarşi kalıntıları ve arazi sahipleri, sanayi olmayan
Burjuva, küçük burjuvazi.  Böylece tüm tarihsel hareket
burjuvazinin elinde yoğunlaşır; Her zafer öyle
Elde edilen burjuvazi için bir zafer.

Ancak endüstrinin gelişimi ile proletarya sadece artmakla kalmaz
sayıca; daha büyük kütlelerde yoğunlaşır, gücü
büyür ve bu gücü daha fazla hisseder.  Çeşitli ilgi alanları ve
proletarya saflarında yaşam koşulları daha fazla ve
Makine tüm ayrımları yok ettikçe orantılı olarak daha eşittir
ve neredeyse her yerde ücretleri aynı düşük seviyeye düşürür.
Burjuva arasındaki artan rekabet ve ortaya çıkan
Ticari krizler, işçilerin ücretlerini daha da dalgalandırır.
Makinelerde durmadan iyileşme, daha hızlı gelişmekte,
Geçimlerini giderek daha güvencesiz hale getirir; Arasındaki çarpışmalar
bireysel işçi ve bireysel burjuva daha fazla
İki sınıf arasındaki çarpışmaların karakteri.  Bunun üzerine işçiler
Burjuvalara karşı kombinasyonlar (esnaf sendikaları) oluşturmaya başlar; Onlar
ücret oranını korumak için birlikte kulüp; Buldular
Bunlar için önceden hüküm vermek için kalıcı dernekler
ara sıra isyanlar.  Burada ve orada yarışma ayaklanmalara dönüşüyor.

Ara sıra işçiler muzaffer, ama sadece bir süre için.  Gerçek
Savaşlarının meyvesi hemen sonuçta değil,
modern endüstride yaratılan gelişmiş iletişim araçları ve
farklı yerlerin işçilerinin biriyle temas halinde olduğu yer
bir diğer.  Merkezileştirmek için gerekli olan bu temastı
Çok sayıda yerel mücadele, hepsi aynı karakterin bir ulusal
sınıflar arasında mücadele.  Ama her sınıf mücadelesi politik
çabalamak.  Ve o birlik, ortadaki burgerlere ulaşmak için
Çağlar, sefil otoyollarıyla, yüzyıllar, modern
Proleterler, Demiryolları sayesinde birkaç yıl içinde başarırlar.

Proleterlerin bu organizasyonu bir sınıfa ve sonuç olarak
Bir siyasi partiye, sürekli olarak tekrar üzülüyor
işçilerin kendileri arasındaki rekabet.  Ama hiç yükseliyor
Tekrar; Daha güçlü, daha sıkı, daha güçlü.  Yasama tanınmayı zorlar
yararlanarak işçilerin özel çıkarları
Burjuvazinin kendisi arasındaki bölümler.  Böylece on saatlik fatura
İngiltere taşındı.

Eski toplum sınıfları arasındaki tamamen çarpışmalar,
Birçok yönden, proletaryanın gelişimi.  .
Bourgeoisie kendini sürekli bir savaşta bulur.  İlk başta
aristokrasi; Daha sonra, burjuvazinin bu bölümleriyle
çıkarları ilerlemesine karşı antagonistik hale gelen
endüstri; Yabancı ülkelerin burjuvazisi ile her zaman.  İçinde
tüm bu ülkeler,
proletarya, yardım istemek ve böylece onu sürüklemek
Siyasi Arena.  Burjuvazinin kendisi, bu nedenle,
Burjuvaziyle savaşmak için silahlarla proletarya.

Ayrıca, daha önce gördüğümüz gibi, yönetici sınıfların tüm bölümleri
endüstrinin ilerlemesi ile proletaryaya çökmüştür veya
en azından varoluş koşullarında tehdit altında.  Bunlar da
proletaryayı yeni aydınlanma unsurları ve
ilerlemek. Son olarak, sınıf mücadelesinin belirleyici saate yaklaştığı zamanlarda,
iktidar sınıfı içinde, aslında içinde,
Eski toplumun tüm yelpazesi, böyle şiddetli, göze çarpan bir
Karakter, yönetici sınıfın küçük bir bölümünün kendisini keser,
ve geleceği elinde tutan sınıfa katılır
elleri.  Bu nedenle, daha önceki bir dönemde,
Asalet burjuvaziye gitti, bu yüzden şimdi bir kısmı
Burjuvacı proletaryaya gider ve özellikle bir kısmı
kendilerini seviyeye yükselten burjuva ideologlarının
bir bütün olarak tarihsel hareketin teorik olarak anlaşılması.

Burjuvazisi ile yüz yüze duran tüm sınıflardan, günümüzde,
Sadece proletarya gerçekten devrimci bir sınıftır.  Diğeri
Sınıflar bozulur ve nihayet modern endüstri karşısında kaybolur; .
Proletarya özel ve temel ürünüdür.

Alt orta sınıf, küçük üretici, dükkan sahibi,
zanaatkâr, köylü, tüm bunlar burjuvaziye karşı savaşmak için savaşmak
yok olmaktan, orta sınıfın kesirleri olarak varlıkları.  Onlar
bu nedenle devrimci değil, muhafazakar.  Hayır, daha fazla, onlar
gerici, çünkü tarihin çarkını geri almaya çalışıyorlar.  Eğer
Devrimci olma şansı, sadece onların
proletaryaya yaklaşan transfer; Böylece onların değil
mevcut, ama gelecekteki çıkarları, kendi bakış açılarını terk ediyorlar
kendilerini proletaryaya yerleştirmek.

Pasif olarak çürüyen sınıfı "tehlikeli sınıf", sosyal pislik
Eski toplumun en düşük katmanları tarafından atılan, burada ve orada olabilir
proleter bir devrim tarafından harekete geçti; onun koşulları
Ancak hayat, rüşvetli bir aracın kısmı için çok daha fazla hazırlayın
gerici entrika.

Proletarya koşullarında, genel olarak eski toplumun
Zaten neredeyse batırılmış.  Proleter mülkiyetsizdir; onun
karısıyla ve çocuklarıyla ilişkinin artık ortak bir yanı yok
burjuva aile ilişkileri; Modern endüstriyel emek, modern
Sermayeye boyun eğme, İngiltere'de Fransa'da olduğu gibi Amerika'da
Almanya'da, onu ulusal karakterin her izinden çıkardı.
Hukuk, ahlak, din, ona pek çok burjuva önyargısıdır,
arkasında pusuda bir çok burjuva çıkar.

Üst elden gelen önceki tüm sınıflar güçlendirmeye çalıştı
Toplumu büyük bir şekilde maruz bırakarak zaten edinilmiş statüleri
Ödenek koşulları.  Proleterler usta olamaz
kendilerini ortadan kaldırmak dışında toplumun üretken güçleri
Önceki ödenek modu ve dolayısıyla önceki her şey
Ödenek Modu.  Kendi başına hiçbir şeyleri yok ve
güç; Misyonları, önceki tüm menkul kıymetleri yok etmektir ve
Sigortalar, bireysel mülk.

Önceki tüm tarihsel hareketler azınlıkların hareketleri veya
azınlıkların ilgisi.  Proleter hareket
Muazzam çoğunluğun öz-bilinçli, bağımsız hareketi
muazzam çoğunluğun ilgisi.  Proletarya, en düşük tabaka
şimdiki toplumumuzun, karışamaz, kendini yetiştiremez, olmadan
resmi toplumun tüm süper dengeli tabakaları
hava.

Madde olmasa da, henüz formda, proletaryanın mücadelesi
Burjuvazi ile ilk başta ulusal bir mücadele.  Proletarya
Her ülkenin elbette, her şeyden önce,
kendi burjuvazisi.

Gelişiminin en genel aşamalarını tasvir ederek
proletarya, az ya da çok örtülü iç savaşı izledik, içinde
Mevcut toplum, bu savaşın açık olduğu noktaya kadar
devrim ve burjuvazinin şiddetli devrilmesinin
Proletarya'nın sallanması için temel. Şimdiye kadar, daha önce gördüğümüz gibi toplumun her türü temel alınmıştır.
ezici ve ezilen sınıfların düşmanlığı üzerine.  Ama yapmak için
bir sınıfı ezmek, belirli koşullar altında olduğu konusunda güvence altına alınmalıdır
En azından klavis varlığını sürdürebilir.  Serf, dönemde
Serfdom'un, tıpkı
Feodal mutlakiyetçiliğin boyunduruğu altında küçük burjuva
bir burjuva geliştirin.  Modern işçi, aksine, bunun yerine
endüstrinin ilerlemesiyle yükselmek, daha derin ve daha derinlere iner
kendi sınıfının varoluş koşulları.  Fakir olur ve
Pauperizm nüfus ve servetten daha hızlı gelişir.  Ve burada
Burjuvazinin artık uygun olmadığı ortaya çıkıyor.
toplumda yönetici sınıf ve varoluş koşullarını dayatmak
aşırı sürüş yasası olarak toplum.  Yönetmeye uygun değil çünkü
kölesine kölesine bir varoluş sağlamak için yetersiz,
Çünkü öyle bir duruma girmesine izin verilmesine yardımcı olamaz
onun tarafından beslenmek yerine onu beslemek.  Toplum artık yaşayamaz
Bu burjuvazisi altında; Başka bir deyişle, varlığı artık
toplumla uyumlu.

Varlığın ve salınım için temel koşul
Burjuva sınıfı, sermayenin oluşumu ve büyütülmesidir; .
Sermaye durumu ücretlidir.  Ücretli emek sadece
işçiler arasındaki rekabet.  Endüstrinin ilerlemesi, kim
istemsiz destekçi burjuvazi, izolasyonunun yerini alıyor
Rekabet nedeniyle, devrimci kombinasyonları ile işçiler
dernek.  Modern endüstrinin gelişimi, bu nedenle kesintiler
ayaklarının altından burjuvazinin
ürünler üretir ve uygun hale getirir.  Bu nedenle burjuvazi
Her şeyden önce, kendi mezar kazıcılarıdır.  Düşüşü ve
Proletaryanın zaferi eşit derecede kaçınılmazdır.



(a) Burjuvazi tarafından, modern kapitalist sınıfı, sahipleri
Sosyal üretim araçları ve ücretli işverenler.  İle
proletarya, hiçbir aracı olmayan modern ücretli etiket sınıfı sınıfı
kendi üretimi, işgücü güçlerini satmaya indirgenir
yaşamak için sipariş.

(b) yani, tüm yazılı tarih.  1847'de toplumun tarih öncesi,
Sosyal organizasyon, kaydedilen tarihten önce mevcuttur, hepsi
Ama bilinmiyor.  O zamandan beri Haxthausen,
Rusya'da arazi, Maurer bunun sosyal vakıf olduğunu kanıtladı.
Tüm Cermen ırkları tarihte ve köy tarafından başladı
Toplulukların olduğu veya ilkel biçimi olduğu bulundu
Hindistan'dan İrlanda'ya her yerde toplum.  İç organizasyonu
Bu ilkel komünist toplum, tipik haliyle çıplak bırakıldı,
Morgan'ın gens ve onun gerçek doğasını taçlandıran keşfi
kabile ile ilişki.  Bu primaeval'in çözülmesi ile
Topluluklar Topluluğu ayrı olarak farklılaşmaya başlar ve
Sonunda antagonistik sınıflar.  Bu süreci geri çekmeye çalıştım
Fesih: "der ursprung der familie, des privateigenthums und
Des Staats, "2. düzenleme., Stuttgart, 1886.

(c) Guildmaster, bu bir loncanın tam üyesi, içinde bir usta, değil
Bir loncanın başı.

(d) "Komün", Fransa'da yeni doğan kasabalar tarafından alınan isimdi
Feodal lordlarından ve ustalarından fethetmeden önce, yerel
"Üçüncü Emlak" olarak özyönetim ve siyasi haklar.  Genel olarak
Konuşma, burjuvazinin ekonomik gelişimi için İngiltere
Burada tipik ülke olarak alındı; siyasi gelişimi için,
Fransa.




İi.

Proleterler ve Komünistler.

Komünistler bir bütün olarak proleterlere hangi ilişkide duruyorlar?

Komünistler diğer çalışmaya karşı ayrı bir parti oluşturmazlar
Sınıf partileri.

Proletaryanın ayrı ve ayrı çıkarları yoktur
bir bütün olarak. Kendi mezhep ilkeleri kurmazlar.
Proleter hareketi şekillendirin ve şekillendirin.

Komünistler diğer işçi sınıfı partilerinden ayırt edilir
Sadece bununla: 1. Proleterlerin ulusal mücadelelerinde
farklı ülkeler, ortak olanı gösteriyorlar ve öne getiriyorlar
Tüm proletaryanın çıkarları, tüm milliyetten bağımsız olarak.
2.. Çeşitli gelişim aşamalarında
Burjuvaziye karşı işçi sınıfı geçmeli, her zaman
Ve her yerde hareketin çıkarlarını bir bütün olarak temsil ediyor.

Komünistler, bu nedenle, bir yandan, pratikte en çok
işçi sınıfı partilerinin gelişmiş ve kararlı bölümü
Ülke, diğerlerini ileri iten bölüm; diğerinde
el, teorik olarak, proletaryanın büyük kütlesi üzerinde
Mart çizgisini açıkça anlamanın avantajı,
koşullar ve proleterlerin nihai genel sonuçları
hareket.

Komünistlerin acil amacı, tüm
Diğer Proleter Partiler: Proletarya'nın Bir Sınıfa Oluşumu,
Burjuva üstünlüğünün devrilmesi, siyasi gücün fethi
Proletarya.

Komünistlerin teorik sonuçları hiçbir şekilde
Bu veya
Bu evrensel reformcu olurdu.

Sadece genel olarak, gerçek ilişkileri yayarlar.
Altında devam eden tarihsel bir hareketten mevcut bir sınıf mücadelesi
bizim gözlerimiz.  Mevcut mülkiyet ilişkilerinin kaldırılması
Komünizmin tüm ayırt edici bir özelliği.

Geçmişteki tüm mülkiyet ilişkileri sürekli olarak
Tarihsel değişim, tarihsel koşullardaki değişim üzerine.

Örneğin Fransız Devrimi, feodal mülkiyeti lehine kaldırdı
burjuva mülkiyeti.

Komünizmin ayırt edici özelliği,
Genel olarak mülk, ancak burjuva mülkünün kaldırılması.  Ancak
Modern burjuva özel mülkiyet son ve en eksiksiz
Ürünler üretme ve tahsis etme sisteminin ifadesi,
Sınıf antagonizmalarına dayanır, birçoğunun sömürülmesi
bir kaç.

Bu anlamda komünistlerin teorisi
Tek cümle: Özel mülkiyetin kaldırılması.

Komünistler,
Bir erkeğin meyvesi olarak mülk edinme hakkı
hangi mülkün tüm kişisellerin zemin işi olduğu iddia ediliyor
özgürlük, aktivite ve bağımsızlık.

Sert kazanılmış, kendi kendine kazanılmış, kendi kendine kazanılmış mülk!  Demek istiyorsun
küçük zanaatkârın ve küçük köylülerin mülkiyeti, bir tür
Burjuva formundan önce gelen mülk?  Kaldırmaya gerek yok
O; Sanayinin gelişimi zaten büyük ölçüde
onu yok etti ve hala her gün yok ediyor.

Yoksa modern burjuva özel mülkiyeti mi demek istiyorsunuz?

Fakat maaş emeği işçi için herhangi bir mülk yaratıyor mu?  Biraz değil.
Sermaye yaratan sermaye yaratır, _i.e._
ücret-işçilik ve durum dışında artamayan
Yeni sömürü için yeni bir ücret-işçilik arzını almak.  Mülk,
şimdiki haliyle, sermaye ve ücretin düşmanlığına dayanmaktadır.
iş gücü.  Bu düşmanlığın her iki tarafını da inceleyelim.

Kapitalist olmak, sadece tamamen kişisel değil, aynı zamanda bir sosyal
Üretimde statü.  Sermaye kolektif bir üründür ve sadece
Birçok üyenin birleşik eylemi, nay, son çare, sadece
Toplumun tüm üyelerinin birleşik eylemi, harekete geçebilir.

Bu nedenle sermaye kişisel değildir, sosyal bir güçtür.

Bu nedenle, sermaye ortak mülke dönüştürüldüğünde
Toplumun tüm üyelerinin mülkiyeti, kişisel mülkiyet değil
sosyal mülke dönüştü.  Sadece sosyal karakteri
Değiştirilen mülk.  Sınıf karakterini kaybeder.

Şimdi ücret-işçilik alalım. Ücretli ortalama fiyat, asgari ücret, _i.e._,
Kesinlikle gerekli olan geçim araçlarının kuantumu
İşçiyi bir işçi olarak çıplak var.  Ne, bu nedenle,
Ücretli etiketçi, emeği yoluyla tahsis eder, sadece yeterli
Çıplak bir varoluşu uzatın ve yeniden üretir.  Hiçbir şekilde niyet etmiyoruz
Emek ürünlerinin bu kişisel ödeneklerini kaldırın,
bakımı ve yeniden üretimi için yapılan ödenek
insan hayatı ve bu, emeğe komuta etmek için fazla bir süredir bırakmaz
başkalarının.  Yapmak istediğimiz tek şey sefil
işçinin sadece yaşadığı bu ödenek karakteri
sermayeyi arttırmak için ve sadece
Yönetici sınıfın ilgisi bunu gerektirir.

Burjuva toplumunda yaşayan emek, artmak için bir araçtır
birikmiş emek.  Komünist toplumda birikmiş emek
işçinin varlığını teşvik etmek, zenginleştirmek, zenginleştirmek anlamına gelir.

Bu nedenle burjuva toplumunda, geçmiş bugüne hakimdir; içinde
Komünist toplum, şimdiki geçmişe hakimdir.  Burjuva
Toplum sermayesi bağımsızdır ve bireyselliğe sahiptir,
Kişi bağımlıdır ve bireyselliği yoktur.

Ve bu durumun kaldırılması burjuva tarafından denir:
Bireysellik ve özgürlüğün kaldırılması!  Ve haklı olarak.  Kaldırılma
burjuva bireyselliği, burjuva bağımsızlığı ve burjuva
Özgürlük şüphesiz hedeflenir.

Özgürlük gereği, mevcut burjuva koşulları altında
Üretim, serbest ticaret, ücretsiz satış ve satın alma.

Ancak satış ve satın alma kaybolursa, ücretsiz satış ve satın alma
Ayrıca kaybolur.  Ücretsiz satış ve satın alma hakkında bu konuşma ve tüm
Burjuvazimizin genel olarak özgürlük hakkındaki diğer "cesur sözler"
Yani, eğer varsa, sadece kısıtlı satış ve satın alma ile aksine,
Orta Çağ'ın fetterik yatırımcılarıyla, ancak ne zaman bir anlamı yok
alım ve satışın komünist kaldırılmasına karşı,
Burjuva üretim koşulları ve burjuvazinin kendisi.

Özel mülkiyeti ortadan kaldırmak niyetimizden dehşete düştünüz.
Ancak mevcut toplumunuzda özel mülkiyet zaten ortadan kalktı
nüfusun onda biri için; Çok azı için varlığı sadece
bu dokuzuncuların elinde bulunmaması nedeniyle.  Sen
Bu nedenle bizi, bir tür ile ortadan kaldırmak niyetinde
mülk, varlığı olan gerekli koşul
Toplumun muazzam çoğunluğu için herhangi bir mülkün yok olması.

Tek kelimeyle, bizi ortadan kaldırmayı planlıyorsunuz.
mülk.  Tam olarak öyle: sadece niyetimiz bu.

İşçi artık sermayeye dönüştürülemediği andan itibaren
para veya kira, tekelleştirilebilen bir sosyal güce,
_i.e._, bireysel mülkün artık olamayacağı andan itibaren
burjuva mülküne, o andan itibaren sermayeye dönüştü,
Bireysellik kayboluyor diyorsun!

Bu nedenle, "birey" ile başka bir şey demek istemezsiniz
Mülkün orta sınıf sahibinden daha burjuvadan daha fazla kişi.
Bu kişi gerçekten de yoldan çekilmeli ve imkansız olmalıdır.

Komünizm, hiçbir insanı güçten mahrum etmez.
Toplum: Tek yaptığı, onu boyun eğdirme gücünden mahrum etmektir
Böyle bir ödenek yoluyla başkalarının emeği.

Özel mülkün kaldırılması üzerine herkese itiraz edildi
Çalışma sona erecek ve evrensel tembellik bizi geçecek.

Buna göre, burjuva toplumu uzun zaman önce
Köpekler saf tembellik yoluyla; Çalışan üyelerinin olanları için
Hiçbir şey ve bir şey elde edenler işe yaramaz.  Bütün
Bu itiraz, totolojinin başka bir ifadesidir,
Artık sermaye olmadığında artık herhangi bir ücret-emek olmamaktadır. Komünist üretim moduna karşı tüm itirazlar ve
Aynı şekilde maddi ürünlerin tahsis edilmesi,
Komünistik üretme ve tahsisat biçimlerine karşı
Entelektüel ürünler.  Tıpkı burjuva için ortadan kaybolması
Sınıf mülkü, üretimin kendisinin ortadan kaybolmasıdır, bu nedenle
Sınıf kültürünün ortadan kaybolması, onunla aynıdır
tüm kültürün ortadan kaybolması.

Bu kültür, kaybeddiği kaybı, muazzamdır
çoğunluk, sadece bir makine olarak hareket etmek için bir eğitim.

Ama amaçladığımız için başvurduğunuz sürece bizimle dolaşmayın
Burjuva mülkünün kaldırılması, burjuva kavramlarınızın standardı
Özgürlük, kültür, hukuk vb.
burjuva üretiminiz ve burjuva mülkünüzün koşulları,
Tıpkı içtihatınız olduğu gibi, sınıfınızın iradesi gibi
Herkes için yasa, temel karakteri ve yönü olan bir vasiyetname
sınıfınızın ekonomik varoluş koşulları ile belirlenir.

Sizi ebedi dönüşmeye teşvik eden bencil yanılgı
Doğa ve Akıl Yasaları, sizinden yayılan sosyal formlar
Mevcut üretim şekli ve mülkiyet biçimi-tarihsel ilişkiler
Bu yükselme ve üretimin ilerlemesinde kayboluyor-
Yanlış anlama Sizden önce gelen her yönetici sınıfla paylaşıyorsunuz.
Antik mülk durumunda net gördükleriniz, kabul ettiğiniz şey
feodal mülkiyet örneği, elbette kabul etmeniz yasaktır.
Kendi burjuva mülkünüzün örneği.

Ailenin kaldırılması!  Buna en radikal parlama bile
Komünistlerin meşhur önerisi.

Mevcut aile hangi temelde, burjuva ailesi temelli?
Sermaye üzerinde, özel kazanç.  Tamamen gelişmiş formunda
Aile sadece burjuvaziler arasında var.  Ama bu durum
Tamamlayıcısını ailenin pratik yokluğunda bulur.
proleterler ve kamu fuhuşunda.

Burjuva ailesi, elbette bir meseleyle yok olacak
Tamamlayıcı yok olur ve her ikisi de sermayenin yok olmasıyla yok olur.

Bize çocukların sömürüsünü durdurmak istemekle mi?
ebeveynleri?  Bu suç için suçlu olduğunu iddia ediyoruz.

Ama söyleyeceksiniz, en kutsal ilişkilerin yok olduğunu, biz
Ev eğitimini sosyal olarak değiştirin.

Ve eğitiminiz!  O da sosyal değil ve
müdahale ile eğittiğiniz sosyal koşullar, doğrudan
Veya dolaylı, toplum vb.  Komünistler var
Toplumun eğitime müdahalesini icat etmedi; yapıyorlar ama arıyorlar
Bu müdahalenin karakterini değiştirmek ve eğitimi kurtarmak için
iktidar sınıfının etkisinden.

Aile ve eğitim hakkında burjuva alkışları
Ebeveyn ve çocuğun kutsal ortak ilişkisi daha da fazlası
Modern endüstrinin eylemiyle, tüm aile bağları
Proleterler parçalanır ve çocukları
Basit ticaret eşyaları ve emek araçları.

Ama siz komünistler kadın topluluğunu tanıtacak, çığlık atıyor
Korodaki tüm burjuvazisi.

Burjuva karısında sadece bir üretim aracı görür.  O
Üretim araçlarının ortak olarak kullanılacağını duyar,
ve doğal olarak, bundan çok başka bir sonuca varamaz
Herkes için ortak olmak da kadınlara düşecektir.

Gerçek noktanın amaçladığı bir şüphe bile yok
sadece üretim aracı olarak kadınların statüsü ile.

Geri kalanı için hiçbir şey erdemli öfkeden daha saçma değildir
Taklit ettikleri kadın topluluğundaki burjuvumuzdan
Komünistler tarafından açıkça ve resmi olarak kurulmalıdır.  Komünistler
Kadın topluluğunu tanıtmaya gerek yok; Neredeyse var oldu
Çok eski zamandan beri. Burjuvamız, eşlerinin ve kızlarının sahip olmasından memnun değil
Emirlerinde proleterler, ortak fahişelerden bahsetmemek için,
Birbirlerinin eşlerini baştan çıkarmaktan en büyük zevk alın.

Burjuva evliliği gerçekte ortak bir eş sistemidir ve dolayısıyla,
En çok, komünistlerin muhtemelen kınanabileceği şey
ikiyüzlü bir şekilde ikame etmek istediklerini
Gizli, açıkça yasallaştırılmış bir kadın topluluğu.  Geri kalanı için
Mevcut üretim sisteminin kaldırılmasının açıklanması
Baharatan kadın topluluğunun kaldırılmasını beraberinde getirmeli
Bu sistemden, _i.e._, hem kamu hem de özel fuhuş.

Komünistler daha da istifa etmekle suçlanıyor
ülkeler ve milliyet.

Çalışanların ülkesi yok.  Onlardan ne alamayız
yok.  Proletarya her şeyden önce edinmesi gerektiğinden
siyasi üstünlük, ulusun önde gelen sınıfı olmak için yükselmelidir,
Kendini ulusu oluşturmalı, şimdiye kadar kendisi ulusal,
Kelimenin burjuva anlamında olmasa da.

Halklar arasındaki ulusal farklılıklar ve düşmanlıklar günlük daha fazla ve
daha fazla kaybolma; Burjuvazinin gelişiminden dolayı özgürlüğe
ticaret, dünya pazarına,
üretim ve buna karşılık gelen yaşam koşullarında.

Proletarya'nın üstünlüğü, hala yok olmalarına neden olacak
Daha hızlı.  En azından önde gelen uygar ülkelerin birleşik eylemi
Proletarya'nın kurtuluşu için ilk koşullardan biri.

Bir kişinin diğeri tarafından sömürülmesi olarak orantılı olarak
bir son, bir ulusun diğeri tarafından sömürülmesi de
bir son.  İçindeki sınıflar arasındaki antagonizm olarak orantılı olarak
Ulus yok olur, bir ulusun diğerine düşmanlığı bir
son.

Bir dini, felsefi olan komünizme karşı suçlamalar,
ve genel olarak, ideolojik bir bakış açısından,
ciddi muayene.

İnsanın fikirlerini, görüşlerini anlamak için derin sezgi gerektiriyor mu?
ve anlayışlar, tek kelimeyle, insanın bilinci her ile değişir
Maddi varlığı koşullarındaki değişiklik,
ilişkiler ve sosyal hayatında?

Fikirlerin tarihi bu entelektüelden başka ne kanıtlıyor?
Üretim karakterini maddi üretim olarak orantılı olarak değiştirir
Değiştirildi mi?  Her yaşın iktidar fikirleri,
yönetici sınıfı.

İnsanlar toplumda devrim yaratan fikirlerden bahsettiklerinde
eski toplum içinde yenisinin unsurlarını
yaratıldı ve eski fikirlerin çözülmesinin
eski varoluş koşullarının çözülmesine ayak uydurun.

Eski dünya son Throes'tayken eski dinler
Hıristiyanlık tarafından aşıldı.  Hıristiyan fikirleri yenildiğinde
On sekizinci yüzyıl rasyonalist fikirlere, feodal toplumla savaştı
O zamanlar devrimci burjuvazi ile ölüm savaşı.  Fikirleri
dini özgürlük ve vicdan özgürlüğü sadece ifade verdi
Bilgi alanı içinde serbest rekabetin sallanması.

"Kuşkusuz," söylenecek, "dini, ahlaki, felsefi ve
Tarihsel olarak hukuki fikirler değiştirildi
gelişim.  Fakat din, ahlak, felsefe, siyaset bilimi,
Ve yasa, bu değişiklikten sürekli hayatta kaldı.

"Ayrıca, özgürlük, adalet vb. Gibi ebedi gerçekler var.
toplumun tüm eyaletleri için ortak olan.  Ama komünizm ortadan kaldırıyor
ebedi gerçekler, yerine tüm dini ve tüm ahlakı ortadan kaldırır
onları yeni bir temelde oluşturmak; Bu nedenle çelişkili davranır
Tüm geçmiş tarihsel deneyim. "

Bu suçlama kendini neye indiriyor?  Tüm geçmişin tarihi
Toplum, sınıf antagonizmlerinin gelişiminden oluşuyordu,
Farklı dönemlerde farklı biçimler alan antagonizmler.

Ancak ne olursa olsun, bir gerçek, geçmişte bir gerçektir.
çağlar, yani. , toplumun bir kısmının diğeri tarafından sömürülmesi.  HAYIR
Öyleyse, geçmiş çağların sosyal bilincinin, hepsine rağmen
gösterdiği çokluk ve çeşitlilik, belirli ortakların içinde hareket eder
Formlar veya genel fikirler,
Sınıf antagonizmlerinin toplam ortadan kaybolması.

Komünist devrim, geleneksel ile en radikal rüptürdür
mülkiyet ilişkileri; gelişiminin en çok içerdiğine şaşmamalı
Geleneksel fikirlerle radikal rüptür.

Fakat komünizme burjuva itirazları ile yapalım.

Yukarıda, devrimin çalışmasının ilk adımını gördük
Sınıf proletaryayı yönetici sınıfın konumuna yükseltmektir;
demokrasi savaşını kazanmak için.

Proletarya, siyasi üstünlüğünü derecelere göre gürlemek için kullanacak,
burjuvaziden tüm sermaye; Tüm enstrümanları merkezileştirmek için
Proletarya'nın Devletin Elinde Üretim, _I.E._
yönetici sınıf olarak organize edilmiş; ve üretken toplamı artırmak için
Mümkün olduğunca hızlı kuvvetler.

Tabii ki, başlangıçta bu,
mülkiyet hakları ve koşulları üzerindeki despotik yollar
burjuva üretimi; Bu nedenle, görünen önlemler yoluyla
Ekonomik olarak yetersiz ve savunulamaz, ancak
hareket, kendilerini geride bırakarak,
eski sosyal düzen ve tamamen bir aracı olarak kaçınılmazdır
üretim tarzında devrim yapmak.

Bu önlemler elbette farklı ülkelerde farklı olacaktır.

Yine de en gelişmiş ülkelerde aşağıdakiler
Oldukça genel olarak uygulanabilir:

1. Arazide mülkün kaldırılması ve tüm arazi kiralarının uygulanması
kamuya açık amaçlara.

2. Ağır ilerici veya dereceli bir gelir vergisi.

3. Tüm miras hakkının kaldırılması.

4. Tüm göçmenlerin ve isyancıların mülküne el konulması.

5. Devletin elinde kredinin merkezileştirilmesi,
Devlet sermayesi ve özel bir tekel ile ulusal banka.

6. iletişim ve ulaşım araçlarının merkezileştirilmesi
Devletin elleri.

7.
Durum; atık arazilerin yetiştirilmesine getirmek ve
Toprağın genellikle ortak bir plana uygun olarak iyileştirilmesi.

8. Herkesin emeğe eşit sorumluluğu.  Endüstriyel kuruluş
Ordular, özellikle tarım için.

9. Tarımın imalat endüstrileri ile kombinasyonu: kademeli
şehir ve ülke arasındaki ayrımın kaldırılması, daha fazla
Nüfusun ülke üzerinden eşit dağılımı.

10. Devlet okullarındaki tüm çocuklar için ücretsiz eğitim.  Kaldırılması
Çocukların fabrikası emek şimdiki haliyle.  Eğitim kombinasyonu
endüstriyel üretim vb. İle vb.

Gelişim sırasında sınıf ayrımları kaybolduğunda
Ve tüm üretim geniş bir elinde yoğunlaştı
Bütün ulusun birliği, kamu gücü kaybedecek
siyasi karakter.  Siyasi güç, düzgün bir şekilde denir, sadece
bir sınıfın başka bir sınıfın organize gücü.  Eğer
Proletarya Burjuvazi ile yarışması sırasında,
Koşulların gücü, kendini bir sınıf olarak organize etmek, eğer
Bir devrimin kendisini yönetici sınıf yapar ve bu nedenle süpürür
eski üretim koşullarını zorla uzakta, o zaman
Bu koşullar, varlığı için koşulları ortadan kaldırmıştır.
sınıf antagonizmleri ve genel olarak sınıflar ve böylece
bir sınıf olarak kendi üstünlüğünü ortadan kaldırdı.

Sınıfları ve sınıfı ile eski burjuva toplumunun yerine
Antagonizmler Özgür gelişimin içinde bir ilişkimiz olacak
Her biri herkesin serbest kalkınma koşulu.




III.

Sosyalist ve komünist edebiyat.

I. Gerici Sosyalizm.

(_a_) _feudal sosyalizm_. Tarihsel konumları nedeniyle,
Fransa ve İngiltere'nin aristokrasileri moderne karşı broşürler yazmak için
Burjuva Topluluğu.  Temmuz 1830 ve
İngilizce reform ajitasyonu, bu aristokrasiler yine yenildi
Nefret dolu başlangıç.  Bundan sonra, ciddi bir siyasi yarışma
tamamen söz konusu değil.  Sadece edebi bir savaş mümkün kaldı.
Ancak edebiyat alanında bile restorasyonun eski çığlıkları
Dönem (a) imkansız hale gelmişti.

Sempati uyandırmak için aristokrasi kaybetmek zorunda kaldı
görünüşe göre, kendi çıkarları ve onların
sömürülenlerin yararına burjuvaziye karşı iddianame
sadece işçi sınıfı.  Böylece aristokrasi intikamını aldı
Yeni efendilerinde lambalar söyleme ve kulaklarına fısıldayarak
Gelecek felaketin uğursuz kehanetleri.

Bu şekilde feodal sosyalizm ortaya çıktı; Yarım ağıt, yarım lampoon;
Geçmişin yarı yankısı, geleceğin yarı tehdidi, zaman zaman
Burjuvaziyi vurarak acı, esprili ve keskin eleştiri
Çok kalbin çekirdeği, ama her zaman etkileri, toplam yoluyla
Modern tarihin yürüyüşünü kavramak için yetersizlik.

Aristokrasi, insanları onlara toplamak için salladı
Bir afiş için ön tarafta proleter sadaka çantası.  Ama insanlar çok sık
Onlara katılırken, arka tarafında eski feodal katlar
kollar ve yüksek ve saygısız kahkahalarla terk edilmiş.

Fransız Meşurların ve "Young England" ın bir bölümü sergilendi
Bu gösteri.

Sömürü tarzlarının bundan farklı olduğuna dikkat çekerken
Burjuvaziden, feodalistler altında sömürüldüklerini unuturlar
oldukça farklı ve şimdi olan koşullar ve koşullar
antika.  Bunu onların yönetimi altında modern proletarya göstererek
Modern burjuvazinin gerekli olduğunu asla unutmadılar
kendi toplum biçimlerinin yavruları.

Geri kalanı için, gerici karakterini gizliyorlar.
Onların eleştirisi, burjuvaziye karşı baş suçlamaları
bunun anlamına gelir: burjuva altında _regime_ bir sınıf var
kökü kesmeye ve eski sırasını dalmaya mahkum olan gelişmiş
toplum.

Burjuvaziyi terk ettikleri şey o kadar çok değil,
Proletarya, devrimci bir proletarya yarattığı için.

Bu nedenle, siyasi uygulamada, tüm zorlayıcı önlemlere katılırlar.
işçi sınıfına karşı; Ve sıradan yaşamda, yükseklerine rağmen
falutin ifadeleri, düşen altın elmaları almak için eğilirler
sanayi ağacı ve trafik için gerçeği, sevgiyi ve onurunu takas etmek
Yün, pancar şeker ve patates ruhu (b).

Parson ev sahibiyle el ele gittiğinden,
Feodal Sosyalizm ile Büro Sosyalizm.

Hıristiyan çileciliğe sosyalist bir renk vermekten daha kolay bir şey yoktur.
Hıristiyanlık özel mülkiyete karşı ilan etmedi
Devlete karşı evlilikler?  Yerine vaaz etmedi mi
Bu hayırseverlik ve yoksulluk, beden ve etin ipotekleri,
Manastır hayatı ve ana kilise?  Hıristiyan sosyalizmi kutsaldır
Rahipin yürek parçalanmasını kutladığı su
aristokrat.


(_b_) _petty burjuva sosyalizmi_.

Feodal aristokrasi,
Burjuvacı, varoluş koşulları toplanan tek sınıf değil ve
Modern burjuva toplumunun atmosferinde öldü.  Ortaçağ
Burgesses ve küçük köylü mülk sahipleri
Modern burjuvazi.  Çok az gelişmiş olan ülkelerde,
endüstriyel ve ticari olarak bu iki sınıf hala bitkisel taraf
Yükselen burjuvazisi ile taraf.

Modern medeniyetin tamamen geliştiği ülkelerde
Yeni küçük burjuva sınıfı oluştu ve arasında dalgalandı.
proletarya ve burjuvazisi ve kendini bir şekilde yenilemek
Burjuva toplumunun tamamlayıcı kısmı. Bireysel üyeleri
Ancak bu sınıf sürekli olarak
Rekabet eylemi ve modern endüstri olarak proletarya
gelişir, hatta ne zaman yaklaştıklarını görürler.
modern toplumun bağımsız bir bölümü olarak tamamen kaybolur
İmalatçılar, Tarım ve Ticaret, Gözlemciler tarafından değiştirildi,
icra memurları ve dükkanlar.

Köylülerin çok daha fazlasını oluşturduğu Fransa gibi ülkelerde
Nüfusun yarısı,
burjuvaziye karşı proletarya, eleştirilerinde kullanmalıdır.
Burjuva _regime_, köylü ve küçük standardı
burjuva ve bu ara sınıfların bakış açısından
İşçi sınıfı için cudgels alın.  Böylece küçük burjuva çıktı
Sosyalizm.  Sismondi bu okulun başkanıydı, sadece Fransa'da değil
Ama aynı zamanda İngiltere'de.

Bu Sosyalizm Okulu, büyük bir keskinlikle diselen
Modern üretim koşullarında çelişkiler.  Çıplak bıraktı
İktisatçıların ikiyüzlü özürleri.  Tartışılmaz bir şekilde kanıtladı
makine ve işbölümünün felaket etkileri; .
sermaye ve arazinin birkaç elinde konsantrasyonu; aşırı üretim ve
krizler; Küçük burjuvanın kaçınılmaz harabesine dikkat çekti ve
köylü, proletaryanın sefaleti, üretimin anarşisi,
Servet dağılımında ağlayan eşitsizlikler, endüstriyel savaş
uluslar arasındaki imha, eski ahlaki bağların dağılması,
eski aile ilişkilerinin, eski milliyetlerin.

Ancak olumlu amaçlarında, bu sosyalizm biçimi ya da
eski üretim ve değişim araçlarını ve onlarla geri yükleme
eski mülk ilişkileri ve eski toplum veya kramp etmek
Modern üretim ve değişim araçları, çerçeve çalışması içinde
patlak verilen ve patlak verilmesi gereken eski mülk ilişkileri
Bu yollarla.  Her iki durumda da, hem gerici hem de ütopiktir.

Son sözleri: Üretim için kurumsal loncalar; ataerkil
Tarımda ilişkiler.

Sonuçta, inatçı tarihsel gerçekler hepsini dağıttığında
kendini aldatmanın sarhoş edici etkileri, bu sosyalizm biçimi sona erdi
Blues'un sefil bir uyumu.


(_c_) _german veya "gerçek" sosyalizm_.

Fransa'nın sosyalist ve komünist edebiyatı, bir edebiyat
iktidardaki bir burjuvazinin baskısı altında ortaya çıktı ve bu
Bu güce karşı mücadelenin ifadesi,
Almanya, o ülkedeki burjuvazinin yeni başladığı bir zamanda
feodal mutlakiyetçilikle yarışması.

Alman filozoflar,-Filozoflar ve _Beaux
Esprits _,-Bu literatürde hevesle ele geçirildi, sadece bunu unutarak
Bu yazılar Fransa'dan Almanya'ya göç etti, Fransız sosyal
Koşullar onlarla birlikte göç etmemişti.  Almanca ile temas halinde
Sosyal koşullar, bu Fransız literatürü tümünü kaybetti
pratik önemi ve tamamen edebi bir yönü üstlendi.  Böylece
On sekizinci yüzyılın Alman filozofları, talepleri
İlk Fransız Devrimi taleplerinden başka bir şey değildi
Genel olarak "pratik neden" ve iradesinin sözleri
Devrimci Fransız burjuvazisi gözlerinde yasalarını gösterdi
Saf irade, olması gerektiği gibi, genel olarak gerçek insan iradesi.

Alman _literati_'nin çalışması sadece yeni olanı getirmekten oluşuyordu.
Fransızca fikirleri eski felsefi vicdanlarıyla uyum içinde,
Ya da daha doğrusu, Fransız fikirlerini kendi terk etmeden ilhak ederken
felsefi bakış açısı.

Bu ilhak, yabancı bir dilde aynı şekilde gerçekleşti
çeviri ile tahsis edilir.

Rahiplerin Katolik Azizlerin Aptal Yaşamlarını Nasıl Yazdığını İyi Biliniyor
Eski Heathendom'un klasik eserlerinin üzerine el yazmaları üzerinde
yazılmıştı.  Alman _literati_ bu süreci tersine çevirdi
Küfür Fransız Edebiyatı.  Felsefi saçmalıklarını yazdılar
Fransız orijinalinin altında. Örneğin, Fransızların altında
Paranın ekonomik işlevlerinin eleştirisi yazdıkları "yabancılaşma
İnsanlık, "ve burjuva devletinin Fransız eleştirilerinin altında
"General kategorisinin tahttan indirilmesi" vb.

Bu felsefi cümlelerin arkasında tanıtılması
Fransız tarihi eleştirileri "Eylem Felsefesi" olarak adlandırdıkları "Doğru
Sosyalizm, "" Alman Sosyalizm Bilimi "," Felsefi Temel
Sosyalizm, "vb.

Fransız sosyalist ve komünist edebiyatı bu yüzden tamamen
emaskülasyonlu.  Ve Almanca'nın elinde durduğu için
Bir sınıfın mücadelesini diğeri ile ifade edin,
"Fransız tek taraflılığının" üstesinden gelmek ve doğru değil temsil etmek
gereksinimler ancak gerçeğin gereksinimleri, çıkarları değil
proletarya, ancak insan doğasının çıkarları, genel olarak insanın
Sınıfa ait, gerçeği yok ve sadece puslu alemde var
Felsefi Phantasy.

Okul erkek görevini çok ciddiye alan bu Alman sosyalizmi ve
ciddiyetle ve bu tür Mountebank'ta ticarette kötü stokunu övdü
Bu arada moda, bilgiçlik masumiyetini yavaş yavaş kaybetti.

Almanların ve özellikle Prusya burjuvazisinin mücadelesi,
feodal aristokrasiye ve mutlak monarşiye karşı, başka bir deyişle
Liberal hareket, daha ciddi hale geldi.

Bununla birlikte, "True
Sosyalizm "Siyasi Hareket ile Sosyalist ile yüzleşmenin
Geleneksel anathemaları liberalizme karşı zorlamanın talepleri,
Temsilci hükümete karşı, burjuva yarışmasına karşı,
Basın Burjuvası Özgürlüğü, Burjuva Mevzuatı, Burjuva
özgürlük ve eşitlik ve sahip oldukları kitlelere vaaz vermek
Bu burjuva hareketiyle kazanacak ve kaybedecek her şey yok.
Alman Sosyalizmi, Fransızları zamanın nickinde unuttu
Aptal yankısı olan eleştiri, modernin varlığını varsaydı
burjuva toplumu, karşılık gelen ekonomik koşulları ile
varoluş ve siyasi anayasa buna uyarlandı,
Bekleyen mücadelenin nesnesi olan şeyler
Almanya.

Mutlak hükümetlere, Parsons'ı takip ederek,
Profesörler, ülke squires ve yetkililer, hoş geldiniz
Tehdit edici burjuvaziye karşı korkuluk.

Flogging ve mermilerin acı haplarından sonra tatlı bir yüzeydi
aynı hükümetlerin, o zamanlar, Almanca dozu
işçi sınıfı yükselişleri.

Bu "gerçek" sosyalizm bu nedenle hükümete bir silah olarak hizmet etti
Alman burjuvaziyle savaşmak, aynı zamanda doğrudan
gerici bir ilgiyi, Almancanın ilgisini temsil ediyordu
Filistler.  Almanya'da _petty Burgeois_ sınıfı,
16. yüzyıl ve o zamandan beri sürekli olarak tekrar çeşitli
Formlar, mevcut durumun gerçek sosyal temelidir.

Bu sınıfı korumak, mevcut şeylerin mevcut durumunu korumaktır.
Almanya.  Burjuvazinin endüstriyel ve politik üstünlüğü
belirli bir yıkımla tehdit eder; Bir yandan
sermaye konsantrasyonu; Öte yandan, bir
devrimci proletarya.  "Gerçek" sosyalizm bu ikisini öldürdü
Bir taşla kuşlar.  Bir salgın gibi yayıldı.

Retorik çiçekleri ile işlemeli spekülatif örümcek ağlarının bornozu,
Hastalık Duygusunun Çiğine Dönmüş, Bu Transandantal Robe
Alman Sosyalistleri üzücü "Ebedi Gerçekler"
cilt ve kemik, mallarının satışını harika bir şekilde artırmaya hizmet etti
Böyle bir halk arasında.

Ve onun adına, Alman sosyalizmi gittikçe daha fazla tanıdı
Küçük Burjuva'nın bombalı temsilcisi olarak çağrı
Filistin.

Alman ulusunu model ulus olarak ilan etti ve Alman
küçük Philistine tipik bir adam olmak. Her kötü anlam için
Bu model adamdan gizli, daha yüksek, sosyalist bir yorum verdi,
gerçek karakterinin tam tersi.  Aşırı gitti
"acımasızca yıkıcı" eğilime doğrudan karşı çıkmanın uzunluğu
Komünizm ve en büyük ve tarafsız saygısızlığı ilan etmek
sınıf mücadeleleri.  Çok az istisna dışında, tüm sözde sosyalist
ve şimdi (1847) Almanya'da dolaşan komünist yayınlar
Bu faul ve güçlendirici literatür alanına.


2. Muhafazakar veya burjuva sosyalizmi.

Burjuvazinin bir kısmı sosyal şikayetleri gidermek istiyor,
Burjuva toplumunun devam eden varlığını güvence altına almak için.

Bu bölüme ekonomistlere, hayırseverlere, insani yardımlara ait
İşçi Sınıfının Durumunun Geliştirilmesi, Yardım Kuruluşları,
Hayvanlara Zulüm Önleme Toplumları Üyeleri,
Akla gelebilecek her bir temperance fanatikleri, delik ve köşe reformcuları
tür.  Üstelik bu sosyalizm biçimi,
tam sistemler.

Bunun bir örneği olarak Proudhon'un _philosophie de la Misere_
biçim.

Sosyalist burjuva modern sosyalin tüm avantajlarını istiyor
Mutlaka sonuçlanan mücadeleler ve tehlikeler olmadan koşullar
buradan.  Toplumun mevcut durumunun eksi
devrimci ve parçalanan unsurlar.  Bir burjuvazi istiyorlar
proletarya olmadan.  Burjuvazi doğal olarak dünyayı tasarlıyor
en iyisi olmanın yüce olduğu; ve burjuva sosyalizmi gelişir
Bu konforlu anlayış çeşitli az ya da çok eksiksiz sistemlere.
Proletaryanın böyle bir sistemi gerçekleştirmesini gerektirir ve böylece
doğrudan sosyal yeni Kudüs'e yürürken
proletaryanın sınırları içinde kalması gereken gerçeklik
mevcut toplum, ancak ilgili tüm nefret dolu fikirlerini ortadan kaldırmalı
Bourgeosie.

Bu sosyalizmin ikinci ve daha pratik, ancak daha az sistematik biçimi
her devrimci hareketin gözündeki amortisman
işçi sınıfı, sadece siyasi reformun değil, bir değişiklik olmadığını göstererek
Ekonomik ilişkilerde varoluşun maddi koşulları olabilir
onlar için herhangi bir avantaj.  Maddi koşullarındaki değişikliklerle
Ancak bu sosyalizmin varlığı, hiçbir şekilde anlamıyor
Burjuva üretim ilişkilerinin kaldırılması,-
sadece bir devrim-ancak idari reformlar tarafından gerçekleştirilebilir
bu ilişkilerin sürekli varlığı üzerine; Bu nedenle reformlar
hiçbir açıdan sermaye ve emek arasındaki ilişkileri etkiler, ancak
en iyisi, maliyeti azaltın ve idari işini basitleştirin
Burjuva hükümeti.

Burjuva Sosyalizmi, ne zaman ve ne zaman yeterli ifadeye ulaşır
Sadece bir konuşma figürü haline gelir.

Serbest Ticaret: İşçi Sınıfının yararına.  Koruyucu Görevler:
işçi sınıfının yararına.  Hapishane Reformu: Fayda için
işçi sınıfı.  Bu son kelime ve tek ciddiyet
burjuva sosyalizmi kelimesi demekti.

İfadede özetlenir: burjuva bir burjuva-çünkü
işçi sınıfının yararı.


3. Eleştirel-Utopik Sosyalizm ve Komünizm.

Burada her büyük modernde
devrim, proletaryanın taleplerine her zaman ses verdi,
Baboeuf ve diğerlerinin yazıları gibi.

Proletaryanın kendi amaçlarına ulaşma girişimi,
Feodal toplumun olduğu zamanlarda evrensel heyecan zamanlarında yapılmıştır
devrildi, bu girişimler mutlaka başarısız oldu.
proletaryanın gelişmemiş durumu ve ayrıca
özgürleşmesi için ekonomik koşullar, henüz olmamış koşullar
üretilen ve sadece yaklaşan burjuva dönemi tarafından üretilebilir.
Bu ilk hareketlere eşlik eden devrimci literatür
Proletarya mutlaka gerici bir karaktere sahipti.  Aşıladı
Evrensel çilecilik ve sosyal tesviye en kaba biçiminde. Sosyalist ve komünist sistemler, St.
Simon, Fourier, Owen ve diğerleri, erkenden varlığa yayılıyor
Arasındaki mücadelenin yukarıda açıklanan gelişmemiş dönem
proletarya ve burjuvazisi (bakınız: Bölüm I., burjuvazisi ve
Proletarya.)

Bu sistemlerin kurucuları gerçekten de sınıf düşmanlıklarını görüyor
ve ayrışan elementlerin geçerli formdaki etkisi
toplumun.  Ancak proletarya, henüz bebeklik döneminde olduğu gibi,
herhangi bir tarihsel girişimi veya herhangi bir
Bağımsız siyasi hareket.

Sınıf düşmanlığının gelişimi,
endüstrinin gelişimi, ekonomik durum, buldukları gibi
Kurtuluş için maddi koşulları henüz sunmuyor
proletarya.  Bu nedenle yeni bir sosyal bilimden sonra arama yaparlar,
Yeni sosyal yasalardan sonra, bu koşulları yaratacak.

Tarihsel eylem, kişisel yaratıcı eylemlerine ulaşmaktır,
Tarihsel olarak yaratılmış olanlar için kurtuluş koşulları ve
proletaryanın kademeli, spontan sınıf organizasyonu
Toplumun organizasyonu bu mucitler tarafından özellikle ortaya çıktı.  Gelecek
Tarih, gözlerinde propaganda ve
Sosyal planlarından pratik yapmak.

Planlarının oluşumunda, esasen önemsemenin bilincindedirler
işçi sınıfının çıkarına, en çok acı çeken
sınıf.  Sadece en çok acı çeken sınıf olma açısından
Proletarya onlar için var mı?

Sınıf mücadelesinin gelişmemiş durumu ve kendi
Çevre bu tür sosyalistlerin kendilerini çok fazla düşünmesine neden olur
tüm sınıf antagonizmlerinden üstün.  Durumu iyileştirmek istiyorlar
Toplumun her üyesinin, en çok tercih edilenlerin bile.  Dolayısıyla onlar
Sınıf ayrımı yapmadan, topluma alışkanlık olarak genel olarak temyiz;
Nay, yönetici sınıfı tercih ederek.  Bir zamanlar nasıl insanlar için
Sistemlerini anlıyorlar, mümkün olan en iyi planı göremiyorlar
Toplumun mümkün olan en iyi durumundan mı?

Dolayısıyla tüm siyasi ve özellikle de tüm devrimcileri reddediyorlar
aksiyon; Sonlarını barışçıl yollarla elde etmek istiyorlar ve çaba,
küçük deneylerle, mutlaka başarısızlığa mahkum ve zorla
Örneğin, yeni sosyal müjdenin yolunu açmak.

Gelecekteki toplumun bu tür hayalet resimleri, bir zamanda boyanmış
Proletarya hala çok gelişmemiş bir durumda ve bir
kendi pozisyonunun hayali anlayışı, ilkine karşılık gelir
genel bir yeniden yapılanma için o sınıfın içgüdüsel özlemleri
toplum.

Ancak bu sosyalist ve komünist yayınlar
eleman.  Mevcut toplumun her prensibine saldırıyorlar.  Dolayısıyla onlar
Aydınlanması için en değerli malzemelerle dolu
işçi sınıfı.  İçlerinde önerilen pratik önlemler, örneğin
Şehir ve ülke arasındaki ayrımın kaldırılması, ailenin
özel hesabı için endüstrilerin devam etmesinin
bireyler ve ücret sisteminin sosyal ilanı
uyum, devletin işlevlerinin sadece bir
Üretimin müfettişi, tüm bu teklifler sadece
O zamanlar sadece sadece sadece
Kırılma ve bu yayınlarda hangisi altında tanınan
Sadece en eski, belirsiz ve tanımsız formları.  Bu teklifler,
Bu nedenle, tamamen ütopik bir karaktere sahiptir.

Eleştirel-Utopik Sosyalizmin ve Komünizmin önemi bir
Tarihsel gelişim ile ters ilişki.  Orantılı olarak
Modern sınıf mücadelesi gelişir ve kesin bir şekil alır, bu
Yarışma dışında Phantastic duran, bu fantastik saldırılar
Tüm pratik değeri ve tüm teorik gerekçeleri kaybeder.
Bu nedenle, bu sistemlerin yaratıcıları olmasına rağmen, birçok
Saygı, devrimci, öğrencileri her durumda sadece
gerici mezhepler. Orijinal manzaralarıyla hızlı tutarlar
Üstatlar, ilerici tarihsel gelişimine karşı
proletarya.  Bu nedenle, çaba ve sürekli olarak
Sınıf mücadelesini ve sınıf antagonizmlerini uzlaştırmak.  Onlar
hala sosyal ütopyalarının deneysel gerçekleştirilmesini hayal ediyor
"ev kolonilerin
"Küçük Icaria" (C)-Duodecimo Basımları
Kudüs ve tüm bu kaleleri havada gerçekleştirmek için
burjuvaların duygularına ve cüzdanlarına hitap etmeye mecbur kaldı.  İle
Gerici muhafazakar kategorisine girdikleri dereceler
Yukarıda tasvir edilen sosyalistler, bunlardan sadece daha sistematik olarak farklı
Pedantry ve fanatik ve batıl inançları ile
sosyal bilimlerinin mucizevi etkileri.

Bu nedenle, tüm siyasi eyleme şiddetle karşı çıkıyorlar.
işçi sınıfı; Böyle bir eylem, onlara göre, ancak
Yeni İncil'de kör inançsızlık.

İngiltere'deki Owenitler ve Fransa'daki Fourieristler,
Chartistlere ve "Reformculara" karşı çıkın.



(a) 1660 ila 1689 ile İngiliz restorasyonu değil, Fransızlar
Restorasyon 1814-1830.

(b) Bu, inişli aristokrasinin ve
Squirearchy, mülklerinin büyük bölümlerine sahiptir.
Kendi Hesabı Yöneticiler tarafından ve dahası kapsamlı pancar-kök şeker
Patates ruhlarının üreticileri ve damıtılması.  Zengin İngiliz
Aristokrasi henüz bunun yerine henüz; Ama onlar da nasıl yapılacağını biliyorlar
Daha Fazlası Floaters'a isimlerini ödünç vererek azalan kiraları telafi etmek
veya daha az gölgeli anonim şirketleri.

(c) Phalanteres, Charles planında sosyalist kolonilerdi
Fourier; Icaria, Cabet tarafından ütopyasına verilen isimdi ve daha sonra
Amerikan Komünist kolonisine.




IV.

Komünistlerin mevcut çeşitli olanlarla ilgili konumu
Muhalefet partileri.

Bölüm II. Komünistlerin ilişkilerini açıkça ortaya koydu
İngiltere'deki grafikçiler gibi mevcut işçi sınıfı partileri ve
Amerika'daki tarım reformcuları.

Komünistler, acil amaçlara ulaşmak için savaşmak için savaşmak için
işçi sınıfının anlık çıkarlarının uygulanması; Ama
şimdiki zamanın hareketi, aynı zamanda temsil eder ve ilgilenirler
o hareketin geleceği.  Fransa'da komünistler müttefiki
Muhafazakar ve radikallere karşı sosyal-demokratlar (a)
Burjuvacı, ancak, kritik bir şey alma hakkı
Geleneksel olarak teslim edilen ifadeler ve yanılsamalar açısından pozisyon
Büyük devrimden.

İsviçre'de radikalleri destekliyorlar,
bu partinin antagonistik unsurlardan oluşması, kısmen
Demokratik sosyalistler, Fransız anlamında, kısmen radikal burjuva.

Polonya'da bir tarım konusunda ısrar eden partiyi destekliyorlar
devrim, ulusal kurtuluşun en önemli durumu olarak,
1846'da Cracow'un ayaklanmasını foment eden parti.

Almanya'da, bir
mutlak monarşiye karşı devrimci yol, feodal
Squirearchy ve küçük burjuvazi.

Ama asla tek bir an için çalışmaya aşılamaktan vazgeçmezler
Sınıf Düşmanca düşmanlığın mümkün olan en açık tanınması
Alman işçilerin
Burjuvaziye karşı çok sayıda silah olarak, doğrudan kullanabilir,
Burjuvazinin mutlaka olması gereken sosyal ve politik koşullar
Üstünlüğü ile birlikte tanıtın ve sonbahardan sonra
Almanya'daki gerici sınıfların
Burjuvazinin kendisi hemen başlayabilir. Komünistler dikkatlerini esas olarak Almanya'ya çeviriyor, çünkü
Ülke, olması gereken bir burjuva devriminin arifesinde
Avrupa medeniyetinin daha ileri koşulları altında yürütülen,
Ve İngiltere'ninkinden çok daha gelişmiş bir proletarya ile
on yedinci ve onsekizinci yüzyılda Fransa ve çünkü
Almanya'daki burjuva devrimi olacak ama bir
Proleter devriminden hemen sonra.

Kısacası, komünistler her devrimciyi her devrimciyi destekliyor
Mevcut sosyal ve politik düzene karşı hareket.

Tüm bu hareketlerde, öne, öne, lider olarak
Her birinde soru, mülk sorusu, ne derece ne olursa olsun
O zaman gelişme.

Sonunda, sendika ve anlaşması için her yerde çalışırlar.
Tüm ülkelerin demokratik partileri.

Komünistler görüşlerini ve hedeflerini gizlemeye küçülürler.  Açıkça
Uçlarının sadece zorla devrilme ile elde edilebileceğini beyan edin
mevcut tüm sosyal koşulların.  Yönetici sınıfların titremesine izin verin
Komünist Devrim.  Proleterlerin kaybedecek hiçbir şeyi yok ama
zincirleri.  Kazanacak bir dünyaları var.

Tüm ülkelerin işçileri birleşiyor!



(a) Daha sonra Parlamento'da Ledru-Rollin tarafından temsil edilen parti
Louis Blanc'ın Literatürü, The Daily Press'in Reformu tarafından.  İsim
Sosyal-demokrasinin, bunların mucitleriyle birlikte, bir bölümü
Demokratik veya Cumhuriyetçi Parti az ya da çok sosyalizmle dolu.




SON.






Önsöz

Ki

Sanayi işçileri

Dünyanın

Minneapolis, Minn'de verilen bir adres,

Daniel de Leon tarafından


Chicago'da dünyanın endüstriyel işçilerinin organizasyonu,
10 Temmuz 1905, İşçi Hareketi tarihinde bir çağ olarak işaretlendi
Amerika, bunun nedeni, anayasanın önsözü olarak
Duyar, sömürülen işçi sınıfı ve
sömürücü kapitalist sınıf; I. W. W. bunun üzerine organize edildi
Temel-sınıf mücadelesinin tanınması.


48 sayfalık bir broşür, 5 sent


Tüm siparişleri gönder ...

New York Labors News CO.

28 Belediye Binası Yeri

NEW YORK




Bu grev ne anlama geliyor?

Daniel de Leon tarafından

"Bu grev ne anlama geliyor?" çarpmadan önce teslim edilen bir adres
New Bedford, Mass'ın tekstil işçileri. Bu en iyi şey
hangi sosyalizm çalışmasına başlayacak.  Grev bir nesne olarak kullanılır
Kapitalist toplumun doğasını göstermek için ders.  Gelişimi
Kapitalist, kapitalistin neden olduğunu gösteren açıkça verildi
Sınıf, işçi sınıfı iken tembellik ve lüks içinde yaşayabilir
Yoksulluk ve zahmetli çürükler.

İçindekiler.-Bu nedenle ücretler gelir ve bu nedenle karlar-kapitalist
Üretim Sistemi-tarafından gerçekleştirilen "iş" in doğası
Kapitalist-Stock Corporation Mechanizmi-"İş" in doğası
Hisse senedi şirketlerinin "yöneticileri" tarafından gerçekleştirildi-"orijinal
Birikim "-Kapitalist genel olarak nasıl sermayesini alıyor-Levi nasıl
P. Morton başkenti-sınıf mücadelesi-çatışmanın doğası geldi
İşçi sınıfı ile kapitalist sınıf arasında-
Kapitalist Toplum-Grevin Geliştirilmesi-Kapitalist Rob
Mucitler-Kapitalist, nasıl soymak ve boyun eğdirmek için makine kullanır.
İşçi Sınıfı-Modern Grev genellikle genellikle başarısızlıktır-prensipler
Organizasyonun işçi sınıfının başarılı bir şekilde savaşması gerekiyor
Kapitalist Sınıf-"Saf ve Basit" Ticaretin Weakness'leri
Sendikalar-Samuel Gompers'ın kariyeri-
Hükümeti kapitalistten yazana kadar işçi sınıfı
Sınıf, kölelik ücret sistemini ortadan kaldırır ve bayrağı açar
Sosyalist Cumhuriyet.


Tek kopyalar, 5 sent; 100 kopya,


  EDEBİYAT.

  Broşürler, İngilizce, bin başına .......................... $ 1.75
  Broşürler, Almanca, "" .......................... 3.00
  Broşürler, İtalyanca, "" .......................... 4.00
  Broşürler, Fransızca, "" .......................... 4. 00
  Broşürler, Slavic, "" .......................... 3.00
  Broşürler, Hırvatça, "" .......................... 3.00
  Broşürler, İspanyolca, "" .......................... 5.00
  Broşürler, Lehçe, "" .......................... 4.00
  Broşürler, Fince, "" .......................... 5.00
  Broşürler, İsveççe, "" .......................... 3.00

Not.--Her birinin gerekli tutarı her siparişe eşlik etmelidir.  Tüm
Genel Ofis tarafından gönderilen malzemeler posta veya ekspres ücretlere sahiptir
Önceden ödendi.


New York Labors News CO.

28 Belediye Binası Yeri, New York




Değer, fiyat ve kar

Karl Marx tarafından.  Kızı Eleanor Marx Aveling tarafından düzenlendi.  Bir
Lucien Sanial tarafından Giriş ve Ek Açıklamalar.


Bu kitap özellikle Marx'ın yazdığı her şey gibi.
"Sermayesi" nin ortaya çıkmasından birkaç yıl önce yazılmış bir
çalışanlara adres ve popüler formda kapaklar birçok konu
Daha sonra bilimsel olarak "sermaye" de genişledi.

Lucien Sanial bunu söylüyor: "Evrensel olarak en iyisi olarak kabul edilir
epitome, ilk hacim 'sermaye' ve bu nedenle
Ekonomide yeni başlayanlar için paha biçilmez.  Onu kare olarak yerleştirir
soruşturmasının eşiğinde ayaklar; yani, onun
Algılayıcı fakülteler aldatılamaz ve akıl yürütme gücü
görme yeteneğinin kullanımı ile canlandı; oysa doğa gereği
Kapitalist çevresi, şimdi kafasında duruyor ve her şeyi görüyor
İşler ters çevrildi. "

Özel ilgi, Marx'ın söylediklerine grevlere bağlıdır.  Vardı
işçi sınıfı bunun konusunu iyice tanıdı
küçük bir iş, daha fazla "ortak zemin" duymamalıyız.
Sermaye ve emek farklılıklarını çözmek için toplanabilir.

Günlük yüzlerde gösterişli bin ve bir plan
Kapitalistlerin teğmenleri tarafından işçi sınıfının
Gereklilik İşçi sınıfının kapsamlı bir
ücret meselesinin anlaşılması, işçinin ilişkisi ile ilişkisi
işveren, kâr kaynağı ve kâr ve arasındaki ilişki ve
ücretler.  Bu ve diğer konular burada sunuldu ve çok açık
Marx onları söylemesi gereken her şeyin herhangi biriyle anlaşılabileceğini sunuyor mu?
Sözlerine çok dikkat etmek isteyen kişi.


Bez, 50 sent.  Kağıt, 15 sent.

New York Labor News Company,

28 Belediye Binası Yeri, New York.


-------------------------------------------------- -------------------

Mekanik bir bakış açısıyla

Amerika'da yayınlanan ilk Marx'ın eserleri
Dikkatli bir yayıncılık olarak baktı.  Umulmalı
Bu mükemmel hacim, Marx'ın diğer hacimlerinin öncüsüdür ve
Amerika'nın bir baskı yayınlamanın onuruna sahip olacak
Metin konusunda doğru, ek açıklamalarda kapsamlı, boyut olarak uygun ve
Her şekilde sunulabilir.  Mevcut kitap sevgilisini memnun edecek
Marx ve her sosyalist bunun bir kopyasını isteyecek.-n. Y. Günlük İnsanlar.

-------------------------------------------------- -------------------









Projenin Sonu Gutenberg Komünist Partinin Manifesto E -Kitabı,
Karl Marx ve Frederick Engels

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANIFESTO OF THE COMMUNIST PARTY ***

***** This file should be named 31193.txt or 31193.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/9/31193/

Produced by Al Haines, from images obtained from The Internet Archive.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
