*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Time and Tide by Weare and Tyne (Weare ve Tyne tarafından zaman ve gelgit)
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: February 6, 2010 [EBook #31196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Time and Tide by Weare and Tyne, by John Ruskin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Time and Tide by Weare and Tyne
       Twenty-five Letters to a Working Man of Sunderland on the Laws of Work

Author: John Ruskin

Release Date: February 6, 2010 [EBook #31196]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIME AND TIDE BY WEARE AND TYNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









                       [İllüstrasyon: Coniston
                          Bir fotoğraftan]


                           Kütüphane Sürümü

                          Tam İşler
                                  İLE İLGİLİ
                             John Ruskin


                         Vahşi zeytin tacı
                            Zaman ve gelgit
                           Hava Kraliçesi
                    Sanat ve Peyzaj Dersleri
                           Aratra Pentelici


                     Ulusal Kütüphane Derneği
                     New York Chicago




                            Zaman ve gelgit

                                  İLE

                            Weare ve Tyne


                         Yirmi beş mektup
                                  İLE
                     Sunderland'ın çalışan bir adamı
                                  AÇIK
                          İş yasaları.




İçerik.


                                                                SAYFA
      Önsöz IX

  MEKTUP
      I. İşbirliği 1
          İki tür işbirliği.-en yüksek
          Henüz düşünülmediğini hissedin.

     İi. Memnuniyet 4
          Şimdiye kadar anlaşıldığı gibi işbirliği belki de
          uygun değil.

    III. Mevzuat 7
          Gerçek mevzuatın.-Her insan bir yasa olabilir
          kendine.

     IV. Harcama 11
          Sanat ve savaş için masraflar.

      V. Eğlence 13
          Modern zevkin bozulması.-(Covent Garden
          Pantomim.)

     VI. Dexterity 18
          Modern zevkin bozulması.-(Japonlar
          Jugglers.)

    Vii. Şenlik 20
          Ulusal şenliğin çeşitli ifadelerinden.

   VIII. 22 yazılı şeyler
          Saygın dört olası teoriye
          İncil'in otoritesi.

     İx. Şükran 27
          Yahudi altında müzik ve dans kullanımı
          Teokrasi, modern tarafından kullanımlarıyla karşılaştırıldığında
          Fransızca.

      X. Buğday Kullanım 32
          Şeytani veya
          Şeytani etkisi.

     Xi. Altın Bough 38
          Şeytani güç esas olarak iki yönlüdür:
          yanlışlığa ve ağrıya neden olma gücüne neden olur.
          Direniş, onur ve hukuk yasası gereğidir
          Zevk.

    Xii. Diktatörlük 41
          Refah için zorunlu hukukun gerekliliği
          eyaletler.

   Xiii. Piskoposluk ve Dukedom 45
          Piskopos ve Duke'un uygun ofisleri; veya,
          "Gözetmen" ve "Lider".

    Xiv. Ticaret-garrantı 51
          Temel yasaların ilk grubu.-hırsızlığa karşı
          yanlış iş ve iflas yoluyla.-gerekli
          Hesapların tanıtımı.

     Xv. Bölge başına 54
          Hırsızlığın doğası haksız karlarla.-Suç
          Sonunda sadece eğitim tarafından tutuklanın.

    Xvi. Eğitim 59
          Sınıftan bağımsız olarak halk eğitiminin
          ayrım. Esasen vermekten oluşur
          Merhamet alışkanlıkları ve gerçeğin alışkanlıkları. (_Entleness
          ve adalet._)

   Xvii. Zorluklar 66
          Eğitimin yaşamda konumlandırma ilişkileri.

  Xviii. Alçakgönüllülük 68
          Hizmetçi istihdamların zararlı etkileri. .
          Samimi olası uygulama ve sergi
          Dini kişiler tarafından alçakgönüllülük.

    Xix. Kırık sazlar 73
          Aşırı ve uygunsuz genel baskı
          İngiliz hayatında iş.

     Xx. Rose-Gardens 78
          Orta sınıflarda evlilikte iyileşme;
          ve tavsiye edilen kısıtlamalar.

    Xxi. Gentillesse 83
          Dört güzel sanatların haysiyeti; ve
          Uygun perakende ticaret sistemi.

   Xxii. Üstat 88
          Üstün normal konumu ve görevleri
          Sınıflar. Arazi sorunun genel ifadesi.

  Xxiii. Yer işaretleri 93
          Toprakların adil görev süresi; Ve uygun
          Yüksek kamu görevlilerinin işlevleri.

   Xxiv. Çubuk ve petek 101
          Asker Ofisi.

    Xxv. Hyssop 108
          Kaçınılmaz rütbe ayrımı ve gerekli
          Otoriteye boyun eğme. Anlamı
          Saf yürekli. Çözüm.




Ekler.


  Ek Sayfa
    I. Bilim ve Sanat Harcamaları 119
   İi. Büyük 120 Frederick'in mevzuatı
  III. Modern eğlencelerin gençliğin zihni üzerindeki etkisi 124
   IV. Suçun nedeni olarak sarhoşluk 124
    V. Yiyeceklerin Kötüye Kullanımı 126
   VI. Ticaret Düzenlemeleri 128
  Vii. _Pall Mall Gazette_ 130'un editörüne mektup




Önsöz.


Aşağıdaki mektuplar Bay Thomas Dixon'a yazılmıştır.
Sunderland'ın mantar-kesici, reform ajitasyonu sırasında
Şimdiki yılın baharı. En açık terimlerle içerirler
kullanabilir, daha sonra İngilizcemize söylemek istediğimin maddesi
İşçiler, ki bu kısaca şöyle:-"İstediğiniz reform size verebilir
Parlamentoda daha fazla etki; Ama senin etkiniz elbette
Size işe yaramaz olun,-belki de yararsızdan daha kötü, akıllıca olana kadar
Parlamentonun sizin için yapmasını istediklerinizi aklınıza getirdi; Ve ne zaman
Bu konuda zihnini oluşturdunuz, sadece bunu değil
Parlamentonun müdahalesi olmadan bunu kendiniz yapabilirsiniz;
Ama sonunda kimse bunu yapamaz. Ve yardım etmek için
Siz, eski arkadaşlarınızdan birine gelince,
zihinler, böyle ve böyle şeyler bana öyle geliyor ki sormalısın
ve dahası, kalbiniz ve gücünüzle çabalayın. "

Şimdi yayınlanan mektuplar yasaların yalnızca bir bölümü ile ilgilidir
ki bizim dikkate alınmasını tavsiye etmem
operatörler,-bunlar, yani işin dürüstlüğüne ve dürüstlüğüne dayanıyor
değişim. Umarım gelecek yıl yapabileceğim için
Serinin ikinci bölümünü tamamlayın, [yapamadım; Ama 'fors
Clavigera 'şimdi (1872) aynı sonu cevaplıyor:]
tanıdık ev yaşamının olası konforlar ve sağlıklı yasalar,
ve emekçi bir ulusun beceride elde edebileceği pay ve
Yüksek sanatların hazineleri.

Mektuplar yazıldıkları gibi yeniden yayınlanır, burada ve
Orada, bir cümlenin düzeltilmesi ve bir veya iki pasajın ihmal edilmesi
sadece kişisel veya geçici faiz; Başlıklar yalnızca eklenir,
okuyucuya mutlaka genel amacına biraz ipucu vermek için
Desultry Tartışma; ve Bay'ın bölümleri Dixon'un mektupları
Metinde atıfta bulunulan cevap, ekte eklenir ve
dikkat çekmeyi iyi buldu.

  Danimarka Hill,
      _ 14 Aralık 1867._




Zaman ve gelgit,

İLE

Weare ve Tyne.




I. Mektup

İki tür işbirliği.-En yüksek anlamda henüz değil
Düşünce.


                                   Danimarka Hill, _Febr 4, 1867._

Sevgili arkadaşım

1. Şimdi politik ekonomi hakkında henüz yayınladığım her şeye sahipsiniz;
Ama bu kitaplarımda tasarladığım birkaç nokta var
not eklemek için ve bunu yakında alacağım gibi görünüyor
Tamamlandı. Bence bunların isteğini telafi etmenin en iyi yolu
Size diğer insanlara okuyabileceğiniz birkaç basit mektup yazın veya
İsterseniz, nerede olduğunuz dergilerinizden herhangi birine yazdırılmaya gönderin
Yararlı olabileceğini düşünün.

Özellikle bir şey için,
"İşbirliği" kelimesi kitaplarımda kullanılıyor. Her zaman olduğumu göreceksin
bunun için yalvarmak; Ve yine de işbirliği demek istemiyorum
ortaklık (ücret sisteminin aksine)
Yavaş yavaş büyük firmalarımız arasında uzanıyor. Gördüğüm için mutluyum
Bunu yapmak, ancak tamamen memnun değil: meşgul olan hiçbiriniz için
işbirliği sistemi ile anında mücadele
Masterlik Sistemi Anlaşmazlığın ne kadar içerdiğini bilir; Ve hiçbiri
Biz nihayet liderlik edebileceği sonuçları biliyoruz. Alternatif için
gerçekte, sadece iki modifikasyon işi değil-
toplumun iki farklı devleti arasındadır. Soru bu değil
bir miktar ücret, sonunda şu anda olduğundan daha büyük olmasın
Erkekler tarafından alınan, onlara verilecek şekilde ödenebilir
riskleri ve ilgisini paylaşırlar.
işletme. Soru, gerçekten,
kendi başı olarak, sermayesi olan kişi tarafından alındı ​​veya
Enerji veya yaratıcılık onu firmanın başını çekti, bazılarında değil
orantısı, astları arasında bölünecek.

2., şu an için herhangi bir soruşturmaya girmesini istemiyorum.
sadece sermaye iddiaları veya kârın olduğu oranlara ilişkin
Olmalı ya da aslında mevcut firmalarda bölünmeli. Sadece alıyorum
Biraz daha büyük bir gelirin güvence altına alınan ve temel koşul
Astlara güvence altına alınan kooperatif firmalarında olacak
Şefin gelirinin azalması. Ve genel eğilim
Böyle bir sistem,
astlar; hırslarını teşvik etmek; Onların uzanmalarını sağlamak için
İhtiyacıysa, daha geniş ve daha erken hükümler için
azalan yıllar; ve sonunda geniş bir sınıf sınıfı oluşturmak için
Mevcut operasyondan farklı:-Toplum üyeleri,
her biri ılımlı bir yetkinlik; Bu nedenle, gerçekten değil
Lükslerin çoğu, ama tüm yaşam konforu; Ve bazılarını adamak
liberal eğitimin kazanımlarına ve diğerinin boşluğu
özgür yaşam nesneleri. Öte yandan, tam olarak
aralarında bölünmüş, mevcut ücretlerinden daha fazla,
Mevcut sistem altında, tüm kârlarını alan adam
iş, azalacak; ve büyük özelin edinilmesi
servet düzenli yollarla ve tüm yaşam koşulları
Böyle bir servet, ticari toplumda imkansız hale getirilecektir.

3. Şimdi, söz konusu sosyal değişimin büyüklüğü ve
bireyler arasındaki ahlaki ilişkilerdeki farklılıklar,
henüz düşünülmemiş,-çok daha az tahmini--herhangi biri
ticari konularda yazarlar; Ve henüz hissetmediğim için
el değmemiş kaldığım onlarla uğraşabilmek, kitaplarda ben
Size, kooperatif emek sorununu gönderin. Kelimeyi kullandığımda
"işbirliği", bu yeni anayasalarına atıfta bulunmak değil
hiç firmalar. Sözü, daha geniş bir anlamda, aksine,
ustalık, ama _competition_. Örneğin,
Bir kasabadaki tüm usta fırıncıların bir hisse vereceği işbirliği
ekmekle dışarı çıkan erkeklere karlarının; Ama bu
Üstatlar birbirlerini küçümsemeye çalışmazlar, ya da her birini almak için
diğerinin işi, ama hepsi bir toplum oluşturmak,
haksız anlaşma için ciddi bir ceza yasası altında ve
yerleşik bir fiyat. Tüm bankacıların katiplerinin olması gerektiği anlamına gelmiyorum
bankadaki ortaklar; Ama tüm bankacıların üye olması gerektiği anlamına gelirim
tüm mevduat için bir toplum olarak sorumlu olan büyük bir ulusal bedenin;
ve diğer insanların parasıyla spekülasyon yapmanın özel işi
"Bankacılık" dan başka bir isim almalıdır. Ve final için
Örneğin, sadece "işbirliği" ile sadece arkadaşlıklar değil
Ticaret _firms_, ancak ticaret _nations_ arasında; Böylece hayır
daha fazla düşünülebilir (şimdi olduğu gibi, gülünç ve boş bencillikle)
Bir ulusun diğerini altüst etmesinin avantajı; ve mesleğini al
ondan uzak; ama hayati ticaretin ilkel ve ebedi yasası
Anlaşılan tüm erkeklerden olacak-yani, her ulus tarafından takılıyor
belirli bir şey için karakteri ve bölgelerinin doğası
istihdamlar veya üreticiler; ve her birinin gerçek ilgisi
başka bir ulus bunu böyle bir uzmanlık alanında teşvik etmek ve hiçbir şekilde
Çabalarını müdahale edin, ancak her yönden ileriye ve koruyun,
Onunla tüm rakipleri durdurmak, o kadar güçlü olur
uygun yerini işgal edin. Bu nedenle, fikrinin
İşbirliği, onu kullandığım anlamda henüz neredeyse hiç
siyasi sorgulayıcıların zihinlerine girdi; Ve devam etmeyeceğim
Şu anda; ama elde etmeye başlayan bu sisteme geri dön
aramızda güven ve uygulama. Ancak bu bir aşağıda olmalıdır
mektup.




Mektup II.

Şimdiye kadar anlaşıldığı gibi işbirliği belki de uygun değildir.


                                                 _Febr 4, 1867._

4. O zaman, şu an için, soruşturmayı sınırlamak,
Son mektubumun yakınında, şimdi olan işbirliği biçiminde
Uygulamada yargılanması, puanları gözlemlemeniz için yalvarırdım
Söz konusu sistemin ustalaşma ile karşılaştırılmasında,
şimdiye kadar hiçbir şekilde açıkçası belirtilmemiştir; Hala daha az olabilirler
oldukça test için getirildi. Çünkü tüm ustalık prensipte birbirine benzemez;
Adil ve haksız ustalıklar var; Ve bir yandan,
Hiçbir soru olamaz ama işbirliği haksız olmaktan daha iyi
Ve zalim ustalık, şüphe etmek için çok harika bir yer var.
Adil ve iyi bir ustalıktan daha iyi.

5. Şu anda-her sizden biri-konuşun ve sanki varmış gibi hareket edin
sadece bir alternatif; yani kârın olacağı bir sistem arasında
hepsi arasında gerekli oranda bölünmelidir; ve şimdiki
İşçiye baskı altında alacağı en az ücret ödenir
işgücü piyasasında rekabet. Ancak bir ara yöntem
düşünülebilir; Bana daha ihtiyatlı görünen bir yöntem ve
Nihai sonuçlar kooperatiften daha fazla. Bir Düzenleme
varsayılabilir ve iyi bir umudum var, bir gün de etkilenebilir
hangi her astı yeterli ve düzenli ücret ödenecektir,
rütbesine göre; hangi hüküm verilecek
Hasta ve emekli işçiler için işletmenin karı; ve
hangi usta, küçük bir kral veya
Vali, davranışlar için ve altındaki herkesin rahatlığı
onun kuralı_, bu durumda, kendi başına kalmasına izin verilecektir.
Varlığının gerçeğinin fazla karını kullanın
Üstatının Superior tarafından organize ettiğini kanıtladığı varsayılabilir.
Akıl ve enerji. Ve bence bu düzenli ilke
Ücretli, soyutta daha adil olsun ya da olmasın,
Tüm olaylar daha ihtiyatlı; Bu nedenle esas olarak, buna rağmen
Sürekli olarak zalim, aptalca veya
"Pozisyonda kalan içerik görevi hakkında kişileri tasarlamak
Providence sizi hangi yerleştirdi, "
Sözde en derin ve en kutsal gerçek, ona böyle bir güç veren
Hala koruduğu gibi, kaba ve akılsız dudaklar tarafından bile söyleniyor ve
Şüpheli ve kuşkulu kalplere alındı.

6. Gerçekten, keşfetmek için hiçbir çaba gösterilmezse,
Erken Eğitim, bir ulusun gençleri hangi hizmetler için
bireysel olarak nitelikli; ne de sahip olanları yerleştirmek için alınan herhangi bir özen
tartışmasız belirli işlevlere uygunluklarını kanıtladı,
en iyi yerine getirebilecekleri ofisler,-o zaman karışık enkazını aramak için
Kötü niyetli çarpışma ile ortaya çıkan sosyal düzen ve yaşam ve
bir Providence düzenlemesi, en çok
adını almanın mümkün olduğu küstah ve kötü yollar
Tanrı boşuna. Ancak, uygun zamanda, bazı ciddi çaba gösterilirse
Gençleri kapasitelerine göre, mesleklere yerleştirmek
ki bunlar, bence organizasyon sistemi olacak
Sonunda en iyisini buldu, bu da en az cesaret veriyor
Sosyal yaşamda gelecekteki büyük bir ilerlemenin düşünceleri.

7. Güç için gerekli olan sağlıklı ilerleme duygusu
ve erkeklerin mutluluğu, bir mücadelenin endişesinden oluşmaz.
daha yüksek yer veya rütbe elde edin, ancak yavaş yavaş mükemmelleştirirken,
ve seçtiğimiz hayatın amaçlarını gerçekleştirmek veya
Koşullar bizim için belirlendi. Böylece, bir
Workman'ın hırsı usta olmak olmamalı; Ama elde etmek için
Kendi zanaatında günlük daha ince ve örnek beceri, tasarruf etmek
Ücretleri, daha fazlası ile evini yavaş yavaş zenginleştirecek ve tamamlayacak kadar
hassas ve önemli konforlar; ve böyle bir mağaza tarafından yatmak
Yaşlılığının mutlu bakımı için yeterli olun (onu
Hasta için sağlanan yardımdan bağımsız olarak
düzenleme önceden tasarlanmış) ve onun başlangıcı için de yeterli
Hayat rütbesindeki çocuklar kendi başına eşittir. Ücretleri değilse
Bunu yapmasını sağlamak için yeterli, haksız yere düşükler; Eğer öyleyse
Bu yeterli standarda yükseldikten sonra,
ticaret olasılıkları altında kazanımlarının olası artışı veya
Efendisi ile kar bölümleri,
tüm durum değişikliğinin ateşli umudu; Ve neredeyse
gerekli sonuç, günlerini endişeli bir hoşnutsuzlukla geçirin
acil koşullar ve günlük hayatının rahat bir küçümsemesi,
daha sonraki hiçbir başarı onu tazmin edemezdi. Ve ben daha
Bu inanca güveniyor, çünkü, hatta kademeli bir yükseliş bile
İyi yürütülen tüm kişiler için sosyal rütbe mümkün, deneyimim
bana ulaşıldığında yüksekliğin kendisinin düşünmeme yol açmıyor
mutluluklarına elverişli olun.

8. Bu görüşün gerekçeleri size gelecekteki bir mektupta vereceğim; içinde
Şimdiki, daha önemli bir noktaya geçmeliyim-yani,
Bu durum istikrarı gerçekten isteniyorsa
Mevcut koşullar hoşnutsuzluğu haklı gösterebilir, çok daha fazlası
Zaten her şeye sahip olanlar için iyi ve arzu edilmelidir
mutluluk için gerekli tasarlanabilir. En çok
bir işçiye memnuniyeti vaaz etmek için bencilliğin küstahlığı
Haftada otuz şilin, aktif ve planlama yaparken
Yılda üç bin olan bir adamda çok değerli olmak.
Bunda, zihinsel disiplinin diğer tüm noktalarında olduğu gibi, bu görev
alt sınıfların altına bir örnek belirlemek; Ve tavsiye etmek için
ve inforiors'ın tutkusunun kısıtlamasını haklı çıkarın, esas olarak
kendi şiddetli ve zamanında sınırlandırma ile. Ve şu anda olmadan
olası yöntemlerin daha fazla veya daha az rahatlığını sormak
böyle bir nesneyi gerçekleştirmenin, (bunun önerilerindeki her ayrıntı
mutlaka ayrı bir anlaşmazlık meselesi sağlamak,) ben sadece
uzun zamandır sabit mahkumiyetimi, en önemlilerinden biri
Sağlıklı bir sosyal ekonomi sisteminin koşulları,
içindeki üst sınıfların özelliklerinin ve gelirlerinin kısıtlanması
bazı sabit sınırlar. Her enerjiyi kullanma cazibesi
Bu şekilde servet birikimi, bir diğeri ve daha yüksek bir ideal
gelişmiş yaşamın görevleri mutlaka yaratılacaktı
ulusal zihin; reçete edilenlere ulaşanların geri çekilmesi ile
Ticari rekabetten zenginlik sınırları, daha önceki dünyevi başarı,
ve daha önceki evlilik, tüm faydalı ahlaki sonuçlarıyla
gençlere mümkün olmak; aktif aklın yaşlı adamları,
Kimin Sagacity şimdi kendi ilerlemesinde kaybolur veya çarpıktır
En kötü çıkarlar, kendilerini işgal etmeye itici olur
kamu kurumlarının müfettişinde veya
kamu avantajı. Ve bu sınıftan doğal bulunacak ve
ihtiyatlı her zaman yasama organının üyelerini seçmek için
Müşterekler; ve aynı zamanda bazı tuhaf onurlar,
bu tür bir şikayetin daha fazla olduğu gibi hissedilecek
daha zengin olmanın değersiz memnuniyetini değiştirin
Birçok erkeğe, servetlerinin temel cazibesidir. Ve
Her ne kadar bu tür bir yasa yasası kendilerine dayatılmasa da
gerçek üst sınıflar, yavaş yavaş olmasının engellenmesi yok
şiddetli veya sabırsız olmaksızın alttan yürürlüğe girdi
Bildiriler; Ve bu bir sonraki mektubumda size göstermeye çalışacağım.




Mektup III.

Gerçek mevzuat. Her insanın kendine bir yasa olabileceğini.


                                                _Febr 17, 1867._

9. Hayır, sağlıkta pek kötü olmadım; Ama bana soruldu
Arkadaşınız derinlemesine olacağınız bazı işlere bakmak için
Bir gün ilgilenmek, böylece şimdiye kadar tekrar yazamadım. Ben
Daha fazla üzgünüm, çünkü not etmek istediğim birkaç şey vardı
son mektubunuz; Biri özellikle beni doğrudan herhangi bir şeyime yönlendiriyor
Dava sizi çağırmak istiyordu. "Cilt 6.
'Büyük Frederick' Çok emin olduğum çok şey buluyorum
Kraliçemiz veya hükümetimiz yasa yapabilirse, binlerce İngilizcemiz
İşçiler bir sevinç ve sevinç bağırmasıyla selamlardı. "Yapmıyorum
Özellikle neyi ima ettiğinizi unutmayın, ama kurallar ne olursa olsun
Bundan sonra, içinde bir şey olmadıkça
Mevcut İngilizce Mülkiyet Hakları, neden umursamalısınız?
Hükümet onları yasa yapıyor mu değil mi? Yapamaz mısın, binlerce
İngiliz işçileri, pratik yaparak onları kendinize bir yasa yapın
onlara?

İlk konuşma fırsatımdan bu yana şimdi beş veya altı yıl geçti
Konuyla ilgili Londra Çalışan Erkekler Koleji üyelerine
Reform ve onlara söylediklerimin özü şuydu: "Sen
Tüm agape, dostlarım, bu güçlü ayrıcalık için
Parlamentoda temsil edilen görüşler. İmtiyaz olabilir
arzu edilen,-tüm olaylarda nazik,-sadece oldukça kesin olsaydı
temsil edecek herhangi bir fikriniz vardı. Ama sen var mı? Üzerinde anlaştın mı
Sistematik olarak istediğiniz tek bir şey var mı? Daha az iş ve daha fazla ücret
kurs; Ancak işin ne kadar azaltılmasını mümkün olduğunu düşünüyorsunuz? Yapmak
Herkesin çalışması için zamanın geleceğini düşünüyorsunuz ve
_all_ ücret? Yoksa henüz düşünecek kadar sorun çıkardın
ücretler ve iş arasındaki gerçek bağlantının doğası ve
Yaklaşık olarak, gerçek miktarını bile belirleyebilir,
Tanrı ve doğa yasalarına göre, diğerine verilsin; için,
Buna güven, hangi yasaları yap, bu miktar sadece
son almak.

10. "Bir dönüm arazide kaç ağız beslenebileceğini biliyor musunuz?
Hızlı o ağızlar çarpıyor mu? Ve ne yapılması gerektiğini düşündün mü
Sonunda açıklanamaz ağızlarla? 'Onları başka bir yerde beslenmeleri için gönderin'
Sen mi diyorsun? Öyleyse, ne zaman hakkında herhangi bir fikir oluşturdunuz mu?
göçmenlik başlamalı veya olması gereken ülkeler
tercihen gerçekleşir veya bırakılması gereken nüfus türü
Evde mi? İstediğiniz kalıcı durumu planladınız mı?
İngiltere tutacak, tam bir kuyu gibi kenarları üzerinde göç ediyor,
sürekli? Önce insanlarla ne kadar dolu olursun? ve
Ne tür insanlar? Büyük bir şeyden başka bir şey olmasını ister misin
atölye ve dövme, böylece 'İngiliz' adı olacak
Tüm dünyada 'Ironmonger' ile eş anlamlı mı? Yoksa ister misin
Lordlarınızın bir kısmını ve inişli nazikçe tutun ve birkaç yeşil
tarlalar ve ağaçlar?

11. "Bu sorulardan biri olmadığını yeterince iyi biliyorsunuz, ben
Hangisine cevap verebileceğinizi söyleme, ancak hangisine sahip olduğunuz
cevaplama; Ve yine de Parlamentoda sesler almak istiyorsunuz! Sesleriniz
Parlamentoda ya da dışında bir sıçanın gıcırtısına değmez
Onlarla söyleyecek bazı fikirleriniz var; Ve sahip olduğun zaman
düşünceler, onları söylemek istemeyeceksiniz, çünkü
Onları yerine getirmenin yolu konuşma yoluyla yalan söylemez. Sence
Bu tür konuların tartışılması gerekiyor mu? Elbette onlar hakkında tartışmalar; Ancak
Aralarında ve düşüncelerinizin bu kadar dürüst yardımcılarıyla tartışın
Bulabileceğiniz gibi; Bu şekilde gerçeğe ulaşamazsan, sen
Varsayalım, Avam Kamarası'nda daha erken ulaşabilirsiniz, burada
Sadece üyelerin sadece birçoğu, söylenen her kelimeyi çürütmek olacaktır
sizin lehinize; ve herhangi bir sorunun yerleşimi nerede
sadece çelişkili dengenin bozulmalarına bağlı
ilgi alanları? "

12. Bu, ana ayrıntılarda, daha sonra söylediklerim,
Çalışma Erkekler Koleji; ve reformla ilgili bu tekrarlayan ajitasyonda,
Tekrar sürekli söyleyeceğim şey bu. Sadece olduğunu düşünüyor musun
Westminster'in lake ihtişamları altında,-
İngiltere,-İşleriniz rasyonel olarak konuşulabileceğini? Var
Konuşmak ve kendiniz için kurmak için mükemmel bir özgürlük ve güç,
ne olursa olsun lütfen; Diğerlerine müdahale etmediğin sürece
insanların özgürlükleri veya mülkleri. Kendinize ait bir parlamentoyu seçin.
Aralarınız aralarında en iyi erkekleri seçin, en azından bulabilirsiniz,
Hangi seçim sistemi ne olursa olsun, bu tür güvence
arzu edilen sonuç. Diğer sınıflardan güvenilir kişileri katılmaya davet edin
Konseyiniz; Belirtilen oturumları için zaman ve yer atayın ve
Kendi kalplerinizden sonra seçilen bu parlamento,
Endüstrinin düzenlenmesinin olası modları ve en iyi programlar
Yararlı yaşam disiplini için; Ve böylece en iyi yasalardan önce yat
bilge olarak gönderebileceğiniz gibi tasarlayabilirler ve
Çocuklarına itaat etmeyi öğretin. Ve eğer bu şekilde herhangi biri belirlenirse
mevcut koşullar veya gelenekleri ile tutarsız görünüyor
Ticaret, onlar hakkında bir gürültü yapma veya onları zorlamaya çalışmayın
aniden başkalarında, ne de bayraklarda işlemeyi veya toplantıları çağırmak
korkuluklara ve polise rağmen onlar hakkında parklar; Ama onları içeride tut
Hasta amacının ve geleceğin nesneleri olarak düşünceleriniz ve görüşünüz
barışçıl güçle başarı.

13. Çünkü çoğunluğunu elde etmiş olsanız bile
Mevcut Parlamentoda temsilciler, hemen
Herhangi bir iş sistemini zorlayın, şimdi buna karşı karşıya
özel olarak kuruldu. Yasaları yarın tamamen geçebilirseniz,
Düşündüğünüz gibi kendinize elverişli, çünkü elverişsiz
Üstatlarınız ve toplumun üst sınıflarına,-tek sonuç
Ülkenin zenginlikleri bir kerede bırakacaktı ve
İsyan ve kıtlıkta yok olursun. Büyük bir değişiklik olmadığından emin olun
için daha iyisi kolayca veya hızlı bir şekilde gerçekleştirilebilir; ne de
dürtüsel, kötü düzenlenmiş çaba, ne de kötü adamlar tarafından; Ne de iyi adamlar tarafından bile
çok acı çekmeden. Acı, gerçekten de gelmeli, bir şekilde veya
diğeri, tüm kritik dönemlerde; bizim için tek soru
(eğer onlara ulaşırsak) bir
birçoğu işe yaramaz ve hepsi cahil istemeden sefalet zinciri;
ya da en kötüsünü bir kerede bilip bilmeyeceğimiz ve onunla başa çıkacağımız
Godsped cesaretinin akıllıca keskin yöntemleri.

14. Bu, size tekrar ediyorum, tamamen kendi gücünüzde, ama
sadece bir koşulda, istikrarlı gerçeğin gücünde
kendiniz ve tüm erkekler için. Eğer toplamı yoksa, dürüstlük
Sizi çerçevelemeyi öğretecek ve itaat etmenizi sağlayacak kadar arasındadır,
_just_ ticaret yasaları, sizin için umut kalmadı. Siyasi yok
Anayasa Knaves'i büyüleyebilir; Hiçbir ayrıcalık onlara yardımcı olamaz; HAYIR
Mallar onları zenginleştirir. Kazançları gizli lanetlerdir; kasvetli
en gerçek nimetlerini kaybetmek; başarısızlık ve ağrı doğanın tek merhameti
onlara. Buna bak, bu nedenle önce, biraz sağlıklı bir dürüstlük elde edersiniz
Her şeyin temeli için. Çözüm olmadan
İyi iş yapmak için kalpler, sağ elleriniz harekete geçtiği sürece
onlara; Ve bunu yapmak için, ölürüz ya da yaşıyor olsun, hayat yok
ismine layık bir zamanlar mümkün olacak, bir zamanlar oluşurken
Çalışmanızın iyi yapılması gerektiği karar, hayat gerçekten kazanılır
burada ve sonsuza dek. Ve çocuklarınızı böyle yapabilmelerini sağlamak için
karar, sahip olduğum tüm gerçek eğitimin başlangıcı
Gelecekteki bir mektupta söylenecek daha çok.




Mektup IV.

Sanat ve savaş için masraflar.


                                                _Febr 19, 1867._

15. Dün 'Pall Mall Gazetesi'nde, ikinci sütun ikinci sütunu
sayfa, birbirinize yakın, taşıyan iki cümle bulacaksınız
Eldeki konularda yakından. Bunlardan ilki,
Blacas koleksiyonu için hibe tartışmasında "Bay Bernal
Osborne, 'Ne zaman Bilim
ve sanatın ulusala bakmak için bir işaret olduğu belirtildi
Cepler. '"Bu gerçeği fark etmeni istiyorum, _i. E._, (tartışma
Soru _total_ 164.000_l._ hibesi üzerinde, bunlardan 48.000_l._
sadece gerçekten sanat uğruna ve dükkan uğruna geri kalanı için)
'susam ve zambaklarımda' bir pasajın örneği (s. 69, 70'in
Küçük Baskı ve s. 46, 47 Vol. I. Gözden geçirilmiş serisinin
Tüm eserler), [a] tekrar size başvuracağım, bazılarıyla
Bu mektupların devamında daha fazla yorum. İkinci pasaj
"Ticaret 'Birliği faturasının ikinci kez okunması
Bay Hadfield, Bay Osborne ve Bay Samuelson'dan bir iddiadan sonra
çalışan adamları komisyona kabul edin; Bay Watkin'in cevap verdiği
'Çalışan erkeklerin arkadaşının bedende çok göze çarpması;' Ve
Bay Roebuck, 'Bir kasap cinayet için yargılandığında değil
Jüri üzerinde kasap olması gerekli. ''

    [A] Ek I.

16. Bu ikinci pasajı, sonumda söylediklerime göre not edin.
Araştırılan iş yasalarının imkansızlığına ilişkin mektup
Avam Kamarasında. Hangi öğelerin katkısı, düşündüğünüz gibi,
iyi bir işitme kadar çok şey elde etmek için boşuna (o zaman nasıl konuşmalıyız?
tarafsız yargı mı?) Çalışan erkeklerin nedeninin, bir mecliste
Baş üyelerinden birine izin verir.
Dil, en yüksek ön soruyla uğraşırken
önem; ve şimdiye kadar tüm rengi ifade eder ve
kendi düşüncelerinin tonu, cümlenin
Günlük dergilerimizin en ılıman ve doğru,
Tartışmada karşı tarafın toplam cevabı? HAYIR! Sizden emin olun
Westminster'da henüz hiçbir şey yapamaz. Kendi parlamentonuz olmalı
Ve aranızda yeterince dürüstlük tespit edemezseniz
adil bir şekilde düşünülmüş, çünkü şimdiki konular kurslarını almalı ve
Bu bir süre daha kötüsü olacak.

17. Bu konuya devam etmeyi istedim, ama iki tane daha görüyorum
'Pall Mall Gazetesi'ndeki açıklamalar,
Onlara tek söz, bence şimdiki zamanımı kapatmak iyi olacak
mektup.

(1) "Ordu tahminlerinde istenen toplam tutar, bunu yayınladı
Sabah, 14.752.200_l._, 412.000_l._ artışı
Önceki yıl. "

(2) "Donanma makbuzlarının ve harcamaların yıllık hesabı dün
31 Mart 1866'da sona eren yıl için Amirallikten çıkarıldı.
Harcama 10.268.115_l._ 7_s._ "idi.

Yedi şilin ve hatta tek yüz binlerce
pound, ordu ve donanma için net yıllık harcama
yirmi dört milyon.

Üçte ikisi gerçekte olmayan "Bilim ve Sanatta Hibe"
Her ikisi için, ancak Paris'teki eğlence ve mağaza çıkarları için
Sergi-Avam Kamarası'nın
ulusal cepler için genel tehlikenin göstergesi-yukarıdaki gibi
belirtilen, 164.000_l._ Şimdi, üç ek şifreye inanıyorum
Akıllı İngiliz Zihninde Binlerce Milyon Ürününe Dönüştürün
Genellikle-üç şifrelerin etkisi. Ancak oranını hesaplayın
Bu iki meblağ ve sonra kendinize güzel durumunu hayal edin
Ne yazık ki harcanan herhangi bir özel beyefendinin rasyonalitesi
164_l._ Duvarları için resimlerde, isteyerek 24.000_l._ ödendi
Kepenklerine bakan polise! Siz pratik
İngilizce!-Hiç beyninizin kepenklerini çıkaracak mısın ve asar mısın?
Bu devlet odalarında bir veya iki resim mi?




Mektup V.

Modern zevkin bozulması.-(Covent Garden Pandomim.)


                                                _Febr 25, 1867._

18. Gerçek mektuplar yazmada bu büyük avantaj var,
Doğrudan yazışma, içeri veya dışarı söylemek için yeterli bir nedendir
Siparişin, günün şansının birine getirdiği her şey
Eldeki konu ile bağlantılı olarak kafa; Ve böyle şeyler çok
Genellikle onlardan yorulduktan sonra tekrar kafasından çıkın
Konaklama, aksi takdirde asla söylenmezlerdi. Ve böylece bugün,
Oldukça düzensiz, ancak başka bir kısmı ile çok yakın bağlantıda
Konumuz, Cuma günü ne düşündüğümü size söyleyeceğim
Son akşam, Covent Garden Tiyatrosu'nda, baktığım gibi ve değil
'Ali Baba ve Kırk Hırsız' pandomiminde gülüyor.

Ciddi bir şekilde başladığınızda,
İkinci harf, esas ve sonuçta dokunulmaz,
ücret miktarı ve iş miktarı arasındaki bağlantı,
"Ücretlerin" tam anlamıyla "ödeme" anlamına gelmediğini görün, ancak
ne olursa olsun, zevk ve kârın yanı sıra ödül ve
Bir erkeğin Providence tarafından elde edilmesi kastedildiği çeşitli diğer avantajlar
Hayat sırasında, iyi iş için. Fikri "ödeyerek" sınırlamak bile
Soru, ne kadar para elde edeceğiniz o kadar da değil, ne
Sahip olduğunuzda bunun için alabilir. Günde bir şilin iyi ödeme olsun
Ya da değil, tamamen bir "şilin değerinin" ne olduğuna bağlıdır; bu
Diyelim ki, bir şilin için istediğiniz şeylerin ne kadarı olabilir.
Ve bu yine bağlıdır ve bundan çok daha fazlası bağlıdır,
Ne istiyorsun. Sadece içiyorsa ve kötü kıyafetler ve böyle bir ödeme
Sizin için yeterli olabilir; İyi et ve iyi kıyafetler istiyorsanız, sen
daha büyük ücrete sahip olmalıdır; Temiz odalar ve temiz hava ise, daha büyük ve daha büyük ve
yakında. Belki de "Herkes bu daha iyi şeyleri istiyor" diyorsunuz. Şu ana kadar
Bundan, temizlik ve temiz hava için sağlıklı bir tat
İnsanlığın son kazanımları. Artık çok fazla Avrupa yok
Beyler, en yüksek sınıflarda bile, saf ve doğru bir aşka sahip
temiz hava. Tütün pisliğini birinciye bile koyarlardı
Mayıs sabahı esintisi.

19. Ama bunlardan bile daha iyi şeyler var, hangisi isteyebilir.
Kişinin iyi yemek, kıyafet, konaklama ve nefes alması,
Birinin işi için sahip olması gereken tüm ücret? Sağlıklı araçlar
varoluş ve başka bir şey değil mi? Yeter, belki de, eğer herkes
bunları alabilir. Öyle olabilir; Şu anda itiraz etmeyeceğim;
Yine de, bazen daha fazlasını istemen gerektiğini cesurca söyleyeceğim
bunlardan daha; Ve daha çok şeyden biri için istemelisiniz
Bazen eğlenmek için!

Bilirsiniz, üst sınıflar, çoğu, bütün gün eğlenmek istiyor
uzun. Düşünüyorlar

  "Bir an _un_amused bir sefalet
  Zayıf erkekler için yapılmadı. "

Belki de bunun için onları hor görme alışkanlığı içindesiniz; Ve
Bütün gün çalışmanın ne kadar değerli ve asil olduğunu düşünüyorum ve
Geceleri sadece yiyecek ve dinlenme için, bütün gün yararlı bir şey yapmamaktan ziyade,
Kazanılmamış yiyecekleri yiyin ve akşamı sabah olarak geçirin "Değişim
Follies ve sevinç rölelerinden. "Hayır, iyi arkadaşım, bu
en ölümcül aldatmacalar. Bu asil bir şey değil, özet ve meselesi,
Eğlenmek umursamamak. Gerçekten çok daha yüksek bir _moral_ devletidir, ancak
üst sınıflarınkinden çok daha düşük bir _creature_ devletidir.

20. Zavallı at, demiryolunda günlük zincirlerde sakin köle
Siding, trenin müstakil arkasını tekrar öne sürükleyen,
ve tamponların buluştuğu kadar ustaca bir kenara kayar; Ve on sekiz içinde
her on dakikada bir ölüm inç, değişmeyen görevini bütün gün yerine getirir
Uzun, içerik, ebedi ödül için, gecesi dinlenmesi ve onun
şampiyon ağız dolusu saman;-daha ciddiyetle ahlaki ve güzel bir şey
Kişi imaj yapamaz-yaratığı asla bir tür ibadet olmadan görmüyorum.
Ve en büyük gücü kullanan müzisyen (sanatta o
biliyordu) ruhların babası henüz bunun kiline nefes aldı
dünya;-onu kullanan, diyorum ki, mükemmel sesle takip etmek ve sığdırmak için
'Zauberfloete' ve 'Don Giovanni'nin sözleri-en aptalca ve en çok
akla gelebilecek insan sözleri ve düşünce konuları-
Gelecekteki "eğlence"!-Bilinçsiz böyle bir gösteri yok (ve
Bu bilinçdışında daha korkutucu) ahlaki bozulma
Tarihte en düşük amaca en yüksek fakülte bulunabilir. Ancak
Mozart yine de siding'deki attan daha asil bir yaratıktır;
Yapıcısının amacına en az yakın olmazdı ve
Tüm anlamsız kitleleri,
Kârsız borular, sadece yaşayarak, atlar gibi, günlük fiziksel
günlük ekmek için emek.

21. İnsanın doğduğu üç şey vardır [a]-emek ve üzüntü,
ve sevinç. Bu üç şeyin her birinin temel ve onun
asillik. Temel emek ve asil emek var. Temel üzüntü var
ve asil üzüntü. Temel sevinç ve asil sevinç var. Ama yapmamalısın
onsuz yaparak bu şeylerin bozulmasından kaçınmayı düşünün
işlerin kendileri. Her üçü de haklı olamaz.
Sevinçsiz emek temeldir. Üzüntü olmayan emek temeldir. Üzüntü
Emeksiz temeldir. Emeksiz sevinç temeldir.

    [A] Okuyucunun buna düşünceli dikkatini soruyorum
    Söylemem gerekenlerin çoğunun bağlı olduğu paragraf.

22. Pandomime gelmede uzun zaman olduğumu düşündüğünüzü söylemeye cesaret ediyorum;
Henüz zamanında gelmeye hazır değilim, çünkü gitmeliyiz ve
Tam olarak açıklamama izin vermek için önce Japon hokkabalarını görün
Ne demek istediğimi. Ama günümüzde çok daha fazla yazamıyorum; Bu yüzden sadece yapacağım
Oyunun hangi kısmının tüm bunları düşündüğünü söyle ve ayrılıyorum
Sana başka bir mektup gönderene kadar bunu kendin düşüneceksin.
Pandomim, dediğim gibi, 'Ali Baba ve kırk hırsız' idi. .
Kırk hırsız kızdı. Kırk hırsızın kırk arkadaşı vardı,
kızlardı. Kırk hırsız ve onların kırk arkadaşı bazılarındaydı
Yol, yaklaşık dört yüz kırk periyle karıştı,
kızlar. Bir Oxford ve Cambridge Boat Trace vardı, burada
Oxford ve Cambridge erkekler kızdı. Bir dönüşüm sahnesi vardı
Çiçeklerin kız ve bir avize olduğu bir ormanla
lambalar kızlardı ve hepsi büyük bir gökkuşağı
kızlar.

23. Bu serapikle uyumsuz bir şekilde karıştı ve benim kadar
Çocuksu deneyim genişler, roman, pandomim unsurları,
Yine de bazı eski ve hızlı değerlendirici unsurları. Vardı, içinde
Uzmanlık, iki iyi pandomim aktör-Mr. W. H. Payne ve
Bay Frederick Payne. Bu ikisinin yaptığı her şey takdire şayan bir şekilde yapıldı. Orada
astı iyi oynayan iki alt oyuncu
ve bir eşeğin arka ayakları. Ve benim küçük bir oyuncu vardı
esas olarak konuşacak, sahip olduğu küçük kısmı zarif bir şekilde oynayan
oynamak için. Göründüğü sahne, genel olarak tek
herhangi bir dramatik çabanın olduğu pantomim veya birkaç nadiren
İstisnalar, herhangi bir dramatik olasılık. Ev sahnesiydi,
Ali Baba'nın karısı, yıkama gününde Butcher, Baker tarafından çağrılır,
ve Sütman, ödenmemiş faturalarla; Ve onun sıkıntısının ekstremitesinde
Kocasının kapıyı çaldığını duyar ve sürmesi için açar
Eşkeninde, altınla yüklü. Dövülmüş çocuklar
Kahvaltı yapmak yerine, şu anda onların
baba ve anne; ve bahsettiğim küçük bayan, sekiz veya dokuz yıl
Eski,-Eşekle bir _pas-de-deux_ dans eder.

24. Bir çocuk dans etmesi gerektiği gibi güzel ve basit bir şekilde yaptı. O
bir bebek dahisi değildi; bitişte hiçbir kanıt yoktu veya
Hareketinin gücü, sürekli işkenceye alınmıştı
sekiz veya dokuz yıl boyunca. Hiçbir şey yapmadı
Çocuk iyi öğretildi, ama ağrısız bir şekilde kolayca yapabilir. Hayır karikatüre
Yaşlı kişi,-Meraklı veya fantastik bir beceri denemedi. O idi
İyi giyinmiş,-iyi hareket etti,-baktı ve davrandı
Masumca,-ve neşeli dansını mükemmel zarafetle dans etti,
Ruh, tatlılık ve kendini savunma. Ve tüm geniş
tiyatro, İngiliz babalar, anneler ve çocuklarla dolu,
Bir el, ona övgü işareti vermek için kaldırıldı.

Şu anda bundan sonra, size söylediğim gibi kırk hırsızlara geldi.
kızlardı; Ve şu anda yapılacak hırsızlık yok ve
Ellerinde, kollarında ve bacaklarında ağır asılı zaman, kırk
Hırsız kızları kırk puroya doğru ilerledi. Bunun üzerine İngilizler
Halk onlara bir alkış verdi. Bunun üzerine bir düşünce düştüm; Ve
Çirkin ve rahatsız edici bir rüya dışında parçanın biraz daha fazlasını gördü.




Mektup VI.

Modern zevkin bozulması.-(Japon Juggers.)


                                                _Febr 28, 1867._

25. Frederick'e referanslarla hoş bir mektubum var. Yapacağım
Onlara dikkatlice bak.
Bu mektup eve geldiğinde. Geçen hafta Mentone'da ondan haber aldım.
İyi ve İtalya'nın ışığından ve sakinliğinden memnun. Geri dönmeliyim
Sizi geçtiğim yerlerin kötü ışığına ve uncalm'a.

    [A] Ek 2.

(Parantez olarak, makaleyi dün 'Times' da gördünüz mü?
rüşvet ve komisyonun sonucu-"Hiç kimse satmadı
Görüşler, hiç kimsenin satacak görüşü yoktu "?)

Hem Perşembe ve Cuma günleri birçok şey tarafından işkence gördüm,
Ve düşünce kursumu olabildiğince rahatsız etmek istedim. Bende
Cuma günü hangi eğlenceyi aldığımı söyledim, çünkü o zaman
Bu mektuplar üzerinde meditasyon yapmaya başladım; Şimdi sana ne söyleyeyim
Eğlence Perşembe günü buldum.

26. Bir Japon hokkabazlık şirketinin geldiğini duymuş olabilirsiniz.
Londra'da sergilemek için. Uzun zamandır artan bir ilgi var
Birçoğumuz için çok zararlı olan Japon sanatında
ressamlar ve ben bu insanların ne olduğunu görmek istedim ve
ne yaptılar. Blondin ve çeşitli İngilizce ve
Fransız sirk çalışması, ama beni asla bu kadar şaşırtan hiçbir şey
Bu erkeklerin askıya alınmış bir direğe egzersizleri olarak. Özel
Karakter, eylem ve gücüne yakın bir yaklaşımdı.
maymun; Ayaktaki öncesi güce bile; Böylece sordum
Önümde oturan heykeltıraş dost
Kavrama uygulama ile veya ırkta fark edilen farkla elde edilebilir.
Uygulama ile alabileceğini düşündüğünü söyledi. Ayrıca çok şey vardı
Üstleri döndürme konusunda akıl almaz bir şekilde becerikli bir çalışma,-
Bir kılıcın kenarı boyunca ve düz bir ip boyunca dengeli hareket,
ve benzerleri;-ikisinin huzurunda performans gösteren baba
Kısa, keskin çığlıklarla sürekli olarak cesaretlendiren çocuklar gibi
hayvanlarınkiler. Sonra oldukça iyi bir şey vardı
çok az ilginin hokkabazlığı; Önce hokkabaz tarafından bir dansla biten
Bir hayvan olarak ve sonra bir goblin olarak, şimdi bu harika
Bu dansta kullanılan Japon maskeleri ve bizim
Canavarlar ve şeytanlar için ortak pandomim maskeleri,-İngiliz maskelerimiz
sadece aptalca ve tuhaf bir şekilde çirkin, özelliğin abartılmasıyla veya
özelliğin kusuru. Ama Japon maskeleri (sık sık olduğu gibi
Japon sanatının canavarları), korkutucu gibi inanılmaz derecede korkunçtu
hayaller; ve insan zihinlerine etki eden, mümkün olan güç ne olursa olsun
Onları icat etmek için, bana sadece terimi hak etmekle kalmaz
"Demoniacal", karakterinin ifade eden tek kelime olarak; Ama olmak
Mantıksal olarak başka hiçbir tanım yapamaz.

27. Bu nedenle, tüm sahne tarafından bana üretilen izlenim,
Kısmen insan yaratıklarının huzurunda olmak
alt ırk, ama büyük insan nezaketsizliği olmadan, yerli
sevgi ve ustaca akıl; yine de,
Nation, kötü bir ruhtan etkilenen ve onu yeniden yaratmaya yönlendirilen
yıllar boyunca başarıya ulaşma veya başarıya bakma
Sabır, altın doğası ile belirli bir yazışma
hayvanlar.

28. O halde bunlar,
Bu tür yardıma ihtiyaç duyduğum iki gün içinde bana mümkün olan bir zihin
İngiltere metropolü. Zengin bir adam olarak daha iyi müzik yaşayabilirim,
Eğer böyle seçmiş olsaydım, rasyonel veya yararlı olmasa da; Ama
Zavallı adam sadece bunlara sahip olabilir ya da ondan daha kötü olabilirse
Herhangi bir gösteri. (Şu anda değilim, gözlemliyorum, konuşuyorum
Bir çalışma olan saf oyunculuk ve sadece asil bir kitap olarak yeniden yaratıcı;
ama _mere_ eğlence araçları.)

Şimdi, son olarak, bunların ve diğerlerinin etkisinin gösterilmesinde
"eğlence" ve onları alma arzusu,
genç, 'Times' muhabirinin Paris'ten mektubunu oku
gazetenin onuncu sayfası, güne; [a] ve bu
Şimdiki zaman için okumalısın, inanıyorum.

    [A] Ek 3.




Mektup VII.

Ulusal şenliğin çeşitli ifadelerinden.


                                                    _March 4, 1867._

29. Sizden önce getirmek istediğim konu şimdi dallanmış ve
Şubeden daha kötü, retiksiz, pek çok yönde, neredeyse hiç
Hangi sürgünün izlediğini veya ilk önce hangi düğümün tutulacağını bilin.

Ziyaretten sonra, bu Japon hurdaya geri dönmeyi amaçlamıştım.
Paris'te bir tiyatro; Ama belki daha iyi, belki de bir keresinde sana söylüyorum
sahne ile bağlantılı olarak
İngilizce pandomim, en çok eldeki konularda taşır.

Aynı zamanda küçük bir kızın dansıydı-Ali Baba'dan daha yaşlı olsa da
Kızı, (sanırım on iki veya on dört kişilik bir kız). Bir dans, yani
sadece bir dizi kısa, keskin kasılmadan oluşan
ve vücudun ve uzuvların gerizekleri, çarpık tutumlara neden olur
ve bir kukla içinde keskin bir şekilde üretilebileceği gibi şirin çirkinlik
Eklemlerinde dizelerin seğirmesi: Bu hareketler
Aralarında sadece hızlı bir şekilde başaran iki enstrümanın sesi
neredeyse bir
Hearth-Cricket'in şarkısı, ama çok daha sert ve elbette daha yüksek sesle ve
herhangi bir tatlılık olmadan; Sadece monotonluk ve istenmeyen amaçsız
diğer çeşitli böcek ve sürüngenlerden birini hatırlatan yapımı
Çığlıklar veya uyarılar: kısmen CiCERA'nın tıslamalarından; kısmen küçük
Tüm yaz günleri "Mu, Mu, Mu" yazan melankolik Alman kurbağası,
Dresden ve Leipsic tarafından burnu havuzlar dışında; ve kısmen
Alarmın azalmış titreme ve yoğun sürekliliği
çıngıraklı yılan.

Bu devam ederken, kendini tekrarlayan bir İncil metni vardı
Ve tekrar kafamda, isterim olsun ya da hayır:-"Ve Miriam
Aaron'un kız kardeşi peygamber, elinde bir timbrel aldı ve hepsi
Kadınlar ondan sonra timbrel ve danslarla dışarı çıktılar. "
Metin ve bazıları, şu anda dikkatinizi soracağım; Ama yapmalıyım
Önce Paris'e git.

30. Ancak tiyatroya değil, bir kitapçının dükkanına bir kerede değil,
4, Rue Voltaire, 1858 yılında beşinci yayınlandı
Balzac'ın 'Contes Drolatiques' baskısı, 425 tasarım tarafından gösterilmiştir
Gustave Dore tarafından.

Hem metin hem de illüstrasyonlar,
kötü şeylerin doğası (_final_ gücü yok ama içinde
doğruluk). Daha esprili, ne de daha çok korkunç bir şey henüz değil
kötü edebiyatta ya da kötü sanat tarafından üretildi:
Uzmanlık alanlarında ya da ötesine geçmenin mümkün olduğunu düşünebilir miyim?
yolsuzluk. Metin küfürlerle dolu, ince, muazzam,
utanmazlıkta iğrenç, bazıları rahiplerin ağızlarına koydu; .
Çizimler, tek kelimeyle, en çok sürekli bir velry
Ölüm ve günahın iğrenç ve korkunç yönleri,
Karikatürün fantastik korkunçluğu, bozulma yoluyla görülüyormuş gibi
ve cehennemin ağzının sıcak dumanının titremesi. Bunu al
Ölümde aradıkları genel bir tür için takip:
Çoğu işlenmiş tasarım, süpürme ile aşağı, aşağı doğru kesilmiş bir adamdır.
Bir kılıç-yarısı seyirciye doğru düşer; Diğer yarısı
bölümünde özenle çiziliyor-bölünmüş profilin
burun ve dudaklar; yarık çene-yırtıcı-ve çirkinler; Ve bu ile yapıldı
koşullarda daha fazla kirlilik ve niyet korkusu
Tanımlamayı seçmeyin-tasarımlardan daha azı daha az
Fantastik günahın en üst düzey dehşeti için fantastik bir günah arayın
ölüm. Ancak 425'in tamamı, ihlal etmeyen bir tane yok
Her bir ahlak ve erdem veya yaşam hukuku içgüdüsü,
insan ruhu.

31. Şimdi arkadaşım, birçok "Times belirtileri" arasında üretim
Böyle bir kitaptan önemli bir kitap: ama daha fazla
daha uzak gerçeğe bağlı olduğunda, M.
Bu tabak dizisinin tasarımcısı Gustave Dore,
İngiliz Protestan Kamu tarafından yüksek sesle beğeni ile alındı,
şu anda bulabilecekleri en uygun ve en yetenekli kişi
Zihinlerine ve kutsal sanatın lütfu ile tavsiye edin,
Şimdiye kadar onlar için süslenmemiş İncil.

Hangi İncil ve şu anda İngiltere'de bunu yapıyoruz,
bir sonraki mektubumda söyleyecek bir veya iki kelimeye sahip olmak (hazırlıklı
Beni Japonlardan rahatsız eden ayetin incelenmesi
hokkabazlık ve bazılarından da), ilk önce size bu işaretin
Boş zamanlarınızda dikkate alınması gereken kamuoyu.




Mektup VIII.

İncil'in otoritesine saygı duyan dört olası teori.


                                                    _March 7 1867._

32. Dünkü mektubun var ama kendime izin vermemeliyim
bunun için eldeki işten bir kez yönlendirildi, çünkü en çok
Size yazmam gerekiyor.

Uzun zaman önce görmüş olmalısınız.
Politik ekonomi öğretmeye çalışıyorum ve popüler bilim,
Bu benim erkeklerde _Pelessemly ulaşılabilir dürüstlüğe_ ve
başkalarının çıkarları için akla gelebilecek saygı, ancak
Popüler Science, kendisini varsayılan sürekli saygılarında bulur
kendileri için ve onların dürüstlüklerinde sadece
güvence altına alın.

Bu yüzden benim için ve söylediğim herhangi bir şeye inanan herkes için,
Bu muhtemelen ulaşılabilir dürüstlüğün ne olduğuna dair harika bir ilk soru
dayanmak.

33. "Dine dayalı mı?" Sorabilirsiniz. "Olmalıyız
Eğer sahtekâr olursak cenneti kaybetme korkusuyla ya da (
olabildiğince cömertçe) Tanrı'yı ​​hayal kırıklığına uğratma korkusu için mi? Yoksa olacağız
Spekülasyon konusunda dürüst, çünkü dürüstlük en iyi politika; ve
Alınılmaz bir stokta olduğu gibi erdem yatırım mı? "

Ve cevabım-tereddüt eden veya farklı bir şekilde değil (ve sen
Bilin, dostum, insanların bana ne söylerse söylerse, sık sık konuşuyorum
farklı; Yine de, bir şeylerden farklı olduğumda, kaçınmayı seviyorum
Onlardan bahsetmişken, eğer olabilirse; Ama burada gölge olmadan söylüyorum
şüphe)-Dürüstlüğünüz dine dayalı olmak için _not_
politika. Hem dininiz hem de politikanız _IT_'ye dayanmalıdır. Senin
Dürüstlük, güneş olduğu gibi boş cennete dayanmalıdır; Düzenli,
Gün boyunca ve üzerinden kuralı olan silahlandırmada ışıklar
gece. Neden dürüst olacağınızı sorarsanız-sen, sorunun
Kendisi, onursuz. "Çünkü sen bir adamsın" tek cevap; Ve
Bu yüzden eski bir mektupta çocuklarınızı yapmak için dedim
_ Dürüstlükten Yapılabilir_ Eğitimin başlangıcıdır. Onları erkek yap
Birincisi ve daha sonra dini erkekler ve hepsi sağlam olacak; Ama
Knave'in dini her zaman onun hakkında en çürük olan şeydir.

34. Bu nedenle değil, çünkü bir
politika iskeleleri inşa etmek için dini betonun temeli,
beni bu savunmada İncil metinlerinden alıntı yaparken sık sık buluyorsun veya
Bu ilke veya iddia. Ancak bu tür referansların bir
Onları bildiğim gibi, bunların birçoğuna
Siyasi denemeler, diğerleri arasında bir kişidir, bu da seni arzu edeceğim
üzerine düşünmek için (kendiniz rahatsız olsun ya da olmasın),
İngilizlerin zihninin tekil konumunu ifade eden
Halk şu anda ibadet kitabı ile ilgili olarak ele alınmıştır. .
Dürüst olmak gerekirse, metinlerinden daha fazlasını kullanmadan önce,
Sizin için tanımlamaya çalışmalı.

35.
Mukaddes Kitap sadece dört, sadece dört olarak çözülebilir.

(1.) Birincisi, okuma yazma bilmeyen modern dini dünyanın
Kitabın kendileri tarafından "İncil" olarak bilinen her kelimesi tarafından dikte edildi
Yüce Varlık ve onun her hecesinde "Sözü".

Bu teori elbette normalde iyi eğitimli hiçbir
kişi.

(2.) İkinci teori, sözlü hatayı kabul etmesine rağmen,
İncil adlı tüm kitap koleksiyonunun maddesi
Kesinlikle doğru ve ilahi ilhamla insana döşenmiş
Konuşmacılar ve yazarları; Ve dürüstçe ve
Dua ile onun için gerekli olduğu gibi gerçeği arar
Kurtuluş, orada yanılmaz bir şekilde bulacak.

Bu teori, iyi ve dik din adamlarımızın çoğu tarafından tutulan,
ve profesyonelce dini tembelliğin daha iyi sınıfı.

(3. ) Üçüncü teori, dediğimiz kitap grubunun
İncil ne yazılmış ne de ilahi rehberlik altında toplanmıştır,
bunları önemli hatalardan korumak; ve her şey gibi içerdiklerini
Diğer insan yazıları, gerçek ile karıştırılmış yanlış ifadeler ve hatalı
Sadece düşüncelerle karışan düşünceler; Ama yine de ilişki kurdukları,
Genel olarak, sadakatle, bir tanrının ilkiyle olan ilişkileri
İnsan ırkları ve onlarla zaman içinde onlarla olan ilişkileri Mesih aracılığıyla:
gerçek mucizeleri kaydettiklerini ve
Ölülerin Dirilişi ve Dünyanın Yaşamı Gelecek.

Bu, modern düşüncenin aktif liderlerinin çoğu tarafından düzenlenen bir teoridir.

(4.) Dördüncü ve son olası teori
Dini Kutsal Yazılar, şimdiye kadar sadece en iyi çabaları içerir
Erkeklerin herhangi biri tarafından yapıldığını bilin
manevi dünya ile bazı ilişkilerin keşfi; onlar
Sadece hevesli vizyonların veya inançların ifadeleri olarak güvenilir
dünyanın karanlığı tarafından ezilen ve daha fazla
inancımızla ilgili dini spekülasyonlardan daha yetkili iddia ve
Mısırlılar, Yunanlılar, Persler ve Hintlilerin tarihleri; ama içinde
tüm bunlarla ortak, saygılı bir şekilde incelenecek,
İlahi olarak atanan, insanın en iyi bilgeliğinin bölümü
Tanrı'dan yardım arayan akıl, şimdiye kadar yapabildi
doğum ve ölüm arasında toplanma.

Bu, son yarım yüzyıl boyunca, en sağlam teorisi oldu
Avrupa'nın bilim adamları ve düşünürleri.

36. Gerçekten de daha uzak bir inanç durumu var
Güçlü birçok adam tarafından elde edilebilir ve kederli bir şekilde elde edildi
Akıl-herhangi bir anlamda ilham kaynağı veya
Herhangi bir ilahi güç tarafından erkeklerin düşüncelerine verilen yardım. Ama bu form
Sadakatsizliğin sadece almak için doğal bir yetersizliği gösterir
belirli duygular; Birçok dürüst ve iyi adam buna ait olsa da
INSENTIENT SINIF.

37. Bu nedenle, ciddi şekilde temyiz edilebilecek eğitimli adamlar
Bu günlerde, ahlaki sorumluluk sorularında,
Kutsal Yazılar, geniş çapta üç sınıfa bölünebilir, medikal bir şekilde tutulabilir
Yukarıdaki son üç teori belirtildi.

Şimdi, ne olursa olsun, belirtilen yetkili kısımlardan bir pasaj
İncil'in dördüncü olan bir kişinin zihnine sahip olabilir
teori, kişilerin orantılı olarak daha büyük olacak
üçüncüsü veya ikincisini tutar. Bu yüzden her zaman kendimi hayal ediyorum
Teorisyenlerin dördüncü sınıfına konuşur. Eğer ikna edebilirsem veya
Etki _them_, diğerlerinden mantıklı bir şekilde eminim. Ben diyorum
"Mantıksal olarak", gerçekte, göründüğü gibi garip, hayır
Kişilerin Kutsal Yazılar Pasajına boyun eğme olasılığı çok azdır.
Onların için en olumlu olanlar gibi
genel ilham.

38. O halde, bu dördüncü düşünür sınıfını ele almak,
onlardan önemli olan herhangi bir konuya girmelerini isterken
ulusal ahlak veya davranış, "kabul edilen bu kitap
On beş yüz için Avrupa'nın ahlaki zekasının rehberi
yıllar, bildiğiniz bazı basit insan davranış yasalarını uygular
Ayrıca, her ana noktada, tüm dini tarafından kabul edildi,
ve her yaş ve ülkenin en büyük küfürlü yazarları tarafından.
Bu kitap öncelikle gurur, şehvet ve cesurluğu yasaklar;
Ve biliyorsunuz, tüm büyük düşünürler, insanlığın her ülkesinde,
benzer şekilde bu ölümcül ahlaksızlıkları yasakladı. Bu kitap gerçeği önler,
temperance, sadaka ve eşitlik; Ve biliyorsun her büyük
Mısır, Yunan ve Hintli, bunları da seviyor. Ayrıca biliyorsun
bu insan kaderinin ve tarihinin tüm gizemleri aracılığıyla, bu
Büyük kader yasaları şehirlerin duvarlarında veya tozlarında yazılmıştır;
Işık mektupları ve kan harfleri ile yazılmıştır-o gerçeği nerede,
Temperance ve eşitlik korunmuştur, tüm güç ve barış,
ve sevinç de korundu;-yalan söyleyen, şehvetli,
ve sevecenlik uygulandı, bir
Yanılmaz ve yüzyıllar boyunca geri alınamaz harabe. Ve biliyorsun
Son olarak, bu ortak doğruluk yasasının gözlemlenmesi,
kendini tüm saf içgüdülere ve verimli olarak övmek
Onların zamansal iyiliği, her ulusun dini yazarları ve
esas olarak bu saygıdeğer kutsal metinlerde, bazılarıyla bağlantılı
Daha iyi yaşam ve doğruluğun farklı umudu.

39. "O zaman sizi rahatsız etsin, eylem ilkelerini çıkar
Birincisi doğanın yasalarından ve gerçeklerinden, yine de onları güçlendiriyorum
ayrıca kuralların cihazı veya müstehcen ve muhtemel
otoritenin etrafında olduğu bu kitabın öğretileri
sen, senden daha belirgin bir şekilde ve hangisi,
İlahi, _they_, en azından, sadece ahlaki tehlikelerine itaat etmeyebilir. "

Bu gerekçelerle ve bu öfkede, hitap etme alışkanlıyım
Politik Ekonomi Üzerine Yazılarımdaki Kutsal Yazıların pasajlarına; ve
Bu öfke senden benimle bazı sonuçları düşünmenizi isteyeceğim
Bana Miriam hakkındaki o metinden türetilebilir, beni rahatsız eden
Jugglery aracılığıyla; ve bazı diğerlerinden.




Mektup IX.

Yahudi teokrasisi altında müzik kullanımı ve dans etmek
Modern Fransız tarafından kullanımı.


                                                   _March 10, 1867._

40. Umarım, şimdi ne duygu ile açıkça anlamanızı sağladı
İngiliz halkının otoritesini kullanırdım,
Kutsal düşünmeyi iddia etmek, son zamanlarda kendileri için süslediler
İnsan onur içgüdülerinin en cesur ihlalcisinin çalışması ve
Henüz sanat-tarihte bilinen nezaket, bunun yardımıyla devam edeceğim
Miriam ve bazıları hakkında ayet, benim işgal eden konu
Her iki tiyatroda da zihin ve görünüşe göre daha çok arzu altında olsa da
yine de, yine de önderlik etmeye çalışıyorum
Sen.

41. Miriam'dan sonra İsrail Kadınlarının Timbrels
Ve danslarla, şüphesiz hatırladığınız gibi, onların ifadesi
Tutkulu zafer ve minnettarlık, tam başarısından sonra
Mısırlılardan kurtuluşları. Bu kurtuluş tarafından
düşmanlarının tamamen ölümü ve muazzam bir mucize eşliğinde;
Hiçbir insan yaratık bir saatlik zaferle çevrelenemez
koşullar daha ciddi. Seni heyecanlandırmaya çalışmayacağım
onlar hakkında duygular. Sadece kendin için ne gördüğünü düşünün
Mısırlılar "deniz kıyısında öldü"
BT. Ve sonra bu yoğun karışık korku duygularının yansıtıp,
zafer ve minnettarlık,
Deity, müzik ve dans ile. Eğer inanmadığın cevap verirsen
Mısırlılar bu kadar öldü ya da Tanrı hiç bulut direğinde ortaya çıktı,
"Söylediğiniz gibi, inanıyorum ya da inançsız olsun;-bu henüz
Elbette, Çıkışın Şiirin veya Masalı'nın yazarı
bu gibi ilahi müdahale koşulları altında
icat etmiş olsaydı, İsrailli kadınların zaferi olurdu,
ve bir peygamber yönetiminde olmalıydı,
müzik ve dans ile ifade edildi. "

42.
yazdığı dönem; hem müzik hem de dans varlığı, tüm büyük antikler arasında
uluslar, ibadetin tayin edilen ve çok temel bir kısmı
tanrılar. Ve düşündüğüm çok tiyatro eğlencesi
Bunlar sizin için-bu pandomim,
Aşağı Londra nüfusunun kötü alışkanlığına itirazında başarısı,
kendi başına, dini olan yozlaşmış bir kalıntıdan başka bir şey değildi
Yunan zihninin en ciddi inançlarına rehberlik eden törenler ve
en ağır ahlaki ve didaktiklerinin temelini koydu-zorla
Çünkü aynı zamanda dramatik-edebiyat.

43. Yahudi tarihine dönerek, kısa süre sonra bunu buluyorsunuz
daha yaygın olarak istihdam edilen hevesli dini dans ve şarkı
ve Sina altındaki putperestlerde alışılmış bir şekilde; Ama güzel
Yine ve şefkatle, Jephthah'ın zaferinden sonra "ve bak
Kızı onunla timbrels ve danslarla buluşmak için dışarı çıktı. "Yine,
Daha da önemlisi, David'in Saul ile zaferinde, "Kadınlar geldi
İsrail'in tüm şehirlerinden Kral Saul ile tanışmak için şarkı söyler ve dans eder
tabretlerle, sevinçle ve müzik enstrümanlarıyla. "Ve var
İsrail'in bakirelerinin bu neşeli şarkısı ve dansı sadece değil
Bu arada İbranice'nin en ciddi pasajlarında
dini şiir (Mezmur Lxviii. 24, 25 ve Mezmur Cxlix. 2, 3),
Ama onaylandı ve bunun restorasyonu Tanrı'nın bir işareti olarak vaat edildi
Mükemmel nimet, en ciddiyetle İbranice en üzücü
Peygamberler ve tüm sözlerinin en güzellerinden birinde.

"Rab, 'Evet, sevdim
Sonsuz bir aşkla seni. Bu nedenle, sevgi dolu türün
Seni çekti.-Seni inşa edeceğim ve sen inşa edileceksin, bakire
İsrail; Yine telsizlerinizle süsleneceksin ve sen olacaksın
Onlarla neşeli yapan danslarda ileri gidin, '' (Jer. xxxi. 3, 4; ve
karşılaştırın / 13). Ve son olarak, en çok ikisiniz var
Tüm Kutsal Kitap dizisinde önemli pasajlar (eskiden biri
Ahit, biri yenisinde), tövbe eden sevinç ve
Müzik ve dans yoluyla ifade edilen günahların remisyonu, yani,
geri dönen Ark'dan önce David'in rapturous dansında; Ve
Müthiş Oğul'un tövbesinde babanın evinin sevinci.

44. Tüm bunları daha iyi ve daha ikna edici bir şekilde daha önce koyabilirim
Siz, şu anda yazılı olarak herhangi bir acı çekebilseydim; Ama ben
Sana söylediğim gibi değil; yorgun ve hasta olmak; Şimdi de çok umursamıyorum
gerçekte, edebi sanatın püf noktaları olan şeyleri kullanın
Bu çok büyük bir konu ile uğraşmak. Görüyorsun sana mektubumu yazıyorum
basit ve tüm çiziklerimi ve koymalarımı görmene izin ver
içinde; Ve eğer bir şeyler söyleme şeklim seni veya başka bir okuyucuyu şok ederse
Bu mektuplar, yardım edemem; Bu sadece biliyorum, anlattığım şey
Doğru ve yazdığım her şeyden daha ciddisiz yazın
En iyi edebi bakımımla; Ve düşünmeyi yararlı bulacaksın
Ancak, söyleniyor. Şimdi, bu nedenle,
çözüm. Yukarıdaki duyuların herhangi birinde ilham aldığını varsayalım
tanımlanmış, bu pasajlarda olumlu ilahi bir otorite var
dini hizmet aracı olarak şarkı ve dansın kullanılması ve
Ulusal Şükran Günü İfadesi. Esinlenmediğini varsayalım, sen
(Pasajları seçtiğiniz kadar yetkili olarak almak)
Yine de, büyük bir ulustaki bir zihin durumunu kaydedin,
En güzel dini şiiri ve mükemmel ahlaki hukuku üretmek
şimdiye kadar bizim tarafından bilinen, ancak sadece onlar tarafından ifade edilebilir, yerine getirilmeye
profesyonel dans ve koro ile neşeli tutkularının
şarkı.

45. Şimdi bu dini rapture durumunu ile karşılaştırmanızı istiyorum.
Paralel koşullarda modern zihin aşamalarımızdan bazıları. Anlıyorsun
Yeremya'nın vaadi, "
onları neşelendiren, "hemen bunu takip ediyor"
Yine de Samaria dağlarında _plant üzümleri_. "Ve yine
Shiloh'daki Rab'be yıllık şölen, bakirelerin dansı içindeydi
üzüm bağlarının ortası (yargıçlar xxi. 21), vintage bayramı
Güney'de olmak, kuzeydeki hasat evimiz olarak, tuhaf bir
Sevinç ve Şükran Günü. Sonbaharını geçtim
1863 İsviçre'nin büyük asma bölgelerinden birinde,
Jura'nın dış dallarının yamaçları, ekilebilir olanı sınırlayan
Zürih'in on beş mil kuzeyindeki Kanton Zürihinin ovası.
O şehir her zaman ünlü, İsviçre kalesi
Protestanlık, bir sonraki sadece Cenevre için öneme sahiptir; Ve onun evanjelik
URI Katoliklerinin Dönüştürülmesi Gerekiyor ve
Tuz malzemelerini durdurarak bu manevi sonucu getirin
peynirlerini yapmaları gerekiyordu, getirdi (Uri adamları
Matlarını okuyorlar. v. 13, farklı bir anlamda) Keppel Savaşı,
ve reformcu Zwinglius'un ölümü. Kasabanın kendisi
Tüm modern sanat ve bilimlerde en tatmin edici ilerleme belirtileri
hayatın. Neredeyse Newcastle kadar siyah-bir tren istasyonu var
Chatham ve Dover'ın Londra terminalinden daha büyük-
Limmat akışı, gölden çıkar çıkmaz, böylece
eski basit ve masum İsviçre'yi karşılaştırmak için bile girişimde bulunabilir
Nehir (Hatırlıyorum otuz yıldır, soluk yeşil bir akım
kristal) oldukça eğitimli İngiliz akarsuları veya tyne;
ve son olarak, içinde çok sayıda Fransızca baskısı var.
ana dükkan pencereleri,
Parisli Bulvarlar.

46. ​​Hangi Şükran Günü türlerini görmek için biraz endişeliydim veya
Dönüşme _their_ vintage, köylülük tarafından ifade edilecektir.
Bu kadar aydınlanmış, evanjelik ve ticari mahalle
toplum. Sadece iki törenle oluşuyordu. Gün boyunca
üzümlerin toplandığı çiftliklerin hizmetçileri
üzüm bağları hakkında düğümler ve yavaşça ateşli at çıta,
Sabahtan akşam. Geceleri sarhoş oldular ve yukarı ve aşağı sendelediler
Tepe yolları, kısa aralıklarla, bağırıyor ve çığlıklar,
sadece belirli bir amaçlanan vahşi hayvanların ulusundan farklı
ve küstah bir uyumsuzluk, sadece deşarjın malignitesi ile elde edilebilir
insan yaratıkları.

47. Zürih köylülüğüne adaletsizliği ima etmemeliyim
Bu şenlik tarzının onlara özgü olduğunu. Bir yıl önce, içinde
1862, birkaç yıl içinde yaşama niyetini oluşturmuştum.
Cenevre mahallesi ve kendimi deneysel olarak kurmuştu
Mont Saleve'nin doğu eğimi; Ama benden vazgeçmek zorunda kaldım
Sonunda amaç, çünkü kuduz uluyan,
Pazar akşamları, Cenevre'den çıkan tatil yapımcılarının almak için
Dağ köyünde sarhoş. Bu arada, son mektubunuz,
Cin'deki trafiğimizle ilgili alıntılar çok değerlidir. Geleceğim
İşin bu kısmı kısa bir sürede. Bu arada arkadaşım, not
Bu, size söylediklerime saygı duymak,
Avrupa, en büyük zevkleri için ziyaret edilen bir ülkede
Tüm Hıristiyan Milletler arasında en rafine ve düşünceli kişiler-
ılıman bölgelerdeki en güzel Tanrı'nın eli tarafından yapılan ülke
Dünya'nın ve bir zamanlar en sert olan bir yarışın yaşadığı
vatanseverlik ve yaşamın en basit saflığı, modern dinin,
Çok kale, eski şarkıyı ve dansı azalttı
Erkeklerin ulumalarına ve somurtmalarına bakir Şükran Günü
ihanet etmek, zehirlenmede, bir doğa yarıya doğru batmış bir doğa
Canavarlar; Ve İncil'in neden olması gerektiğini anlamaya başlayacaksınız
Gustave Dore tarafından "resmedildi".

48. Bir kelime daha ihtiyaç duyuyor, ancak bu mektup zaten uzun. .
Bu İsviçre şenlik modunun tuhaf korkunçluğu,
sevinç başarısızlığı; bir mengene felci ve çaresizliği
Ne zevk ne de sanat var. Ama biz Avrupa genelinde değiliz,
Tamamen bu şekilde. Henüz bir şey var.
Aramızda, herhangi bir şekilde, tövbe eden bir sevinç gösteren olmasa da
günahkarlar. Benimle tekrar Paris'e geri dönmelisin. Bir akşam geçirdim
geçen yaz, tiyatroların soruşturulması için ayrılmak; ve
Hiçbirinde görmeyi umursamadığım hiçbir şey yoktu, ben
Meurice'in Genellikle Neler Gittiğinde Vale-De-Place'e sordu
ile. "Bütün İngilizler _lanterne Magique_'i görmeye gitti." Dedi. BEN
Hangi genel eğlenceyi aldığımı size söylemek umursamayın
Takip eden, bir kez, vatandaşlarımın liderliğini; Ama ile kapandı
her yaştan karakteristik dansın temsili
dünya; Ve modern zamanın karakteristiği olarak verilen dans
Notta verilen alıntıda görüleceksiniz Cangan
'Susam ve Zambaklar' sayfa 80'de (küçük baskı; ve sayfa 54
Vol. I. tüm çalışmaların gözden geçirilmiş serisinin). "Top
şeytani bir zincir ve cehennem kanseri ile feshedildi, yedide
Sabah. "Dört başlıca dansçı tarafından yönetildi (o zamandan beri
Londra'da _huguenot captain_) ve uzun yıllar
Bitirme ve doğruluk kadar mükemmel bir dans gördüğümden beri
Hayvan gücü ve ateşinin sanat ve dolgunluğu söz konusudur. Hiç bir şey
kendi kötü şekilde, dansın nesnesi daha iyi yapılabilir
Varlık boyunca, her harekette, en çılgın öfkesini ifade etmek
İnsan yaratıklarına mümkün olan küstahlık ve kısır tutkular. Böylece
Görüyorsunuz, şimdiki zaman için kendimizi tamamen aciz buluyoruz
bir sevinç ya da şükran bir rapture, sunulan dans
Modern medeniyetin karakteristiği hala müthiş
Yeter-ama küfür rapture ile.




Mektup X.

Şeytani veya iblis etkisinin anlamı ve gerçek işleyişi.


                                                   _March 16, 1867._

49. Son mektubumda size verilen gerçeklerden toplanabilirsin,
Gerçek ve kutsal memnuniyetin ifadesi eski zamanlarda belirtildi
Babalarına Tanrı'ya ibadetin bir parçası için erkekler tarafından sunuldu, bu yüzden
yanlış ve kutsal olmayan sevinç ifadesi modern zamanlarda,
açıkça teklif edilecekleri iddia edilen çok farklı ve sadakat
Başka bir ruha: "şeytan zinciri" ve "cehennem calan"
Bu modern neşeli alay biçimlerine atanan isimler.

Şimdi biliyorsunuz, şimdiki zamanımızın en iyileri ve en akıllıca
Dini öğretmenler, inançsızlık etme ve
inançsızlıklarını vaaz edin, şeytanın yaygın olarak alınan fikirlerinde,
ve onun yeri ve işi. Bazılarımız arasında eşit derecede
iyi niyetli ama çok daha az bilge, dini öğretmenler,
Sonuç, ahlaki tehlikelerin beklentisinde yayılan bir panik
şeytanın yardımının kaybını takip etmelidir. Biri
'Hıristiyan Yılı'nın yazarının son görünümleri
İnanç Savunması için toplanan bir din adamlarının birleşiminde
lanet olsun. [a] toplantının duygusu genellikle, orada
_must_ cehennem gibi bir yer ol, çünkü hiç kimse davranmaz
Sağlıklı korku içinde tutulmadıkça,
Altına ateş ediyor: Ve Bay Keble, özellikle bu görüşte ısrar ediyor,
kötü bir oğlu olan ve
Son zamanlarda Bay Maurice ve diğerlerinin öğretiminden dehşete düştü,
acımasızca bağırdı, "Oğlum olduğu kadar kötü ve eğer öyleyse
Cehennemden korkmuyorum, O'na ne olacak! "(Hafızadan yazıyorum,
Ve kelimeler için cevap veremiyorum, ama onların iddiası için yapabilirim.)

    [A] _physical_ lanet, söylemeliydim. Garip
    Nadiren Kalp Ağrısı Olası Bir Eleman Olarak Konuşuyor
    geleceğin ya da şimdiki acının en kötüsü.

50. Şimdi dostum, korkarım ki böyle bir suçlamada bulunmalıyım
_both_ bu sistemlerden varyansa dahil olabilecek varsayım
öğretim.

Ben sadece _Believe_ cehennem gibi bir yer yok. Biliyorum_
Böyle bir yer var; Ve biliyorum ki erkekler varsa
erdem imkansız inanma noktası ama korku sayesinde, onlar
_INTO_ IT var. Demek istediğim, böyle tuttukları farklılığa göre
Creed, Nether Ateş'in lekesi üzerlerine geçti. Derinlemesine
kalbi Bay Keble,
ani; Ve bunun sadece göze çarpan bir işaret olduğuna inanıyorum
Battıkları devletin dini dünyası, bu
Creed, samimiyetiyle sadece en temelleri için mümkün olan
Yine de en ihale dudakları tarafından söylenecek şekilde atandı,
Zarif ve öğretmenlerinin sevdiği.

51. "Erdem imkansız ama cehennem korkusu için"-senin için yüce bir inanç
İngiliz gençliği-ve kutsal bir genç! Ve yine de arkadaşım, bir şey vardı
Bu büro conclave'in dehşetinde. Çünkü sen de
Kesinlikle kendinizi doğrudan Tanrı'nın düz yollarında tutabilmelidir.
Şeytanın sizin tarafında olduğuna her zaman inanmadan, bu bir devlettir
korkulacak çok şey, şeytanı _know_ ne zaman yapmamalısınız
Onu orada _see_. Olasılık, onu gördüğünüzde,
İçeri girme şekliniz Tanrı'nın yollarından biri değil, ama
Sizi ondan daha fazla başka mahallelere götürüyor. Yolda,
Gerçekten de, Albert Duerer'ın Şövalyesi gibi sık sık görebilirsiniz.
arkanda, ama onun her zaman daha uzağa düştüğünü göreceksin
arka; Oysa, sizinle yanınızda koşarsa, muhtemelen bir
Kendi bypaths var. Ve her durumda, bu çok
O'na göz attığınızda onu tanımanız gereken arzu edilen mesele,
ki bu günlerde yapmaktan çok uzaktayız, ikna ettik
Kendimiz, boynuz ve kuyruklu graminivorous formunun
artık mevcut değil. Ama korkulu gerçekte, onun varlığı ve gücü
_is_ burada; Dünyada, bizimle ve içimizde olabildiğince alay; Ve
Onunla olan kavga, o zaman, ağrılı ve yaygın olarak yaygın.

Mecazi veya retorik olarak veya herhangi bir
kelimelerin gerçek ve ciddi anlamı dışında. Beni duy, sana dua ediyorum
Bu nedenle, bir süre, benim konuştuğum kadar ciddiyetle.

52. İnsanın ruhunun her fakültesi ve her bir içgüdüsü
yaşamak içindir, kendi özel yolsuzluk biçimine maruz kalır:
ve insan içinde veya dış dünyada bir güç veya
sürekli olarak azaltmaya çalışan günaha durumu
ruhunun her ihtişamı ve hayatının her gücü, böyle
onlar için mümkün olduğu gibi yolsuzluk. Ve ne kadar güzel olurlar,
daha korkutucu olan, onların cezası olarak bağlanan ölüm
bozulma.

53. Örneğin, saflığıyla,
En yüksek ve en saf ölümcül mutluluk-aşk. Önce düşün
en yüksek-mükemmel bir disiplin ruhunda olduğu gibi
insan yaratık; Tekrar tekrar var olduğu ve her zaman olduğu gibi,
gerçekte nerede olursa olsun, _puring_ tutkusu olarak
ruh. Aşkın ve yaratıcı yoğunluktan bahsetmeyeceğim
Noble Hearts'ta hüküm sürebileceği gibi,
Henüz erkeklere verilen en büyük dini şiir; Ama gerçekte al ve
herhangi bir basit sevgilinin kalbinde sessiz saflık,-ifade ettiği gibi,
Örneğin, zarif bir şekilde, 'evdeki melek':-

  "Ve orada, birçok mutlu gözyaşı ile,
  Sevmeye söz verdim ve evlenmek için dua ettim
  Çok sevilen kızlık;-
  Onu yoluma koyan Tanrı'ya teşekkür etti;
  Ve vaat ettim, kazanmayı umduğum gibi,
  İnancımı asla somurtlamazdım
  En az bencillik veya günah tarafından;
  Görülürsem
  Gerçekten olurdum; Ben karışmazdım
  Onun içindeki zevkimle, bir rüya
  'Anlamak için yanağını değiştirebilir;
  Ve eğer dileseydi, tercih ederdi
  Bir diğeri kendi başarım;
  Ve her zaman onun için en iyisini arayın
  Gayri meşru hassasiyetle. "

Bunu sadeliğiyle saf türü için alın; Ve sonra düşün
Bu tutku hangi yolsuzluk yetenekli. Sana bir tür vereceğim
Bu da ve kapılarınızda. Seni ne zamana yönlendiremem
Suç oldu; Ama dört ya da beş yıl önce, yakın
Newcastle ve her zaman benim içindeki korkunç bir dönüm noktası olarak kaldı
Zihin, dış koşulların dehşeti nedeniyle. Vücudu
Öldürülen kadın çıplak bulundu, bir yığın külü haline getirildi,
Çukurlarınızdan birinin ağzı.

54. Bu nedenle saf tutkunun iki sınırlayıcı örneğiniz var ve
Yolsuzluğu. Şimdi, ne olursa olsun, içimizde veya içimizde
birini diğerine doğru düşürme eğilimi olan,
kelimenin tam anlamıyla ve doğru bir şekilde "Şeytani". Ve bu hain veya aldatıcı
Ruh sürekli iş başındadır, böylece aramızdaki en kötü kötülük
ihanete uğramış veya bozuk bir şey. Dinin kendisini al: arzusu
Tanrı'yı ​​bulmak ve kendini gerçek bir oğluna yerleştirmek veya
hizmetçinin onunla ilişkisi. Şeytan, yani aldatıcı
İçimizdeki Ruh veya bizim dışımızda, kendi kibirimizi bununla karıştırıyor
arzu; Tanrı'ya olan sevgimizde kurduğumuzu düşündürüyor
bizi arkadaşlarımızdan ayıran bir bağlantı ve
bizi onlardan daha üstün kılıyor. O zaman şeytanın bir dalgası alır
el; Ve özgürlüğünü aldıkları için onları canlı yakıyoruz
bizi çelişiyor.

55. Öğretim arzusunu al-tamamen bencil ve asil
cahil olanlara, bildiğimiz gerçeği anlatmak için içgüdüsü ve
Onları tehlikede gördüğümüz hatalardan korumak;-
asil, onurlu göğüslerde daha fazla içgüdü yok; Ama izin ver
Şeytan onu resmileştirin ve bir mesleğin gururunu onunla karıştırın-
Talimat işine emanet edilen aptal insanlar
sersemlik başları,
itaatkâr kalabalık-ve anında kendi başına bozuldunuz
tersi; Bir ittifakınız var _Against_ Işık, çığlık atıyor
Güneş ve Ay ve Yıldızlar, Küfür Spectra olarak:-
Kör, kör kalmaya yol açtıkları kişilere yalvarıyor. "Gökler
Ve onları yöneten ışıklar yanlış; Yaratılış yasaları
hain; Dünyanın kutupları duruş dışı. Ama _we_
Doğru. Işık sadece içimizde. Gözlerini yakından kapat ve hızlı ve yapacağız
seni yönlendir. "

56. Karşılıklı yardım arzusunu ve inancını ele alalım; yeminli erdem
ortak amacın gerçekleştirilmesi için kardeşlik, (
Çok sayıda erkek grup tarafından büyük bir şey işlenemez); izin ver
Şeytan Kast Gururunu Koydu ve Askeri Bir Organizasyonunuz Var
Bu yüksek kastın tembellikte korunması için bin yıldır başvurdu
emekçi yoksulları soyarak; Şeytanın birkaç küçük kişisel koymasına izin ver
İlgi alanları ve ulusal konusunda tüm sadık müzakerelere sahipsiniz
Avrupa parlamentolarında,
Partilerin düşmanlığı.

57. Adalet içgüdüsünü ve doğal duygusunu al
suça karşı öfke; Şeytanın kişisel ile renklendirmesine izin verin
Tutku ve gerçek ve hassas yürekli erkeklerden oluşan güçlü bir ırkınız var
her nota ve sözde o kadar kanlı kavgada yüzyıllar boyunca yaşamak
Ulusal şarkıları bir direk ve tepelerinin her kayanı bir
mezar taşı. Güzellik sevgisini ve hayal gücünün gücünü alın,
sanattaki her gerçek başarının kaynağıdır; Şeytan Dokunsun
onları duygusallık ile ve kılıçtan veya
doğdukları şehirleri patlatmak için alev
umut. Sanayi ve ticaretin içgüdüsünü ele alalım.
insanın desteği ve karşılıklı bakımı olması; Bırak Şeytan
Onlara avarice ile dokunun ve borsanın yollarını göreceksiniz
Kıtlıktan ölen cesetlerle boğuldu.

58. Şimdi gözlemleyin-bu aldatıcı ruha ne demenizi terk ediyorum
Gibi-ya da bu konuda istediğiniz gibi teorize etmek. Seni arzu ettiğim her şey
tanımak, burada olmasının gerçeği ve varlığının ihtiyacı
ile savaştı. İncil'in hesabını alırsanız veya Dante's veya
Milton, bunun imajını güçlü bir manevi olarak alacaksın
yaratık, başkalarına komuta etmek ve başkaları tarafından direnir: eğer alırsanız
Aeschylus veya Hesiod'un hesabı, kısmen tutacaksınız
Kaderin temel ve bilinçsiz sıkıntısı ve kısmen bir grup için
ölümle bağlantılı korkunç manevi ajansların
tozun; Modern bir rasyonalist alırsanız, kabul edeceksiniz
Sadece bir ihanet ve kendi ahlaki doğamızda canlılık isteği için
Vücut yeteneğine sahip olduğu için onu iğrençliğe veya ahlaki hastalığa maruz bırakmak
ipotek veya cüzzam. Ne dediğin umrumda değil, kim
Tarih buna inanıyorsun,-ne de kendin hakkında hayal edebileceğiniz şey
BT; Kökeni, doğa veya isim istediğiniz gibi olabilir, ancak
Şeyin ölümcül gerçekliği bizimle ve bize karşı savaşmak,
Ve onunla yapılan gerçek savaşımızda kazanabileceğimiz hayata bağlı. Ölümcül
Gerçek diyorum. Puf-adder veya boynuzlu ASP daha gerçek değildir.
İnanılmaz, --_ Bu _,-onları görmedikçe; hiçbir masal olamazdı
herhangi bir insan beyninden çok korkunç, kendi fakirleri içinde
Maddi küre, o mavi dudaklı yılan olarak-
kumda. Gerçek olarak, ama ebedi ölümün sokması ile-bu solucan
ölmez ve söndürülmeyen ateş, ruhlarımızın içinde veya etrafındaki
onlara. Ebedi ölüm, diyorum ki, ne tutarsanız olun;-eğer
eski kutsal alan, daha önce süren sürgünün ölümü
Tanrı'nın yüzü; Modern rasyonalistse, _us_ için ölüm ebedi,
Sefaletle boşa harcanan hayatların anında ve tutarlı olmayan sonu.

Bu tartışmasız mevcut olan şey budur-bu,
Power, _omni_-fiend, bizi günlük olarak getiriyor. O
Kişi "oylanacak", çalışan arkadaşım; Değer
Bir şey, _him_ aleyhine oy vermek, eğer alabilirseniz! Sen hangisi
gerçekten olabilir; Ancak kabine bakanlarının hediyesi ile değil; Çalışmalısın
Dikkatlice kendi ellerinizle ve daha önce kalbin kanını bırakın
Bu oylamayı etkili bir şekilde kaydedebilirsiniz.

Bir sonraki mektupta daha fazlası.




Mektup XI.

Şeytani güç esas olarak iki yönlüdür: yanlışlığa neden olma gücü
Ve acıya neden olma gücü. Direniş onur yasası ve
Zevk yasası.


                                                   _March 19, 1857._

59. Belki de son üç veya dört harfimi düşünmüş olabilirsiniz
Rhapsodies. Onlar tür hiçbir şey değildir; Onlar doğru hesaplar
günlük ile uğraşmak zorunda olduğumuz gerçek gerçekler. Bu şey veya
Tanrı'nın gücüne karşı ve özellikle de "Mammon" olarak adlandırılan güç
Dağdaki vaaz, tapu ve gerçekte, sürekli olarak mevcut
ve "_arch_-enemy" olarak adlandırılan aktif düşman, yani, yani,
"Başlangıç ​​ve Düşman Prensi" ve her gün benim
ya da ona karşı oy verin. Sırada hangi kayıt olduğumuz gibi
düşünmek için.

60. Bu düşman her zaman tanınabilir, kısaca iki işlevde. O
Önceden _lies_ ve _pain_ efendisi. Nerede Yalanlar
öyle; Acı nerede olursa olsun, o da-
Bilgelik (Tanrı'nın yardımcısı olarak adlandırılır, Şeytan Düşmanca olarak)
Yazılı, sadece kralları saltanatıyla değil ve prensler adalet kararına göre,
ama aynı zamanda onun yolları hoşluk yolları ve tüm yolları
Barış.

Bu nedenle, oylarınızı kaydederken, çalışan erkekleri başaracaksınız
Bu kemer düşmanına karşı, tam olarak ne kadar yapabileceğiniz
işinizde ve yaşamlarınızda yanlışlık ve acı ile uzak; Ve gerçeği getir
birine, diğerine zevk; Tüm eğitim
kendinizi ve çocuklarınızı dürüstlükten geçebilir hale getirmeye yönlendirilir_ ve
_ Delight_; Ve kendinizi haksızlığa kurtarmak ve
acı. Ve bu, önsözde 'buna göre
Son 'eğitimin merkezi gereksinimi vermekten ibaretti
yumuşaklık ve adalet alışkanlıkları; "Naziklik" (sana göstereceğim gibi
şu anda) ifade etmek için kullanabileceğim en iyi tek kelime olmak
gerçek zevk verme ve alma kapasitesi; ve "adalet" varlığı
Benzer şekilde her türlü dürüst anlaşma için en kapsamlı kelime.

61. Şimdi, bu mektupları açıklamak amacıyla başladım.
önce adaletin ve sonra
Naziklik, ama kendime bu konuşmaya yönlendirilmeme izin verdim
Tiyatrolar, sadece düşünceler daha kolay yazılabileceği için değil
Onlar geldikçe, aynı zamanda senin için de gösterebildiğim için
Daha doğrudan uğraşmamız gereken düşmanın doğası. Sen değil
Belki biliyorum, bunu farklı söylesem de (çünkü sık sık çalışıyorum
Erkekler, onların dışında olduğunu düşünecek birçok şeyi biliyor
yol), bu müzik, Yunanlılar arasında ilk yollardı
eğitim; ve etik sistemleriyle çok bağlantılı olduğunu
ve entelektüel eğitimin, müzik tanrısının onlarla birlikte olduğu
Doğruluk Tanrısı;-
ve Şeytanlarıyla Python şeklinde temsil edildiği gibi,
"Yüray." Ve Yunanlılar bu konuda tartışılmaz bir şekilde.
Müzik eldeki en yakın, en düzenli, en narin ve
tüm bedensel zevklerin en mükemmel olanı; Aynı zamanda tek
Bu, insanın tüm yaşları için eşit derecede yararlıdır-
Hemşirenin bebeğine, müziğe, başkalarının duyulmamış şarkısı,
Genellikle saf ve masum ruhların ölüm yatağına musallat olur. Ve eylem
aldatıcı veya şeytani gücün _nothing_
Bu gün aramızda belirgin bir şekilde,-bizim reklamımızda bile
ne de sosyal zulümlerimizde,-mümkün olduğu gibi
Bir eğitim aracı olarak müzik almak, tamamen; ve
Neredeyse tamamen batıl inanç hizmetine girin
el ve diğer tarafta duygusallık.

62. O halde bu Muses'in bu gücü ve sizin üzerindeki uygun etkisi
İşçiler, sonunda sizinle ısrar edecek çok şeyim olacak; ve
Bunu yaparak, o güzel oğlun o güzel benzetmesini alacağım
(ki zaten bahsettiğim) ve bildiğim kadarıyla açıklayın
önemi ve sonra üç şenlik yolunu alacağım,
Ya da sağlıklı bir insan sevinci, burada belirtildi-ince elbise, zengin yiyecek ve
müzik;-("Onun için en adil bornozu getir"-"
Yağlı Buzağı ve Öldür; "" Neredeyse çizerken müzik duydu ve
dans "); Ve size bu üç şeyin nasıl, güzel elbisenin nasıl olduğunu göstereceğim
Zengin yemek ve müzik (sonuçta diğer tüm sanatlar dahil)
Herkese yaşam kaynakları ve ahlaki disiplin araçları olması
erkekler; ve üçünün de nasıl yapıldığı, şeytan tarafından, araçları
Suçluluk, çözünürlük ve ölüm. [A] ama önce bana geri dönmeliyim
Bu mektupların orijinal planı ve sizin için biraz
gerçek çalışan bir erkek parlamentosu içinde olmak zorunda olan yasaların
Dürüstlüğün savunmasında görevlendirildi.

    [A] Bkz. 'Fors Clavigera', Mektup XXIV.

Hangi yasalar (diğerlerine ön ve her şeyden önce gerekli
diğerleri), şimdi biraz raveled ipliklerimi tekrar bir araya getirdim,
Bir sonraki mektubumda konuşmaya başlayacağım.




XII. Mektup.

Devletlerin refahı için zorunlu hukukun gerekliliği.


                                                   _March 20, 1867._

63. En ilginç mektubunuz var, [a]
referans, konusunu dikkate aldığımda
Yiyeceklerin kötüye kullanılması başının altında uygun bir yer. Merak etmiyorum
hayatınızın sarhoşluk sahneleri tarafından mutsuz olması gerektiğini
ki bu sıklıkla tanık olmaya zorluyorsunuz; Ne de bu kadar devasa
ve bulaşıcı kötülük size büyük kısmının kökü gibi görünmelidir.
Alt siparişlerimizin sefaleti. George Cruikshank'ı merak etmiyorum
düşüncelerinin ve yaşamının tüm akımını bir kerede çarptı
hayranlık ve üzüntüm, doğal çalışma alanlarından,
onları bu şeytan mücadele ederek, en düşük düşük olanlar için harcayabilir
Çok iyi tanıdığı insanlar. Sana tamamen sempati duyuyorum
Kullanılan günaha ve kullanımda
Ölüm satıcıları tarafından yapılan servetler; ve hemen her neyse
Uygulanabilir yasal araçlar, nedenlerini kısıtlamak olabilir
Sarhoşluk, geri getirme arzusu olmadan yapmalıyım
operasyon. Ama tüm bu cihazlar geçici olarak düşünüyorum ve
Provisionary; ne de Cana'da mucizenin kaydı varken (değil
Sacrament'ten bahsetmek için) Mümkün olmayan bir şekilde tasarlayabilir miyim?
(mantıksal olarak) Yeni Ahit'in tüm gerçeğinin reddedilmesi,
Şarabın yaşam güçlerine bir uyarıcı olarak kullanımını yeniden oluşturun.
Varsayalım ki, kurucusunun kelimelerini ve eylemlerini
Hıristiyanlık, en akıllı heathenlerin otoritesi, özellikle de
'Yasalarda' Platon, tamamen şaraptan yoksunluğa karşıdır; ve çok
İnanabildiğim gibi ve seni inandırmaya çalıştığım gibi
Ayrıca, şeytanın incelikinden, asmanın sahip olacağını sanmıyorum
icatlarından biriydi. Ancak bunun daha fazlası başka bir yerde.
Bu arada, 'Manchester Examiner' da merak etmiyor muydu?
Dansın kötüye kullanımı üzerine o mektubum ortaya çıktı, orada
bir sonraki sütunda, bir hesap veren bir paragraf olarak
Kızını bir balo salonunda ihanet eden bıçaklama; Ve başka bir paragraf
tam olarak aşırı tip veren bir Paris karakterini tanımlamak
Örneğin gıdaların kötüye kullanılması istedim mi? [B]

    [A] Ek 4.

    [B] Ek 5.

64. Bununla birlikte, şimdi olası araçların incelenmesine geri dönüyorum
Birincisi olarak adaletin, öfkede ve hareket halinde uygulanması
siyasi gereksinimler. Ve benim mahkumiyetimi belirterek
Bu konuda belirli sıkı yasaların gerekliliği, içinde olacağım
Bay Stuart Mill'e doğrudan muhalefet; ve az ya da çok, muhalefette
modern politik ekonominin diğer profesörleri ve birçok
çalışan erkeklerin ayrıcalıklarının dürüst ve aktif destekçileri (sanki
ayrıcalık sadece arandı ve asla kısıtlama!), size vereceğim
Kısaca olabildiğince, böyle haklı göstermeye hazır olduğum gerekçeler
muhalefet.

65. Gözdenılmış bir geminin mürettebatı açık bir teknede kaçtığında ve
Tekne kalabalık, hükümler yetersiz ve yapma ihtimali
uzak, yasalar anında kurulur ve uygulanır,
itaatsizlik düşünür. Hükümlere ilişkin hak talebinin tamamı
tartışmadan kabul edildi; ve gerekli bir sorumluluk
iş gücü. Row yapabilen hiç kimsenin kürekini reddetmesine izin verilmez; Hiç kimse yok
Ne kadar çok paraya almış olabilir, ancak çok fazla paraya izin verilir
uygun rasyonunun ötesinde yarım bisküvi olarak. Herhangi bir isyancı insan
geri kalanının güvenliği bağlı olacak ve
en küçük komponksiyon olmadan teknenin altına
bireysel özgürlük ilkelerinin ihlali; Ve diğer tarafta
el, çaresiz olan herhangi bir çocuk, kadın veya yaşlı kişi ve
büyük tehlikeye maruz kalmak ve zayıflıkları nedeniyle acı çekmek,
sıradan bakım ve hoşgörüden daha fazlası,
İşçi mürettebatının oybirliğiyle fedakarlık.

Bunun gibi koşullar altında hiçbir soru yok,
Doğru ve yanlış, değerli ve değersiz, bilge veya aptalca. Eğer varsa _be_
Herhangi bir soru, tekne veya mürettebat için çok az umut var. Doğru adam
dümeni koyun; Mevcut her el küreklere ayarlanır; Hasta
eğilimli ve kısırlar bir kerede ve kararlı bir şekilde kısıtlandı; veya eğer
Değil, son yakın.

66. Şimdi, ilgili her insan toplumunun koşulları,
Ulusal onurlar ve yaşamın sadakati için cesurca mücadele etmek, farklı
Sadece bu şekilde varsayılanlardan, daha az yerine, daha büyük değil,
Kısıtlama hukukunun kurulması için gereklilik. Bir anlamı yok
karşılanacak zorluklardaki farklılıklar ne de haklarda
karşılıklı olarak uygulanacak. Yardımcı ve tembellik daha az değil, ama
Bir ulusta bir teknenin şirketinden daha fazla yaralanan; Modlar
ki bu layık kişilerin çıkarlarını çok daha fazla etkiler
karmaşık ve daha kolay gizlenmiş. Kısıtlama hakkı,
emeklerini engelleyecek olanlar üzerinde,
küçük toplumda olduğu gibi büyük olan mutlak; eşit iddia
Ortak yaşam (veya Commonwealth) için gerekli olan her şeyi paylaşın
açıklanamaz olarak; bakılacak hasta ve çaresiz iddiası
Kendinden fedakarlık ile güçlü, zavallı ve
zorunlu; Yönetim otoritesinin olması gerektiği gereklilik
Gerçek ve eğitimli bir pilotun elleri açık ve sabittir. İçinde
Bu koşulların hiçbiri bir ulus ve
bir teknenin şirketi. Tek fark bunda
Bireysel hata ve suçun etkilerini ayırt etmenin imkansızlığı,
veya bireysel çaba ile, bir
Büyük Nation, küçük bir topluma göre daha fazla gerekli hale getirir
Yasaya göre bu yön sert bir şekilde kurulmalıdır. Olduğunu varsayalım
Tekne mürettebatı düzensiz ve ruhsatlı ve anlaşma ile irade,
Sipariş verilmez;-En zahmetli olanlar henüz kolay olacak
ayırt edildi; Ve şans, aralarındaki en iyi adam onu ​​vuruyor
aşağı. Kendini koruma içgüdüsü, isyancıların bir
dümende iyi denizci ve dürtüsel yazık ve ara sıra yardım
Kalb ve elle, burada ve orada görünür sıkıntıya verildi. Olumsuz
Yani alemin gemisinde. _İt_'deki en zahmetli kişiler
genellikle en az tanınan ve en aktif olanı
yönetmek; En iyi erkekler kendi işlerini sabırla düşünür ve
Asla düşünmüyorum; İyi dümenci asla yeke dokunmaz ama içinde
son ekstremite; Ve en kötü sefalet biçimleri gizlidir, sadece değil
Her gözden, ama her düşünceden. Güvertede, yönü
Kleopatra'nın kadırgası-kapakların altında bir köle hastanesi var; sırasında,
Son olarak (ve bu hepsinin en ölümcül farkıdır), hatta birkaç
Yapmak amacıyla enerjik olarak müdahale etmeyi önemseyen kişiler
İyi, büyük bir toplumda, gerçek durumunun çok azını ayırt edebilir
ele alınması gereken kötülük ve en iyi araçları çok az yargılamak
Bununla uğraşırken, en iyi çabalarının yarısı yanlış yönlendirilecek,
Ve bazıları iyi olmaktan daha fazla zarar verebilir. Oysa kederli
Bu evrenin hukuku, o kötülük, hatta bilinçsiz ve istenmeyen,
Asla _its_ efektinde başarısız olmaz; ve kötülüğün ve
İyi, bireysel "özgürlük" koşulları altında,
Birlikte, Şeytan tarafındaki her _stroke_ değil-ama her
_slip_, (kötü adamların hataları,
başarılar); Sağ tarafındayken, çok doğrudan olacak ve
Ölümcül yenilgi ve zafer ölçüsünde bile yarısı olacak
meyvesiz.

67. Tabii ki, amaçların sonunda,
sağ fetihler; Sonunda, yanlış olan yaygın dikenler çatlak
Ayrıntılı olmayan alevde: ve iyi tohum ekilen, bir tahıl
Bir gün bin geliyor-ve biri onun yanında yaşıyor; Ama çoğu bizim
Carlyle ve Emerson'un kendileri hariç büyük öğretmenler
Bu rahatlık ilanlarında çok cesaret verici
Aklım, çok yeterli, şimdiki zaman için tarlalarımız doluysa
Buğday yerine Darnel'den başka bir şey ve arpa yerine cockle; Ve
Hiçbiri bana henüz kaçınılmaz olarak ısrar etmedi
Tüm kötülüğün gücü ve bulaşıcılığı ve kolay ve mutlak
İyinin söndürülmesi. Tıp genellikle etkisinde başarısız olur-ama
Asla zehir: ve geçmiş yaşamın gözlemini özetlerken değil, değil
Uyumsuz bir şekilde harcanan, gerçekten bin kez gördüğümü söyleyebilirim
Sabır umudunu hayal kırıklığına uğrattı ve amacının bilgeliği, asla
Yine de yaramazlıktan ne de sonuçta var ama
felaket.

68. Bununla birlikte, ulusal ekonomide önemli bir durum var,
bir geminin şirketinin benzetmesi eksiktir: yani,
kürek veya yelkendeki emek mutlaka birleştirilirken ve
Bağımsız iyi veya kişisel kâr yok, emek düzgün bir şekilde üstlenildi
Bir siyasi topluluğun birkaç üyesi tarafından mutlaka ve
Adil bir şekilde, belirli sınırlar içinde, bağımsız; ve onlar için elde eder
Bağımsız avantaj, bunun sonuna bakacaksanız
'Munera Pulveris'in ilk bölümünün paragrafı, göreceksiniz
Onları mahrum bırakmayı öneren son kişi olmalı. Bu harika
Son durumdaki fark, mutlaka çok karmaşıklığı içerir
genel yasaların sistemi ve uygulanması; Ama akıllıca
Abrogates,-Aksine, daha zorunlu hale getirir,-
bu tür yasaların firma yönetmelik için gerekliliği,
Bağımsız ajansın sınırları, tam enerjide var olmasını sağlayabilir,
Sadece yaralanmadan değil, aynı zamanda daha çeşitli ve
Milletler Topluluğu'nun tüm çıkarlarını tanıtmak için mükemmel.

Bu yüzden kendimi bir sonraki mektubumda ifadeye hitap edeceğim.
Bu gerekli yasalardan bazıları.




Mektup XIII.

Piskopos ve Dükün uygun ofisleri; Veya "Gözetmen" ve
"Lider."


                                                   _March 21, 1867._

69. Anlıyorum, son mektubunuzla, yürekten teşekkür ettiğim,
Onun terk edilmesi için üzüntüsümde bana sempati duymazsın
George Cruikshank tarafından kendi eseri,
Temperance sıralaması. Ama hangi işi geri bıraktığını bilmiyorsun,
Ne kadar zengin miras almış olabilirsiniz.
Sarhoşluk diyagramlarını aşmak için daha fazla _his_ iş değildi
Şu anda bu mektupları anarşiye karşı yazıyor. BT
"Mart ayının ilk ılıman günü" (yüksek zaman, bence,
Be!) ve haklarla tomurcuklanan bankalar arasında olmalıyım ve
çit, alıç spreyleri ve Primrose kümelerini özetlemek. Yani
_my_ doğru çalışma; Ve iç özü ve gerçeğinde değil,
doğru ne de iyi, sizin için ya da herkes için, o cruikshank onunla
Harika bir hediye ve ben zayıf ama yine de tamamen net ve kesin
Birincisi, ikimiz de öfke acısıyla işkence görmeliyiz ve
Şefkat, barış ve zevkimizden vazgeçmeye zorlanana kadar ve
güç; ve şehrin sokaklarına ve şeritlerine koş, yapmak için
tek ellerimizin gücünde olan çok az
Kıvıl olmayan ve yetersizlik. Ancak, çok kuşatılmış bir kasabada olduğu gibi, her
İnsan surlara, ne olursa olsun, ne olursa olsun, o da o da
Ne de ev eşyalarımızı terk etmekten ve devam etmekten başka seçeneğim vardı
Haçlı seferi, bizim çağrıldığımız gibi; Demek istediğim değil, eğer kader olabilirse
Herhangi bir şekilde direndi, hayatımın gücünden vazgeçmek için, verdiği gibi
onun; Çünkü bence bunu yaparken yanlıştı; Ve sadece yapması gerektiğini
atanan ligleri ateşli haçı taşıdı ve sonra
başka bir yandan; Ve kendi tarafım için, bu mektupları kastediyorum
Siyasi çalışmamı bir gün boyunca kapatın; Ve onları yazıyorum, hiç değil
Şu anda varlıklarını dinledi, ama kalbimi kurtarmak için
Tahmin etmem gereken tanığın, geri dönmekte özgür olabileceğim
Bahçe çimleri ve orada kuşlar ve çiçekler.

70. Günümüzde düşüneceğimiz aynı tüzükler için
Gerçekten de aklımda, bu on dört yıldır, yazdığımdan beri
Bulacağınız 'Venedik Taşları' nın son ciltleri
Modern eğitim hakkında uzun not, şu anda bulunduğum şeylerin çoğu
Soyut olarak ima etti; Ve kapanışta,
bu cümle, şimdi ciddiyetle avouch (şükranla
yazmasına izin verildi), her kelime: "Sonunda,
tartışılmaz, bir devletin ilk görevi
Orada doğan çocuk iyi barındırılmalı, giyinmiş, beslenecek ve eğitilecektir,
yıllarca süren takdir yetkisine ulaşana kadar. Ama bunu etkilemek için
Hükümetin şimdi olduğumuz insanlar üzerinde bir yetkisi olmalı
Rüya o kadar fazla yapma. "

O otorite o zaman tanımlamaya çalışmadım, çünkü hepsini biliyordum
iddialar işe yaramaz ve zorunlu olarak ortaya çıkan çığlık
sadece diğer yönlerdeki etkimi azaltacaktı. Ama şimdi yapıyorum
Artık etkiyi umursamıyorum, sadece benim endişem söylemek
Gerçekten bildiğim ve eğer öyleyse, henüz sessiz bir hayat elde edin,
Akşam gölgesindeki tarlalar arasında.

71. Sanırım, erkeklerin haklı olduğunu gösteren hiçbir kelime yok
isimlerine ekleyin veya onu taşıyan başkalarını daha kıskanç
Kendileri, "asil" kelimesinden daha olmayabilirler. Ne olduğunu biliyor musun
Başlangıçta ve her zaman doğru kullanımında anlamına mı geliyor? Demek
"bilinen" bir kişi; başkalarının çizmek için yeterince yükselen biri
erkeklerin gözleri ona ve böyle bir ve böyle bir
bir. "Cezgin", diğer yandan, aynı kökten türetilir
"cehalet" kelimesi. Bilinmeyen, iğrenç bir insan demektir. Ve hayır
Zayıf insan yaratıkları tarafından daha fazla tekil folies,
Saf ve basit içgüdüsünden kaynaklananlar
Bu belirsizlikten kaçmak. İçgüdüsü, yozlaşmış olacak
kendini tatmin etmekten hiçbir şekilde tereddüt
Şöhret-yine de, diğer tüm doğal olanlar gibi,
gerçek ve saf bir amacı vardır ve her zaman değerli bir şekilde olmalıdır
memnun.

Bütün erkekler bu anlamda "asil" olmalıdır; birbirinden bilinir ve
bilinmek isteyen. Ve bir ulusun istediği ilk yasa
Babanın tüm cihazlarını fethetme, aralarında kurmalı
İnsanları, onlar çok biliniyorlar.

72. Lütfen şimdi Sec. 22 'susam ve zambak'? .
Dini dergilerdeki hakemler bir rhapsody olarak güldüler,
Kitap çıktığında; Hiçbiri ne olduğum hakkında en ufak bir fikre sahip değil
(ne de gerçekten, bunun nasıl olabileceğini görüyorum!).
Yine de, tam ve kelimenin tam anlamıyla ne demek istedim,
yani, bir piskoposun görevi onun ruhlarını izlemek
insanlar ve her birinin _give_ hesabı,
Önce onun için pratik olarak gerekli
bedenler. Hıristiyanlığın ilk günlerinde yapmayacaktı
"Deacon" veya "Bakan Hizmetçi" adlı bir kişinin yardımı
hala ön dini onurlar arasında tutuluyor, boşuna
yeterli! Bununla birlikte, form ve isimlerin tüm sorularını bir kenara bırakmak,
Aslında yapılması gereken şey bu-her yüzün üzerinde
(az ya da çok) bir Hıristiyan devleti oluşturan ailelerin
hesap oluşturmak için bir gözetmen veya piskopos atanmalıdır
Bu ailelerdeki her bireyin hayatının devlet; Ve sahip olmak
hem ilgilerini hem de davranışlarına dikkat edin
Kabul etmeye istekli olun, ya da hataları haklı olabileceği gibi:
Her ne kadar alçakgönüllü olsa da, bilinmeyenden muzdarip olması imkansız
isteyen veya tanınmayan bir suçta yaşamak;-bu tür yardım ve gözlem olmak
müdahale ya da soruşturma görevlisi olmadan işlendi
(her ikisinin de ulusal hukuk tarafından belirlenmesinin sınırları), ancak
Şu anda gerçek Hıristiyan Papazların Hasta ve Nazik Gizliliği
sürüleri üzerinde egzersiz yapmak; Sadece daha yüksek bir yasal otorite ile
Şu anda tanımlanacak, duruma müdahale.

Ve bu daha uzak işlevle, bu tür gözetmenler sadece olmayacak
Papazlar, ama biyografileri, halkının; Yazılı bir ifade
her bir ailenin hayatındaki başlıca olayların her yıl
onlar tarafından üstün bir devlet memuruna sunulması gerekiyordu. Bunlar
Kamu ofislerinde ortaya konan kayıtlar, yakında belirtileri sunar.
ilerlemenin ulus için avantajlı olacağı aileler
konumlandırın veya onurla ayırt edin ve bu ödülle yardım edin
Her hükümetin daha az dağıtmak için nesnesi olmalı
Dairik olarak ve açıkçası, cezayı dağıttığından çok daha açık bir şekilde:
('Munera Pulveris,' Deneme IV.
sadece her olaydan kalıcı kayıt tutulması gerçeği
Her ailede utanç verici veya övgüye layık önemi, önemi
kendi başına suçtan caydırıcı olurdu ve
Sadece ceza veya ödülün çok ötesinde haklı olan davranış.

73. ne de böyle bir sistemde bir şey olacağını düşünüyorsunuz
İngilizce veya casusluk eğiliminde. Davetsiz ziyaretlerin olmaması
yasa ihlal edilmedikçe herhangi bir evde yapılacak; hiçbir şey kaydedilmedi,
iradesine karşı, herhangi bir ailenin, ancak kaçınılmaz olarak bilinen şey
kamuya açık bir davranış ve bu davranışın sonuçları. Başka ne
yazılmıştı sadece arzu ve iletişimden olmalı,
başının. Ve kısa bir süre içinde hissedilecekti
Bir ulusun gerçek tarihi gerçekten de savaşlarından değil,
hane halkları; Ve erkeklerin arzusu biraz elde etmek olurdu
Bu onurlu yıllıklarda göze çarpan bir yer, arkadan küçülmek
Kamusal görüşten kapalı panjurlar. Sonuna kadar George Herbert's
Büyük komuta kelimesi sadece vicdan üzerinde değil, aynı zamanda
gerçek sistem ve yaşamın dış ekonomisi,

  "Kral seni hala görüyor, çünkü _his_ kral."

74. İkincisi, sadece olacak olan bu piskoposların veya papazların üstünde
tanıdık denetim ve yardım ofislerinde işgal edilen,
Yüksek devlet memurları atandı, yürütme yetkisine sahip olmak
Uygun olabileceği gibi büyük bölgeler (sayıya göre ve
sakinlerinin koşulları) bakımlarına bağlı; memurlar
Papazların raporlarına göre, kimin uygulanması veya
Çok katı genel yasanın işleyişini azaltın ve
Kamu avantajı için olağanüstü gerekli önlemler. Örneğin,
Genel yasa, operatif sınıfların tüm çocuklarının bir
belirli yaş, devlet okullarına gönderilmelidir, bu üstün subaylar
Papazların raporunda,
sorumluluk almak için hasta ebeveynleri olan çocukların katılımı veya
Kimin ev hayatı onlar için daha iyi bir avantaj gibi görünüyordu
ortak okullarınki; ya da başka bir sebep için,
haklı olarak remisyon talep edin. Ve genel yasa
Halkın tüm organı maliyete katkıda bulunmalı ve bölmeli
Yollar olarak gerekli tüm kamu işlerinin ve teşebbüslerin kârları
mayınlar, liman korumaları ve benzerleri ve bu tür hiçbir şey
özel spekülatörlerin elinde olmasına izin verilmelidir,
Her neyse toplamak için bölge memurunun görevi olmalı
Bu tür kamu kâr kaynaklarına saygı duyulabilir;
ve Parlamento'daki koşulları temsil etmek için: ve sonra
Parlamento Otoritesi, ancak kendi kişisel sorumluluğunda,
Bu tür işletmelerin dürüstçe ve vadesi geldiğini görmek için
enerji ve düzen.

Her iki ofise de atanma seçim ile olmalıdır ve
hayat; bizden sonra hangi seçim türlerine göre soruşturma meselesi olacaktır
gerekli anayasa yasalarının bazılarını belirlediler.

75. Şüphesizim ama zaten düşünmeye başladın
İyi bir sebeple bu on dört yıl boyunca barışımı tuttum-ve bu
Konuşarak yapılması muhtemel herhangi bir iyi, ben de tutmuş olabilirim
Tamamen!

Öyle olabilir: ama sadece kendi işimi tamamlamak ve açıklamak,
Sonunda bunları söylemeliyim; Ve buna inanıyorum
şu anda İngiltere'de olduğumuz yakın tehlike,
aristokrasimizin yavaş yavaş hızlandırılmış düşüşü (tamamen kendi
hata) ve dövüşleri için para gücünün ikamesi; Ve
burada olduğu gibi, burada mafya şiddetinin yakın bir şekilde yaygınlığı ile
Amerika; sürekli artan çılgınlık şansı ile birlikte
Gurur, korku veya
edinme,-tüm bu tehlikeler daha da kararıyor ve
Korkunç mengene ve bencillik biçimleri tarafından bozuldu
Son servet ve kaba mekanik sanatın aletleri
Milyon için mümkün,-yakında bizi bir duruma getirecek
Erkekler neredeyse her kelimeyi dinlemekten memnuniyet duyarlar, ancak
demagog ve içinde olanlardan ziyade herhangi bir güvenlik aracı aramak
Son zamanlarda güvendiler. Yani, iyi izninizle söyleyeceğim
Sonunda, kiminle alay edebilecek.

P.S.-Sizinde önerilen ticaret düzenlemelerini not ediyorum.
Mektup yeni aldı [A]-hepsi mükemmel. Onlara geleceğim
Şu anda, her şeyden önce "nakit ödeme". Bunu senin üzerine yazabilirsin
Altın mektuplarında ticaret bannerları
muzaffer bir şekilde.

    [A] Ek 6.




Mektup XIV.

Temel yasaların ilk grubu-yanlış işle hırsızlık ve
İflas.-Hesapların gerekli tanıtımı.


                                                   _March 26, 1867._

76. Bu noktada duraklamaya çok meyilli hissediyorum.
Bildiğim sorular ve itirazlar zihninizde yükseliyor olmalı,
Kişilere verilmesi gereken otoriteye saygı duymak
Memurlar yeni belirtildi. Ama ne tanımlayabilirim, ne de seni haklı çıkarabilirim,
Onlara verilen, sana verilene kadar görmek istediğim güçler
zorlamak zorunda kalacakları yasalar: ilk grup
her türlü hırsızlığın önlenmesine yönlendirilmelidir; Ancak
esas olarak onun gizli ve kibar yöntemleri; Ve tüm gizli
yöntemler, esas olarak, kötü malların yapılması ve satılması. Yok
Hırsızlık bu kadar suçlu-devlet için çok ölümcül. Eğer sen
Bir erkeğin evine gir ve yüz pound değerinde plaka çal,
Kaybını biliyor ve bir son var (
bir erkek gibi kazancınız için ceza riski). Ve eğer yaparsan
cesur ve açık bir şekilde ve alışkanlık olarak böyle bir yolla yaşayın,
Neredeyse her ahlaki ve erkeksi erdem ve kahramanca bir binici ve
Reiver ve Song Kahramanı. Ama eğer beni yirmiden dolandırırsan
Yüz pazarlıktan her birinde şilinlerin kalitesi değerinde,
Yüz pound aynı ve ben yüzlerce güvenilmezim
Ayrıca, beni başarısızlığa uğratacak ve her türlü yaralanacak makaleler
Yollar, en azından beklediğimde; Ve sen, hırsızlığını yaptın
Temel olarak, onun suçluluğu tarafından kalbin çekirdeğine bozulur.

77. Bu nedenle, genel yasalarınızın olması gereken ilk şey budur.
Şiddetli, önemsiz bir şekilde, mutlak önleme ve
Yok olma, ya da sizin için umut yok. Hiç o kadar din yok
Tanrı'nın yuvarlamasının bu dünyasında vaaz edildi
Kötü mal satıcılarına kurtuluş. İçindeki hayalet varsa
Özü ne olursa olsun, elini bir hokkabaz bırakır ve
Heart a hile, kutsal bir hayalet değil, bundan emin olun. Ve
Gerisi, tüm politik ekonomi ve tüm yüksek erdemler
_ ses işinde.

Bırakın yasalarınız, başlangıçta bunu güvence altına almaya hazırlanalım.
İnce knavery için çok sert bir ceza yapamazsınız. Çekici Tutun
Bu düşmanla, daha cömert olanlara uzatırsanız uzatılır. İçin
hafif ağırlıklar ve yanlış tedbirler veya kanıtlanmış taciz için veya
Dürüst olmayan bir makale üretimi, ceza basitçe
Mallara el konulması ve ülke dışına gönderilmesi. Tür
Bu tür uygulamalarla refah isteyen kişi,
"göç et" çok hızlı bir şekilde. Attığınız yerde onunla ne yapmalı
Onun varlığıyla kutsanmış olmak için zamanla dikkate alacağız.

Ancak bu ceza altında, ancak daha çok baskısı altında
böyle bir şekilde telaffuz edebileceği ve uygulayabileceği doğru bir kamuoyu
ceza, sahte makalelerin hızlı bir şekilde nadir olacağını düşünüyorum
Sesli olanlar şimdi. Konunun başlıca zorluğu düzeltmek olurdu
Standartınız. Bu her ticaretin lonca tarafından yapılması gerekir
kendi tarzında ve kolayca tanınabilir sınırlar içinde ve
Standartın bu sabitlenmesi, formlarda çok basitlik gerektirecektir
ve satılan makale türleri. Sadece belirli bir tür garanti edebilirsin
Çin'de cam veya resim, belirli bir deri veya bez kalitesi,
Belli bir kilin tuğlaları, tanımlanmış bir yemek karışımının somunları.
İmalattaki tavsiye edilen iyileştirmeler veya çeşitler
Ticaret Loncası tarafından incelendi ve kabul edildi: Bu kadar kabul edildiğinde,
kamu raporlarında açıklanacaktı; Ve tüm puflar ve
Kendi kendini işleme, esnaf olarak, kesinlikle yasak,
Başka türden bir gürültü veya rahatsızlık yaratması kadar.

79. Ama gözlemleyin, bu yasa sadece benim
daha iyi bir sistem yürütmeye gönüllü olarak katıldığını varsayalım
ticaret. Loncalarının dışında hayduttan ayrılmak zorunda kalacaklardı
seçerken şişirip hile yapmak ve halkın onlar gibi martılılmasını sağlamak
seçti. Gerekli olan tek şey, söz konusu halkın açıkça
Garantili makaleler alabilecekleri dükkanları bilin; ve gibi
Açıkçası, kendi sorumluluğunda satın aldıkları.

Ve elbette mallara el konulmasının yukarıda adlandırılan cezası
sadece ticaret loncasının dürüst olmayan üyelerine karşı uygulanmalıdır. Eğer
İnsanlar dürüst bir şekilde katılmayı reddedenleri satın almayı seçti
Toplum, onların zevkiyle yapmalarına izin verilmelidir ve
Tehlike: Ve bu iki nedenden dolayı,-birincisi, her zaman
Sıkı hukuk çıkarırken, bazı emniyet vanası bırakmak için gerekli
Tersin edilemez mengene çıkışı (neredeyse tüm kıç avukatları
Bu konuda gözetim tarafından düzenlenen zaman; böylece morbid unsurları
Bir kutanözden kurtulmasına izin verilmesi gereken durum ve
Açıkça iyileştirilebilir bir şekilde, içe doğru atıldı ve bozuldu
anayasa ve her şeyi bozdu);-ikincisi, operasyonlar
Şiddetli yasalar altında yürütülen ve korunan ticaret ve üretim,
her zaman böyle düzensiz dışsalın uyaranına tabi olmalıdır
Yasalarla test edilemediği için yaratıcılık veya
onun korkusu ile tam egzersiz; daha fazla ihtiyaçtan bahsetmemek
olası tüm hoşgörüleri isteyebilecek yabancı tüccarlara genişletmek
Gözetimden sorumluluk almadan endüstrilerini burada kullanın
ticaret loncalarımızın.

80. Daha uzakta, lonca tarafından garanti edilen tüm makaleler için (yukarıdaki gibi
Sözde) fiyatlar her yıl ticaret için sabitlenmelidir
Krallık; ve üreten işçinin ücretleri, tanımlamak için sabit
Üstadın kârları, sadece bu tür varyasyonu kabul eden sınırlar içindeki karlar
kaçınılmaz hale getirilen verilen satış makalesinin doğası;-
Beceri ile diğer makale sınıflarının üretimi
uygulanan el sanatları veya malzemenin standardı üzerindeki inceliği
Lonca, zorunlu olarak, atanan fiyatlarının üzerinde değerler, her
firma kendi bağımsız çabalarını yapmak için serbest bırakılmalıdır ve
işçileriyle yapılan düzenlemeler, her zaman aynı cezaya tabidir,
Sürekli olarak tarif ettiği veya sunduğu kanıtlanabilir,
Ne olmadığı için halka herhangi bir şey: ve son olarak,
Her firmanın işleri her yıl loncaya bildirilmelidir,
ve kitapları denetime açık, düzenlemede rehberlik için
sonraki yıldaki fiyatların; ve yükümlülükleri olan herhangi bir firma
Varlıklarını yüz pound'u aştı derhal ilan edilmelidir
iflas. Ve başarılı olmak için ne söylemem gerektiğini tahmin edeceğim
Bu durumun uzatılacağını söyleyecek mektuplar
Ülkedeki her firmaya, büyük veya küçük ve rütbe
işletme. Ve böylece algılıyorsun dostum, yapmam gerekmeyecek
Ticara saygı duyan müzakerelerle sizi veya kendimi çok rahatsız edin
"panikler" ne de _them_ için yasal tedaviler önermek
kağıt para biriminin müshilleri veya mürettebatları veya başka bir değişiklik
maddi diyet.




Mektup XV.

Hırsızlığın doğası haksız karlarla.-Suç nihayet tutuklanabilir
Sadece eğitim ile.


                                                       _29 Mart._

81. Kibar soygunun ilk yöntemleri, dürüst olmayan üretim ve
şimdiye kadar konuştuğumuz borçla
Bir zamanlar erkeklerin onları bitirmek için bir zihnine sahip olduklarında, ele alınmalı ve sona erdirilebilir. Ancak
Kibar soygunun üçüncü yöntemi, dürüst olmayan _acquisition_ tarafından
birçok şube ve dürüst satın alma sanatları arasında yer alıyor, bu yüzden
Birini diğerini kısıtlamadan bastırmanın zor olduğunu.

Birincisi, büyük servetlerin dürüstçe yapılamayacağını gözlemleyin.
herhangi bir _one_ adamın elleri veya kafası. Çalışması çokluklara fayda sağlıyorsa ve
Yüksek güven pozisyonunu içerir, olabilir (_is_ olduğunu söylemiyorum)
onu büyük bir servet veya mülkle ödüllendirmek için uygun; Ama servet
Bu tür, geri ödeme olarak değil, fayda için özgürce minnettarlık olarak verilir
emek için. Ayrıca, herhangi bir sanatta tuhaf dahi adamlar, eğer halk yapabilirse
dahilerin ürününün tadını çıkarın, neredeyse her fiyata ayarlayabilir
seçmek; Ama bu, sanattan bahsettiğimde sana göstereceğim,
kendi kendi güçlerine karşı yasadışı ve yıkıcı. Dahi olmalı
satılmamak; Bunun satışı, aşkın bir şekilde, ancak
Mükemmel doğru, duyu, hem simony hem de fuhuş suçu. Senin
İşçi sadece satılabilir; Ruhun olmamalı.

82. Şimdi, adil emek için adil ödeme ile, rütbesine göre,
İnsan rahat araçlar alabilir veya eğer ona ihtiyaç duyarsa, rafine hayatı elde edebilir.
Ama büyük servet elde edemez. Şimdi gibi servetler
Ticaret ödülleri sadece üç yoldan biriyle yapılabilir:-

(1.) Diğer erkeklerin çokluğunun emeği üzerinde komut alarak
ve kendi kârımız için vergilendirme.

(2.) Hazine-Trove tarafından,-Madenler, yararlı sebze ürünleri ve
benzeri,-onları kendi özelliğimizin altına sokma durumlarında
kontrol.

(3.) Spekülasyon yoluyla, (ticari kumar).

Zenginlik elde etmenin ilk ikisi, bazı şekillerde
ve belirli sınırlar içinde, yasal ve devlet için avantajlı. .
Üçüncüsü tamamen zararlıdır; Tüm kâr durumlarında
spekülasyondan türetilmiş, en iyi ihtimalle, bir adamın bir başkasını kazandığı;
Ve devlete yapılan net sonuçlar, kayıpla sıfır (yetersiz)
işlemde geçirilen zaman ve yaratıcılık; yanında
kaybeden tarafın cesaretini kırmada yer alıyor ve
Her ikisinin de bozuk ahlaki doğaları. Bu spekülasyonun sonucudur
en iyisi. En kötü ihtimalle, sadece B'nin kazançlarını kaybetmekle kalmaz (
adil kazanç şansı için böyle bir kayıp riski), ama C ve D,
Hiç şansı olmayan, B'nin düşmesi ve
Nihai sonuç, A'nın arabasını toplanan toplamda ayarlamasıdır.
bir zamanlar bir düzine aileye yaşamanın aracı oldu.

83. hepsi de değil. Çünkü gerçek ticaret gerçek üzerine kurulurken
ihtiyaçlar veya kullanımlar ve bunlarla sınırlı olan spekülasyon
Nesne sadece kazançtır, hayali ihtiyaçları heyecanlandırmaya çalışır ve
Geçici kârını toplamak için popüler arzular
tedarik. Böylece sadece paralarını ödünç veren kişiler değil
Sonunda soyulacak, ama paralarıyla yapılan iş olacak,
Çoğunlukla, işe yaramaz ve dolayısıyla halkın tüm bedeni
yaralanma ve işlemle ilgilenen kişiler. Almak
Örneğin, demiryollarının mimari dekorasyonları
Krallık,-Milyonlarca parayı temsil ediyor
temettü gelebilir. Halk teşvik edilmeyecek
Rochester veya Dover'a en yüksek ücretin en küçük kısmını ödeyin çünkü
onları Thames üzerinde taşıyan köprünün demir işi
Çiçek horozları ile kaplı ve iskeleleri ile kenetlendi
süs kornişleri. Tüm bu işler sadece inşaatçılar tarafından yerleştirildi
yüzdeyi kendi ceplerine koyabileceklerini; Ve,
Bu çiçek formuna atılan paranın geri kalanı,
Sonunda, hissedarlar söz konusu olduğunda. Milyonlarca insan
Böylece son yirmi yıl içinde milyonlarca kişi harcandı
Zikzak tuğlalarının süs düzenlemeleri, siyah ve mavi karolar,
dökme demir yaprakları ve benzerleri; dediğim gibi milyonlarca kişi değil
Penny, hissedarların ceplerine geri dönebilir veya katkıda bulunabilir
Hatta kamu hızına veya güvenliğine. Sonsuza kadar battı
süs mimarisi ve (bunun için bana güven!)
Mimari kötüdür_. Bu nedenle, kıyaslanamayacak kadar iyi olmamıştı
inşa edildi. Tek sonucu hangi tat kapasitesini bozmak olacaktır
Ya da bu tür çalışmalarda doğru zevk henüz bize bıraktık! Ve bir düşün
Çok az, bundan daha ne tür bir sonuç elde edilmiş olabilir
Tüm bu milyonlarca kullanışlı bir şekilde harcanmış olsaydı: diyelim ki arazi satın alırken
insanlar veya onlar için iyi evler inşa etmek veya (olsaydı
Dekoratif olarak harcanması zorunlu olarak gerekli) bahçelerde
ve onlar için parklar,-ya da kalıcı olarak asil sanat eserleri satın almak
mülkiyet,-veya en önemlisi, sık devlet okulları ve
kütüphaneler. Milyonların ne kadar başarılı olacağını kaybet
senin için! Ama ilişkiyi "arz ve talep" e bıraktın ve
İngiliz halkı arazi veya konaklama talep edecek kadar beyin yoktu veya
Kitaplar. Dökme demir cockades ve zikzak kornişleri "talep etti" ve
Onlarla birlikte "tedarik edildi", her zaman için beatitude.

84. Şimdi, ilk kez bahsettiğimiz hırsızlık, işçiliğin sahtesi veya
Malzeme, gerçekten, dürüst olmayan bu hırsızlıklardan çok daha kötü
devralma, bunun için olası bir mazeret olmadığı
kendini aldatma; Birçok spekülatif hırsızlık kişiler tarafından işlenirken
gerçekten hiçbir zarar vermemek anlamına geliyor, ama sistemi genel olarak düşünün
adil bir, ve kendileri için ellerinden gelenin en iyisini yapın. Ama
Suçun gerçek gerçeği, bilinçli olarak kararlı olduğunda, sayılar
yaralanmasıyla ulaşılan, acı çekme derecesinde, bunlara neden olur
Kimi harap, hesaplanan örtük ihanetinin temelinde
Güven, böyle bir güven elde etmenin daha mükemmel bir şekilde varlığında
yanlış beyan yoluyla, sadece ihanete uğrayabilir ve
hariç, suçun hiç taahhüt edilmesi gerektiğinin imkansızlığı
İyi pozisyona sahip kişiler ve dünya hakkında büyük bilgiler-ne şekilde
Hırsızlığın tamamen tamamen açılamayan, çok insanlık dışı, her biri
Toplumu bağlayan veya canlandıran hukuk ve içgüdüsü?

Ve sonra daha uzağını düşünün, kaç tane parıldayan
Sokaklarımız sürüldü ve kaç tanesi parıldayan evler
İngiliz alanlarımız arasında bu tür bir hırsız tarafından yaşanıyor!

85. Bu sabah okuyordum (29 Mart) Bazı bölümler
Lent hizmetlerinden ve ben tanıdık kelimeler üzerinde duraklamaya geldim,
"Ve onunla iki hırsız çarmıha gerildiler." Hiç düşündün mü
(Seninle şimdi bir Hıristiyan olarak konuşuyorum), neden,
"transgressörler arasında numaralandırma" nın başarılması,
Seçilen transgressörler özellikle hırsız olmalı-
Katiller, ne bildiğimiz kadarıyla, herhangi bir brüt şiddetin günahkarları? Yapmak
Hırsızlık günahının nasıl tekrar gösterildiğini gözlemliyorsunuz.
Mesih'in yasasına başlıca karşıt olan? "Bu dedi ki, öyle değil
Yoksulları önemsedi, ama bir hırsız olduğu ve çantaya sahip olduğu için "
(Yahuda). Ve yine, Barabbas bir sedition lideri olmasına rağmen ve
Katilin yanı sıra,-(popüler seçim her bakımdan olabilir
mükemmel)-Yine de St.John, Curt ve kesin açıklamada,
Yine hırsızlık üzerine. "O zaman hepsini tekrar ağladı, bu adamı değil,
Ama barabbas. Şimdi Barabbas bir soyguncuydu. "Sebebine inanıyorum
hırsızlık gerçekten, ince biçimlerinde en eksiksiz ve
insan suçlarının tatlılığı. Şiddet günahları genellikle kararlıdır
Ani veya baskıcı günaha altında:
anlar; ya da görünüşe göre tek bir özetleme yolu olabilirler
felaket. Diğer durumlarda, bunlar hastalıklı eylemler veya alışkanlıklar
daha düşük ve acımasız doğa.
Akıl ve tutku yokluğu, en saf kasıtlı türdür
haksızlık, doğru yapabilen kişilerde. Hangisi öyle görünüyor
Hızlı olmak, modern toplumun çarmıha gerilmesi
Mesih gerçekten, her zamanki gibi, fakirlerinin insanlarında; Ancak
Hiçbir şekilde hırsızlarını onun yanında çarmıha germek için! Yükselir
hırsızlar başka bir tarzda; onları bir tepenin üzerine koyar, ışıkları
erkeklerden önce parlayabilir ve herkes iyi işlerini görebilir ve
Babalarını, cennetin zıttı içinde yüceltin.

    [A] Dante'nin ahlaki sisteminin analizine bakınız
    Ceza, 'Fors Clavigera'da verilen' Mektup XXIII.

86. Bence ticaret parlamentonuz bu türden bir son vermek zorunda kalacak
Bir şekilde iş! Ancak sadece yasalarla yapılamaz, burada
İlgi alanları ve koşullar çok genişletilmiş ve karmaşıktır. Hayır, olsa bile
Daha düşük ve daha tanımlanmış suçlar ile ilgili olarak, atanan ceza değil
önleyici bir araç olarak düşünülmek; Ama sadece mühür olarak
Toplum tarafından gerçekte belirlenen görüş. Suç tarafından engellenemez
ceza; her zaman bir şekil ve çıkış bulacak, turnaz edilemez veya
SPLEMED. Suç ancak hiç kimsenin büyümesine izin vererek gerçekten engellenebilir
Suç-günah işlemek için _will_; sadece değil
Komisyonunun cezası. Suç, küçük ve harika, sadece olabilir
Gerçekten eğitim tarafından kaldı-sadece aklın eğitimi değil,
yani bazı erkeklerde boşa harcanan ve diğerleri için yaramaz; Ancak
Herkes için iyi ve gerekli olan kalbin eğitimi. Bu yüzden,
Bu konuda, bir veya iki şey söylemek için bir sonraki mektubumda deneyeceğim
Sessizliğin bu kadar çok kendi kalbimi ağır tuttu.




Mektup XVI.

Sınıfa bakılmaksızın halk eğitimi. Oluşur
Esasen merhamet alışkanlıkları ve hakikat alışkanlıkları vermek.
(Naziklik [a] ve adalet.)


                                                 _March 30, 1867._

87. Bana hesabını içeren broşürü gönderdiğiniz için teşekkür ederim
din adamları ve işçilerin toplantısı ve orada olduğu gerekçelerle
gerçekleşti. Onlardan çoğunu okuyacağım için sana söz veremem
En çok tartışma ve açıklama gerektiren aklımın sorusu
Değil, neden işçiler kiliseye gitmiyor, ama-neden diğer insanlar.
Ancak bunu biliyorum, eğer birçok manevi öğretmenimiz arasında orada,
gerçekten de yürekten ve kelimenin tam anlamıyla bilgeliğe inanan herkes
Öğretmek zorunda "yakutlardan daha değerlidir ve sen her şey
Canst Desire ona karşılaştırılmamalıdır "ve eğer inanıyorsa,
Daha da cemaatlerini almaya cesaret edecekler
iddia; ve açıkça onlara yakutlar için avlanmayacaklarını veya
daha fazla altın, tehlikelerinde, kazanamayana kadar
Altın için, ne de fiyatı için tartılın,-böyle
inananlar, vaaz etmek ve aksi halde vaaz etmeyi reddetmek
katılan, asla cemaat istemeyecek, her ikisi de
çalışan adamlar ve her türlü erkek.

    [A] "merhamet", tam anlamıyla, algılamada zevk anlamına gelir
    asillik ya da nezaket yaparken. Sec. 50.

88. Hayalet kadar kötü adlandırılan başka bir şey duydun mu?
"Filozof Taşı" mı dediniz? Tabana dönecek bir tılsım
Metal değerli metale, doğa kabul etmez; Ne de olmazdı
Aptallar peşinden gidiyor. Ama temel ruhları asil hale getirmek için bir tılsım
Ruhlar, doğa bize verdi! Ve bu bir "filozof taşı"
Gerçekten, ama inşaatçıların reddettiği bir taş.

89. Kaliforniya veya Avustralya'da iki vadi varsa, iki
dibinde farklı çakıl türleri; Ve bir akışta
Yatak, ara sıra ve iyi bir servetle kazabilirsin,
altın; Ve diğer dere yatağında, kesinlikle ve tehlikesiz, sen
uzunluğu veren tılsımlar içeren küçük tabutları kazabilir
günler ve barış; ve değerli balsamların alabaster vazoları
Arap Dervish'in merheminden daha iyi ve sadece gözleri değil
görmek için, ama bilmek için zihin, ne olursa olsun-merak ediyorum
Akarsu yatakları çoğu kazıcı olurdu?

90.
Hiçbiri, ancak ölüme doğru çekerken, bunu bulmaktan hoşlanmıyorum
Bunun tersi doğrudur ve "para zamandır" mı? Belki olabilir
Onlar için daha iyi, sonunda, eğer çok fazla dönmediyse
Paraya zaman, o zaman, perchance, aynı zamanda sonsuzluğu da dönüştürüyorlar!
Bununla birlikte, aynı anlamda para olan başka şeyler de var veya
zamanın yanı sıra içine değiştirilebilir. Sağlık paradır, zekâ
Para, bilgi paradır; Ve tüm sağlığınız, zekâ ve bilginiz
altın için değiştirilebilir; Ve bu kadar mutlu hedef, bir hastaya ulaştı,
deli ve kör, aurifer yaşlılık; Ama altın değişemez
Sağlık ve zekâya dönüş.

91. "Zaman paradır;" Kelimeler kulaklarımda karışıyor, böylece devam edemem
yazma. Öyleyse daha iyi bir şey değil mi? İyice anlayabilseydik
O zaman --_ kendisi _,-amaca daha fazla olmaz mıydı? Bir şey
hangi kayıp veya kazanç mutlak kayıp ve mükemmel kazançtı. Ve bu
sağlık ve bilgi satın almak için de uygun muydu, eğer öyleyse
satın alınabilir; Ama _them_ ile para almamak?

Ve satın alınabilir, hayatın başlarında, ancak
kapalı. Kendimiz için olmasa da, diğerleri için her zaman satın alınabilir. Yapabilirsiniz
Hristiyanlarınızın
Creed-(senin için bir pazarlık var!) Ama-yıllarca süren bilgi ve
barış, güç ve sevginin mutluluğu-bunlardan emin ve
Herhangi bir inanç veya soruya bakılmaksızın,-tüm bu ıssız ve
Haggard çocukları sokaklarınız hakkında.

92. "Ancak bu politik ekonomi değil." Affet beni; .
Her şeyi rahatsız edici bir şekilde, "Ne koydu, ona ödenecek
Yine, "eğitim konularında tam anlamıyla doğrudur; para tohumu yok
Hasat zamanında bu kadar emin ve büyük bir dönüşle ekilebilir;
Sadece bu para tohumundan, et tohumundan daha fazla, tamamen doğru,
"En iyi olanı, _die_ dışında hızlandırılmadı." Mecbursun
Paranızı ve diğer tüm maddi ilgilerini unutun ve eğitin
Sadece eğitim uğruna! ya da vermeye çalıştığın çok iyi olacak
Zehirli ve bu ve paranız birlikte kaybolacak.

93. Ve bu, çabalarımızda gerçek başarısızlık nedeni oldu.
Şimdiye kadar eğitim. Dürüst yok
şeyin kendisi için arzu. Alt emirler arasında çığlık
Çünkü düşünürler, bir kez aldıklarında,
Üst Siparişler. Günümüzde mafyanın zihninde garip bir kavram var
(Tüm popüler ekonomistlerimiz ve eğitimcilerimiz dahil, en haklı olarak
Mayıs, bu kısa vadede "mafya"), _everybody_ en üstte olabilir;
Ya da en azından, içerideki herkesin
sırası zirveye çıkmalı, uygun bir ütopik anayasa; Ve
Bu, bir kez her delikanlı iyi bir eğitim verir ve gelemez ama
arabasına binmek (antrenör ve footmen tedarik yöntemleri
düşünülmemek). Ve çok sert bir şekilde sana söylüyorum-ve
Elbette bilgi-bir erkeğin nasıl okunacağını ve yazılacağını daha iyi bilmemesi,
bu tür şartlarda eğitim almaktan.

94. Yararlı bir şekilde verilebileceği ilk koşul,
açık bir şekilde anlaşılmalıdır.
dünya, ama orada sizin yerinizde hoş bir şekilde kalmanın bir yolu. Ve
Devlet eğitiminin ilk unsurları,
Devleti besteleyen her kişinin sırasının avantajı. Ondan
En yüksek sınıfa en düşük, bu adada doğan her çocuk
İnsan disiplininin bu genel unsurlarını alması için yasaların gerektirdiği,
Ve vaftiz edilmek-alnında bir damla su ile değil-ama
Cennetsel bilgelik ve dünyevi gücün bulutu ve denizi.

Ve bu genel devlet eğitiminin unsurları kısaca
bunlar:

95. Öncelikle-Beden gençliğinde güzel ve mükemmel hale getirilmelidir
Olabildiğince, tamamen ön amaçtan bağımsız olarak. Eğer demek istersen
daha sonra yaratığı vücudunu bozacak iş haline getirmek için
ve hayatını kısaltın, önce, basitçe söylemeliyim,-
Yalnız böyle bir iş;-Ama eğer yapmış olmanız gerekirse, bir şekilde, yine de
Öldürmek istediğiniz canlı yaratık, tam gücünü elde etmek
Önce vücudu ve sevinci tadın ve gençliğin güzelliğini taşır. Sonrasında
Bu, zehirle, eğer istersen. Ekonomik olarak, düzenleme daha akıllıdır
Biri, çünkü öldürmede onunla başladığınızdan daha uzun sürecek
daha genç; Ve bundan fazla iş alacaksınız, bu da daha fazlası
eğitimi için ödeme yapmak.

Bu nedenle, önce öğretmek için söylediğim gibi,
Son '-"Sağlık yasaları ve onlar tarafından sevilen egzersizler;" ve
Bu amaçla, okullarınız taze bir ülkede olmalı ve temiz havanın ortasında olmalıdır,
ve kalıcı mülkte kendilerine bağlı büyük bir arazi var.
Binicilik, koşmak, tüm dürüst, kişisel suç egzersizleri ve
Savunma ve müzik, bu bedeninin ilk baş başları olmalı
eğitim.

96. Bu bedensel başarıların yanında, iki büyük zihinsel süslemeler
öğretilmeli, saygı ve merhamet: bunların bir
"öğretilmek" için gerçek anlamda, çünkü onlar iyi doğan her doğuşta
insan yaratık, ama tam olarak güç olarak geliştirilmeleri gerekiyor
Vücudun, kasıtlı ve sürekli egzersizle olması gerekir. Asla ben
Neden Goethe ('Wilhelm Meister' 'daki eğitim planında)
saygının doğuştan olmadığını, ancak olmadan öğretilmesi gerektiğini söylüyor; BT
Bana o kadar sabit bir şekilde insan ruhunun bir işlevi gibi görünüyor ki, eğer erkekler yapabilirse
Bir aptala, bir taşa tapacaklarına saygı duyacak başka bir şey bulanın ya da
bir sebze. [A] ama saygıyı haklı olarak öğretmek,
doğru kişiler ve şeyler; Birincisi, gençlik ustalarınızı kurarak
kimi sevemezler ve saygı duyamazlar; Sonra, onlar için toplanarak,
geçmiş tarih dışında, insan eylemlerinde en değerli olan her şey ve
insan tutkusu; ve sürekli olarak böyle durmaya yönlendiriyor
örnekler, bunu duygusal heyecanın temel unsuru haline getiriyor
onlara; Ve son olarak, olabildiğince haklı hissetmelerine izin vererek,
Kendi güçlerinin ve bilgilerinin küçüklüğü,
Başkalarının kazanımları.

    [A] buna karşı istikrarlı vaaz vererek, saygı duyabilir,
    ve yüksekliğine küstahlık getirin; Ama içgüdü olamaz
    tamamen kökünden sökülmüş.

97. Merhamet ise esas olarak yaparak öğretilmelidir.
Cesaretle teminat ve aynı sırada bir onur noktası
(gerçekten de cesaretin tamamlayıcısı ve kanıtı olarak), böylece
Yazılmamış okul yasasının kodu, sahip olmak utanç verici tutulacak
Korkak olarak acımasız bir şey yaptı. Zayıf üzerine tüm ağrı ihlal
Yaratıklar, insansız suç olarak damgalanmalıdır; Ve mümkün olan her
Bazı pratik ofislerde gençleri kullanma fırsatı
yardım ve onları sıkıntının gerçekleri ile tanıştırmak,
Hayata girmenin neşesinde, bunlar için çok zor
evin acı çektiğini, gebe kalmayı görmemişler.

98. O zaman saygı ve şefkat, öncelikle öğreteceğiz ve
Bunlarla, onların bağı ve koruyucusu olarak, ruhun gerçeği ve
Kelime, düşünce ve görüş. Gerçek, ciddi ve tutkulu, aranan
Bir hazine gibi ve bir taç gibi tutun.

Bir alışkanlık olarak bu gerçeğin öğretimi, usta başlıca iş olacak
yapmalı; Ve eğitimin tüm bölümlerine girecek. İlk olarak sen
Çocuklara ifadenin doğruluğunu yakınlaştırmaya alışkın olmalıdır; bu ikisi de
Bir onur ilkesi olarak ve dilin başarısı olarak,
her zaman en çok konuşacak, her zaman onun gerçeği ile ilgili olarak
ilişki kurmalı veya ifade etmeli (gizlememeli veya abartmamak) ve
ifade ettiği kelimelerin hassasiyetini düşünüyor, böylece
gerçek (gerçekten de) mükemmel bir dil testi ve
Kelimelerin çalışma ve sanatına ahlaki bir amacın yoğunluğu: o zaman
Bu doğruluğu tüm düşünce ve gözlem alışkanlıklarına taşımak
Ayrıca, her zaman olduğu gibi, gerçekte oldukları gibi _think_ ve görmek
Onları gerçekte oldukları gibi, bizde olduğu gibi dinlenir. Ve çok dinleniyor
Gücümüzde, tüm yanlış düşünceler ve görüşmeler için esas olarak bizim
neyle işimiz olmadığını düşünmek ve biz şeyleri arıyoruz
Görülmesi gereken şeyler yerine görmek istiyorum.

99. "Konuşma ama bildikleriniz hakkında;
adil düşünmek için malzemeler var; ve sadece bir şeyleri aramayın
Görülecek başkaları olduğunda sevdiğin "-bu ders
gençliğimize öğretilmek ve bunlara inbred; Ve bu esas olarak bizim
kendi örneği ve kontağı. Asla bir çocuğa hiçbir şey öğretmediğin
kendinizden emin değilsiniz; Ve her şeyden önce, zorlamak için endişeli hissediyorsanız
ihale yıllarında zihninde herhangi bir şey, gençliğin erdemi ve
Erken dernek onu oraya bağlayabilir, senin yalan olmadığından emin ol
Böylece kutsallaştır. Her zaman mutlak öğretilecek daha çok şey vardır,
kapasitesine açık olan, herhangi bir çocuğun yapabileceğinden
öğrenmek; Şüpheli bir şey öğretmeye gerek yoktur. Daha iyi
Bin gerçeği cahil olmalı, içinde kutsanmış
Kalp tek bir yalan.

100. Ve bunun için ve diğer birçok nedenden dolayı, müdür
Eğitim konuları, tarihten sonra, doğal bilim ve
matematik; Ancak bu çalışmalarla ilgili olarak, okullarınız
Üç gruba ayrılması gerekir: biri olacak çocuklar için
Muhtemelen şehirlerde yaşamak zorundadır, biri de yaşayacak olanlar için
ülke ve denizde yaşayacak olanlar için; Bunların okulları
Son olarak, elbette, her zaman kıyıya yerleştirilmek. Ve çocuklar için
Kimin hayatı şehirlerde olacak, çalışma konuları
eğilimleri buna izin vereceği kadar, matematik ve sanat;
Ülkede yaşayacak olan çocuklar için, kuşların doğal tarihi,
Böcekler ve bitkiler, pratik olarak öğretilen tarımla birlikte; Ve
Denizci, fiziksel coğrafya, astronomi ve
Deniz Fish ve Deniz Kuşlarının Doğal Tarihi.

101. Bu, o zaman, eğitimin genel kursu ve materyali olmak
Tüm çocuklar için, daha fazla gözlemleyin, bu kadar önsözde
Son 'dedim ki, her çocuğun bu kursu geçmesinin yanı sıra,
okuldaydı "yaşama çağrısı" nı öğrenmek için. Ve o
belki de size görünebilir, sonra, hatta erken aşamalarda
Yukarıda tarif edilen gibi eğitim, birçok çağrı var,
Onlara ne kadar çağrılsa da, çocuklar isteyerek olmayabilir
öğrenmeye veya yaşamaya karar ver. "Muhtemelen," diyebilirsin, "
binmeyi, çit yapmayı ve şarkı söylemeyi ve kuşları ve çiçekleri tanımayı öğrendim,
Kendilerini terziler haline getirmekten hoşlanacak,
marangozlar, kunduracılar, demirciler ve benzerleri. "Ve yapamam ama
Bu tür isteksizliğin aşılan olasılığı konusunda size katılıyorum
Onların adına, gerçekten çok garip bir durum olacak,
(çünkü hiçbir şekilde terzilik ve kundurmadan devam edemeyeceğimiz,)
ve biri bir sonraki mektupta çok ciddiye alınacak.

102. P.S.-Bana arkadaşınızın Gustave hakkındaki mektubunu gönderdiğiniz için teşekkür ederim
Dore; Ancak, bunlarda herhangi bir iyilik olduğunu düşünürken yanlış
'Elaine' çizimleri. Daha sonra onlardan bahsetmeyi amaçlamıştım,
çünkü aklıma oldukça önemli-neredeyse korkunç-bir işareti
Büyük İngiliz şairimizin ortasında neler oluyor
Bu şekilde kontamine olmak için çalışmalarına maruz kalmış olmalı, çünkü
Sanatta duyu için asla dikkat çeken alt evanjelikler
İncilleri onların onursuz var. Bu 'Elaine' çizimleri
Dore'un yaptığı başka bir şey olarak saf olmayan; Ama onlar da vapid,
ve hiç kimse olmadan sanat noktasında ne olursa olsun. Çizimler
'Contes drolatiques' iktidar ve buluşla doludur; Ama bunlar
'Elaine' için sadece ve sadece aptalca; tiyatro bahisleri,
Charnel-House'un üzerlerinde.




Mektup XVII.

Eğitimin yaşamda konumlandırma ilişkileri.


                                                    _Pail 3, 1867._

103.
Son mektubun sonunda kendim kadar da girdiğim ikilem.
Siz çalışan erkekler böyle bir oranda büyüyor ve tavuslandırma yapıyordunuz
son zamanlarda; ve kendinizi krema için bu kadar güvenle ortaya koymak
toplum ve dünyanın tepesi, belki de olmayacaksın
kendilerini bir öne süren zorluklardan herhangi birini tahmin edin
Benim gibi safkan ve muhafazakar. Belki bir bekleyeceksin
Gençlik düzgün eğitildi-iyi bir binici-Meşiken-ve iyi topraklanmış
Doğal felsefede bilim adamı, bunun bir tanıtım adımı olduğunu düşünmek için
Gitmeli ve bir terzi mi yoksa bir kömüre mi yapmalı? Eğer yaparsan, ben
haklı olabileceğinizi çok isteyerek kabul etmelisiniz ve
Bu konuda duraklamadan kavramlarımın daha uzak gelişmesi
tökezleyen blok, şanssız bir şekilde, en akıllı adamlar
Şimdiye kadar duyduğum veya okuduğum, ifade etme konusunda hemfikir olduğum sözler (şu ya da bu şekilde)
Bu yararlı meslekler için bu kadar aşağılama, ben dehşete düştüğüm
Aptalca rafine akademisyenlerimin bir parçası. Shakespeare ve Chaucer,-Dante
ve Virgil,-Horace ve Pindar,-Homer, Aeschylus ve Plato,-tüm
Cennetin müziğine sahip gibi görünen her yaş veya ülkeden erkekler
Dudaklar, tamirci yaşamın küçümsemesine katılıyorum. Ve hayal ediyorum
ihtiyatlı İngilizlerin hissi ve hassas olduğu kadar mantıklı
İngiliz kadınlar, son mektubumu okurken, çoğunlukla-"adam
işçi sınıflarını eğitmeyi önermek için deli veya bize gülüyor
yol? Vahşi şeması mümkün olsaydı, daha iyisini bulamadı
onları akut sefil yapma yöntemi. "

104. Öyle olabilir, mantıklı ve kibar arkadaşlarım; Ve ben yürekten
Kendi planınızı geliştirdiğinizi duymaya istekli ve merak ediyorum
Operatif eğitim, sadece evrensel, düzenli ve
dikkatli olmak. Benim savunmaya hazır olacağımı söylemiyorum
Bunun yerine atletizm ve felsefeler. Sadece ne kabul ettiğinizi gözlemleyin veya
İmeli, muhtemelen daha akıllıca sisteminizi öne çıkarırken. Bunu ima ediyorsun
İnsanlığın belirli bir kısmı bozulma çalışmasında kullanılmalıdır; Ve
Bu, bu iş için onlara uyması için,
çocukluktan itibaren bilgi, aktif güçleri ve zevkleri
yukarı doğru, böylece herhangi bir devleti daha iyi düşünemeyebilirler
doğdukları veya herhangi bir bilgiye sahip oldukları veya
Kabalık ile tutarsız olan veya
monotoni, kaba mesleklerinin. Ve bu işlerinde onların
sözleşmeli zihin durumu, biz üstün varlıklar korunacak; Ve
Daima düzgün cahil küçük kızlar tarafından canlandırılacak ve
Ne zaman geçtiğimizde uygun şekilde cahil küçük çocuklar tarafından kapatıldı.

105. Dikkat edin, bunun _Not_ doğru durumu olduğunu söylemiyorum.
Sadece, eğer öyleyse, bu kadar fazla bölüm olmanız gerekmez.
Köle ticareti, bana öyle geliyor. Tartışmanın kullanımı nedir
bir siyahın kafatasının beyazlar kadar tutacağı,
Aynı nefeste bir beyazın kafatasının yapması gerektiğini ilan ederken
Olabildiğince fazla tutmuyor, yoksa onun için daha kötü olacak mı? Öyle
Bana hiç derin bir kölelik durumunda görünmüyor
Sevmediğim bir parça düşük iş yapmak; Ama bu çok derin
Kölelik durumu, kendim, alnında düşük, yapabilirim
düşük işten hoşlanmıyor.

106. Görüyorsun, dostum, ikilem gerçekten garip,
Hangi yöne bakarsanız bakın. Ama hala daha kötü olan, ben değilim
sadece planımın bu kısmında, sahip olacağım erkekler hakkında şaşkın
_workmen_; Ben çocuklar hakkında çok şaşkınım
_Nothing_ of! Hibe, kanca veya dolandırıcı ile
Sebep veya Rattan, en zorlu olanları ikna ediyorum
bazı servis edilebilir işlere ve için yapılan palto ve ayakkabılar alın
Dinlenme,-"Gerisi" nin işi nedir? Doğal olarak, göre
Mevcut şeylere göre,
Beyefendi mesleklerinden bazıları; Asker, avukat, doktor olmak,
veya din adamları. Ama ne yazık ki, özel beceriye sahip hiçbir asker istemeyeceğim
veya Pugnacity. _All_ oğlum asker olacak. Herhangi birini istemekten çok
Avukatlar, konuşarak yaşadığı türden, en güçlü olana sahip olacağım
Ülkedeki görünümlerine olası itiraz. Doktorlar için ben
her zaman derin bir saygı gösterecektir; Ama atletikimi aldığımda
Eğitim oldukça kuruldu, onlara yardım ne olacak saygım olacak?
Hepsi açlıktan ölecek! Ve din adamları için bu doğru, bir
çok sayıda piskopos-her yüz aileden biri-(ve
Sivil yetkililerin birçok pozisyonu, sivil memurlar için, üstlerinde
ve aşağıda), ancak tüm bu yerler çok sıkı çalışma içerecek ve
covetable dışında herhangi bir şey; Din adamlarının olağan çalışması, uyarma,
Teolojik gösteri ve benzerleri, çok az şey yapmayı isteyeceğim
Gerçekten de, o az şey hiçbir şey için bitti! çünkü kimsenin olmasına izin vermeyeceğim
Daha önce kendi akşam yemeğini kazanana kadar kimseyi uyarın
Uyarmadan daha üretken çalışma.

Keşke, dostum, cevap olarak bana bir iki kelime yazarsın
Bu, bana bunlardan uygun sorunun hakkında kendi fikirlerinizi anlatıyor
zorluklar. Ne düşündüğünü ve ne olduğunu bilmek istiyorum
Diyelim ki, size kendi kavramlarımı söylemeden önce
konu.




Mektup XVIII.

Hizmetçi istihdamların zararlı etkileri. Olası uygulama ve
Dindar kişiler tarafından samimi alçakgönüllülük sergisi.


                                                    _Parril 7, 1867._

107. Ne diyeceğini bilmek için bu üç gün bekliyordum
Son sorularıma; Ve şimdi bana iki broşür combe gönderiyorsun
Okumak! İlkbaharda hiçbir şey okumam (AI, AI hariç,
"Kederli yazılı sanguine çiçek"); Ve ayrıca, eğer toplanırken
Mektubunuzdan Combe, iyi eğitimli çocuklar arasında orada
anayasal olarak parke olarak eğilimli bir yüzde olurdu veya
petrol ve donyağı kuruluşuna karşı çıkmayı dört gözle bekliyorum
hat ya da bir flunkey üniforması için kendilerini üzüyor, o
Söyleyebilirdi, beni onunla aynı fikirde hale getirirdi. Biliyorum, onun gibi de,
İnsan yaratığın kilinde fethedilemez farklılıklar: ve ben
Başlangıçta, benimsediğiniz eğitim sistemi, bir
Çok sayıda çocuk hiçbir şey yapamazdı ve
mutlaka saflardan düşün ve adayları yeterince tedarik edin
Ortak mekanik işlere bozulma: ama bu muazzam
Bedensel ve zihinsel kapasitedeki fark esas olarak ortaya çıktı
meslek farkı ve doğrudan kötü muamele ile; Ve birkaç
Nesiller, yoksullara bakıldıysa, evlilikleri baktı
ve sıhhi yasa zorunlu, güzel bir yüz ve form türü ve
yüksek zeka, bir iklimde evrensel olmaktan başka bir şey olurdu
Bu İngiltere. Olduğu gibi, Marvel her zaman benim içindir, nasıl
Irk, en azından çocukluğunda, kötü düzenlenmiş etkilerin
Doğum, zehirli yiyecek, zehirli hava ve ruh ihmali. Sık sık görüyorum
St. Giles'in Kara Bölgesi'nde yürürken çocukların yüzleri
(Yalan, sadece kendi evim ve İngiliz Müzesi arasında),
hangi, tüm solgun ve yozlaşmış sefaletleri boyunca, eski "olmayanları hatırlıyor
Angli, "ve hatırla, güzellikleriyle değil, tatlılıklarıyla
İfade, zaten iz ve bulutla imzalanmış olsa da
Gelecek hayat,-o kadar acı ki,
137. Mezmurlar Modern Babilimizde doğru, ancak okuruz
Böylece, "Mutlu _thy Children__ olsa, eğer bir kişi onları alıp işaretlerse
taşlara karşı. "

108. Evet, çok ciddiyetle, en kötü muamele görenleri tekrarlıyorum
İngiliz ırkının çocukları, henüz beylerin yapımını görüyorum ve
nazikçe-köpek çalmacılar ve cin içicilerinin yapımı değil, örneğin
ebeveynleri; ve ortalama bir İngiliz esnafın çocuğu veya
Köylü, bu gün bile, iyi eğitimli, doğuştan gelmeyecek
onu sonsuza dek klod veya
tezgah. Bir çocuğun kaçtığını veya kaçacağını söylüyorsun
İyi pozisyonlardan denize gitmeye olabilir. Tabii ki öyle. Asla ben
denizci bulmakta zorlanmam gerektiğini söyledi ama içeri gireceğim
balıkçıları bulmak. Bahçıvanlar için de kayıp yok ama ne
Greengrocers için mi yapacağım?

109. Gerçek şu ki, çok sayıda oldukça gerekli istihdam,
Hassas anlamda, "kölelik;" yani bir adamı batırırlar
bir serf durumu veya düşüncesiz bir işçinin, bir
hayvan, ama az ya da çok erkeklere değersiz; Hayır, bir anlamda kutsal olmayan,
böylece emredilmesi gerçeğiyle bir gün "kutsal" yapılır, "sen
shalt orada hiçbir iş yapmaz. "
Belli ruh, böyle bir çalışma en kutsal olabilir. Eğer olsaydı
Ama burada bir veya iki ses fiber burada ve modernimizde kaldı
Din, böylece şeyler gerçek bir zorlanacaktı, biri olabilir
İki zıt evanjelik ve ritüel grubumuza hitap edin
Biraz bu tarzdan sonra:-"İyi arkadaşlar, bu farklılıklar
Arasındaki görüş, Hıristiyan hayır kurumunuz için acı çekemezsiniz,
Ve onlar bize karşı, küfürler; ve öğrenmemizi engelle
Senden ne yapmalıyız. Ama kitabınızı okurken, biz,
Bizim tarafımız, kendinize tehlike olmadan, yapabileceğinizden toplanın
Ruhlar, bizim yararına bize bölünmemiş bir örnek belirler. Sen,
İkiniz de anladığımız kadarıyla,
karakterinizin mükemmelliğine alçakgönüllülük. Sık sık seni duyarız
Kalvinist ikna, kendinizden 'günahkâr toz ve
küller, '-o zaman yapmak için duygularınızla tutarsız olur mu?
Kendinizi 'servis edilebilir' toz ve küllere dönüştürüyor musunuz? Geç gözlemliyoruz
Yollarımızın birçoğu sertleştirildi ve cürtü ile onarıldı; Şimdi, ise,
Daha yüksek anlamda, dünyanın yollarını tamir etmemize izin verebilirsiniz.
_you_ biraz ile, bizim için harika bir kanıt olur.
samimiyet. Diyelim ki, sadece bir süre, şu anki zorlukta
Ve sıkıntı, bir adamın bir dönüşüm testi yapacaksın
Düzenli olarak Zaccheus'un bölümünü, mallarının yarısını vermelidir.
fakir ve bir kerede bazı anlaşılmaz ve umutsuz, ama iyice
Yararlı, ticaret? Bunun nihayet senin için olacağını düşünemezsin
dezavantaj; Şüphesiz metinlere inanıyorsun, 'o
Zavallı Lendeth, 've' Aramızda şef olacak, izin ver
O senin hizmetkarın. ' Ne kadar çok ayrılırsan ve o kadar düşük olursanız
Dikkatlice, son ödülünüz ve son yüceltme o kadar büyük olur.
İnsan öğrenimini ve dünyevi zenginlikleri hor görmeyi kabul ediyorsunuz; her ikisini de bırakmak
bunlardan _us_; Bize okuma yazma bilmeyen ve kötü ücretli
Sizi toplumun ayrıcalıklarından mahrum bırakması gereken istihdamlar ve
Lüksün zevkleri. Muhtemelen inancını vaaz edemezsin
Birkaç kişi gibi, en iyi kelimelerin herhangi bir miktarıyla dünyaya zorla
çok basit ve acı verici eylemler; Ve sayaçlarınızın üzerinden, dürüst perakende
iş, daha fazla kulakta ses çıkaracak bir müjde vaaz edebilirsiniz.
Minber yastıkları veya Tabernacle rayları üzerinde ilan edildi.
Ve söyleme hediyeleriniz ne olursa olsun, hissedemezsin ama
(St.Paul'un mektuplarını sizin kadar dikkatli bir şekilde incelemek)
Sessizin pratik öğretisini daha kolay ve mütevazi bir şekilde taklit et
Yahudi olmayanların elçisi, arkadaşının konuşmasından veya yazmasından daha.
Kardeşlerinizin şu anki rahatsızlıklarının ortasında,
Onlara daha fazla iyi olasılık, oğullarının unvanını arayın
Tesisat, Thunder Oğullarından daha ve Barnabas'ın
İnancın itirafı, (eğer daha uzağa ulaşamazsan), 'toprağa sahip olmak,
Sattı ve parayı getirdi ve havarilerin ayaklarına koydu. '

110. "Size göre, işlemeli bornozun beyleri,
Ne öğrenmeyi ne de sanata hor görmez, fedakarlıkların
Bunun gibi gerçekten acı verici ve ilk başta ortaya çıkabilir
Sarmasız. Ancak kendi kendine hareket etme doktrini yeni değil
sana; Ve düşünmek için üzgün olmalıyız-gerçekten de bir
anı düşünerek onurlandırır-bu melodik tezahüratlar ve
Vitreus resimlerinin prizmatik parlaklıkları ve çiçek süsleri
Derinle yazılmış taş, kendi fakirleriniz için tasarlanmış herhangi bir akıllı
Zevkler, daha fazla üzerinde egzersiz yapabilecekleri küfür ne olursa olsun
bedensel kişiler. Ve kesinlikle kesin bir şey almadığınız için
Kiliselerin resim, oyma veya aydınlatma siparişi,
Pek çok fakir yaşayan Hıristiyan'ın bedeninin tapınağı çok soluk,
Mis Shapen ve çok kötü aydınlatılmış; ama aksine, alındığında
Böyle üzücü beslenme ve giysiler için çok kesin emirler
İnsanlık, kesinlikle size mantıksız değil, aşağılamak için isteyebiliriz
Kendinizi en eksiksiz bir şekilde-gönüllü olarak değil, ama
Kıta _in_voluntry alçakgönüllülüğü-bir bilgelik gösterisi ile değil
İrade, ama pratik bilgelikle, onuruna,
eti tatmin etmek; ve kendinizi manastırlarla ilişkilendirmek
ve yararlı ve alçakgönüllü işlemlerin daha iyi uygulaması için manastırlar. Yapmak
Daha fazla mum yakmayın, ama biraz kalıplayın; Artık boyamayın
pencereler, ama rüzgarın geldiği yerde, kış aylarında,
Önemli berrak cam ve macun. Daha yüksek çatıları tonozlamayın,
Ama bazı düşük olanları saz; ve daha çok sırtlarda nakış
Soğuk algınlığa döndü, sadece dönüşenlerden daha
Cemaatler. Ve daha sonra ödülünüzü alacak ve ulaşacaksınız,
Bu şekilde tüm sürülerinizle, sahip olabileceğiniz bir yere
Çok altın ve boyalı cam ve şarkı söyleme, istediğiniz gibi. "

Bu yüzden çok, bana öyle geliyor ki, biraz kabul umuduyla söylenebilir,
İki büyük diniimizden herhangi birinin çok ciddi bir üyesine
Partiler, dediğim gibi, inançları bir zorlanmaya dayanabilirler. Bende yok,
Ancak, hayali siyasi düzenlemelerime dayanarak
bunu yapma olasılığı; Ve sadece böyle genel iyiliğe güveniyorum
DOĞRU VE BAKIMI AŞAĞIDAKİ BULDURABİLİR
dünyanın erkekleri arasında; Kime başka bir şey yapmam gerek
kafalarını koymaya çalışacağım bir tür konuşma
Sen, bir sonraki mektupta.




Mektup XIX.

İngiliz yaşamında aşırı ve yanlış çalışmanın genel baskısı.


                                                   _Pail 10, 1867._

111. Önerdiğim konumun için günümüze devam edemem,
çünkü dün gece bir mektup alarak rahatsız oldum,
size ekleyin ve burada yazdırmanızı dilerim, burada aşağıda.
Altı çizemediğim parçalar--

                      1, Phene Street, Chelsea, 8 Nisan 1867.

     Sevgili R ----,-

     Beni duyduğunuzdan beri uzun ve şimdi soruyorum
     Bana biraz sabır. Ben ama yeni döndüm
     Sevgili arkadaşımın cenazesi ----, ilk sanatçı
     Londra'da yaptığım arkadaşım-sevilen ve ödüllü bir tane. Yıllarca
     Geçmişte en alçakgönüllü bir şekilde yaşamıştı, onunla savaşıyordu
     Yeteneklerinin ortalama takdirine karşı yaşam savaşı,
     Yükselen bir ailenin ve sık sık hastalık saldırılarının istekleri,
     Onu aylarca sakatlıyor, kapıdaki kurt
     Bu sırada.

     Ancak beklentilerinin parlamasından bu yana yaklaşık iki yıl * * * ve
     Birkaç hafta geçirdi.
     ev. On yedi yıllık en büyük çocuğu, çok zeki bir
     Gençlik, o kadar güçlü bir inşaat mühendisi olmak istedi ki
     ----, için gereken büyük primi ödeyememek
     Çıraklığı, rızadan çok memnun olmuştu
     Millwall'dan Bay Penn'in premium olmadan onu alması
     Çocuk King's College'da biraz zaman geçirmiş olmalıydı
     Mekanik çalışmasında. Gerisi üzücü bir hikaye. Hakkında bir
     İki hafta önce Bay ---- hastalandı ve geçen hafta öldü,
     Doktorlar, fiziksel tükenme diyorlar, değil
     otuz dokuz yaşında, sekiz küçük çocuğu bırakıyor ve onun
     Zavallı dul, hapsedilmesini bekliyor ve çok zayıf ve hasta
     çaba sarf etmek. Bu gençlik en büyüğüdür ve
     Diğer çocuklar on sekiz aylık bir bebeğe kadar uzanır.
     Onu tanıyan biri yok, inanıyorum, vermeyecek
     neşeyle, dul eşi ve çocukları için yeteneklerine;
     Ancak böyle bir yardım, bu acı verici durumda biraz yol alacaktır;
     Ve eğer bu fakir dul için gerçek bir nimet olurdu
     Çocukları yetim sığınma içine girebilir. * * *

     Herhangi bir şeyi yapabiliyorsanız, ayrıntıları gönderirim
     Çocukların yaşı ve cinsiyeti.

             Kalıyorum, sevgili efendim, itaatkar bir şekilde senin,
                                             Fred. J. Shields.

     P.S.-Yoksul ----
     Büyük ailesiyle birlikte kurtarın; Ve tamamen olacaklar
     şimdi yoksul, ama kiminle olanların nezaketi için
     profesyonel olarak bağlantılı.

112. Şimdi tüm özgünlüğü gördüğünüz bu durum, dışarıda
sürekli duyduğum birçoğu, sadece
Söz konusu sanatçı, sıkıntıdan öldüğü sürece
Halkın eğlencesi için catering. Neredeyse bir hafta şimdi olmadan geçiyor
Bildiğim kadarıyla böyle bir sefalet geliyor; ve ağrı miktarı ve
Günlük çaba kaygısı, hayatın en iyi kısmı boyunca,
İngiltere'deki alt orta sınıfların şimdi
Acı, o kadar harika ki, sanki içinde yaşıyormuşum gibi hissediyorum
büyük bir kilise bahçesi, insanlar beni çok hafifçe yapışıyor
Açık mezarların kenarları ve yardım çağrısında,
Onları, gözden uzak.

113. Şimdi burada gözlemlemenizi istiyorum, kesin bir durumda,
"Arz ve Talep" güzel modern politik ekonominiz.
İşte size iyi ve eğlenceli "tedarik edebilecek" bir adam
sanat,-elli iyi yıl deyin,-
Günün çalışması onu ve çocuklarını barış içinde ekmek içinde bulmak için. Ama sen
Baskılarınızı olabildiğince ucuz olması gibi-
Gülüşün maliyetinin çok az-adamdan alabileceğin her şeyi alıyorsun
Ona verebileceğin en azını ver,-ve buna göre onu
otuz dokuz; ve daha sonra çocuklarının ilgilenmesi veya
Hangisini seçerseniz seçin; Ama şimdi gözlemleyin, dikkat etmelisin
hiçbir şey için _them_, hiç; Ve ne iyi olabilirdi
Değer, eğer vermiş olsaydınız
Kalp, artık kendinize hiç geri dönemezsin; Ve ne
Yetimlere verirsiniz, eğer onları bozmazsa, en azından
Kendini rahatsız ediyor, geliyor, babalarının elinden değil, dürüst
kazanç, ama yabancılardan.

Yetimlerin alabileceği ne olursa olsun, daha fazla,
Halktan hiç. Kâr edenlerden olmayacak
babalarının işçileri; esas olarak onun iş arkadaşlarından olacak; veya
parası yararlı bir şekilde diğerinde harcanmış olan kişilerden
Talimatlar, bu ihtiyaca çekildiğinden,
asla olmayacak,-paralarını boşa harcayanlar
Halka herhangi bir hizmet yapmak asla bir şey katkıda bulunmayacak
Bu sıkıntı.

114. Şimdi yardımda bu çifte hata-çok geç geliyor,
ve bunun yükünün tamamen en az olması gerekenlere düştüğünü
onunla suçlanan-bu kurum tarafından düzeltilecek
Bu mektupların on ikincisinde sizinle konuştuğum gözetmenler,
Diyelim ki, daha fazla yasal güçlere sahip olduklarını hatırlıyorsunuz,
o zaman belirtmedim, ama onlara esasen ait olacak
kamu almonerlerinin veya yardım verenlerin kapasitesinde,
Deacons, böyle bir yardımın kabulü, gerçek ihtiyaç anında, değil
utanç verici ama onurlu tutuldu; Resepsiyonunun gerçeğinden beri
o kadar kamuya açık olun ki hiçbir sahtekâr veya boş bir insan olamaz
gizlice elde edin.

115. (11 Nisan.) Dün kesintiye uğradım ve bundan memnunum,
Burada sadece haksızlığın bir örneği olur
Sadaka yükünün dağılımı genel olarak yansıtılmaktadır
ilgi alanları; Siz veya başka bir şeysizliğin ne gibi bir şekilde yardım edemem
Bu mektupların okuyucuları, konuşurken, bu konuda
Örneğin, kendim. Aynı doğru bilgiyle konuşabilseydim
Başka herhangi birinden, en memnuniyetle yaparım; Ama aynı zamanda doğru düşünüyorum,
İnsanlar beni övünmekle suçlar ister değil, bilmeliler
Vaaz ettiğimi uygulayın. Şimdi ne yapacağımı söylemeyi amaçlamamıştım,
Ama dün gece bu mektubun gelmesi,
benimle karar. Ben diğerine ekliyorum; Görüyorsun bir
Kitapçım Bay Quaritch, bana Fischer'ın _flora üzerindeki çalışmalarını sunuyor
Java_ ve Latour _indian orchidaceae_
Yirmi gine. Şimdi, şimdi Botanik üzerine bir kitap yazıyorum, genç için
İnsanlar, esas olarak vahşi çiçekler üzerinde ve bu iki kitabı çok istiyorum;
Ama onları satın almayı göze alamam, çünkü son yedekimi gönderdim
Dün bu dul için Bay Shields'e yirmi gine. Ve sen olsa
Bu kitabın olmadığı halkın meselesi olmayacağını düşünebilir
Hint çiçekleri, nihayet onların ilişkisi, onlar için yazdığım şey
olabildiğince geniş bilgi üzerine kurulmalıdır; ne olursa olsun benim
Kendi kitabı sahip olabilir veya olmayabilir, sadece belirli bir dereceye kadar olacaktır
Bu bilgiyi istediğim için onlara _less_.

116. Yani yine-kendimden bahsetmeye başladığım için henüz yapacağım
Daha açıkçası-sanırım insanlar benim ismimi gördüklerinde
Cruikshank Anıtı'na yüz pound ve yüzlerce
Eyre Savunma Fonu, sadece benden daha fazla param olduğunu düşünüyorlar
ne yapacağını bilin. Bu aboneliklerin verilmesi basitçe
bir yolculuk alıp alamayacağım soruya karar verir
Bu yıl İsviçre'ye, olumsuz; Ve gitmek istedim, değil
sadece sağlık uğruna, ancak molasse kavşaklarını incelemek için
Alp kireçtaşı ile kumtaşları ve nagelfluh
Önümüzdeki baharda yayınlamak istediğim bazı notları tamamlayın.
Büyük Kuzey İsviçre Vadisi; şimdi benim tarafımdan yalan söylemesi gereken notlar
en az bir yıl için; Ve bu gecikmeye inanıyorum (söylesem de)
gerçekten seyahat eden halka kayıp olacak, çünkü
Küçük deneme, onlara tanıdık bir şekilde açıklamayı amaçlamıştı.
En sevdikleri dağ olan Righi'nin gerçek harikası; Ve vermek için
çok renkli nerede olduğunu bulmaya çalışırken biraz eğlence
Çakılları gelmişti. Ama yapmam daha önemli,
Biraz şişmanlıkla, dehaya saygımı ve ciddi
Cruikshank'ın vatanseverliği ve benim saygısızlıktan çok daha fazlası
Jamaika Komitesi, bu yıl Alpleri görmeliyim veya almalıyım
Makalem önümüzdeki bahar bitirdi; Ama sana gerçeği söylüyorum çünkü istiyorum
nasıl olduğunu hissetmelisiniz, böylece erkeklerine yardım edilmek için veya
sadece onlara derinden bakanlar tarafından savunulur, halka daha fazla veya
daha az sakat, kendi nihai dezavantajlarına göre, sadece insanlar
Onlara başka şekillerde kim hizmet edebilir; Spekülatörler ve
Sadece sözlerinden elde edilen kâr elde eden para arayanlar
Kamu, elbette kimsenin yardımına yer almaz. Ve olsa bile
İstekli taşıyıcılar yükü hiçbir şekilde yeterince sürdürebilir, hiçbiri
Bizim şikayet edeceğiz; Ama ne olduğundan eminim, her neyse
Şu anda herhangi bir nezaket ofisiyle uğraşan serveti
Bu hastalara, özellikle orta sınıftan, onun arasında
tanıdık, bana bir tanesine tanık olmayacak
Rahatlat, yok olmak için üç ayrılmalıyız. Üçten ayrıldım, kendim
Bu yılın ilk üç ayı. Biri sanatçı Paul Gray'di
Yurtdışına gitmesine yardımcı olacak fonlar için bana itirazda bulunuldu
Acı İngiliz kışının. Benim tarafımdan araçlarım yoktu ve o
Bir hafta sonra öldü. Başka bir dava, kocası
bana aynı şekilde başvuru yapıldı intihar etmişti
zaman; Ve üçüncüsü, bir meblağını reddettiğim kişisel bir arkadaştı
onu iflastan kurtaracağını söyledi. Altı inanıyorum
Zaman onu kurtarmazdı; Ancak reddettim ve o
harap.

117. Ve ayrıca, sadece benim araçlarımın sakatlanması değil
Ben pişman. Bu benim öfkenin sakatlanması ve zamanımın israfı. .
Tüm bu sıkıntıların bilgisi, yardımcı olabilsem bile,-çok daha fazlası
Yapamadığım zaman,-ve yapabileceğim ve yapamadığım şeylerin çeşitli düşünceleri veya
Benim için benim için çok daha büyük bir yük olmak zorunda ve yapmamalıyım
Sadece paranın kaybı. Benim işim değil-bu değil
Hediyem, bedensel veya zihinsel olarak, diğer insanların üzüntüsüne bakmak. BEN
Kendime yetecek kadar var; Ve olmasam bile, acının görüşü değil
Benim için iyi. Piskopos olmak istemiyorum. En gerçekte ve
samimi bir duyu, "_nolo Episcopari_." Almoner olmak istemiyorum, ne de
bir danışman veya bir Parlamento üyesi veya üyeleri için bir seçmen
Parlamento. (Bay Holyoake, sahip olduğumu bilseydi bana ne derdi?
Hayatımdaki kimseye asla oy vermedim ve asla bunu yapmak istemiyorum!) Ben
esasen bir ressam ve bir yaprak disektör; Ve benim düşünce güçlerim
hepsi tamamen matematikseldir, sadece nihai ilkeleri ele geçirir-asla
kazalar; Bir çizgi her zaman benim için, genişliği olmayan uzunluktur; değil
bir kablo veya levye; Ve neredeyse yanıltıcı bir şekilde akıl yürütebilirim
herhangi bir şeyin son yasası, sektörümün ulaşamayacağı ise, ben de
Günlük cihazının küçük zorunluluklarına dikkat edin, ne de izleyemez.
Yani, her şekilde sessiz bir hayatı severim; Ve insanları görmeyi sevmiyorum
ağla ya da öl; ve size söyleyebileceğimden daha fazla sevinmeli
Zavallar için servetimin tam yarısına kadar,
Halk, Lord Overstone'un da yarısını ve diğerlerini vermesini sağlayacaktır.
Bağımsız olan insanlar yarısını verir; Ve sonra erkekleri ayarla
Fonu yönetmesi ve cevap vermesi için böyle bir ofise gerçekten uygun olan
Kimsenin masum bir şekilde yok olmaması için bize; Ve öyleyse hepimizi yapmamızı sağla
Geri kalanı ve günlerimizle barış içinde seçtik.

Şimdiye kadar halkın bu konudaki hatası. Sonra bir kelimem var veya
Hedeflerin kendi hatasını söylemek için iki tane-onlara acadığım kadar, ben
Bunların hiçbirinin tamamen masum bir şekilde yok olmadığını düşünün. Ama bu
Bir sonraki mektup için olmalı.




Mektup XX.

Orta sınıflarda evlilikte iyileşme; Ve
Tavsiye edilen kısıtlamalar.


                                                   _Pail 12, 1867._

118. Her ne kadar düzensizlik ne olursa olsun, oldukça iyi
Üzücü mektubun çarpık olduğu genel konunun düzenlenmesi
Ben geniş sorgulamadan uzakta, bu uzmanlık alanına saygı duyuyorum
Orta sınıfların şimdiki sıkıntısı. Acil nedeni için
bu sıkıntı, kendi yapışkanlıklarında, konuşmam gereken
Günümüzde, sadece nihayet katı yasalarla yenilecek, ki
Aklımda bir yıl çok olmalarına rağmen, sahip olduğum için mutluydum
Bu sabah tekrar düşünmek için sessiz bir güneş ışığı.
Mutlu bir şekilde bulutsuz yükselen güneş ışığı; ve meditasyon yapmama izin verdi
Kahvaltıdan önce zalimler, yeni açılan çiçekler altında
meyve bahçesi ve kuşlardan çok melodik tavsiyelerle desteklenir; kim (benim
Bahçıvan olumlu siparişlere sahip olmak asla hiçbirini rahatsız etmeyecek
herhangi bir şey, ya da istedikleri takdirde en iyi bezelye bile yemelerine itiraz
onların lezzetleri) şimdi _into_ benim yolum olsun, onlar ne zaman onlar
Bana yürüyüşler hakkında gör; Ve beni danışmanlarının çoğuna götür
yuva oluşturma.

119. Bizi kesintiye uğratan Bay Shields'ın mektubu bana ulaştı,
Gördüğünüz gibi, 9. anın akşamı. Sabahı
10, burada sizi dört gözle aldım, çünkü
doğrulama. -karakteristik olarak yeterince-baskın, bu yüzden yapmalısınız
Sözüme geldiği zaman ayırın. Ve M. N.'nin yerine
atıfta bulunan çocuğun adı ve sadece adresi ve
Yazarın adı, bunun kelime için basılmış olabileceğini görüyorsunuz-
Aşağıdakiler:-

     SAYIN,--

     Mesih'e sunumunuzun lehine yalvarabilir miyim?
     En küçük oğlum M. N. için hastane? Dokuz çocuğum var
     Ve onları eğitmek için bir araç yok. Sana hitap etmeye çalıştım
     Kocamın adının sizin için bilinmediğine inanmak
     bir sanatçı.

                 İnan bana sadakatle kalmam için
                                                         * * *

120. Şimdi bu mektup tüm sınıfın sadece tipik bir örneğidir.
Mesih'in hastanesinin valisi olarak,
Diğer tüm valilerle, günde yaklaşık üç oranında ortak,
isimlerimizin tarihinden itibaren bir ay veya altı hafta boyunca
Mevcut için sunumu olan valilerin basılı listesi
yıl. Şimdi yirmi beş yıl vali olduğum için var
Belgesel kanıtı üzerinde bazı genel istatistikler bulanacak kadar;
Aklımda iki izlenime neden oldu, ki
Burada özel olarak size dikkat etmeyi diliyorum ve benden şüphe etmiyorum ama
Diğer valiler, eğer onlara sorabilirsen,
Ben diyorum. İlk izlenimim, ağır ve kederli bir his.
İngiliz halkının o kısmının aklı genel zayıflığı
Mesih'in hastanesine sunumlara ihtiyacı var. Bu
Akılın zayıflığı esas olarak neredeyse toplamda gösterilir
başka birinin isteyebileceği yazarların bilinçsizliği
Sunum, kendilerinin yanı sıra. İstisna burada ve orada
Bir askerin veya bir denizcinin dul eşinden, bunlardan biri yok gibi görünüyor
dünyada herhangi bir sıkıntının varlığını algıladı, ancak kendi:
Hiçbiri, uzaktan kalmadıkça ne istediklerini veya hayal ettiklerini bilmiyor
beklenmedik durum, daha önce vaat edilme olasılığı
tarih. Aklımda en farklı ikinci izlenim,
sunumlara ihtiyaç duyan İngiliz halkının bir kısmı
Mesih'in Hastanesi, büyük ailelere sahip olmanın bir değeri olarak veya
Onları destekleme aracı olmadan!

121. Şimdi de oldu (ve unutmayın, tüm bunlar kesinlikle doğru,
ne de en ufak özel olarak
avantajlı; söz konusu şans tam olarak bir araya getirse de
size mektubum için istediğim kanıt)-diyorum ki,
10 Nisan ayının aynı sabahı yanlışlıkla tanıştım
Oldukça farklı bir tür durumla: asil bir kızın
on altı yaşında nişanlandı ve birkaç avantajlı teklif aldı
O zamandan beri on yıl boyunca eşit derecede sadık kaldı
sevgili; koşulları, haklı olarak ortaya koyuyor
Dikkate alındı, evliliği düşünmek için haksız, her biri
Basitçe ve mutlu bir şekilde, diğerinin sevgisi tarafından yardım etti ve alkışlandı, taburcu edildi
Hayattaki kendi ayrı pozisyonlarının görevleri.

122. şeylerin doğasında, bu tür asil yaşam örnekleri
Az ya da çok gizli kal, (etmeme ve hata ilan ederken
kendileri talihsizlik yoluyla,) ama kesin olarak görülmezler
İngiliz evlerimiz. Daha sonra siyasi ve ulusal gözlemleyelim
Bu düzenlemelerin sonucu. Evliliklerinizi çözülmesi için bırakıyorsun
sağlıklı yasa yerine "arz ve talep" ile. Ve böylece senin arasında
Gençler ve Kızlar, Yürümücü, İzinsiz, Bencil ve Aptalca
İster isteyip istemediğinizle evlenenler; ve çocuk ailelerini geliştirin
bu ebeveynlerin büyük ölçüde mirasçıları
eğilimler; Ve kim için, en iyi eğilimlere sahip olduklarını varsayarak
Dünyada, eğitimciler yoluyla,
Bulabileceğiniz en aptal babalar ve anneler; (tek rasyonel
Mektuplarında cümle, genellikle değişmez olanıdır.
kendilerini "çocuklarının
Eğitim "). Öte yandan, kim akıllı, sabırlı, bencil değilse,
Ve gençliğiniz arasında saf, hizmetçi veya lisans tutuyorsunuz; israf etmek
acı dolu fedakarlıkta doğal yaşamın en iyi günleri,
En iyi yardım ve en iyi ödül ve ihtiyatlılığını dikkatle hariç tutarak ve
Ebeveyn görev ofislerinden hassasiyet.

Bu bir beatific ve güzel sarkık bir sistem değil
Bu İngiliz Adaları gibi Göksel İmparatorluk?

123. Burada fiziksel yasaların herhangi bir ifadesine girmeyeceğim
açıklamak için doktorlarımızın eyaleti; Ve hangileri
Gerçekten de şu ana kadar anlaşılmaya başlıyor, umut var
ulusun koşullara dikkat etmesi
şimdiye kadar sadece verdiği insan ırkını etkilemek
Sığır yarışlarını daha iyi olabilecekler.

Sanırım burada, burada tüm sıhhi başlangıcının
ve ahlaki hukuk evliliğin düzenlenmesinde ve çirkin ve
Lisansın her biçimi ve ajansı olduğu gibi, hiçbir lisanslılık öyle değil
Evlilikte ruhsallık olarak ölümlü.

124. Kısaca ve ana noktalarda, küçük olanlarda böyle
Yerel koşullar ve karakterler olarak ayrıntılı olarak yapılan değişiklikler
uygun hale getiren, takip edenler ihtiyatlı bir ulus gibi yasalardır
evliliklerine saygı duyacaktı. Evlenmek için izni
tüm son bölüm boyunca gençliğinin gözünde tutulan ödül olmak
eğitimlerinin seyri; ve verilmelidir
hayatlarının ilk kısmının
haklı olarak yerine getirildi. Ciddi olmadan elde edilememeli ve
Tutarlı çaba, isteyen herkesin erişebilmesine rağmen
böyle bir çaba sarf etmek; Ve bunun verilmesi bir halk olmalı
verilen gençliğin veya hizmetçinin
uygun küreleri içinde mütevazı ve erdemli bir yaşam sürmüştü ve
uygun el sanatlarında ve sanatlarında böyle bir beceriye ulaşmıştı
Hanehalkı ekonomisi, onların iyi kurulmuş beklentileri verebilir
Çocuklarını sürdürme ve öğretme onurlu bir şekilde.

125. Hiçbir kız ondan önce evlenme iznini almamalıdır
on yedinci doğum günü, ne de yirmi birincisinden önce herhangi bir genç; Ve o
Her iki cinsiyetle de biraz seçkin onurun bir noktası olmalı
On sekizinci ve yirmi saniyede evlilik iznini kazanın
yıllar; ve en azından daha önce kazanamaması için tanınmış bir utanç
yirmi birinci ve yirmi dördüncü kapanış. Bunu kastetmiyorum
Herhangi bir akıllıca gerçek evliliği acele etmelidirler; Ama sadece onlar
evlenme hakkına sahip olmak için bir onur noktası tutmalıdır. Her
yıl biri Mayıs ayının ilkinde ve diğeri olmak üzere iki festival olmalı
Her bölgedeki Harvest House'un bayramında, festivallerin
Evlenme izinleri, kızlara kamuya açık verilmelidir ve
o yarım yıl içinde onları kazanan gençler; Ve taçlanmalılar,
Rosieres'in eski Fransız unvanı ve gençlerin hizmetçileri, belki
haklı olarak,
"Bachelor", "Laurel Fruit" kelimesi ve neşeli bir alayıda yol açtı,
müzik ve şarkı söyleme, şehir caddesi veya köy şeridi ve
Gün yoksulların ziyafetiyle sona erdi.

126. Ve her lisans ve Rosiere,
Hayattaki konumlarına göre, sabit bir gelire ihtiyaç duydular
Devletten, evlilik günlerinden itibaren yedi yıl boyunca,
evlerinin kurulması; Ve ne kadar zengin olsa da
miras, gelirlerinin belirli bir
bunu takip eden yedi yıl boyunca, rütbeleri ile orantılı olarak
evlenme izinlerini almışlardı, ancak
o yedinci yıla kadar devletin güveninde birikin
Sonunda (belirli koşullarda) bulundurulmalıdırlar
onların mülkiyeti; Ve erkekler, bu nedenle mutlaka onların
yirmi sekizinci, ne de genellikle otuz birinci yıllarından daha geç
Devlet ofislerine uygun. Böylece zengin ve fakir olmamalı
Yaşam Savaşı'nın başlangıcında keskin bir şekilde ayrıldı; Ama tek
ilk stresine karşı desteklenecek kadar uzun süre destekleniyor,
uygun öngörü ve ekonomi ile, temellerini güvence altına almak; ve
diğer araçların kullanımında biraz eğitilmiş
bol miktarda komuta sahip olmaya izin verilir. Ve kaynakların
evli yoksullar için bu devlet gelirleri
sağlanan veya davranışlarımızın tedavisi
Evlenme iznini reddetmeyi tavsiye ettim, neyi erteliyorum
Vergilendirmenin genel konularına gelene kadar söylemeliyim ve
suç disiplini; Bu mektupta yapılan teklifleri bırakmak
şimdiki zaman için, sadece romantizm ve
Muhtemelen yapabilecekleri gerçekleştirilemez vizyon ve çoğu okuyucu gibi
Kesinlikle yapacaklar. Ben de kullanmak için en ufak bir çaba göstermeyeceğim
onları bu inçliklerden; çünkü onların içinde hiçbir şey olmasa da
en derin anlamda olduğu gibi onaylanmayacak olanak
"Pratik"-Cennet Ruhu-

  "Tüm kendi kendine bükülmüş olanı verir,
  Hayatları akıllı ve masum olan "

Ve bu ulusal davranış ve barış içinde olduğunu bilsem de
Kalp, başka hiçbir yasa ile bu kadar hızlı bir şekilde güvence altına alınamazdı, itiraf ediyorum
hem adalet hem de mutluluğun bu konuda sahip olduğu çok _dis_peace
Gün, İngiltere'de "romantik imkansızlıklar" olur.




Mektup XXI.

Dört güzel sanatların haysiyeti; Ve uygun sistemin
Perakende ticareti.


                                                   _Pail 15, 1867._

127. Şimdi konunun bulunduğu tarafa dönüyorum
Kesildi-Kişileri Bulma Araçları ile ilgili soruşturma
Meslekleri bozarak kendilerini ve başkalarını korumaya istekli.

Bu, genel olarak, basitçe manuel meslekler _are_ bozuyor, i
Diyelim ki itiraf etmenizi varsayabilirim; Her olayda gerçek şu ki,
Ve sanırım birkaç genel okuyucu bundan şüphe duyacak. [A]

    [A] Çalışan okuyucularımın çoğu bu ifadeye itiraz etti
    hevesle, işin kendi içlerinde iyi etkisini hissetmek; Ancak
    Sadece diyorum ki, sadece _simply_ veya _totally_ manuel çalışmayı; Ve
    Bu, tek başına, _is_ bozuyor, çoğu zaman ölçülse de,
    ferahlatıcı, sağlıklı ve gerekli. Yani çok
    bazen yemek için gerekli ve sağlıklı; ama aşağılayıcı
    Bütün gün, bütün gün ellerle emek için yiyin. Ama öyle
    Bütün gün düşünmek için aşağılayıcı değil-yapabilirsen. Çok gelişmiş
    Mahkeme Leydi, haklı olarak siyaset ve edebiyatla ilgileniyor,
    bir hizmetçiden çok daha ince bir insan yaratıktır
    Her ne kadar akıllı ve dürüst olsa da tüm çalışıyor.

Bunu vererek, doğrudan bir sonuç olarak, görev
yüksek yaşam istasyonlarındaki tüm kişilerin, her yolla
Bu tür işlere olan taleplerini azaltma gücü, _ ve yaşama
Alt esnaftan az yardımla, olabildiğince
kontr.

128. Sanırım bu sonucun biraz olmadığını görüyorsunuz
Politik ekonomi hakkında alınan kavramlarla varyans? Popüler
bir ulusun bir istek icat etmesinin fayda sağladığını varsaydı. Ama gerçek şu ki,
gerçek fayda, bir istemek için-
Mümkün olduğunca çok az şey istiyor.

Ortak yazarlar için hissettiğim aşağılamayı söyleyemem
Politik Ekonomi, bu ilk prensibin aptalca kayıplarında
tüm insan ekonomisinin-bireysel veya politik-yaşamak, yani
Mümkün olduğunca az istiyor ve size verilenden hiçbir şey boşa harcamak
onlara tedarik edin.

129. Bu, her zengin insanın politikasının ilk dersi olmalı
kod. "Efendim," öğretmeni ona erken söylemeli, "
Toplum,-talihsizliğiniz için olabilir, bu sizin için
Deneme-tüm hayatınız boyunca emekle sürdürüleceksiniz
diğer erkeklerin. Kimse için ayakkabı yapman gerekecek ama bazıları
senin için çok fazla şey yapmak zorunda kalacak. Yer kazmak zorunda kalacaksın
Kimse için, ama bazıları her yaz sıcaklıklarını kazmak zorunda kalacak
senin için gün. Evler inşa edecek ve hiç kimseye kıyafet yapacaksın, ama
Birçoğu kaba bir el kili yoğurmalı ve birçoğu bir dirsek çarpık olmalıdır.
Dikiş, o vücudunuzu sıcak ve iyi tutmak için. Şimdi hatırla
Siz ve işiniz ne olursa olsun, koruma maliyetleriniz ne kadar az olursa
daha iyi. Sadece paraya mal değil. Bozulmaya mal olur. Sen değil
sadece bu insanları istihdam ediyor. Ayrıca onlara basarsınız. Olamaz
yardımcı oldu;-yeriniz var ve onların onlarınki var; Ama gördün mü
Mümkün olduğunca hafifçe ve mümkün olduğunca az sürün. Hangi yemek,
ve sağlığınız için kıyafetler ve konaklama, dürüstçe ihtiyacınız var ve
Barış, haklı olarak alabilirsin. En basit seni aldığını gör
kendinize-boşa harcadığınız veya boşuna hiçbir şey giymediğiniz-ve
Hiçbir insanı işe yaramaz lüksle döşemek için kullanmazsınız. "

130. Bu, Hıristiyan-ya da insan-ekonominin ilk dersidir; Ve
Ona bağlı, dostum, sağlam bir şey ve her sese sahip ve
ne olursa olsun, cennet ve dünyanın ruhlarının ve yeryüzündeki ruhların oyu
Manchester adamları veya başka bir erkek, saygı duyabilir
"Talep ve arz." Hak ettiğinizi talep edin ve sen olacaksın
iyiliğiniz için verildi. Ne yaptığınızı talep edin _not_ hak et ve
İstemediğiniz bir şey verilecek ve
Hangi doğa hak ettiğiniz algılar, tam tersine
iyi. Varlığınızın yasası budur ve eğer bunu yapmazsanız
Çözülen eylemlerinizin yasası, çok, tam olarak, sizin için daha kötü ve
Hepsi sizinle bağlantılı.

131.
Yasa, erkeklerin sağlanmasında bozulmadığı lüksün hiçbirini yasaklamıyor. Yapabilirsin
Paul Veronese'nin isterseniz tavanınızı boyamasını veya Benvenuto
Cellini sizin için bardak yapmak için. Ama yüz derivasyon kullanmamalısın
Kolunuzun üzerinde dikmek için boncuklar bulmak için. (Hesabını gördün mü
Geçen gün Esterhazy mücevherlerinin satışı?)

Ve bu ikisi arasındaki farkı fark ettiğiniz dereceyi
hizmet türleri, tam olarak sizin arasındaki farkı yaratan şeydir.
medeni bir insan veya barbar olmak. Köleleri tutmaya devam edersen
Elbisenizi-midenizi yüceltmek için-tembelliğinizi susturun-ya da
Gururunu güverte, sen bir barbarsın. Hizmetçileri tutarsanız, düzgün
umursamış, size gerçekten istediğiniz şeyleri sağlamak ve daha fazlası
Bu-"sivil" bir insansınız-
Vatandaşlık. [A]

    [A] 'Yabani Zeytin Taç'ı', Sec.sec. 79, 118 ve 122.

132. Şimdi, daha uzakta, bunu gerçekten uygar ve disiplinli olarak gözlemleyin
devlet, hiçbir insanın yapmayan herhangi bir malzeme ile karışmasına izin verilmeyecekti
En iyi şekilde nasıl yapılacağını bilin. Başka bir deyişle, çalışma sanatı
Ahşap, kil, taş ve metalde, hepsi _fine_ sanatlar olurdu (
Makine için Demir tamamen farklı bir iş haline geliyor). Orada
bir Joiner'ın işi olmazdı, Smith'in yok, çömlek ya da taş kesme,
Karakterle tamamen daha ince bir şekilde bağlantısız olacak
aynı sanatın dalları; ve bu daha ince şubelerden en az birine
(genellikle metal işinde) Her ressam ve heykeltıraş
Eğitiminin birkaç yılı boyunca mutlaka çıraklık. Orada
sadece bu dört esnafta, neredeyse her sınıf için
pratik zeka ve üretken hayal gücü.

133. Ama erken egzersiz yapan tek başına sanatçı olmamalı
Bu el sanatları. Beden eğitimi planımın bir parçası olurdu
Devletteki her genç-kralın oğlundan aşağı doğru-öğrenmeli
eliyle ince ve iyice bir şeyler yapmak, böylece ona izin vermek için
_touch_'ın ne anlama geldiğini bilin; Ve şişman işçilik ne anlama geliyordu; ve
Kimsenin öğrenemeyeceği birçok şey hakkında onu bilgilendirin ama bazıları tarafından
Yaparken ciddi derecede doğru disiplin. Bir kez almayı öğrenmesine izin ver
Düz bir tahtadan tıraş edin veya durmadan ince bir eğri çizin,
veya harçında bir tuğla seviyesi bırakın; Ve çok sayıda öğrendi
Hiçbir insan dudakının ona öğretemeyeceği diğer konular. Yapabilir
zanaatını seç, ama ne olursa olsun, bazılarına öğrenmeli
Yeterli derecede gerçek el becerisi: ve sonuç,
Hayat, orta sınıflar arasında evlerinin büyük bir kısmı
mobilya yapılacak ve çok fazla kaba iş, az ya da çok
beceriksizce, ama etkisiz değil, efendinin kendisi tarafından
ve oğulları, genel sağlık ve barışlarının çok ilerlemesi ile
zihin ve masum iç gurur ve zevk artışı ve
Büyük bir kaba döşemenin ve diğer ortalamaların yok olması
el sanatları.

134. Daha uzak. Büyük bir kaba ve neredeyse tüm mengene,
işgal edilen kişilerin bozulmasını içeren perakende ticaretinin
Bu, sadece zihinlerinin her zaman işgal edildiğine bağlıdır
hayati (veya daha çok ölümcül) kar sorunu. Bir kerede koymalıyım
tüm perakende satıcıları sadece
ticaret loncalarının istihdamında maaşlı memurlar; görevliler,
Yani, bu loncaların satılabilir özelliklerinden ve
belirli sayıda aileye böyle ve bu tür makalelerin tedarikçileri. A
Mükemmel iyi eğitimli kişi, en az bozulma olmadan olabilir,
Ne kadar kötü ödenen bu kadar bir ofis tutun; Ve olurdu
tam olarak iyi eğitimli olduğu gerçeği
Doğrudan uyaran olmadan halka görevlerini yerine getirmek
kâr. Tabii ki böyle bir sisteme şu anki itiraz şu olabilir.
Hiç kimse, düzenli olarak ücretli bir maaş için, onu memnun etmek için acı çekmez
müşteriler; Ve bu itirazın cevabı, eğer eğitebilirsen
Kendini korkusuzca sunacak kadar bencillik için bir adam
vurulma şansı, günlük görevi sırasında, en çok
Kesinlikle, eğer onunla bir onur noktası yaparsanız, onu eğitin
size bakmaya dahil olan kendi kendini inkâr miktarı
İstediğiniz gibi peynir veya pastırma parçası.

135. Görüyorsunuz, zaten çok az şey azalttığımı
bozulmayı içeren istihdamlar; ve çoğunun karakterini yükseltti
kalanlar. Zorunlu olarak düşünülmeli
Madencilik, dövme ve benzerlerinin ağrılı veya mekanik eserleri:
kirli, gürültülü veya paltry üreticileri-çeşitli türler
Ulaşım-(satıcı nakliye vb. Tarafından) ve menial koşulları
hizmet.

Bunların incelenmesini kolaylaştıracaktır.
an bir kenara ve ikilemimizin diğer bölümüne geçin,
Soru, yani beylerimiz ve bayanlarımız ne tür hayatlar
Canlı, tüm bu sıkı çalışma yapılacak.




Mektup XXII.

Üst sınıfların normal konumu ve görevleri. GENEL
Arazi sorunun ifadesi.


                                                   _Pail 17, 1867._

136. Şimdi,
Üst sınıfların çıkarları, bunları ele almayı tercih ederim
Mektupları kendilerinden birine kapatmak, çünkü bu onların
Her sınıfın öncelikle ilgili olduğu kendi hataları ve ihtiyaçları. Gibi,
Ancak, mektupları özel tutmadıkça,
adres, herhangi bir nezaket ve biçim meselesi olurdu,
gerçek ihtiyatlı kullanım; Ve ayrıca şimdi artık eğilimli değilim
Reticence-olası veya başka türlü; Ama sadece gerçekleri belirtmek arzusu
Ulusal ekonomimizin net ve tamamen olabildiğince,
Kişilere saygı duymadan konu.

137. Üstün işgalinin ve mülkünün ne olduğunu incelemeden önce
Sınıflar, makul olarak tahmin edilebilecek kadar, nihayet
Olun, gerçekte ne olduklarını kısa bir şekilde belirlemek iyi olacak
Geçmiş çağlarda bulundum: bunun için, birçok açıdan da
her zaman ol. Genel olarak üst sınıflar başlangıçta
En iyi yetiştirilenlerden oluşur (terimin sadece hayvan anlamında),
Nüfusun en enerjik ve en düşünceli,
kolun gücü toprağı diğerlerinden ele geçirin ve köleleri yapın,
veya çöl topraklarını üzerinde bulundukları ekime getirin,
belirli sınırlar içinde, gerçek kişisel hak; veya endüstri tarafından,
diğer mülkleri biriktirir veya seçerek kendilerini adayın
entelektüel arayışlar ve fakir olsa da, kabul edilen bir
Keşifte verilen faydalarla gösterilen pozisyonun üstünlüğü veya
öğretimde veya sanat hediyelerinde. Bunların hepsi basit bir şekilde
doğa yasası; ve üst sınıfların uygun ofisleri, bu nedenle
geri kalanından ayırt edilmiş, bu nedenle,
Üç kat:-

138. (A) En güçlü kollar uygunlarına sahiptir
Yardımcı ve General'in kısıtlanmasını ve cezasını işlemek
yasa ve düzenin bakımı; Yalnızca orijinalinden yayınlamak
gerçekten özgürleştirilmeyi hak eden güçlerine boyun eğme.

(B) öngörü ve endüstri ile üstün olanlar,
Fonksiyon, aptal, zayıf ve boşta olanların sağlanmaları;
ve bu tür ticaret sistemleri ve malların dağıtım sistemlerini kurmak
daha düşük siparişlerin kıtlık veya başka bir
dikkatsizliklerinin veya çılgınlığının sonucu ve hepsini getirmek,
Her insanın kapasitesine göre, sonunda biraz uyumlu
sanayi.

(C) Üçüncü sınıf, akademisyenler ve sanatçılar elbette,
düşük çokluğun öğretimi ve memnuniyeti. Üst sınıfların ofisi, o zaman bir beden olarak,
in decroors arasında ve onları her zaman en yakın seviyeye yükseltin
kendilerinin aşağılık olduğu bu kadar yetenekli. Onlar kadar
Böylece işgal edildi, her zaman sevilirler ve yoğun bir şekilde saygılar
Altındaki her şey ve kendilerine, en yüksek insan türlerine ulaşır
güç ve güzellik.

139. Bu, o zaman, doğal yönetmelik ve işlevi olmak
aristokrasi, yolsuzluğu, diğer tüm güzel şeyler gibi
Şeytanın dokunuşu altında, çok korkutucu. Yolsuzluğu,
Halkın hükümdarları ve rehberleri olması gerekenlerin,
acı dolu onurluluk görevlerini terk etmek; Kendi zevklerini arayın
ve sadece ön planlama; ve güçlerini kullanın, incelikli, kabul edildi
etkisi, soyun prestiji ve mekanik enstrümantallık
dövüş gücü, daha düşük siparişlerin kendileri için zahmetine girmesi ve beslenmesi ve
onları hiçbir şey için giydirin ve çeşitli şekillerde yaşadıkları
Mülkiyet, mallar ve Chattels, hatta mutlak noktaya kadar
Bu SERF'lerin böyle bir sefalete maruz kalabileceği konusunda endişe
küstah hakimiyet veya kendileri, efendileri,
onu uygulamak için suç.

140. Ve bu özellikle durumun olduğu gibi
Çeşitli ve cazip zevkler, üst kısımların
Ulusal ticaret ve bilginin ileri koşullarına göre sınıflar: ve
Bu üst arasında pozisyon böyle olmak _certer_
Sınıflar, parayla satın alınabilecek herhangi bir yol olur,
bir tür değerin güvence ölçüsü, (el gücü veya
gerçek davranış bilgeliği veya yaratıcı hediye). Haline geliyor
Avrupa'nın aristokrasisinin giderek daha fazla durumu, o zamandan beri
on beşinci yüzyıl; ve yavaş yavaş harabesini getiriyor ve
Bu harabede, sadece burada ve orada iyi olan güçle kontrol edildi
Asker veya gerçek devlet adamı, boşluğunun çürük kaosunu başarır
politika, altındaki herkesin harabesi; sadece tutuklanabilir, ya da
O eski aristokrasinin tövbe ederek (umulmak zor) veya
Diğer aristokrasinin sert ikamesi bundan daha değerli.

141. Olabildiğince yozlaşmış, o ve yasaları birlikte, bu konuda
an, eğer yapabilirsem, kurumlarının her birini aşağıda tutturun
Demir bantları ve tüm ilerlemeye güven ve zulümüne karşı yardım
sadece özel davranışların sabrı ve gücüne. Ve olsaydım
Seçmek için, eski Avusturya'nın zulmünü görmeyi tercih ederim
Eski ve yeni dünyalarda muzaffer ve şansa güven (veya
daha ziyade uzak kesinlik) bir gün gerçek bir imparatorun doğduğunu görmek
tahtına, her düşünce ve hareket ayrıcalığında,
Almanya halkının düşüncelerini görme riski ve
İngiltere Amerika halkının düşünceleri gibi olur.

Cambridge'den Charles Eliot Norton, Amerikalı arkadaşlarım, Charles Eliot Norton,
Dünyadaki en sevgili, bana hiçbir şey bilmediğimi söyle
Amerika. Öyle olabilir ve bunu gözlemlemek için bana adalet yapmalılar
Bu nedenle, genellikle Amerika hakkında hiçbir şey yok. Ama bu kadar ben
Dedi ki, çünkü Amerikalılar, bir ulus olarak,
Özgürlük ve eşitlikte, birini terk ettiğim ve
diğerinin olasılığı; Ve çünkü, bir ulus olarak, onlar
tamamen dinlenmeden ve aciz; saygısız
hem günümüzde hem de gelecekte kendileri; hoşnutsuz
ne oldukları, ancak istedikleri hiçbir şey için idealleri yok
Olun. [A]

    [A] Bu mektupta bazı pasajlar,
    kalıcılık içinde vermiş olabilecek kişisel referanslar
    acı veya suç, şimdi atlanmıştır-bunların özü
    Ayrıca ana amacımla alakasız. Hakkında bu birkaç kelime
    Sonuçlandırdıkları Amerikan savaşı, bence değer
    Koruma:-"Doğru hükümetin tüm yöntemleri
    Örneğin mükemmelliği ile yabancı uluslara iletildi ve
    Sabırla genişletilmiş gücün nezaketini aniden veya
    Bayonet'in noktası. Ve her birinin görevi olmasına rağmen
    Eğer süngü noktasında müdahale etmek için ulus, eğer varsa
    bunu yapmak için güç, ezilen çokluğu kurtarmak için, hatta
    birey, tezahür şiddetinden, tamamen yasa dışıdır
    Kutsal sözlü olmak dışında, bu tür maddelere müdahale etmek
    ezilenlerde gerçekleştirilecek nesnelerin sınırlandırılması
    Kişinin lehine ve tüm bencilce reddedilmesi ile
    Avantaj ve Bölge veya Siyasi Güç
    aksi takdirde zaferden tahakkuk edebilir. "

142. Ancak, bozulmuş olsa da, herhangi bir ulusun aristokrasisi bu nedenle
her zaman üç büyük sınıfa ayrılmıştır. Birincisi, toprak sahipleri
ve askerler, aslında bir siyasi beden (mülkiyeti için
arazi sadece askeri güçle korunabilir); İkincisi, paralı
erkekler ve ticaret liderleri; Üçüncüsü, profesyonel erkekler ve ustalar
Bilim, sanat ve edebiyatta.

Ve tüm bunların ve yasaların doğru görevlerini göz önünde bulunduracaktık.
Muhtemelen onlara saygı duyuyor. Bunun üzerine, başlangıçta biz
Bir keresinde büyük kara sorusuyla yüz yüze geldi.

143. Olabildiğince harika, sahip olduğumuzlara tamamen bağlı
Şimdiye kadar düşünüyor. Yöntemlerle ilgili yaptığınız yasalar
emek ya da onun tarafından üretilen şeylerin gerçekliğini güvence altına almak,
ulusun tüm ahlaki durumunu ve tüm olasılıkları etkiler
onlar için insan mutluluğu. Sadece arazinin dağılım şekli
sayılarını etkiler. Bu ya da bu yasa ile karar verirsiniz
ulusun elli veya yüz milyondan oluşup oluşmayacağı.
Ama bu ya da bu yasa ile çalışmaya saygı duyan yasa, verilen
Milyon sayısı Rogue veya Dürüst Erkekler olacaktır;-Sarmalayıcı olacaktır,
Ya da mutlu adamlar. Ve sayılar sorunu tamamen önemsiz,
karakterle karşılaştırıldığında; Ya da daha doğrusu, kendi materyali
Karakterin önceki tespitine bağlıdır. Milletini Yap
Knaves'ten oluşur ve Emerson'un uzun zaman önce söylediği gibi,
Başka herhangi bir haşarat-"Daha da kötüsü." Veya konuyu içine koymak için
daha dar sınırlar, herhangi bir ebeveyn için nihai bir endişe duymayan bir mesele değildir
iki çocuğu olup olmadığı veya dördü; Ama oldukça son mesele
sahip oldukları veya olmayacak olanların
asıldı. Arazi sorusuyla başa çıkmanın en büyük zorluğu
Birçoğunun sahte, ancak doğal olsa da,
reformcular ve fakirlerin büyük bedenleri,
Söz konusu yoksullar arasında yer alan ve sonsuz bir rahatlama olurdu
Onlara. Bir _immediate_ kabartması, küçük bir dereceye kadar
Yıllık toplam (ne kadar az, isterseniz kolayca hesaplayabilirsiniz)
her biri; Mali durumlarına katılmanın gücü üzerine,
ekstra pence kadar ekstra kişiliğe çarparlardı
devam eder ve bu noktada açlıktan kontrol edilir, tam olarak
Şimdi.

144. Başka herhangi bir yağma biçimi onlara sadece benzer şekilde fayda sağlayacaktır;
Ve gerçekte, sorunun zor kısmı saygı duyuyor
Sayılar, tutuklanacakları yerde değil, ama ne olacak
tutuklama yöntemi.

Belli büyüklükteki bir adada sadece birçok insan için ayakta duran oda vardır;
Üzerinde durabileceğinden çok daha az şey için besleme alanı. Ulaşmak
Besleme alanınızın sınırları ve çoğalmayı bırakmalısınız,
göç etmeli veya açlıktan ölmeli. Basıncın kademeli olarak olduğu modlar
Nüfusa katılmak için getirilen yasalarınızın adaletine bağlıdır;
Ancak dağıtım ne olursa olsun, baskının kendisi gelmelidir
arazinin. Ve aritmetikler bana biraz yavaş görünüyor
Yaşlı çocuğun bulmacasının çiviler hakkındaki önemi
Horseshoe-kendilerini ikiye katlayan popülasyonlar olduğunda,
Farthings yerine.

145. O halde temel arazi sorusu oldukça muamele edilecek
Nüfus kısıtlama yöntemlerinden ayrı olarak. .
Arazi sorusu-hangi noktada durmaya karar vereceksiniz? Öyle
Ayrı bir tartışma meselesi, nasıl duracağınız.

Ve bu temel arazi sorusu-"Hangi noktada duracaksın?"-
kendisi iki kat. Önce hangi toprak yöntemleriyle düşünmelisiniz
Dağıtım En fazla sayıda sağlıklı kişiyi koruyabilirsiniz;
ve ikincisi, başka bir dağıtım tarzı ve
Göreceli etik yasalar, karakterlerini yükseltebilirsiniz.
sayılarını azaltın, böyle bir fedakarlık yapılmalı ve
kapsam? Bence, netlik uğruna bunu sona erdirmek daha iyi olacak
Bu iki sorgunun belirleyici haliyle yazılmasıyla ilgili mektup,
Ve bir sonraki için cevap önerileri rezerve etmek.




Mektup XXIII.

Toprakların adil görev süresinden: ve yüksek halkın uygun işlevleri
Memurlar.


                                                 _20 Nisan 1867._

146. Sana bir kez daha, devam etmeden önce, sadece ben
sırasını tamamlamak için soruşturmamızın bu bölümüne girin.
sistem ve eski sonuçların tam olarak açıklanmasını tam olarak açıklayın,
Hemen uygulanabilir bir iyilik için
soruşturma. Şimdiye kadar sana çağırırsam ne olursa olsun,
tüm erkeklerin gücü sessizce tanıtmak ve son olarak güvence altına almak
Kişisel davranışların hasta çözümü; Ama hiçbir işlem yapılamaz
arazinin yeniden dağıtılmasında veya gelirlerin sınırlandırılmasında
Üst sınıflar, mezar ve uzun süreli sivil rahatsızlık olmadan.

Bununla birlikte, böyle bir rahatsızlık, sadece gerçekleşmesi çok muhtemeldir, eğer
Mevcut politik ekonomi teorilerine çok izin verilir
daha uzun. Vulgar ekonomistlerinin yazılarında, daha fazla heyecan duymaz
benim için çabaladıkları alt fugeslerden daha
Mevcut servetin istismarlarına sahte bilgisini barındırın.
kiranın gerçek doğasını gizlemek. Kestan zaman kaybetmeyeceğim
onların yanlışları, ama gerçeği sizin için net bir şekle sokacak
Elimden geldiğince.

147. Kira, ne olursa olsun, kısaca, sürekli olarak ödenen fiyat
başka bir kişinin mülkünün kredisi için. Çok az olabilir
veya sadece veya fahiş veya tamamen haksız olabilir,
koşullara. Fahiş kiralar ancak cahilden çıkarılabilir
veya zorunlu kira ödeyenler: ve en gerekli olanlardan biridir.
Devlet ekonomisinin önlenmesi gereken açık yasalar olması gereken koşullar
böyle bir mucit.

148. Size bir örnek vermek için bir an için kendimi kesintiye uğratabilirim.
Ne demek istediğim. Londra'daki fakirlerin en sefil evleri genellikle öder
yüzde on veya on beş. ev sahibine; Ve bir örnek biliyordum
engellenen sıhhi mevzuatın yüzlerce kaybına
bir asilzade kiralarından türetilen hayatların
Yoksulların ihtiyaçları azalmayabilir. Ve bu bir meraklı
Bay J. S. Mill'in ağızda köpürdüğünü görmek bana bir şey ve gerçekten
vicdanlı bir şekilde etkilendi, çünkü bir adamın
haksız yere asıldı, kendi başarısızlığı ile, (inanıyorum, _wilful_
başarısızlık) [a] halka açık bir şekilde açıkça belirtilir
bildiği bilimin temel gerçekleri, yardım ediyor ve
Mümkün olan en acımasız cinayet biçiminin komisyonunu aşmak
Her yıl binlerce kişi, sadece para koymak uğruna
Ev sahiplerinin ceplerine. Bu kötülüğü o kadar güçlü hissettim ki
Londra'nın en kötü bölümünde satın alındı, bir freehold ve bir kiralama
en düşük yoksulların yaşadığı evlerden oluşan mülk; sırayla
Etkileyebileceğim rahatlık ve alışkanlıklarında hangi değişikliği denemek için
Sadece bir kira alıyor, ama bu sıkıca. Kira Konutları
Bana yüzde beş öde. ; İçlerinde bir oda olan aileler
şimdi iki tane var; ve daha düzenli ve umutlu; Ve bir
Fazlası hala beşimi aldıktan sonra ödedikleri kiralarda
Cent., ki, eğer her şey yolunda giderse, sonunda
Benden on iki yıllık kira al. Freehold, üçü ödüyor
Cent., Kiracının rahatlığında benzer sonuçlar ile. Bu
sadece bu tür firma devlet eylemleriyle neler yapılabileceğinin bir örneği
önemlidir.

    [A] Bkz. Sec. 156.

149. Sonra, tamamen haksız kiralar. Bunlar olan şeyler için
değil ve kişisel veya
değiştirilebilir mülk. Erkek, kara, su ve hava bedenleri
bunların müdürü.

Parantez olarak, korkusuz olsa da, gözlemlemenizi isteyebilir miyim
Bazı kölelik biçimlerinin savunucusu, kölenin savunucusu değilim
_ticaret_. _Governing_ arasında bir fikirlerin karışık bir karışıklığı ile
erkekler ve in_ in_ erkekler ve bunun sonucunda müdahale ile
sadece satışla yerine, büyüklerin çoğu
Kurtuluş erkekleri arasında eylem hatalarına neden olmuştur. Ben
Kendi zihnime ihtiyaç duyulursa ve güç içeri giriyorsa
ellerim, erkekleri hapse atmak veya başka bir esaret-bağlamak için
onları ya da onları yenmek ve onları yargılayabileceğim dönemlerde zorlamak
gerekli, her türlü rahatsız edici emek için: ve umutsuz zamanlar
Direnç, asmak veya vurmak için. Ama onları _SELL_.

150. Erkek veya kadın bedenleri, o zaman (ve daha önce söylediğim gibi çok daha fazlası,
ruhları), satın alınmamalı veya satılmamalıdır. Ne inmemeli ne de
su, ne hava, bunlar erkeklerin bedenlerinin gerekli beslenmesidir
ve ruhlar.

Yine de tüm bunlar, belirli bir şekilde, bağlı olabilir veya güvence altına alınabilir
belirli koşullar altında belirli kişilere mülkiyet. İçin
Örneğin, belirli bir zamanda, bir adama vermek uygun olabilir
Ona evlenme izni verirken toprağa sahip olma izni; Ve
Daha uzakta, eğer isterse ve onun için çalışıyorsa, ona araziyi güvence altına almak
hayatı için ihtiyaç duyuyor; Karısını ona güvence altına alırken; Ve her ikisini de yap
tamamen kendisi, en azından başka satın alma hakkını kabul etmeden
insanların eşleri veya tarlaları ya da kendi satmak için.

151. Ve toprağına saygı duyan bir devletin doğru eylemi gerçekten,
hak eden vatandaşlarının çeşitli kısımlarında güvence altına alınması
kendi arzularına göre buna güvenmek ve
kanıtlanmış kapasiteler; Ve her birine bu şekilde güvence altına aldıktan sonra, egzersiz yapmak
sadece devletin vermesi gereken muamelesi üzerinde böyle bir uyanıklık
ayrıca karısı ve hizmetçileri tedavisine; çoğunlukla
onu özgür bırakıyor, ancak brüt yanlış yönetim durumlarına müdahale ediyor veya
gücün kötüye kullanılması. Ve her zaman büyük yaşlı aileler durumunda
Olmalı ve bir ölçülü, çökmekte olsa da, hala gerçekten.
Krallığın en asil anıtsal mimarisi, yaşayan tapınaklar
Kutsal gelenek ve kahramanın dini, çok fazla toprak verilmeli
Onlara kalıcı olarak, hepsiyle birlikte yaşayabilmelerini sağlayabilir
devlet koşulları ve dışa dönüklük; _ ama gelirleri olmalı
hiçbir bilge olarak It_'nin kiralarından türetilmez veya işgal edilmelidir
(en uzak veya ast olarak uygulanan yöntemlerde bile),
Kiraların dışına çıkması. Bu asillerin işi değil. Gelirleri olmalı
Düzeltilebilir ve Kralın olduğu gibi devlet tarafından ödenir.

152. Topraklarından çok uzakta bir gelir kaynağı olmak
genel olarak, onlar için pahalı olmalı, büyük bir kısmı tutulmalı
Kira döndürmeyen doğal lütuf koşullarında
hoşluk; Ve geri kalanı, ne pahasına olursa olsun, örnek olarak
en mutlu köylüyü geliştirir gibi tarımın mükemmelliği
hayat; [a] size bundan sonra göstereceğim gibi, reddetmesi gereken tarım
Yalnızca yönlendirilen enstrümanların hariç tüm mekanizmanın yardımı
insan eli veya hayvan veya doğrudan doğal güçler; ve hangisi,
Bu nedenle, taşınan tarımla karlılık için rekabet edemez
Makine yardımıyla. [A] 'Fors Clavigera,' Mektubu XXI., Sayfa 22.

Ve şimdi bu insan bedeninin işgali için, sabit tutuldu
Devletin çok yıllık maliyeti.

153. Özel beceriye sahip hiçbir asker istemem gerektiğini söylediğimi biliyorsun
Pugnacity, çünkü tüm erkeklerim asker olurdu. Ama kesinlikle istiyorum
_Captains_, özel beceri ve pugnacity. Ve ayrıca ben
benim içindeki herhangi bir avukatın ortaya çıkmasına şiddetle itiraz etmem gerektiğini söyledi
bölge; Ancak, avukatlar tarafından, tartışarak yaşayan insanlar
Yasa hakkında-yasa yönetmek için atanan insanlar değil; ve insanlar
gerçekleri yanlış tanıtarak yaşamak-atanan insanlar değil
Onları keşfedin ve açıkça temsil edin.

Bu nedenle, bu iniş aristokrasisinin gençliği eğitilecekti.
Okullarım, bu iki harika çağrıya, _by_ değil, ama _in_
Hangisi, yaşayacaklar.

Hepsi mükemmel savaş biliminde eğitileceklerdi ve
Mükemmel temel hukuk bilimi. Ve vücutlarından seçilmelidir
Kaptanlar ve İngiltere hakimleri, savunucuları ve genellikle
devlet memurları, tüm bu işlevler sabit ücret için tutuluyor (
Zaten kilise ve ordu memurlarımız ödenmiyor) ve işlev yok
Gündelik ücretle ödenen hukukun idaresi ile bağlantılı. Ve
Böyle bir ailenin başı, kendi başına geçmeli
(ve yüksek) hukuk biliminde inceleme ve başka türlü değil,
hem sivil hem de yargı yetkisine sahip olan yargıç, hukuk veya lord
Mevcut hakimlerimiz gibi ceza davaları, bu davadan sonra
daha önce tam olarak temsil edilmiş ve bir jüri, karar aldı,
sadece orta veya alt siparişlerden oluşur ve
Aristokrasinin üyesi oturmalıdır. Ama bunların kararından
jüriler veya Rab'bin cezasından, son bir itiraz olmalı
sadece kralın adına sahip olan topraktaki en yüksek mahkeme, bir mahkeme,
ve hangi başkentte kralın başkanlık yapması ve
Orada her yıl sabit sayıda gün hakkında karar verin;-ve
diğer yerler ve diğer zamanlarda, seçimlerle atanan hakimler (
belirli koşullar) eyaletteki herhangi bir erkek emrinden (seçim
ulusal olmak, il değil): ve bunlardan önce getirilen tüm nedenler
Yargıçlara temyiz olmadan kendi otoriteleri tarafından karar verilmelidir; Olumsuz
jüriler tarafından. Bu, o zaman, sizin için kısa bir görünüm olarak yeniden düzenlemek,
Devlet yetkililerinin tüm planı:-

154. (1) Kral: Egzersiz, hem ayrıcalığının bir parçası olarak hem de onun
görev, merkezde belirtilen zamanlarda bir Yüce Hakem Ofisi
krallığının temyiz mahkemesi.

(2) Ulusal Seçim tarafından atanan Yüce Hakimler; taban egzersiz yapmak
Nihai temyiz mahkemelerinde otorite.

(3) Ofisi kalıtsal koşullar altında tutan sıradan yargıçlar;
ve sayısına ekleme gücü ile (ve
gerekirse kralın randevusu ile); Bu tür hakimlerin ofisi
jüri kararı altında ulusal yasaları idare etmek.

(4) Kamu ajansı yönünden sorumlu devlet memurları
kamu hizmeti konuları.

(5) Denetim ve yardım ofisleriyle suçlanan piskoposlar, aileye
aile ve kişi tarafından kişi.

(6) Savaş memurları, çeşitli saflarda.

(7) Kamu talimatları, çeşitli saflardaki memurlar.

Bu şemayı sizin için biraz erken çizdim, çünkü ben
Sizi adım adım ona götürmeyi tercih ederdim ve getirdiğim gibi
birkaç bölümünün nedenlerini iletin; Ama diğerlerinde
Gerekçesiyle, devam ederken atıfta bulunmanız gerektiği arzu edilir.

155. Herhangi bir şekilde isimlendirmeye bağlı kalmadan, ancak
Bir şeylerin bir işareti ve kaydı olarak önemli, söyleyebilirim
Ayrıca, seçilen Yüce Hakimler, "Prensler" demem gerektiğine dair;
Kalıtsal hakimler, "Lordlar"; ve kamu rehberliğinin memurları,
"Dükler"; ve bu kişilerin sosyal rütbesi çok
şimdiki zamanımızın altındaki bu başlıkların ima ettiği kişiye yakından muhabir
Anayasa; Sadece çok daha gerçek ve kullanışlı. Ve sonucunda
Bu mektup, ekleyeceğim ama ekleyeceğim, siz veya diğer okuyucular, düşünürse
Bu tür şeyleri yazmak veya hayal etmek için boşta; Sanki herhangi biri içindeymiş gibi
gücümüz veya yakın bir farkındalık olasılığı dahilinde ve
Hepsi, onları Sunderland'daki bir işçiye yazmak için boşuna:
Başlangıçta sana ne söylediğimi hatırla, bu bölüme devam ettiğimi
Uzun zaman tasarlanan planımın bir kısmını yerine getirmede konumdan çok büyük
Şu anda başarısızlığımdan herhangi bir kasıtlı infaz almak için
kuvvet; ('Munera Pulveris'in olduğu işin bedeni olmak
sadece bir giriş olarak amaçlanan;) ve size hitap ettiğimi
Çünkü İngiltere'nin çalışan adamlarının bir süredir yapması gerektiğini biliyorum,
Ölümcül'e karşı direnç arayabileceğimiz tek beden olun
Kara gücünün etkisi.

Ancak şu anda size bir mektup daha yazmayı planlıyorum,
kısmen bu konuda ihmal edilen küçük detayların açıklayıcısı ve
esas olarak askerin uygun ofisi; Ve sonra geciktirmeliyim
günler dönene kadar bu kötü görevin bile tamamlanması,
Çünkü tam açılmış olanın parlaklığında yapacak başka işlerim var
bahar.

156. P.S.-Biraz güçlü bir dil kullandığım gibi, hem burada hem de
başka yerlerde, iktisatçıların konusu
Kira, sizi bir karakteristik örneğe yönlendirmiş olsam iyi olur. Olacaksın
II. Kitap 5. ve 6. paragrafında bulun. 2, Bay Mill'in
'İlkeler', arazinin görev yapma hakkının,
Giriş, sadece mülk sahibinin onun etkileyici olması.

Arazinin iyileştirilemeyeceği itirazında durmaya devam etmeden
Belli bir noktanın ötesinde ve bu noktaya ulaşmada,
Görev süresi için daha uzakta, Bay Mill'in ilkesi-al
Bu kabul bile, uygun bir sonraki sonuçla, "
özel mülkiyetin ses teorisi yok,
Arazi sahibi sadece üzerinde bir sinekürist olmalıdır. "
Şimdi, bu sonuç daha fazla takip edilmiş olsaydı,
tüm kiranın haksız olduğu kabulünü zorladı, bu da normalde
tembellikte herhangi bir kişiyi korudu; Gerçekten de tüm gerçeği
mesele. Ama Bay Mill anında bu tehlikeliden çekiliyor
giriş; Ve üç veya dört sayfa tartışmadan sonra (oldukça doğru
_its_ bölümü için) arazinin yönetiminde güç sınırları
kendisi (köylü mülk sahibine kesinlikle geçerlidir
Cottier's Hoilth), söz konusu soruyu birinde yalvarır
kısa bir cümle, kurnazca uzun bir cümle ortasına kaymış
diğer yolları ve ölümcül olanı anlatıyor gibi görünüyor
İddia (kiralama hakkı), sanki sanki
zaten kanıtlandı,-böylece-
Tüm yanlışlığın zehiri yoğunlaşmıştır.

"Ekili topraklarda bile, sadece bir adam olsa da
Milyonlar arasında yasa, binlerce dönümlük bir
tek pay, her şeyin ona kullanması için verildiğini düşünme hakkına sahip değildir
ve kötüye kullanım ve onunla kendisinden başka kimseyi ilgilendirmiyormuş gibi başa çıkın.
_ Ondan elde edebileceği kiralar veya karlar onun ve onun
sadece_; Ama toprakla ilgili olarak, kaçındığı her şeyde
Yapmaktan, ahlaki olarak bağlıdır ve dava ne zaman kabul ettiğinde,
yasal olarak ilgisini ve zevkini tutarlı hale getirmeye zorlanın
kamu yararına. "

157. Diyorum ki, italikteki bu cümle _cunningly_
uzun cümle, sanki büyük bir sonucu yokmuş gibi; Ve yukarıda var
Bay Mill'in bu konuyla ilgili eklentilerinin
kasıtlı. Mezar bir suçlamadır; Ama yapamam,
sadaka, bu yanlış beyanları mutlak dulness ve
Bay Mill'de ya da takipçisi Bay Fawcett'te beynin küntlüğü.
Bay Mill, muazzam istemsiz hata yapabilir; Ama onun istemsiz
Hatalar genellikle birçoğunun sadece bir veya ikisini görmesi nedeniyle
bir şeyin tarafı; O _does_ bkz. Böylece
Onun 'Özgürlük Üzerine Makalesi' sadece gerçeklerin bilincini alır
Özgürlük ve kısıtlama yaratmayan hiçbiri. Ama ifadesinde
Özgürlük için söylenebilecek her şey, o kadar açık ve istekli ki,
Kendim şimdiye kadar o taraftaki en iyi otorite olarak alıntı yaptım. Ve,
Kira lehine tartışıyorsanız, kesinlikle ve açık bir açıklama ile
Ne olduğunu, daha sonra tüm gücüyle savunmuştu, sahip olmalıydım
ona sadece partizanlığın dürüst dar görüşlülüğüne atfedildi;
Ama tanımlayıcı cümlelerini ince bir dolaşıklıkla bulduğumda ve
Rezerv-ve bu rezerv bu tedavisi boyunca tutulan
Belirli bir konu,-Şüpheyi söyleyip söylememem, yapamam,
Kalan yanlış beyanda vahşi olma duygusunu koruyun
aklımda. Ve eğer bu suçlama için gerçekten bir zemin varsa ve Bay
Mill, siyasi ajitasyonu teşvik etme korkusu nedeniyle, [a] _has_ gizlenmiş
Kira ile ilgili gerçekler olduğunu bildiği şey, ona biri olarak sorardım
Jamaika komitesinin önde gelen üyeleri
suç, cesurca bir adamın ani ölümü için emir imzalamak için
ajitatör olmak, böyle bir ajitasyonun hemen patlak vermesinde veya
bilimsel bir çalışmada, ölümleri için varantları imzalamak için
Yavaş sefalette binlerce adam, bir ajitasyonun _fear_ için
başlamadı; ve eğer başlarsa, tartışma ile sürdürülür, değil
kılıç?

    [A] nihayetinde doğal sonuçları
    Korkak,-Nitro-gliserin ve ateş topları! Üstü bırak
    Dersler kendileri hakkındaki gerçeği cesurca konuşur ve onlar
    Kendilerini korkusuzca nasıl savunacaklarını bilecek. Öyle
    prensipte eşittir ve görevden alık görülür,
    Sonunda bir çetenin varlığında gözyaşlarına eritin.-(16 Aralık,,
    1867.)




Mektup XXIV.

Asker Ofisi.


                                                   _Pail 22, 1867._

158. Getirdiğim olası varsayımınızı bir kez daha kullanımdan kaldırmalıyım
devlet hükümetinin bu ideal planı, ya herhangi bir fikriyle
şu anki kamusal zihnimize göre, bir
uzak dönem veya herhangi bir pozitif ve inatçı bağlılıkla
belirli bir form önerildi. Birçoğu arasında daha akıllıca kelime yok
eski İngiliz erkeklerin en rasyonel ve keskin görüşlü olan bilge olanları
Dünya, bunlardan daha:-

  "Hükümet biçimleri için aptalların yarışmasına izin ver;
  En iyi uygulanan en iyisidir. "

Çünkü gerçekten, kötü adamlar arasında hiçbir hükümet türü kullanılmaz; Ve
Herhangi bir form iyiliğin elinde çalışacaktır; Ama hepsinin özü
İyi adamlar arasındaki hükümet, esas olarak işgal edildiğidir.
_ İnsan değerinin üretimi ve tanınması ve tespitte ve
insan değersizliğinin yok olması; ve üreten her hükümet
ve değeri tanır, kaçınılmaz olarak bulduğu değeri kullanır
yönetmek; ve bu nedenle böyle bir
tarif ettiğim gibi sistem. Ve sana söylediğim gibi,
İsimler ne de belirli güçler-bana görünenleri belirtiyorum
En tavsiye edilir; Aksine, kesin olanın
Yetkililer her ulusta farklı zamanlarda farklı olmalı ve
Koşullarına ve karakterlerine göre öyle olmalı; Ve
Güvenle iddia ettiğim tek şey, daha sonra içinde zorunluluktur
tanımlanabilir sınırlar, _some gibi_ yetkilileri; yani,

159. I. Bir _observant_ One:-Tüm erkeklere bakılacak
ve not aldım.

İi. Yardıma ihtiyaç duyanların bunu alabileceği bir _helpful_.

III. İnsanların yanlış kazmasına izin vermeyecek bir _prudential_
Kömür için yerler ne de istenmedikleri demiryolları yapmak; Ve
gerçek Providence ile de kazmakta ısrar edecek
Kömür için doğru yerler, güvenli bir şekilde ve nerede demiryolları yapmak
istediler.

IV. Knaves'i cezalandıracak ve boşta kalacak olan bir _martial_
iş.

V. Herkese ne olduğunu herkese söyleyecek bir _Instructive_
Bilmek ve soruları cevaplamak için hoş bir şekilde hazır olun
Onlara sorar.

VI. Bir _deliberate_ ve _decisive_ bir tanesi, yasalara göre yargılayacak ve
değişiklik yapmak veya hukuk yapmak;

Vii. Sanatta en güzel olanı gösterecek bir _Exemplary_ One
hayatın.

Bu birkaç ofisi istediğiniz gibi bölebilir veya adlandırabilirsiniz, yoksa onlar
Uygulamanın önerebileceği gibi pratikte bölünebilir; Sahip olduğum plan
belirtilen hepsini sadece en basit formlara ve ilişkilere sokar.

160. Gördüğünüz gibi, dövüş gücünü "ki"
Knaves'i cezalandırır ve boşta kişilerin çalışmasını sağlar. "Çünkü bu gerçekten
nihai ve çok yıllık askerlik; Bu temel savaşçının
Zamanın sonuna kadar ofis. "O savaşta taburcu yok." Ki
tembellik ve günahın göz atması, güçlü el olacak
Bu sefil küçük tozlu ve
Volkanik dünya ısırganlar yetiştiriyor ve ateş tüketiyor. Asker Ofisi
şimdiki zamanın ülkesinin savunması olması gerekiyordu
diğer ülkeler; Ama bu bir ofis-Utopian düşündüğünüz gibi
Söz-yakında yok olacak. Çok korkusuzca söylüyorum, ama ben
Doğu ve batıda geniş savaş tehdidi ile söyleyin.
Ulusların savunmalarındaki duruşunun gerçekten ne olduğunu gözlemlemek için
araç. Bu demektir, ancak böyle silahlı tutum için her biri
gidip diğerini soyun; yani aktifin çoğunluğu
Her ulusdaki kişiler şu anda-hırsızlar. Çok üzgünüm
Bu hala öyle olmalı; Ama o kadar uzun olmayacak. Ulusal
Sergiler gerçekten barış getirmeyecek; Ama milli eğitim
Will, ve bu yakında geliyor. Bunu kendi zihnimle yargılayabilirim, çünkü
Ben doğal olarak kendim bu dünyada yaşanan bir insan ve
Fransızların sahip olduğu bazı şeyleri çalmak ve çalmak için hevesle fikirliyim
Herhangi bir ev kırıcı olabileceği gibi, çekici kaşıklara ipucu var. Eğer ben
Askeri saldırı ile Paul Veronese'nin "evliliği
Cana, "ve" Venüs Victrix "ve" St. Louis Saatleri "
bana baskıyı gerçekleştirmek için en derin memnuniyeti verirdi
başarıyla; Yine de, nispeten eğitimli bir insan olarak, ben
en çok kendime bu memnuniyet vermemelidir, ancak orada olsa da
tüm Fransa'da bir ons barut ya da süngü değildi. Bende
kimseyi soymak için en az zihin değil, ancak ne kadar çok göze çarpabilirim
var; Ve biliyorum ki Fransız ve İngiliz halkının olabileceğini ve isteyeceğini biliyorum,
Diğer birçok halkla, sonunda bu zihnin de getirilmesi;
Ve bir ulusun gerçek gücünün ve mutluluğunun
mülklere ve bölgelere veya onların
savunma; Ama onların böyle bir bölgesi almalarında _have_, iyi
saygın kişilerden başka hiçbiri ile dolu. Hangisi bir yol
_ ininishitely_ kişinin topraklarını büyütmek, her potentat için mümkündür;
ve Trent'in dönmesi için akıllıca bağımlı ya da Ren kenarı ulaştı.

161. Değil ama şu anki durumlarda, genellikle
Askerlerin bölgeyi ele geçirme ve güçlü bir şekilde tutma görevi; Ama sadece
Banditti veya vahşi ve boş kişiler.

Böylece, hem Calabria hem de Yunanistan karşı konulmaz bir şekilde
uzun zaman önce işgal edildi. Venedik hakkında Avusturya ile kavga etmek yerine,
İtalyanlar on yıl boyunca onunla ateşkes yapmış olmalı
sadece anıtını yok etmediği ve İtalyanları vergilendirmeme durumu
Almanlardan daha fazlası; ve sonra ordularının tüm gücünü attı
Calabria, bir hafta içinde her haydutu vurdu ve zorladı
köylülüğü her tepe tarafında, sağlam ve
Silahlardaki askerlerden derhal yardım, duvarlar bina,
ve benzerleri; ve İtalyan finansmanı çok memnun olurdu
Kralın bu zamana kadar dikkate alması; Ve bir filo olabilir
Garganus'un altında her düşmanca süpürecek kadar güçlü yüzüyor
Rezil ve işe yaramaz bir kalıntı yerine Adriyatik'ten yelken
Biri, açık artırmaya koymak üzere.

Ve benzer şekilde, _we_, Yunanistan'ı anında işgal etmiş olmalı,
Bize Rusya'nın sevip sevmediğini sordu; Onlara bir İngiliz kral verildi
Onlar ve şişman yasalar için iyi yollar yaptı; ve onları tuttu ve onların
Arcadian tarlalarının dürüst çobanlığı ile tepeler ve denizler ve
Salaminian dalgasının doğru kararı, vermiş olana kadar
kendileri tekrar Yunan bir Kralı; Ve erkekler gibi ona itaat etti.


                                                         _Parril 24._

162. Bu süre boyunca çalışmayı bitirmeden hemen önce orada
İlkelerin zaferinin ilk gerçek ve dikkate değer işareti geliyor
Bu yedi yıldır savaşıyorum. Bu sadece bir gazete
Paragraf, ama çok şey ifade ediyor. 11'in ikinci sütununa bakın
Dünün 'Pall Mall Gazetesi'nin sayfası'
Son zamanlarda yanlış yayınlamanın harika uyumu (arkadaşım John Simon'a sahip olmadıkça
Weimar'a giderken çok doğru olurdu ve
iyi bir şey olası bir şey); Ama konuşma pipetleri Mark
rüzgarın belki de diğerlerinden daha erken patlaması
dergi-ve o sayfaya koyduğu soruya bakın, "
Politik ekonomi, bazı küstah ve materyalist bilim olabilir
Hesap mı, yoksa neredeyse düşüncenin kullanılabileceği en asil mi? "
Bu soruyu bir süre belirlemiş olmayabilirsin
önce, arkadaş halkı? ve senden önce hangi politik ekonominin _was_
Bu konuda çok konuştunuz mu?

Ancak, Hark, yine-"gösteriş, ebeveyn gururu ve bir dizi ahlaki"
(ahlaksız?) "Nitelikler,
endüstri; Politik ekonomi bunları görmezden gelmemeli, ancak tartışmak için
onları, saflığının hassasiyetine terk etmeli
bilim_."

163. Aferin 'Pall Mall'! "İhtiyat ve Ebeveyn yazdı
Sevgi, "" Gösteriş ve Ebeveyn Gururu "yerine,"
sanayinin yayları arasında tanındı, "hala olurdu
daha iyi; ve daha sonra bir kısmının ifadesini gerçekleştirirdi
'thato'nun ilk cümlesinde net terimlere koyduğum gerçek
Bu son, '1862 yılında-bu yüzden beş yıl sürdü
Halkın kafasına yarıya inin.

"Farklı dönemlerde sahip olan sanrılar arasında
kendileri insan ırkının büyük kitlelerinin zihinlerinden, belki de
En meraklı-kesinlikle en az güvenilir-modern
_OI-Disant_ Politik Ekonomi Bilimi,
bağımsız olarak sosyal eylem kodu, bağımsız olarak belirlenebilir
sosyal sevginin etkisi. "

Beceri tanımına da bakın, s. 87.

"'Beceri' terimi altında, birleşik gücünü dahil etmek istiyorum
Manuel üzerindeki operasyonlarında deneyim, akıl ve tutku
emek ve 'tutku' terimi altında
ahlaki duygular. "

164. Halkın kafasının yarısına diyorum, çünkü görüyorsunuz, birkaç
Daha da ileriye, 'Pall Mall' bir duraklama umuyor "
Ricardo'nun sertliği ve Ruskin'in duygusallığı. "

Bir el cebinde, diğeri de kalbinde! Öyle olsun
şimdiki zaman için; Bu heykel tutumunun ne kadar süre olabileceğini göreceğiz
korunur; Bu arada, garip bir şekilde-diğer birkaç şey olarak
Bu notları size yazarken başa çıktım-onlar yapmalılar
Anlamı hakkında notıma o alaycı (daha önce iki satır) koydum
Homeric ve platonik sirenler, şu anda
size önemini size söyleyip söylemeyeceğimden şüphe etmek
Ariel'in son şarkısı 'The Tempest'.

Yarısı belirlemiştim, ama şimdi yapacağım. Ve getiren buydu
Bunu düşünmem:-

165. Dün öğleden sonra Bay H. C. Sorby'yi aradım, bazılarını görmek için
geçen yıl izlediği bir soruşturmanın sonuçları
Yaprakların ve çiçeklerin boyama maddesinin doğası.

Büyük olasılıkla duydunuz (tüm olaylarda, çok az sorun yaşayabilir
kimyasal analizin aldığı muhteşem gücün dinle)
Işık yasalarına saygı duyan son keşifler.

Arkadaşım bana gülün gökkuşağını ve gökkuşağını gösterdi
menekşe ve sümbülün gökkuşağı ve ormanın gökkuşağı
Yapraklar doğar ve orman gökkuşağı ölür.

Ve son olarak, bana kan gökkuşağını gösterdi. Öyleydi
bir damla suda çözünmüş bir tahılın üçüncü kısmı; Ve o
Ölçülen çubuklarını, şimdi insan görüşüne kadar tanınabilir,
Yedi rengin akoru. Ve o kırmızı yağmurun düşmesi artık olamaz
dökülür, o kadar küçük olan lekesi bilinemez ve ses
yerden duyuldu.

166. Ama bu çiçek renklerini ve kanın irisini görmek
Onlarla birlikte, sadece kısa bir alanda toplanmaya çalışırken
Doğru savaş yasaları, canlı bir şekilde bana geri getirdi.
Uzun zaman önce, dünyanın ağaçları bile "bir tür yetenekli
Üzüntü, masum yapraklarını boşuna erkekler için açarken; Ve
İngiltere Dells boyunca kayınları sadece saçma tonlarını attı
Yürüklenmenin yayını çizdiği ve kral dikkatsiz kovalamacasını sürdü;
Apennines'in fuar defilesinin ortasında, bükülmüş zeytin gövdeleri saklandı
ihanet pusu ve çayırlarında, her gün,
Şafakta beyaz olan zambaklar, kıpkırmızı ile yıkandı
gün batımı."

Ve şimdi de Daily Journal'ın bu şansı,
Sirenler, aklıma Cratylus'taki ilahi pasajı getirdi
Plato, ölülerin yeri hakkında.

"Ve orada yaşayanların hiçbiri ayrılmak istemiyor,-Hayır, değil
Sirenler bile; Ama onlar bile, baştan çıkarıcılar, kendileri var
Begined ve tüm erkekleri dinlendirenler, kendileri dinlenmeye koydular-onlar,
Ve diğerleri-çok tatlı şarkılar Death onlara nasıl şarkı söyleyeceğini biliyor. "

Yani İbranice.

"Ve arzu başarısız olacak, çünkü adam uzun evine gidiyor." Senin için
Sirenlerin zevk değil, arzular olduğunu söylediğimi biliyorum; yapı
Her zaman eski Yunan sanatında insan yüzleri olarak, kuşlarla temsil edilir '
kanatlar ve ayaklar; ve bazen kanatlarının üzerinde gözlerle; Ve orada
tüm literatürde iki önemli pasaj değil,
emek ve yaşam yasaları,
Homer ve Plato'daki Sirenler,-Ölüm Sirenleri ve Ebedi Sirenleri
erkeklerin dünyevi ve göksel arzularını tekrar temsil eden yaşam;
Kürelerin Çemberlerinin Hareketi'ne şarkı söyleyen göksel arzular,
ve dünyevi en ölümcül gemi enkazının kayalarında. Olabilecek bir gerçek
Gerçekten de "duygusal olarak" kabul edilmek, ama aynı zamanda çok
Önemli politik-ekonomik.

Ve şimdi Shakespeare'in şarkısı için.

167. Analizine tekrar bakarsanız,
'Munera Pulveris,' Sec. 134, 'Tempest'in tüm oyununun bir
gerçek güçlerin alegorik temsili ve bu nedenle
manevi, özgürlük, doğru ve bu nedenle karnaval ve
acımasız kölelik. Bir cümle veya kafiye yok, söylendi veya söylendi
Ariel veya Caliban tarafından, oyun boyunca,
düşük ortalama.

168. Şimdi tüm insan özgürlüğünün yerine getirilmesi barışçıl
"bitkisi veren tohum ve meyve ağacı ile dünyanın mirası
"türünden sonra meyve vermek; mera veya ekilebilir, kara ve
Çiçekleme veya ormanlık ve meyveli, arazi son unsurlarını birleştiren arazi
Yaşam ve barış, beden ve ruh için. Bu nedenle, iki harika var
İbranice Benediction Formları, "Gözleri şarapla kırmızı olacak ve onun
Dişleri sütlü beyaz, "ve tekrar," tereyağı ve bal yemek olacak,
kötülüğü reddetmeyi ve iyiliği seçmeyi bilebilir. "Ve
Savaş ve günah işi her zaman bu çiçeklerin yıkılması olmuştur
Dünya, ganimet ya da tembellikle olsun, barış ve erdem işi
aynı zamanda cennetin ilk gününün
"Ve bu her zaman mükemmel bir şekilde başarılı olacak
Özgürlük, endüstrisinde ve dinlenmede ve sorunlu düşüncelerden sığınmak
tarlaların sakinliğinde ve göçle uzun zaman kazanarak
Alacakaranlık kısaltmasından yaz günü:-

  "Arı berbat olduğu yerde, orada gizlenir;
  Bir inek kaymasının zilinde yalan söylüyorum;
  Orada baykuşlar ağladığında kanepe.
  Yarasa sırtında uçuyorum
  Yaz'dan sonra neşeyle:
  Merrily, merhametle, şimdi yaşayalım
  Dalın üzerinde asılı duran çiçek altında. "

Ve bu hazinenin tüm fakirlere güvenliği, yıkım değil
Shenandoah vadilerinden aşağı
iş. Ancak, mengeneyi haklı olarak kısıtlayabilecekleri, askerler
Kendileri erdemde ilk olmalıdır; ve yapabildiklerini
emeği sert bir şekilde zorlarlar, kendileri ilk olarak kendileri olmalılar ve
Spears, Jonathan gibi Bethaven, Gözlerin Aydınlayıcıları.




Mektup XXV.

Kaçınılmaz rütbe ayrımı ve gerekli sunum
Otorite. Saf yürekliliğin anlamı. ÇÖZÜM.


169. Tıpkı ayarlayacağım gibi dün kesintiye uğradım
askerler çalışmak; Ve günümüzde, bana söz verdiğin broşür geliyor,
Kiliseye devam eden tartışmaları içeren, içinde bulduğum
Sonuç mektubum için ilginç bir metin, yine de
Askerler bir süre rahat duruyor. Yirmi beşte bak
Sayfa, ve Bay Thomas'ın konuşmasında (Carpenter,) bulacaksınız.
Genelde kabul edilen değişimin bu güzel açıklaması
Bay Thomas'ın kendi adına, son derece onayladığı kamu zihni, (
kimseye saygı gösterme alışkanlığından kurtulmak.)
Bay Thomas'ın işçi sınıflarının aklına birçok neden vardı
İbadet yerlerine katılmadı: Biri, "papaz
bir saygı nesnesi olarak kabul edilir. Geldiği küçük kasabada
Zavallı bir adam papaza yay yapmadıysa, belirgin bir adamdı.
Bu şüphesiz büyük ölçüde yıpranmıştı "(temel alışkanlık
Yay yapmak), "Çünkü fakir adam eğitim almaya başlamıştı,
Ve kendisi için düşünmek. Sadece rahip basını tutarken
Ondan cahil tutulduğu ve eğilmeye zorlandığı gibi
Parson için .... İngiltere'nin her yerinde durum buydu. .
Din adamı kendini üstün bir şey düşünüyor gibiydi. Şimdi o (Bay
Thomas) herhangi bir aşağılık olduğunu itiraf etmedi "(kahkahalar, seyirci
esas olarak sağda toplantı sırasında), "belki de,
klasik bir eğitim aldığı puanında
Zavallı adam alamadı. "

Şimdi, sevgili dostum, işte en son şeytanı olan unsur
Modern ete giren her şey; On dokuzuncu bu sadakatsiz
Century St. Thomas içinde kendisinden daha iyi bir şey var
canlı; [a] her zaman olduğu gibi, daha fazla çözünürlükle birleşti-eğer
istemeden ikna olmadı,-daha iyi yaşayan şeyi mühürlemek
Tekrar yoldan çekiliyor, ilk taşın altında. Ben yapmadım
Soruşturmamızın ikinci bölümüne girene kadar amaçlanan,
yani, nezaketin etkisi (şimdiye kadar, görüyorsunuz,
tamamen adaletle ilgileniyordum), size ipucu vermek için
eğitim tarafından üretilen eşitlikler hakkındaki ikilemimiz; Ama
Üstün marangozumuzun konuşması, aynı anda içine giriyorum ve
belki de.

    [A] 'Yabani Zeytin Tacı' karşılaştırın, Sec. 136.

170. Konuşma, gözlemleyin, kendi gerçeği kökü olmadan
dibinin dibi, ne de düşündüğüm gibi, konuşmacı tarafından amaçlanan hasta; Ancak
İçinde on altıncı sırada söylediklerimin net bir örneği var
bu mektuplardan-daha düşük siparişlerden istediği eğitim
Çünkü onları üst sıralarda yapacağını düşündüler_ ve
Ayrımların düzleştirici ve efekleyicisi. Çok şaşıracaklar,
Gerçekten aldıklarında, aksine olduğunu bulmak için
tüm farklıları ve ayrım uygulayıcılarının ölümcül; delici,
Eklemlerin ve kemik iliğinin bölünmesine bile, nerede olduğunu öğrenmek için
Bedeniniz ve ruhunuz diğer bedenlerden ve ruhlardan daha az veya daha büyüktür,
ve kesin bir mühürle ayrılma tapusu imzalamak.

171. Eğitim, gerçekten de ilahi olarak atanmayan tüm farklılıklardır,
Anında bir efsane ve uzlaşmacı. Ne olursa olsun neyse fakir, o
zengin olacak; Her neyse, sakat ve durdurulur ve kör olan her şey
bütün ve eşit ve görecek. Kör ve topal
Kralların kulesinin kuşatmasında David'e göre, "
David'in ruhu. "Ama ilahi olarak atanmış başka farklılıklar var,
sonsuz tepelerin safları olarak ve gücü olarak
onların durmak bilmeyen suları. Ve bunlar, eğitim _not_ ile ortadan kalkar;
ancak önlemler, tezahür eder ve kullanır.

Deniz-beach'ten topladığınız bir avuç zona
Kardeş köpük eşitliğiyle ayrım gözetmeyen deniz, sadece
her biri, yuvarlak olmak için eğitildi, çok az fark göreceksiniz
asil ve ortalama taşlar arasında. Ama kuyumcunun trenchant
Onların eğitimi size başka bir hikaye anlatacak. En kötü irade bile
Bunun için daha iyi olun, ama en asil olan çok daha iyi sınıflandırabilirsin
İkisi artık birlikte değil. Fuar damarları ve renkler şimdi açık,
Ve bu yüzden sert, doğanın bunun niyetidir, sadece değil, sadece
En iyi olan Polonya şovu, ama en iyisi en çok cila alacaktır. Sen
sadece diğerlerinden daha fazla erdemleri olduğunu görmeyecek, aynı zamanda
daha çok erdem daha net; Ve ne kadar az erdem olursa,
Daha loş bir şekilde ne olduğunu göreceksiniz.

172. Ve en kederli olan eğitim yasası
Gurur, bu-tüm kazanımlarının bileşik çıkarları olduğunu; böylece,
Çalışmalarımız ilerledikçe, her saat bizi daha büyük olanın arkasına atar
eşit şartlarda başladığımız erkekler. İki çocuk okul eline gidiyor
elinde ve aynı sayfada yarım saat heceleyin. Hepsinden
Hayatları, asla aynı sayfadan daha fazla heceleyemezler. Biri
Şu anda bir sayfa,-iki sayfa, on sayfa,-ve her zaman
Her zahmet eşit şekilde, aralık genişler-doğum hiçbir şey, ölümde,
sonsuz.

173. Ve bununla gerçek eğitimi yanlıştan tanıyabilirsiniz. YANLIŞ
Eğitim keyifli bir şeydir ve sizi ısıtır ve her şeyi yapar
Günün kendinizi daha çok düşünün. Ve gerçek eğitim ölümcül soğuk bir şeydir
Bir Gorgon'un kafasında kalkanında ve her gün seni düşündürüyor
daha da kötüsü.

Daha da kötüsü, iki şekilde de, daha fazla yazık. Sürekli artıyor
Kişisel cehalet duygusu ve kişisel hata duygusu. Ve
Bu sonuncusu, ortakın altındaki gerçektir
Dönüşüm hakkında ve şeytanın tutulduğu evanjelik kavram
kişisel görmek ve itiraf etmek yerine,
Cehalet ve hata, başkalarının duygusu ve erdemiyle karşılaştırıldığında,
İnsanlar insan doğasında yolsuzluktan başka bir şey görmez ve
ırkları suçlaması altında kendi günahları (tüm iddiaların en kötüsü
eşitlik ve kardeşlik). Ve böylece mübareklerden kaçınırlar ve
nerede aptal olduklarını bulmanın acılarını güçlendirmek, karşılaştırıldığında
Diğer erkeklerle, diğer herkese aptal diyerek; Ve kaçının
Kendi hatalarını ayırt etme ağrısı, sesli bir şekilde iddia ederek
Orijinal günahın büyük başkentinde paylaşın.

Ayrıca burada size neyin sahip olması gerektiğini söylemeliyim
konumuzun bir sonraki bölümüne başladı-genellikle
Prodigal Oğul'un benzetmesinde fark edilmedi.

174. İlk olarak, Mesih'in tüm ana öğretilerini hiç gözlemlediniz mi?
Doğrudan düzene göre, ciddi benzetme ve kendi kalıcı duygularıyla,
_Money_'nin kullanımı ve kötüye kullanımı? Eğer olsaydık düşünmüş olabilirdik
İlahi bir öğretmenin ne öğretmesi muhtemel olduğu soruldu,
Para hakkında talimat vermek için alt kişileri terk ederdi; Ve
kendisi sadece inanç ve sevgi ve disiplini ile konuştu
Tutkular ve ruh suçlarının ruha karşı suçu. Ancak
öyle değil. Bunların genel olarak konuşuyor. Ama konuşmuyor
tüm erkeklerin hafızası için onlar hakkında benzeter veya kendisine şiddetli izin verir
tüm erkeklerin görüşünde onlara karşı öfke. Ferisiler onu getiriyor
bir zina. Affetmesini sahip olduğu toz üzerine yazar
onu kurdu. Bir diğeri, bilinen günah için hor gördü,
bilinmeyen aşk veren. Ancak alıcılarda sevgiyi kabul etmiyor ve
evinde satıcılar. İçinde insanlar olduğunu düşünmüş olmalıydı
O ev onlardan yirmi kat daha kötü;-Caiaphas ve onun benzer-False
Rahipler, sahte dua edenler, insanların sahte liderleri-
Sessizliğe ya da uçmaya, en karanlık gazabıyla. Ama bela
sadece _traffickers ve thieves_ karşısında. En yoğun ikisi
Tüm benzetmeler: geri kalanını aşık ve teröre götüren ikisi (bu
Prodigal ve dalışların), her ikisi de yönetimi ile ilişkilendirir
Zenginlikler. Tek tavsiye arayana verilen pratik düzen,
Mesih'in "onu sevdiği", kısaca onun hakkında
mülk. "Sen sat."

Ve son yargının gününün tahkimi dinlenir
Tamamen, ne Tanrı'ya olan inanç ne de insanda herhangi bir manevi erdemde
ne fırtına suçundan kaynaklanan özgürlükte, ama sadece bu konuda "Ben
Bir açlık ve bana içki verdin; Çıplak ve beni giydirdin; hasta ve
Bana geldin. "

175. O zaman, benzetmeni fark etmenizi istediğim ilk şey
harika oğlun (ve insanların genellikle _do_
bunun içinde dikkat edin),-bu bir dahi ile ilgili! Sorarak başlar
babasının mallarından payından dolayı; Alıyor, taşıyor ve
israf eder. Riotous yaşamında israf ettiği doğrudur, ama sen
Ne tür bir isyanda fark etmemiz istenmez; O ile geçiriyor
Harlots-ama ağabeyinin suçladığı fahişe değil
esas olarak, ama babasının yaşamını yuttu. Hayır, öyle
kendini suçladığı şehvetli yaşam değil-
cezası onu suçlar. Ama _wasteful_ hayat. Değil
onun tarafından ruh içinde ya da bedende hastalıklı olduğunu söyledi
yardımcısı; Ama sonunda Offing Olan karnını kabuklarla doldurdu,
ve yapamadı. Yeterlik çektiği söylenmiyor
Kötü tutkularının sonuçları, ama sadece orada hatırladığı
Yeterince ekmek ve hizmetkarlar için bile evde yedek.

Şimdi arkadaşım, tutku günahlarını incitmek istediğimi düşünmeyin
(Yine de, gerçekte, Magdalene'nin günahı hafif bir gündüz.
Yahuda'nınkine); Ama _Real_ Tutkusu ise, tutku günahlarını gözlemleyin,
genellikle asil ruhların hataları ve sırtlarıdır; Ama harika
Sadece ve saf bencillik ve aslında bir cahil veya
gelişmemiş yaratık; Ve on kez daha çok bir şey duyuyorum
Gençlik (Belirli Dereceler ve Direniş Koşulları
Anlaşılmak) isim vermeyi seçtiğiniz herhangi bir günah içine düşmüştü
ölümcül olanlar, faturalar koşma alışkanlığında olduğundan
Ödeyemedi. Daha uzakta, iki taçlandıran ve en çok suçlanan günahların
Bu günün toplumu,
Kadınların ihaneti ve acı çektiği vahşetle ilgili
çocukların ihmali, hem bu baş hem de baş suçlar ve hepsi
diğerleri, ilk olarak yasaların kötüye kullanılması ve ihmal edilmesinde kök salmıştır.
servetle ilgili görevler. Ve böylece para sevgisi,
paralel (ve gözlemleyin, _matematik olarak komşu
yönetimi), "Mal Tener", ardından "Mal
cesaret, "gerçekten de tüm kötülüğün köküdür.

176. O zaman, ikincisi, Prodigal geldiğinde
Duygularına göre, kendisinden başka kimseden şikayet etmiyor ve hayır
değersizlik ama kendi. Kadınların hiçbirine karşı hiçbir şey söylemiyor
onu kimi cazip hale getiren-onu beslemesi için bırakan vatandaşa karşı hiçbir şey
kabuklar-hiçbir insanın hiçbir insanı vermediği sahte arkadaşların hiçbiri
O "-her şeyden önce," insan doğasının bozulması "ya da
genel olarak şeylerin bozulması. Kendisinin_ olduğunu söylüyor
değersiz, onurlu kişilerden ayırt edildiği gibi ve
Kendisi_, dürüst insanlardan ayırt edildiği gibi günah işledi. Ve
_that_ öğrenilmesi zor derstir ve sadıklığın başlangıcıdır
dersler. Tamam ve verimli alçakgönüllülük ve kalbin tasfiyesi ve
Tanrı'yı ​​görmek, bunun içindedir. Kendinize şef olarak adlandırmak kolaydır
günahkarlar, her günahkarın sizi reddetmenizi veya geri dönmesini bekliyor-
iltifat; Ancak kendi akrabanızın gerçek derecelerini ölçmeyi öğrenin
temel ve utanmak, cennetin görüşünde değil, insanın
görünüş; Ve kurtuluş gerçekten başladı. İfadeyi gözlemle, bende
Bunun büyük yasasına karşı "_Against_ Cennet" günah işledi ve _Before_
Seni, insan efendim ve rehberimden önce gözle görülür şekilde bozuldu,
daha çok kanına saygı duymak ve sadece almayı arzu etmek
Hizmetkarları arasında hak ettiğim yer.

177. Şimdi şüphe etmiyorum ama birçok okuyucunun dişini koyacağım
bunun karnaval ve maddi rending'imi düşündüğü şeyle
"Güzel" benzetme. Ama ben onu o kadar manevi hale getirmeye hazırım
önce anladığımızdan eminim. İstersek
Sower'ın benzetmesini anlayın, önce bunu düşünmeliyiz
gerçek hayvancılık; Eğer benzetmesini anlamak istiyorsak
Prodigal, önce bunu gerçek bir olağanüstülik olarak anlamalıyız. Ve
Hikaye aynı zamanda bu gerçek anlamda değerli bir ders var.
Bu, bunlar boyunca size çağırıyorum
tüm kurtuluşların boyun eğmede ve
tüm harap ve
Çirkin bu duygunun kaybında başlar. Kayıp Oğul tarafından başladı
haklarını talep etmek. Onlardan istifa ettiğinde bulunur. O kayboldu
Babasının otoritesi sadece baba olduğunda babasından uçuyor.
Babasına dönerek ve onun
Otorite, kiralanan bir yabancının üzerinde olduğu gibi mutlak olabilir.

Ve bu seninle bırakmak istediğim pratik ders ve hepsi
diğer çalışan adamlar.

178. Büyük bir siyasi krizin arifesinde bulunuyorsunuz; Ve her Rascal
Kafasında bir dil ile kendi stokunu sizden çıkarmaya çalışacak.
Şimdi bu onları denemeniz gereken test. Sana söyleyenler
"Haklarınız için ayağa kalkın-yaşam bölümünüzü alın-emin olun
Diğerleri kadar iyi ve sahip oldukları gibi var!-
Adam sana dikte et-hepiniz sizin fikrinize hak değil mi?-
Herkes kadar iyi değil mi?-
Babalar-hepimiz özgür ve benzer olalım.
Size, Nelson'ın kaba emrini alın-ve yaparken onlardan nefret edin.
Şeytan, çünkü onlar büyükelçileri. Ama bunlar, az.
Sana söyleme cesareti, "Arkadaşlarım, sen ve ben ve hepimiz var
bir şekilde çok yanlış oldu; Kesinlikle tedavi edildik; Ama burada
Bir domuzcuktayız, esas olarak kendi hatamızla, yeterince aç ve
Kendimiz, saygın bir şey: bizden kurtuluyoruz; Orası
kesinlikle yaşamayı öğrenebileceğimiz yasalardır ve daha akıllı insanlar var
Dünyada olduğumuzdan ve nazikçe, eğer yolumuzu bulabilirsek
onlara; ve sonsuza kadar akıllıca ve nazik bir baba, hepsinin üstünde ve
Biz, eğer yapabilirsek ama _him_ yolumuzu bulursak ve ondan bizi almasını isteyin
hizmetkarlar ve bizi isteyeceği herhangi bir işe koydu, böylece asla ayrılamayız
Daha fazla. "Bunu sana söyleyecek insanlar ve (için _no_ tarafından
Söyleyin, ama meyveleri ile, sadece, sonunda onları tanıyacaksınız)
kendileri düzenli ve nazikçe ve kendi işlerini yapıyorlar
Peki,-Rehberleriniz için _those_ alın ve onlara güvenin; Buz ve Kaya
Benzer, kendinizi onlarla birlikte iyi bağlayın ve çok inceleme ile,
ve temkinli yürüyüş (belki de neredeyse ileriye doğru,
Birincisi), buzuldan çıkacaksınız ve çayır arazisine,
Tanrı'nın zamanı.

179. Anlamına saygı duyarak size çok şey yazmış olmak istedim
Bu "işe alınan hizmetçiler" ve görevlerine devam etmek
Askerler, "Asker" in savaşmak için ödenen bir kişi anlamına geldiğini biliyorsunuz
Düzenli ödeme ile-tam anlamıyla "Soldi" veya "sous"-"Penny A Day" ile
bağ işçilerinin; Ama şimdi yapamam: sadece bu kadar çok,
Tüm çalışma sistemimiz,
Askerlik-böylece hepimiz ploughshare askerleri olacağız ya da
kılıç; ve kelimenin tam anlamıyla, gerçek ve profesyonel askerlerimiz, ister
sadece bir süre ya da yaşam için, sıkı çalışmaya devam etmeli
El, gerçek savaşta olmadığında; onurları,
diğerlerinden daha fazla acı ve tehlike hizmeti; hayat teknesi hizmetine; ile
Öfkeli nehirlerden veya denizden veya dağ harabesinden zeminin kurtarılması; ile
vahşi ve sağlıksız arazileri bastırmak ve sınırlarını genişletmek
Miasm ve kıtlığın önündeki koloniler ve vahşi yarışlar.

Ve daha zor ev çalışmalarımızın çoğu bir tür
Askerlik, bir yerden bir yere gönderilen eğitimli işçi grupları ve
kasabaya kasaba; Güçlü ve ani elle, ne için gerekli
yardım ve her şeyi daha müreffeh kurslarda ayarlamak
gelecek.

Ne olduğunu bildikten sonra uygun yerde konuşmayı umduğum herkesin
Ofisler Yüksek nezaket sanatları arasında düşük olanlar arasında
kuvvet ve prevalanslarının yavaş yavaş mızrakları nasıl değiştirebileceği
Budama kancası, tüm dünyanın yüzünde.

180. Ve şimdi-bir kelime daha-ya sizin veya başka okuyucular için
Tuhaflığa göre söylediklerime kim korkabilir
Dinimizin kurucusu tarafından doğru ele alınan stres
varlık. Aromalar arasında tesadüfi bir seçim olmadığından emin olmalarına izin verin
"Mammon" un özellikleri veya güçleri,
hizmet etmek zorunda oldukları ustanın doğrudan düşmanı. Sen
Herhangi bir uzlaşma yapısı ile, Tanrı'nın askeri ve onun olamaz.
Ne de kazanç arzusu kalbinizin içindeyken, herhangi bir doğru olabilir
Tanrı'nın Krallığı bilgisi oraya gelir. Kimse girmeyecek
kale,-"Temiz olan o dışında kimse nimetini almaz
eller ve saf bir kalp; "Zalim olmayan temiz eller
Tapu,-Saf kalp, temel arzuyu bilmiyor. Ve bu nedenle
Kelimelere verilebilecek en yüksek manevi anlam, emin olun, değil
Taş ve altın tapınağına saygı duymak, ama
bedeninizin ve ruhunuzun tapınağı, kurtuluşun ne öğretmediği, ne de
Bu iki ayet olana kadar, haşing, bunun için herhangi bir şekilde mümkün olacak
bunun için de yerine getirildi:-

"Ve tapınağa gitti ve satan onları dışarı atmaya başladı
orada ve satın aldı. Ve her gün tapınakta ders verdi. "




Ekler.




Ek I.

Sayfa 21. --_ Bilim ve Sanat Harcamaları


Aşağıda atıfta bulunulan pasaj. İlişkili olduğu gerçeği öyle
bilime olan ulusal ilgimizi merak eden ve bu kadar açıklayıcı
Tekrar için özür dilemiyorum:-

"İki yıl önce Solenhofen fosillerinin bir koleksiyonu vardı.
Bavyera'da satılmak; birçok örnek içeren var olan en iyisi
mükemmellik için benzersiz ve bir tür örneği olarak benzersiz bir
Bu tarafından açıklanan bilinmeyen canlı yaratıkların tüm krallığı
fosil). Market değerinin değerinde olan bu koleksiyon
Özel alıcılar, muhtemelen bin veya on iki olurdu
Yüz pound, İngiliz ulusuna yedi yüz için teklif edildi:
Ama yedi yüz vermezdik ve tüm seri olurdu
Profesör Owen [A] olsaydı, şu anda Münih Müzesi'ndeydi
değil, kendi zamanının kaybı ve İngilizlerin hasta işkence etmesi ile
Temsilcilerinin kişisinde halk, dört vermek için ayrıldı
aynı anda yüz pound ve kendisi diğeri için cevaplanabilir
Üç!-Söz konusu halkın sonunda ona şüphesiz ödeyeceği, ama
somurtkan ve konuyla ilgili hiçbir şey umursamıyorum; sadece
Herhangi bir kredi gelirse her zaman cackle olmaya hazırdır. Düşün, yalvarıyorum
Siz, aritmetik olarak, bu gerçeğin ne anlama geldiğini. Yıllık harcamalarınız
Kamusal amaçlar (askeri aparat için üçte biri) en azından
elli milyon. Şimdi yedi yüz pound elli milyon pound,
Kabaca, yedi peni olarak iki bin liraya. Diyelim ki, bir
Bilinmeyen gelire sahip, ancak serveti tahmin edilecek olan beyefendi
Park duvarlarında yılda iki bin harcadığı gerçeğinden ve
Sadece footmen, bilime düşkündür; Ve o onlardan biri
hizmetçiler, benzersiz bir koleksiyonun
Yeni bir yaratılış çağına ipucu veren fosiller,
Yedi Pence Sterling'in toplamı; ve düşkün olan beyefendi
bilim ve parkında yılda iki bin harcıyor, cevaplar
Hizmetçisinin birkaç ay beklemesini sağlamak, 'Peki, sana vereceğim
Onlar için dört pens, eğer ekstra üçlü için sorumlu olacaksanız
kendiniz gelecek yıla kadar. '"

    [A] Bu gerçeği Profesör Owen's olmadan belirttim
    izin; Tabii ki, uygunlukla yapamadı
    verdim, sorsaydım; Ama ben böyle düşündüm
    Halkın gerçeğinin farkında olması gerektiği önemli
    Kaba olsa da bana doğru görünen şeyi yaptı.




Ek II.

Sayfa 33. --_ Büyük Frederick'in Mevzuatı._


Aşağıdakiler, Bay Dixon'un mektuplarının kısımları şunlardır:-

"Şey, şimdi büyük Frederick ile meşgulüm; şimdi şaşkın değilim
Carlyle ona harika diyor, ne de onun bu işi
gördüğümde, onu üretmede çok üzücü bir etkisi oldu
Böyle bir
net bir dizi ifade; Ve yine de işi bir
kitap, diğer kitaplarından bazılarının iyi olduğu bir okuyucuyu yapması muhtemel
yapacak. Savaşlardan sonra bu savaşları okumak gerçekten korkunç, yalan söylüyor
Diplomasi olarak adlandırılan yalanlardan sonra; Tüm bunları okumak korkulu ve bir
Kendini nasıl buna koyan-tüm erkeklerin-sahip olabilmesine merak ediyor
Böyle çirkin, yüreklendiren bir parça üretmek için nadir sabır
iş. Yine, biri aptallığı okuduğunda, utanç verici israfın
Atalarımız tarafından paramız, ulusal borcumuzu görmek için (
şimdi emeğimiz, ticaretimize değirmen taşı, adil şansımıza
günümüzde rekabet) böylece yaratıldı ve ne için? Carlyle bile
Söyleyemez; O zaman nasıl anlatacağız? Şimdi, bizi kim teslim edecek? O
soru; Bu _idle veya iş yok günlerinde bize kim yardım edecek
Yabancı komşularımızın bolluğu var ve aslında onların
Başkent adamlarımıza yapabileceğimizden daha ucuz mu? Ev kirası
Sevgili olmak, vergiler çok sevilir, oranlar, giyim, yiyecek, vb. Üzgün
Times, efendim, üzerimize düşmüş gibi görünüyor. Ve nedeni
Neredeyse tüm bunlar o Frederick'e gömülüdür; Ve yine de, ben
Bunu biliyorum, henüz hiçbir eleştirmen böyle bir döşemeyi açıklamamış
Orası. Bizim benim için, bunu alacak kimse yok mu, orada
okumak için çok üzücü, herhangi bir adama çok fazla dokunan yatıyor
İnsanın yalnız savaşmaya, onun kasapı olmak için yapıldığına inanmıyor
adam mı? Bu işi kim yapacak, ya da iş parçası, böylece herkes
Bakım, borcumuzun nasıl bu kadar büyüdüğünü ve çok fazla büyüdüğünü bilebilir
Bilmemiz gereken daha fazlası?-Bu açıkça harika bir nedeni
Kitap yazılmış ve basılmıştır. Umarım bir gün tüm bunlar olacak
Halkımıza açık olun ve bazı erkek veya erkekler ortaya çıkacak ve bizi süpürecek
Bu engellerden uzak, bu üzücü dezavantajlarımızın canlılığı
Bu dünyada çalışmak. "


                         "57, Nil Street, Sunderland, 7 Şubat 1867.

"SAYIN BAY,--

"İki mektubun alınmasını ek olarak kabul etmeye yalvarıyorum.
derin ilgi ile okuduğum kitaplar ve
onları ve tekrar oku, böylece iyice kavrayabilirim
ve onları gelecekte kullanım için düşünebilme. Ben kendim değilim
İşbirliğimizden tamamen memnun ve asla olmadı; o da
Bizimdeki şikayet ettikleri unsurlarla çok fazla
Mevcut ticaret sistemleri-benlik. Yıllardır çalışıyorum
_Co-operator_ editörünün dikkatini bu tür kötülüklere yönlendirin
İçinde gördüğüm. Şimdi, seni bulduğumu ve Carlyle
_Masterhood_ kalifikasyonu fikrini oldukça kabul ediyor gibi görünüyor.
Yine orada, tüm çalışanların düşündüğü gibi hem hissetmenizi hem de yazdığını görüyorum
Sadece. Dürüst, asil çalışan bir adam olmadığından emin olabilirim
Bu tür _Master_hood altında, çalışan olmaktan ziyade hizmet etmezdi
veya bir kooperatif mağazasının işçisi. Çalışan erkekler kural olarak yapmazlar
iyi ustalar; Birbirlerine de bu nezaketle davranmazlar.
Noble Master çalışan adamına davranır. George Fox biraz gölgeler
Arkadaşlarının onların için hukuk ve rehberlik yapması gereken böyle bir muamele
Mektuplarınızda konuştuğunuz gibi çalışan erkekler ve köleler. Yapacağım
Pasaja bak, oldukça noktaya geldiği gibi, şimdi benim
Unutma. Vol. VI. _frederick of the Great_, çok şey buluyorum
Kraliçemizin veya hükümetimizin yapabileceği konusunda oldukça kesin hissediyorum
Hukuk, binlerce İngiliz çalışan adam böyle bir bağırışla selamlayacaktı
Kıta dünyasını hayrete düşürdüğü gibi sevinç ve sevinç. Bunlar
Carlyle tarafından önerilen ve düşünürlerin önüne yerleştirilen değişiklikler
İngiltere, gerçek krallıktaki en asil, en gerçek ifadeler
Hiç okudum; Onları ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok hissediyorum
Gerçek, adalet ve aynı zamanda onların zindeliği, ulusumuzun
mevcut korkunç ihtiyaçlar; Yine de bu adam ve bunlar
eleştirmenlerimizin asla görmediği veya görüldüğü gibi düşünceleri
Bastarmaya değer veya herhangi bir şekilde dikkatini akıllıca yönlendirmeyi düşünün
Ne yazık ki halka açık! Bütün bunlar ve çok daha fazlası beni böyle dolduruyor
Neredeyse umutsuzluğa götürdüğüm üzüntü. Gazetelerden görüyorum
Yorkshire, Lancashire ve diğer yerler sert bir şekilde çalışıyor
Ticaretin canlandırılmasına kadar kısa zaman hareketini gerçekleştirin,
Ve efendilerin ve erkeklerin bunu iyi bir lütufla benimsediğini görüyorum ve
dost ruhu. Ayrıca sizi bilgilendirmeye yalvarıyorum Bay Morley, büyük bir
Nottingham'daki üretici, tüm eskilerine emekli maaşları veriyor
işçiler. Umarım böyle asil bir örnek diğer zenginler takip eder
ustalar. Bir ustayı sevdik, onurlandırma ve bakımı daha fazlasını yapardı
çünkü binlerce pounddan başka şekillerde harcanıyor. Hükümet
Tasarruf Bankaları, bizim tarafından yapılan geç yılların en akıllıca eylemlerinden biridir.
Devlet. Kendim, genellikle hükümetin tüm bankalarımızı tutmasını diliyorum
özel erkekler yerine; Bu yanlış spekülasyonlara son verecek,
İllerde çok sık sık acı çektiğimiz gibi
Zevkle ve bu asilden gelen gölgelendirmeyi memnuniyetle
Gelecek Planları: İyiyi düşünmek için mutlu ve canlandırılmış hissediyorum
böyle bir öğretim hepimiz için yapacak.

                                          "Saygılarımla,
                                                     "Thomas Dixon."


                        "57, Nil Street, Sunderland, 24 Şubat 1867.

"SAYIN BAY,--

"Şimdi size _frederick the Great_. Cilt vi.:
Arazi Sorusu, 365 sayfa, burada küçük sayısını arttırır
Çiftçiler 4.000'e (202, 204). İngiliz Askerler ve T.C.'nin sözleri
satın alma sistemimiz vb. Yasası, (620, 623, 624). Polonya Eyaleti
ve nasıl tamir ettiği (487, 488, 489, 490). Özellikle değer veriyorum
Orada her türlü endüstriyi tanıttı ve yakında değişti
Kaos sırayla. Yine, okul ustaları da verilir (
Yine de İngiltere'de, diyor T.C.). Yine 15.000_l._'den yaptığı kullanım
Brandenburg'da fazlalık; personelini daha iyi hale getirmek için nasıl uygulandı
ustalar. Bana göre Vol. VI. Modernin en akıllıca parçalarından biridir
bizim dilimizde düşündüm. Keşke sadece ya gücün olsaydım, C.
Kingsley, Maurice veya bu kadar yetenekli kalem-generalship,
ve hukuk, hükümet ve sosyal konusunda tüm akıllıca öğretileri göster
Hayatta görüyorum ve tüm sayfalarında bir yıldız gibi parlıyor. [A]
Ayrıca yazdığınız her şeyin gerçeğini de hissedin ve elimden geleni yapacağım
Bu tür düşünceleri önemseyen, gören veya okuyan bu tür erkekleri veya kadınları yapın
BT. Mektupları olabildiğince hızlı ve olabildiğince kopyalıyorum ve
Bu adaleti hak ettikleri için yapmaları için elimden geleni kullanın.

                                          "Saygılarımla,
                                                     "Thomas Dixon."

    [A] Bazı pasajları düzenlemeye çalıştım
    burada Bay Dixon, okuyucunun
    Bir netice olarak birbirleriyle daha belirgin bir şekilde hareket ettiklerini görün
    'Vahşi Zeytin Tacı'ndaki savaş üzerine makaleye.




Ek III.

Sayfa 33. --_ Modern eğlencelerin gençliğin zihni üzerindeki etkisi ._


_Times'_ Muhabirinin mektubu, bir
şimdiye kadar getirilen en tek ahlaksızlık vakalarından birinin hesabı
bir ceza mahkemesinden önce; ancak herhangi birini getirmek gereksizdir
neredeyse her sayı için okuyucunun dikkati altındaki ayrıntılar
Dergilerimiz geç saatlerde daha önce bazı vahşet örnekleri içeriyordu.
İnsanlık için düşünülmemiş ve görünüşte imkansız görünebilirdi.
Bunların modern heyecan sevgisi ile bağlantısı
Sansasyonel roman ve drama genel olarak anlaşılamayabilir, ancak
doğrudan ve sabit; Gerçekle biten tüm öfkeli zevk arayışı
Korku arzusu ve ölümde zevk. Biraz dolgun girdim
İlkbaharda verilen bir derste bu konuda ayrıntılar
Kraliyet Kurumu.

[Dersin herhangi bir kısmı kalıcı olması muhtemeldir
Bu dizide faiz bir yerde basılacak.]




Ek IV.

Sayfa 76. --_ Suçun nedeni olarak sarhoşluk ._


Bay Dixon'un mektubunun aşağıdaki bölümleri,
ilginç buldum:-


"SAYIN BAY,--

"Bence son mektubun düşünürlerin dikkatini daha fazla uyandıracak
Dizilerin herhangi birinden daha fazla, genel olarak daha fazla hissediyorlar
diğerlerinden daha ilgilenmek, özellikle bunlarda olduğu gibi
Ceplerini eski olanlarda olduğu gibi çok salla. Göründüğünden beri
Dublin'in Gin, G * * * üzerindeki notalar veya kaba eskizlerle ilgilenmek
Parasını içmek ve sonra vermek için ima ettiğim adam mıydı
Dublin Katedrali'ni onarmak için bu tür trafiğin sonuçları. Oldu
binlerce pound. Peter'ı Paul'e ödemek için Peter'ı soyan böyle bir hayır kurumu diyorum!
Muazzam servetler _liquor trafikte yapılır ve size söyleyeceğim
Neden; En azından yoksul insanlar satın aldığı gibi, hepsi nakit olarak ödenir;
Giysiler, kasaplar eti, yiyecek vb. İçin kredi alırlar.
Cin-keke kaleci _cash_ verirler; Fiyatı asla almazlar
bir bardak çırçır veya biradan, asla _its_ price üzerinde pazarlık yapmazlar, asla
Bir zamanlar bunu yapmayı düşünün; Ama neredeyse birbirlerinin satın alınmasında
Makale pazarlık ediyorlar ve fiyatına zarar veriyorlar. Size bir fikir vermek için
Kârlar-ortalama haftalık nakit para alan evler var
Çubukları 50_l._, 60_l._, 70_l._, 80_l._, 90l _._, 150_l._, başına
hafta. Neredeyse tüm zeka adamları, bunun laneti olduğunu söylüyor
işçi sınıfları. Kazançları, örneğin 20_s._ ila 30_s._
Hafta, haftada ortalama 3_s._ ila 6_s._ için harcayın (bazıları 10_s._).
Bu evleri mantarlarla tedarik etmek benim yaşam tarzım
Sarhoşluğun çoğunu görün; Ve bu neden asla
gerçekten _my ticaret için umursamadım, benim için gerektiren sefaleti görmek
Bu şeyleri kullanarak erkekler ve kadınlar. Yine, bir ev
Ruh, şarap ve ale satma lisansı, tüketilecek
Tesisler, diğer tüm sınıflardan iki ila üç kat daha fazla para
mülk. Burada nominal olarak 140_l._ satan bir ev geçen gün satıldı
520_l._ için; 800_l._ için satılan 200_l._ değerinde başka bir tane biliyorum
1.300_l._ için satılan ve daha sonra satılan lisanslı tesisler
yine iki yıl sonra 1.800_l._ için; başka bir yer kiralandı
50_l._, şimdi 100_l ._.
Ve işçiler esas olarak! Hayır, _sir w. trevelyan_ gibi erkekleri onurlandırıyorum
fakir erkeklere örnek olarak teetotalers veya toplam çekimserlerdir ve,
işlerinin cazip olmasını önlemek için,
mülkündeki kamu evi. Toprağımızın böyle birkaç adamı olsaydı
davaya yardım edin. Burada böyle bir adama sahibiz, bir bankacı. Üzgün ​​hissediyorum
Temperance ilerlemesinin istediğim kadar harika olmadığını söylemek
gör. Fikirlerinize yaklaşan tek dini beden
Politik ekonomi, George Fox tarafından öğretildiği gibi Quakerism. Carlyle görünüyor
öğretileri ile derinden bağlanmış. _SILENCE_ onlara değerlidir
ona. Yine, insanlar neden yırtmalı ve yasa üzerinde çığlık atmalı?
İttifak şimdi izin verilen toprağımızda yürütmeye çalışıyor
Fatura? Sadece yasalarımız olsaydı, o zaman çok sefil ya da çok fazla olmazdık
Sırada ve sonra reform çığlıkları ve sıkıntı çığlıkları ile rahatsız. BEN
Size iki broşür gönderin;-biri çalışan adamın nedenlerini verir
Kiliseye gitme; İçinde çok ifade edilen birkaç görüş göreceksiniz
Bana yazdığınız kişilere çok benziyor. Diğeri bir hesap verir
fakir Kızılderililer _famine_'den öldüler, çünkü
politik ekonomi sistemini yok etti veya
Buna bir yaklaşım, şimdi yönlendirmeye çalıştığınız için
Ülkemizde düşünürlerin dikkati. _Sesame ve lamies_ i
İstediğiniz gibi okudum. Şimdi size tam olarak hissediyorum ve size itiraz ediyorum
mektuplarda görünen, ancak yönlendirmeye yardımcı olamıyorum
Bahsettiğiniz veya daha çok bağırdığınız kısma dikkat edin
Florentinler _anctient duvarlarını aşağı çekiyor
_Boulevard_. Bu pasaj, herkesin kalbini memnun edecek
True _italians_, özellikle _italy ve Dante_'i seven erkekler! "




Ek V.

Sayfa 78. --_ Yiyeceklerin kötüye kullanılması


16 Mart 1867 tarihli 'Manchester Examiner' dan kesilen paragraflar:-


"Parisli bir karakter.-Ünlü bir karakter kayboldu
Palais Kraliyet. Rene Lartique bir İsviçre ve yaklaşık altmış bir adamdı.
Aslında son on beş yılı Palais kraliyetinde geçirdi-yani
Söylemek gerekirse, hayatının üçüncüsünü akşam yemeğinde geçirdi. Her sabah onda
Some, bir restorana (genellikle Tissat's) girerken görülecekti,
ve birkaç dakika içinde sadece bıraktığı bir köşeye kuruldu
Öğleden sonra saat üçte, en az altı sarhoş olduktan sonra
veya yedi şişe farklı şarap türü. Sonra yürüdü ve
Bahçede saat beşe çıkıncaya kadar,
Yine aynı restoranda ve her zaman aynı yerde ortaya çıkın.
İlkinde olduğu kadar içtiği ikinci yemeği,
Her zaman yarıya kadar Dokuz'a kadar sürdü. Bu nedenle dokuz adadı
Yemek ve içmek için günde saatler. Elbisesi en çok sefil-onun
Ayakkabılar kırıldı, pantolonları yırtıldı, astarsız paletotu ve
Yamalı, düğmesiz yelekleri, şapkası eskiden paslı bir kırmızı
yaş ve hepsi kirli beyaz bir sakal tarafından üst üste. Bir gün gitti
_comptoir_'e kadar ve orada başkanlık eden ilahiyattan izin vermesini istedi.
Bir günlük akşam yemeği için borcu koşması. Biraz tereddüt algıladı
talebe uyarak ve hemen birini aradı
garsonlar ve onu takip etmesini istedi. Ofise girdi,
Belirli bir vazgeçilmez giysiyi açtı ve geniş bir
deri kemer, iki yüz sergileyerek garsona biraz korktu
Altın parçalar, her biri yüz frank değerinde. Bunlardan birini alarak, o
garsona attı ve borçlu olduğu her şeyi ödemesini istedi. O
o restoranda bir daha asla görünmedi ve birkaç gün önce öldü
hazımsızlık."


"Bir top odasında intikam.-Son zamanlarda üzücü bir olay gerçekleşti
Castelllaz, Mentone yakınlarındaki Alpes-Maritimes'ın küçük bir komün. Tüm
Bir dans odasında monte edilen yerin gençleri
Genç erkeklerin aniden yere düştüğünde,
Genç kadın, partneri, bir poniard attı ve hazırlanıyordu
ona umutsuzca yaralanmış olan ona ikinci bir darbe verin
midede. Suçun yazarı bir kerede tutuklandı. O
Adının Marie P ----, yirmi bir yaşında olduğunu ilan etti ve
Bir intikam güdüsünden hareket ettiğini, genç adamın
eskiden bir evlilik vaadiyle yola çıkmış olan
hiç gerçekleşmemişti. O günün sabahı onu çağırmıştı
Sözünü korumak ve reddedilmesi üzerine,
Dans-Odası intikam sahnesi. İlk başta kilitliydi
Mentone hapishanesi ve daha sonra Nice'e gönderildi. Genç adam
endişe verici bir durumda devam ediyor. "




Ek VI.

Sayfa 94. --_ Ticaret Düzenlemeleri._


Bay Dixon'un iki harfinin bölümlerini bu yerde yazdırıyorum; bir
oyların satışına saygı duyan eski tartışmamıza atıfta bulunarak:-


                       "57, Nil Street, Sunderland, 21 Mart 1867.

"Keşke sadece tolere edilebilir iyi bir tarzda yazabilseydim, böylece
hayatı ve sevgiyi idealize edebilir veya daha doğrusu insanlara fark edebilir ve
çalışan bir adamın ve karısının evliliği. Bence bir çalışma
gerçek bir eşin ne olduğunu gerçekten bilen adam, her isteği için onun
Hayattaki her rahatlık ona bağlıdır; Ve çocuklarının evi, onların
Günlük yaşamlar ve gelecekteki yaşamlar onun tarafından şekillendirilir. Napolyon akıllıca dedi ki,
'Fransa'nın cesur adamlardan daha iyi annelere ihtiyacı var. İyi anneler
iyi ve cesur adamların yapımcıları veya şekillendiricileri. ' Bunların olduğunu söyleyemem
Kelimeler, ama konuyla ilgili konuşmasının ithalatıdır. Bizim
Aramızda Söyleyin: 'Adam harcayabilir ve karısı olursa para ödünç verebilir
_EOD _, '--_ i. E._ İyi karısı;-'Ama çalışabilir ve kurtarmaya çalışabilir, ama
Karısı boşa çıkarsa, '--_ i. E._ Kötü veya Tasarrufsuz
eş.

"Şimdi, çalışan adamın parlamentosunu tedavi etmek niyetinde olduğunuz için
Ve görevleri, sadece ne olduğumu gösteren birkaç öneri atacağım
düşünün, erken talep eden sorular veya önlemler
soruşturma ve tartışma. Her kasabada loncalar kurulacak,
Üstatların ve erkeklerin buluşabileceği yerler, böylece cazibelerden kaçınmak için
kamu evi ve _drink_. Ve sonra, her delikanlı
bir ticarete yedi yıldan az olmayan bir çıraklık hizmeti vermelidir
ya da sanat, böyle bir loncanın üyesi olmasına izin verilmeden önce; Ayrıca,
Tüm ücretler, güne değil, gün değil, çok fazla _per saat_ oranına dayanmalıdır.
Sunmak; Ve her insanın böyle bir loncadan önce işçiliğini kanıtlamasına izin verin,
Ve sonra ona zanaatın hak ettiği gibi bir ödeme yapmasına izin verin. İzin vermek
Üç not var ve sonra beceri denemeleri olsun
her yıl işçilik; Ve sonra, üçüncü sınıfın işçisi ise
Zanaatında ilerleme kaydettiğini kanıtlayın, onu buna göre ödüllendirin.
Sonra, bir delikanlı herhangi bir ticarete konmadan önce, neden ne olduğunu görmüyorsun
Doğal olarak takıldı mı? Combe'nin kitabı, _ anayasası
Man_, bu konulara iyi bir gerçek atar. Şimdi, işte
Yaşam Biliminin iki dalı, şimdiye kadar bir zamanlar hiç
Bu şekilde yargılanarak. Onları bir _crime_ yaptıktan sonra kesinlikle kullanırız
kararlı, ama o zamana kadar değil.

"Bunun yanında, hayatta gereken her şey ve her şey için nakit, ödeme.
_Credit, ona veren bir lanettir ve onu alır. O
Kredi yaşamlarına göre yaşarlar genel olarak dikkatsizce. Kredi yoksa,
O zaman insanlar kazandıkları şey üzerinde yaşamak zorunda kalacaklardı! O zaman, bundan sonra,
Önerdiğiniz servet sınırlamaları tüzüğü. Saat sistemi,
bekar bir adam değil, boşta be_; Herkese istihdam verir ve
Günde iki saat bile bir erkeğe _breaking'den daha fazlasını fark ederdi
Stones_. Böylece her birini kendine bağımlı hale getirirsiniz-ayrıca korku yok
tamamen işsiz olmak. O zaman bir hükümet fonu olsun
çalışan adamın tüm tasarrufları. Korkarım bunu düşüneceksin
Vahşi, söylemsel bir mektup.

                                          "Saygılarımla,
                                                     "Thomas Dixon."


"'Rüşvet' üzerine _Times_ referanslarınızı okudum. Peki,
uzun zamandır benim görüşüm oldu; sadece satmak için bir oyları var ve
Patates veya bir ceket veya başka bir
Sızlanabilir makale. Seçmenler genellikle 'Bu beyefendi ne istiyor?
Parlamentoda mı? Neden, kendisine ve ailesine veya arkadaşlarına yardım etmek; O yapar
Seçimleri için harcadığı tüm parayı saf iyilik için harcamamak
Ülkesi! Hayır: Emin olmak için cebine fayda sağlamak. Neden yapmalıyım
benim oyla bir kuruş yapmamak
Parlamento? ' Bence bu, canlandırma veya seçim sistemi
Temsilcilerle bitti ve oylar için tüm kişisel kanvas
Tamamen kaldırıldı, rüşvet koymak yardımcı olur. Her biri
Beyefendi seçmenlere siyasi görüşlerini bir genelgede gönderir,
ve sonra her seçmene kağıtlar veya kartlar gönderilmesine izin verin ve sonra
gidip oylarını aynı şekilde kaydediyorlar
şirkette meclis üyesi. Büyük bir masraf tasarrufu sağlayacaktır,
ve kasabalarımızda bu kadar yaygın olan sarhoşluk sahnelerinin
Seçimler. _Bewick'in bu konuların görüşleri
Amaç, bence (anı için _see sayfa 201). Yine, saygı duyarak
Son mektubunuzda Paris Matter, okudum. Bunu yapar
Avrupalıların da bir ölçüdeyecek kadar açık bir şekilde anlaşılamıyor
Japonca gibi aynı _demoniacal ruha sahip mi? "




Ek VII.


Aşağıdaki mektup, Bay'a yazılan serinin bir parçasını oluşturmadı.
Dixon; Ama belki de yeniden bastırmaya değer. Tarihim yok
göründüğü _gazette_ sayısı, ancak
Londra'da Terziler Grev.


  "_Pall Mall Gazette_ 'in editörüne.

"Sayın,--

"Dünkü grevlerle ilgili makalesinde çok düzgün ve
modern politik ekonominin ilkel yanlışlığını ifade etti-
zekâ, 'herhangi bir emek parçasının değeri tanımlanamaz'-ve
bu 'tespit edilebilecek tek şey, sadece herhangi bir erkeğin var olup olamayacağı
Bunu belirli bir miktar için yapmak. 'Şimdi efendim, herhangi bir parçanın' değeri '
emek, yani, mümkün olacak yiyecek ve hava miktarı
aslında etini veya onun herhangi birini kaybetmeden gerçekleştirecek bir adam
sinir enerjisi, ağırlığı kadar kesinlikle sabit bir miktardır
Belirli bir topu belirli bir mesafe taşımak için gerekli toz. Ve içinde
son derece küçük ve önemsiz koşullara göre değişen sınırlar
tespit edilebilir bir miktardır. Bu beş yıla halka söyledim
Ago- ve politik-ekonomik katkıda bulunanların affı altında-
'duygusal' değil, kimyasal bir gerçek.

"Tanınmış Londra doktorlarının yarım düzine, kesin olarak
Yiyeceklerin miktarı ve türü ve konaklama alanı, bunlar
Bir işçinin sağlıklı yaşamı için yaklaşık olarak gerekli olduğunu düşünün
herhangi bir üretim ve olmadan yapabileceği saat sayısı
Hayatını kısaltın, bu işte günlük olarak çalışın, eğer sürdürülürse.

"Ve tüm ustaların erkeklerine bir seçim yapmak zorunda kalsın
bu miktarda yiyecek ve konaklama siparişi veya
Piyasa, bu saat çalışmaları için sunabilir.

"Ailelerin bakımı için uygun yasalar daha fazla
İmtiyaz-ama başlangıçta, ücretlerin _this_ yasası olsun
Kuruldu ve o zaman daha fazla grevimiz varsa, kınayabilirsiniz
Onları Sense veya
duyarlılık.

                                  "Ben efendim,
                                         "İtaatkar hizmetçiniz,
                                                      "John Ruskin."





Project Gutenberg'in Zamanı ve Weare ve Tyne tarafından Tide, John Ruskin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIME AND TIDE BY WEARE AND TYNE ***

***** This file should be named 31196.txt or 31196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/1/9/31196/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
