*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wide Awake Girls in Winsted (Winsted'deki Uyanık Kızlar)
Yazar: Katharine Ellis Barrett
Yayın Tarihi: February 1, 2010  [eBook #31200]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31200
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, The Wide Awake Girls in Winsted, by Katharine
Ellis Barrett, Illustrated by Sears Gallagher


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Wide Awake Girls in Winsted


Author: Katharine Ellis Barrett



Release Date: February 1, 2010  [eBook #31200]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIDE AWAKE GIRLS IN WINSTED***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.fadedpage.com) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
31200-h.htm veya 31200-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/31200/31200-h/31200-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/31200/31200-h.zip)

The Wide Awake Girls Serisi

THE WIDE AWAKE GIRLS IN WINSTED

by

KATHARINE RUTH ELLIS

"The Wide Awake Girls" kitabının yazarı

Sears Gallagher'ın çizimlerinden resimlendirilmiştir

[Resim: "'İşte sizin için küçük bir hatıra, Yargıç Arthur.'"
Ön kapak. 266. sayfaya bakın.]

Boston
Little, Brown ve Şirketi

Telif hakkı, 1909,
Little, Brown ve Şirketi'ne aittir. Tüm hakları saklıdır

Yazarlar
S. J. Parkhill & Co., Boston, ABD

Birçok erkek ve kız çocuğunun arkadaşı olan

GLADYS GODDARD'a

bu kitap sevgiyle yazılmıştır.

ÖN SÖZ

Yazar, bu kitapta Josephine Preston Peabody'nin _Vantage_ adlı şiirini kullanmasına izin veren Baylar
Houghton, Mifflin ve Şirketi'nin nezaketini minnetle kabul etmek ister. Ayrıca, _Indian Summer_ adlı şiirinin benzer şekilde kullanılmasına izin verdiği için Bayan Margaret Sherwood'a teşekkür eder.

Kızlara yönelik kitaplar açıkça kışkırtıcıdır, değerleri
ateşleyici güçlerinde yatar. Bu hikayeyi okuyabilecek her türden kız arasında, burada ve orada, doğru kelimeleri seven birileri olacaktır. Bahsedilen şiirlerin dahil edilmesinin sebebi, bu tür ara sıra okuyanlar içindir. Okullar bazen öğrencilerini, İngiliz edebiyatının Latince gibi geçmişe ait olduğuna inandırırlar. Ama burada ve şimdi, kısmen hayatta oldukları için,
kalbimize ölüp gitmiş olanların hiçbiri gibi dokunabilen "sözcük müzisyenleri" var. Eğer
bu sayfalar aracılığıyla bir kız yolunu
_Singing Leaves_'ın küçük yeşil cildine veya _Daphne_ ve _Kral
Sylvaine ve Kraliçe Aimee_'nin tatlı hikayelerine bulursa, Catherine Smith ve arkadaşları kızların dünyasına
değer bir hizmette bulunmuş olacaklar.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. CATHERINE'İN İLHAM KAYNAĞI 3
II. BAŞLAMAK 15
III. ORGANİZASYON 28
IV. KOVA VE SÜPÜRGE İLE 46
V. BİR GÜN İZİN 58
VI. AÇILIŞ 71
VII. POLLY'S'DE BİR PARTİ 86
VIII. ŞANSLI BİR KARŞILAŞMA 101
IX. İNİŞ 109
X. BİR KOMPAKTIN YAPILIŞI 120
XI. BROOKMEADOW 133
XII. WINSTED'E VARİŞ 151
XIII. BİR SAĞMURA TUTUKLANMA 164
XIV. BİR ARA OYUN 176
XV. PAZAR OKULU 186
XVI. ALICE YOLDA 203
XVII. BİR MESLEK BULMAK 212
XVIII. DOKTORUN EMİRLERİ 221
XIX. GAZETECİLİK 246
XX. ÜÇ R 254
XXI. SON PARTİ 271
XXII. AUF WIEDERSEHEN 284

RESİMLER

"İşte sana küçük bir hatıra, Yargıç Arthur" Ön sayfa

Sayfa

"Bunun için iyi bir yer bulmalıyız" 17
"Biletlerin ne kadar?" 77
"Çok ağır olmadığımdan emin misin, Karl?" 112
Frieda bir hikaye anlatıyordu ve diğerleri dikkatle
dinliyordu 184

BİRİNCİ KISIM

KÜTÜPHANE BAŞLATMAK

WINSTED'DEKİ UYANIK KIZLAR

BİRİNCİ BÖLÜM

CATHERINE'İN İLHAM KAYNAĞI

"Alma Mater, Dexter canım, do re mi--O canım! Yazması sandığımdan çok daha zor. Acaba neden! Kalbin sevgiyle doluyken, bunu
ifade etmek neden zor olsun?"

Catherine Smith, evinin, Three Gables'ın verandasının en üst basamağında oturuyordu, kırmızı-altın başını dizinin üzerindeki kağıt bloğuna eğdi ve acı içinde yazdı, alnı ciddi bir şekilde kırışmıştı. Üniversitede bir yıl geçirmişti ve yaz tatiline yeni başlıyordu. Yoğun, yeni deneyimlerle dolu yıl boyunca, annesinin olan ve şimdi kendisinin olan üniversiteye olan bağlılığını yeterince dile getirebileceği
yaz boş zamanını dört gözle beklemişti. Arkadaşı Hannah Eldred'i ziyaret etmek için gittiği önceki Haziran ayından itibaren, özellikle de zayıf sağlığının onu evde biraz tenha bir hayat sürmeye zorlaması ve her zaman yaşadığı Winsted kasabasındaki genç insanlarla gerçekten tanışmamış olması nedeniyle keskin bir "ait olma" duygusu hissetmişti. Şimdi ise her şey değişiyordu. Üniversitede utangaçlığını yenmek zorunda kalmıştı ve çok geçmeden evdeki kız ve erkeklerin onu eşit şartlarda çevrelerine kabul etmekten fazlasıyla memnun olduklarını fark etti. Hekim olan anne ve babası herkesin arkadaşıydı ve babasına ve annesine hayran olan Catherine, onların kızı olmaya layık olduğunu göstermek için can atıyordu. Bunu yapabilmek için kasabaya ve üniversitesine gerçek bir hizmette bulunması gerektiğini düşünüyordu. Şimdiye kadar aklına gelen tek şey, yalnızca lisans öğrencilerinin coşkulu sadakatini değil, annesi gibi mezunların daha ciddi sevgisini de ifade eden bir Alma Mater şarkısı yazmaktı. "Çok zor," diye iç çekti. "Görkemli ama yine de ağır olmamalı. Aman Tanrım! Ve işte Algernon geliyor." Kararlı bir tavırla karalanmış kağıtlarını katladı ve kalemini başını çevreleyen kırmızı örgülerin kıvrımına sapladı. Algernon
Swinburne, aptal annesi onu şair olarak vaftiz ettiğinden beri, sırayla hem eğlendirmiş hem de yormuştu. Catherine ayrı yaşarken, onun uzun ziyaretlerinden muaf tutulmuştu, ancak
sosyal hayatın zevkleriyle birlikte cezaları da gelmişti ve artık Algernon'un listesindeydi ve onun gerçekten
zorlayıcı toplumunda sık sık saatler geçirmek zorundaydı. Artık uzun yürüyüşe tuhaf bir sıçrayışla
çıkıyordu ve Catherine dudaklarına misafirperver bir gülümseme getirmeye çalışıyordu.

Algernon bir sandalyeyi reddetti. Her zaman sadece gidiyormuş gibi görünüyordu, "ve
yine de," Polly Osgood'un inleyerek söylediği gibi, "neredeyse hiç gitmiyor!" Rahatsız bir şekilde
korkuluğa tünedi ve hemen ateş açtı.

"Son _North American Review_'u gördün mü?"

Catherine görmediğini itiraf etti.

"Belediye yolsuzluğuyla ilgili, San Francisco, New York ve Pittsburg'u rüşvet, polis verimliliği vb. açılardan karşılaştıran harika bir makale vardı. Pittsburg'un yılda iki milyon dolar harcadığını söylüyorlar--"

"Üst bacaklarım çıplak ayakla dolaşıyor."

Catherine gözlerini bir zevk parıltısıyla kaldırdı. Elsmere Swinburne, ağabeyinin monotonluğundan ara sıra kurtuluyordu. Catherine, küçük insanları severdi ve Elsmere'in, Eyüp'ün sabrını zorlayacak bir haylaz olduğu bilinse de, bir şekilde her zaman onun
büyüklükleri için affedicilik ve komik sözlerine karşı hoş bir takdir buluyordu. Az önce
gururla onun önünde duruyordu, elleri ceplerinde, gözleri
yeni yarım çorabının üstünde morarmış kahverengi dizleriyle
modaya uygun giyinmiş küçük bacaklarına dikilmişti.

"Annem bana bunları aldı. Annem bana her şeyi alıyor."

Catherine gülümsedi, ama başını hafifçe salladı. Bayan Swinburne, Algernon'a üniversitede istediği şansı
vermemekte ısrarcı olduğu ve daha da fazlası
küçük oğlunun en hafif isteklerine akılsızca hoşgörü gösterdiği için tüm komşuları için bir keder kaynağıydı.

Algernon boğazını temizledi ve anlatısının konusunu ele aldı. "Pittsburgh, _Review_'daki bu Chapman her yıl iki milyon dolar harcıyormuş--"

"Konuşmak, konuşmak, sürekli Algy konuşmak," diye araya girdi Elsmere.
"_Konuşmak istiyorum. Caffrin'e kedi-amımı anlat. Çok hasta.
O--"

Catherine ayağa fırladı. Elsmere'in konuşması sık sık
bastırılmaya ihtiyaç duyuyordu.

"Tenis oynayalım. Algernon, topları ve raketleri getirir misin? Onların
nerede olduğunu biliyorsun,--hemen oradaki salonun içinde. Ve Elsmere bizim için
topların peşinden koşabilir. Bunu çok güzel yapabilir!"

Algernon beklenmedik isteğe sabırla itaat etti ve o gittiğinde,
Catherine bir dakikalığına yüzünü çevirdi. Umut ettiği şey gerçekleşti ve Algernon döndüğünde, küçük kardeşi sessizce
kaybolmuştu. "Yaşlısı monoton olabilir ama küçüğü kesinlikle tehlikeli," diye düşündü Catherine, Algernon'dan topları alırken ve şöyle dedi:

"Ne de olsa oynamayalım. Hava çok sıcak ve Elsmere topların peşinden koşmak istemediğini düşündü. Senin için sorun olmaz, değil mi?"

"Hayır, oynamak istemiyordum," ve Algernon, yaptığı manevranın farkında olmadan korkuluğa geri düştü ve _Kuzey Amerika_ makalesinin _özgeçmişine_ devam etti.

Bu arada Catherine, topları tek tek vapur koltuğunun cebine kaydırdıktan sonra, uzun beyaz ellerini koltuğun kollarına koydu ve sessizce oturdu, Bay Chapman'ın istatistiklerini duymadı, kahverengi gözleri düşsel bir şekilde eğimli çimenlere dikilmişti, bunun yerine akşam kilisesine giderken kızların, en çok görmek istediği gibi, güzel açık renk elbiselerle, hareket ettiği Dexter kampüsünü görüyordu. Hepsinin arasında, düşüncesi en sevgi dolu şekilde, sade yüzlü ve büyük yuvarlak gözlüklü küçük bir kıza odaklanmıştı. "Sen sevgili yaşlı Alice!" diye mırıldandı, neredeyse yüksek sesle, ve Algernon'un "Pittsburgh'da çok fazla uyanık adam var." dediğini duyunca suçlulukla kendine geldi.

"Winsted'da uyanık kızlar!"

Bu sefer Catherine gerçekten yüksek sesle konuştu ve Algernon şaşkın bir şekilde baktı.

"Özür dilerim," dedi pişmanlıkla. "Bu çok kaba bir hareketti ama
sen beni çileden çıkardın. Wide Awake Girls bu yaz gerçekten Winsted'da olacak. Onları bilmiyor musun?" Algernon hala şaşkın
görünürken.

"Hayır, neden olmasın. Winsted kızlarının hepsi yeterince uyanık görünüyor, söylemeliyim."

"Ama büyük harflerle böyle anılma hakkı olan tek kişi benim. Sana her şeyi anlatacağım ama son bir yıldır ve daha uzun süredir hayatımın o kadar önemli bir parçası oldu ki, beni tanıyan herkesin her şeyi bilmediğini unutuyorum.

"Görüyorsun ya, yaklaşık iki yıl önce, ben on beş yaşındayken ve Massachusetts'te yaşayan Hannah Eldred henüz on dört yaşındayken, _Wide-Awake_ dergisine muhabirler isteyen bir mektup yazdı.
Ve ben de cevapladım. Diğer birkaç kız da cevapladı. Biri Washington'da yaşayan Alice Prescott'tu, diğeri ise annesi Bayan Eldred'i yıllar önce Almanya'da tanıyan Berlinli Frieda Lange'ydi. Hannah üçümüze yazmaya devam etti ve yıl bitmeden hepimizle tanıştı ve her biriyle sırayla birlikte yaşadı. Bu pek olası görünmüyor, ancak doğal olarak gerçekleşti. Eldred'ler birkaç ay Berlin'e gittiler ve Langes'in evinde kaldılar. Sonra Bayan Eldred'in annesi hastalandı ve bu ülkeye geri dönmek zorunda kaldılar. Büyükanne burada Delmar'da yaşıyordu ve babam danışmaya çağrıldı ve Hannah'ı bir süre benimle kalması için geri getirdi; ve
sonra, annesi gidemediği için Hannah'ı Dexter'a, hazırlık bölümüne gönderdiler ve orada uzun süredir gözden kaybettiği Alice'i buldu. Sonra Dexter'a gittiğimde, Alice'i tanıdım ve bu yıl Frieda Lange Amerika'ya okula geliyor ve o da Dexter'a gidecek. Hannah üniversite açılmadan önce birkaç haftalık bir ziyaret için buraya gelecek ve ben de Alice'i aynı anda almaya çalışacağım, çünkü dördümüz hiç bir arada olmadık. O kadar hevesliyim ki
aklımı başka hiçbir şeye uzun süre veremiyorum, bu yüzden yüksek sesle 'Winsted'de Uyanık Kızlar' dedim. İlginç bir hikaye değil mi?"

"Tesadüfler her zaman ilginçtir," dedi Algernon. "Ve telepati adı altında bilinen birçok şeyin bundan başka bir şey olmadığını düşünüyorum. Dikkatimi çeken tuhaf tesadüflerin kaydını tutuyorum.
Bunları yazacağım, ikisinin aynı üniversiteye gitmesiyle ilgili,
ve Alman ve Amerikalı kızların annelerinin
tanıdıklarını bulmalarıyla ilgili." Bir giriş yapmak için bir not defteri çıkardı.

"Sonuncusunu ekleyemezsin," diye itiraz etti Catherine. "Bunun sebebi,
Bayan Lange'nin Hannah'ı Frieda'nın yazdığı mektuptan tanımasıydı. Ama Alice ile Hannah arasındaki
tanışma sadece bir şanstı."

Algernon not defterini kapattı ve Catherine'in hikayesi onu
kesmemiş gibi sakin bir şekilde devam etti:

"Dediğim gibi, Pittsburg'daki o adamlar--"

Telefon zili çaldı ve Catherine cevaplamak için eve girdi.

"Affedersiniz, Algernon," dedi, bir dakika sonra geri dönerek. "Babam benden bir şey istiyor. Gerisini bana başka
zaman anlatabilirsin."

Sonra, Algernon verandadan yavaşça inerken, dürtüsel bir şekilde ekledi:

"Sadece seni yürürken görmek bile şaşırtıcı, Algernon. Çok şey biliyorsun! Bana
gerçek bir yürüyen kütüphane gibi görünüyorsun."

Algernon rahatsız bir şekilde vücudunu büktü ve kızardı.

"Gerçek bir Winsted olsaydım Winsted'e daha çok faydam dokunurdu," dedi, sesinde Catherine'in ona sertçe bakmasına neden olan hüzünlü bir ton vardı. Catherine, yürüyüş yolundan aşağı inerken ona gülümseyerek el salladı ve sonra babasının masasına dönerek istediği bazı kağıtları aramaya başladı. Ancak aklı,
hâlâ Algernon'un sesindeki o beklenmedik tondaydı.

"Onu bir insan yerine sadece konuşan bir makine olarak düşünmüştüm," dedi kendi kendine sitemle. "Babamın akşam yemeği için bir somon
tarak yapmalıyım. Inga yumurta çırpmaktan ve patates haşlamaktan başka bir şey bilmiyor ve Baba yorgun, sesinden anlıyorum. Yorgun geliyordu ama Algernon yalnızdı. Merak ediyorum--"

Dr. Harlow Smith ve eşi Dr. Helen, birkaç dakika sonra tepe yamacındaki güzel üçgen çatılı evlerine doğru sürdüler, mavi önlüklü uzun boylu kız onları karşılamak için dışarı çıktığında yüzleri mutlulukla
aydınlandı.
Atçı uşağı atı almaya geldi ve Catherine anne ve babasını eve kadar eşlik etti. Akşam yemeğine hazırlanırken, Catherine
panellerle kaplı yemek odasındaki masaya son rötuşları yaptı ve geldiklerinde onları öpücüklerle karşılamaya hazırdı.

Sessiz lütuf sona erdiğinde Catherine konuştu:

"Yiyin ve doyun, sevgilim, çünkü yeni bir projem var ve sizin
coşkulu olmanızı istiyorum."

"Bu sefer ne var?" diye sordu Dr. Harlow, altın renkli deniz tarağını cömertçe servis ederek. "Eğer beni
yaltaklamak istiyorsanız, seçtiğiniz yemekte diplomatik davranmışsınız."

Dr. Helen, şişman gümüş bir sürahiden ince altıgen bir fincanlar, masanın karşısından kızına ilgi dolu bir bakış attı.

"Bize anlat," dedi.

"Oldukça yeni," dedi Catherine, biraz tereddüt ederek. "Aslında yarım saat bile olmadı ama iyi bir plan olduğuna inanıyorum. Algernon Swinburne'ü tanıyor musun?"

"Onunla tanıştık," diye onayladı Dr. Harlow ihtiyatla.

"Ben de öyle!" dedi Catherine aniden neşelenerek, "ve bu öğleden sonra
onu hiç tanımadığımı fark ettim. Hepimizin Algernon'a yaptığı tek şey ondan kaçınmaktır, ona gülmeye

dayanlarımız. Ve o
yalnız, Peder! Yalnız!"

"Sana öyle mi söyledi?"

"Hayır. Ama aniden anladım. Üniversitede evini özleyen kızlar gördüm,
ve--ve--bir süre, sadece kısa bir süre, bir şeyler yapabilecek kadar güçlendiğimde ve Hannah ziyarete gelmeden önce,
ben de kendimi öyle hissettim, bu yüzden biliyorum."

Dr. Helen'in bakışı elinin baskısını andırıyordu ve nazikçe cevapladı:

"Bence çok büyük ihtimalle haklısın, Catherine. Ve senin bu planın
Algernon'u daha az yalnız kılmak mı?"

"Yalnız olduğunu biliyor mu sence?" diye sordu Dr. Harlow. "Oğlanın içinde iyi şeyler olduğunu düşündüm ve eğer bir gün
sıkıcı olduğu gerçeğini
fark ederse, değerli bir şey olabilir. Sence
öyle değil, değil mi?"

"Tam olarak değil," diye itiraf etti Catherine, küçük hikayesinin sonunda not defterinin
görünüşünü hatırlayarak. "Ama bence daha
faydalı olabileceğine dair bir sezgisi var. Ona yürüyen bir
kütüphane olduğunu söyledim. Gerçekten inanılmaz bir şey biliyor, biliyor musun! Ve dedi ki
Winsted'in kendi türünden biri yerine gerçek bir kütüphanesi olsaydı daha iyi olurdu; ve sonra
kitaplar arasında yaşamayı ne kadar seveceğini ve tüm bu bilgisinin
kullanılabilmesinin kasaba için ne kadar iyi olacağını
zihnime çaktı--"

"Boşa harcanan su gücü gibi mi?" diye önerdi babası.

"Evet. Mesele bu. Bu kasabadaki herkesten daha çok okumuş, siz hariç, sevgili Baba, ve siz okuma konusunda çok eski kafalısınız.
Algernon'un her şeyini bildiği modern kitaplardan bazılarını hiç duymadınız.
Neden bir kütüphane kurup Algernon'ın yönetmesini sağlayamıyoruz? İnsanların onu takdir etmesini sağlardı."

"Belirli saatlerde onu meşgul ederdi ve size çağrılarından kurtulmanızı sağlardı," dedi Dr. Harlow, ancak Catherine ciddiydi ve alay edilmeyi reddetti.

"Gerçekten pratik olmaz mıydı, Anne? Algernon okula gidemez. Annesi buna istekli değil, biliyorsun, ve Elsmere'e bakmak için burada olması gerekiyor. Ancak orada çalışabilirdi ve bu kadar küçük birçok kasabada kütüphaneler vardır."

Kapı zili çaldı ve Dr. Harlow kapıyı açmaya gitti.

"Biri seni görmek istiyor, Catherine," dedi geri dönerken.

Catherine, Algernon'un kapıda durduğunu, büyük soluk
gözlerinin sıkıntıyla dolu olduğunu gördü.

"Tam akşam yemeği saatinde geldiğim için özür dilerim," dedi, "ama Elsmere'i kaybettim. Öğleden sonra gördüğümüzden beri onu kimse görmemiş gibi görünüyor ve düşündüm ki
belki hangi yöne gittiğini hatırlarsın. Ben
evdeyken ortadan kayboldu, bilirsin. Neredeyse her zaman
yemek için eve gelir!"

Catherine meditasyon yaptı. "Onun gittiğini görmedim. Bazı kağıtlara bakıyordum,
ve yukarı baktığımda orada değildi. Tekrar verandaya çıkalım,
ve düşünelim. Sen korkulukta oturuyordun ve ben vapurun
sandalyesindeydim--Ey Elsmere Swinburne, nerelerdeydin?"

Verandanın altından, gözlerini ovuşturarak ve esneyerek, buruşuk
küçük bir figür çıktı, ona saman parçaları ve ölü yapraklar yapışmıştı ve büyük bir
kırmızı İrlanda seteri onu takip ediyordu.

Algernon eğildi ve bebek figürünü Catherine'in kalbinin daha hızlı atmasına neden olan bir şefkatle topladı, şık ayakkabılardan ve çoraplardan ve çıplak ayaklı üst bacaklardan pipetleri
ayıklarken.

"Neredeydin?" diye tekrarladı.

"Hotspur'un evi, hepsi sıcacık," diye iç çekti Elsmere. "Sıcacık bir ev. Uyumaya gitti. Bosquitoes beni ısırıyor. Bacaklarımı ısırıyor. Akşam yemeğimi istiyorum" dedi ve uzun boylu kardeşinin
omuzlarına doğru eğilerek tekrar uykuya daldı.

"Yarın öğleden sonra erken gel, Algernon," dedi Catherine, yüküyle birlikte
uzaklaşırken. "Bana yardımcı olmanı istediğim bir planım var.
Beğeneceğini biliyorum. Senin ve Winsted için güzel bir şey."

İKİNCİ BÖLÜM

BAŞLANGIÇ

Ertesi gün saat üçü on beş dakika geçe, Algernon ve Catherine
kesinlikle Winsted'in bir kütüphanesi olacağına ve kendi enerjilerini bu davaya adayacaklarına ve mümkün olduğunca çok sayıda tanıdıklarını
kendilerine katılmaya ikna edeceklerine karar vermişlerdi. "Tekne Kulübü, tüm komite olarak buna katılacak," dedi Algernon.

"Üç R'ler ilgilenecek," dedi Catherine, "Dinlenme, Eğlence veya Dinlenme olmasa da!"

"Ve tüm kiliseler."

"Ve okul öğretmenleri."

"Ve Bayan Ainsworth'un romanları var."

"Algernon, ne kadar da muhteşem! Sizce bunları bize verir mi?"

"Neden olmasın. Onlar öylece duruyorlar, hiç açılmıyorlar. Reddetmekten başka
bir şey yapamaz. Ona soracağım."

"Ve ben de seninle gelirim. Hemen şimdi yapalım."

Konuşurken Catherine ayağa fırladı ve Algernon, her zamanki ataleti
yenerek, onun yanından aşağı doğru yürüdü.

"Birçok kitap toplamadan önce bunun için iyi bir yer bulmalıyız.
Babanın yirmi beş dolarını kira olarak kullanabiliriz elbette, ama
biri bize bir oda verse çok daha iyi olurdu."

"Bakayım. Kızıl saçlı şapkacının olduğu yerde küçük bir çerçeve dükkanı var. Onu alabiliriz. İş için iyi değil, o tarafta sokağın yukarısında."

"Kızıl saç hakkında ne söylediğine dikkat et," diye uyardı Catherine. "Binanın sahibi kim?"

"Yargıç Arthur. O kamu yararına çalışan bir adam. Zaten bize ucuza verecek."

"Güzel! Ah, bunun için o kadar mutluyum ve heyecanlıyım ki Hannah
Eldred'in çığlıklarından biri gibi hissediyorum; eğer burada olsaydı ben de ona katılırdım. İşte
Bayan Ainsworth'un evindeyiz. Ona sormaya cesaret edebilir miyiz?"

Sokaktan geriye doğru uzanan mütevazı beyaz ev öncesinde Catherine'in
canlılığı çöktü. O evin içindeydi, annesiyle birlikte,
ama oraya gitmek için -ya da herhangi bir yere- bir dilenci görevi için! Burada
Algernon'un uzun zamandır reddedilmelerle olan aşinalığı değerli olduğunu kanıtladı.

[İllüstrasyon: "'Bunun için iyi bir yer bulmalıyız.'"--_Sayfa 17._]

"Elbette, cesaret ederiz. Hadi, yoksa sen istemezsen ben tek başıma giderim."

"Hayır, hayır, ben gelirim," diye cevapladı Catherine aceleyle.
Kendini beğenmişlik olmadan, Algernon'un dezavantajını telafi etmek için kendi popülaritesine güvenmişti.
Doktor Smith'in kızı soğukkanlılıkla geri çevrilemezdi. Ve
sonuçta, Bayan Ainsworth'un romanları boş durmaktan daha iyi okunabilirdi.
İki yıl önce, genç bir bisikletçi Bayan Ainsworth'un kapısında bileğini burkmuştu ve Bayan Ainsworth onu hemen içeri alıp ona bakmış, ücret teklifini küçümseyerek reddetmişti. Bu nedenle genç, evine döndüğünde ona modern kurguyla dolu büyük bir kutu göndermişti, çatısı altındayken derinden ve boş yere arzuladığı bir makale. Bayan Ainsworth hiçbir zaman roman okumaya düşkün olmamıştı. Hayatı bu tür saçmalıklar için fazlasıyla yoğun olmuştu ve şimdi gözleri gözlük kullanmadan okumasını imkansız hale getiriyordu, gözlük takmayı bir zaaf itirafı olarak hor görüyordu. Böylece kitaplar, yeni ve açılmamış bir şekilde, "sekreter" rafında büyüleyici bir sıra halinde duruyordu. Şimdiye kadar hiç kimse onları istemeye cesaret etmemişti. Kamu ruhu adına onları talep etmek bu genç maceracılara saklıydı. "Adınızı bunların içine yazdıracağız, Bayan Ainsworth, şık küçük bir
karta, 'Bayan Anna Ainsworth'un hediyesi,' biliyorsunuz. Tıpkı büyük kütüphanelerde yaptıkları gibi," diye açıkladı Catherine ikna edici bir şekilde, Algernon çağrılarının amacını söylediğinde ve Bayan Ainsworth onlara
tehdit edici buldukları bir sessizlikle baktığında.

"Ve adınız Dr. Smith'in kayıtlarına kütüphaneye ilk katkıda bulunanlardan biri olarak geçecek. Çok kapsamlı kayıtlar tutmayı ve bunları yeni binanın köşe taşının altına
gömmeyi düşünüyoruz. Bir Carnegie binası almayı umuyoruz, biliyorsunuz," diye devam etti Algernon sakin bir şekilde, Catherine nefesini tutarken. "Kasaba halkının da kendi payına düşeni yapması konusunda her zaman ısrar eder."

"İyi romanlarımız varsa gençler kütüphaneyi kullanacak," diye ekledi Catherine yardımsever bir şekilde, Algernon'un hayal gücü bitkinlik belirtileri gösterdiğinde. "Ve sonra onları daha ciddi kitaplar okumaya
başlatabiliriz."

Sonra Catherine de sakinleşti ve boyalı cam kapısının arkasındaki saat rahatsız edici bir şekilde
tik tak etti. Şu anda Bayan Ainsworth ince dudaklarını açtı. "Kitapları almana kesinlikle razıyım," dedi sertçe.
"Benim için hiçbir işe yaramıyorlar ve hiç de yaramadılar. Ama
içlerine ismimin yazılmasını umursamıyorum. Ve herhangi bir köşe taşının altına gömülmesini de pek umursamıyorum. Ama onları yakında götürürsen çok minnettar olurum, çünkü dün bir ajansın sattığı bir dizi misyoner me-mores'a abone oldum ve onları koymak için o üst rafı istiyorum."

Biraz olsun sakinleşen ama yine de amaçlarını başardıkları için memnun olan meraklılar ayağa kalktılar ve mümkün olan en kısa sürede istenmeyen
kitapları kaldırma vaatleriyle şükranlarını harmanlayarak geri çekildiler.

"Şimdi Yargıç Arthur ve bina için," diye içini çekti Catherine, tekrar sokağa ulaştıklarında. "O da bundan daha fazla karamsar olamaz ve belki de istediğimizi yapar."

Yargıç ofisinde değildi, bu yüzden tozlu kitapların ve kağıtların masanın, sehpanın ve büyük siyah bir kasanın üstüne saçılıp döküldüğü havasız odada beklemek için oturdular. Algernon, önce Bayan Ainsworth'un hediyesini her zaman yanında olan not defterine not ettikten sonra kirli bir dergiye bağlandı. Etrafına bakan Catherine, kısa süre sonra ev hanımı parmaklarını tutamadığını fark etti. Eski püskü bir tüy toplayıcıyla büyük masanın üzerindeki tozu süpürmekle ve kağıtları düzgün yığınlara koymakla meşguldü ki kapı açıldı ve küçük, solgun ve gri saçlı Yargıç Arthur yavaşça içeri kaydı.

"İşte!" dedi Catherine yarı yüksek sesle. "Bu çok daha iyi. Keşke bu kağıtların yarısını atmaya cesaret edebilseydim. Bunların tamamen değersiz olduğunu biliyorum." Büyük tel sepete doğru bir adım attı, sanki onu uygun bir şekilde
yaklaştırmak istercesine.

"Bugün değil, Bayan Catherine," ve yargıç elini tutup üzerine eğildi. "Size üniversitede bunu mu öğretiyorlar?"

Catherine güldü. Yargıç Arthur'dan hiç korkmamıştı.

"Bize tüm kadınsı zarafeti öğretiyorlar, Sayın Yargıç," diye cevapladı, "ve
bunların en önemlisi de düzenlilik. Beş dakika içinde sizi
güzel ve temiz gösterecektim."

Yargıç Arthur titredi. "Ve siz şüphesiz bunu bir şenlik ateşi yapardınız," köşeleri kıvrılmış bir belgeyi alarak, "yaşlı Bay Witherton'ın vasiyeti;
ve bu, bir mülkün tapusu; ve bu, bir ceza davasında önemli bir kanıt."

"Pekala," diye savundu Catherine, "böylesine dikkatsizce,
kağıt ağırlıklarının ve küllüklerin altında bırakılmamalılar. Sizin için biraz ev temizliği yapmak istiyorum, Yargıç Arthur. Bu yüzden bugün öğleden sonra buradayım. Sadece bir
ofis değil, bütün bir bina."

Yargıç ona bir sandalye yerleştirdi ve bunu yaparken Bay Witherton'ın vasiyetini ayrıntılı bir şekilde tozunu aldı.

"Bana her şeyi anlat," diye davet etti.

Catherine sandalyeye oturdu, taze beyaz elbisesi eski deriyle keskin bir tezat oluşturuyordu, tıpkı sıcak gençliğinin yargıcın solgun bakışıyla yaptığı gibi.
Catherine onu keskin, takdir eden gözlerle izliyordu.
Köşesindeki Algernon okumaya devam etti ve Catherine onu rahatsız etmemenin en iyisi olduğunu düşündü. Erkeklerin Algernon'la adil bir zeminde karşılaşması kadınlara göre daha zordu.

Catherine büyük planı ortaya koyarken yargıç bir veya iki alakalı soru sordu; sonra kırık sırtlı bir sözlüğün altından bir çek defteri çıkardı.

"Projeniz için yirmi beş tane daha var," dedi, adını bu kadar sıkışık bir adam için şaşırtıcı derecede büyük bir gösterişle
imzalarken;
"ve oda altı ay boyunca kira ödemeden kullanımınıza açık.
Temizlettirirdim ama siz böyle bir işi kendiniz yapmaktan hoşlanıyor gibi görünüyorsunuz. Üç R'nin sizi destekleyeceğinden emin olabilirsiniz. Bir sonraki toplantı bugünden itibaren bir hafta sonraya çağrıldı."

Catherine'in yüzünde en neşeli gülümseme vardı. "Bunu yapmak için çok
çok şey yapıyorsunuz," diye ilan etti. "İlginizi çekeceğinden emindim. Eğer herhangi bir yerde
temizlik yapılmasını isterseniz, lütfen bana bırakın!"

Algernon neredeyse zorla uyandırılmak zorunda kaldı ve Catherine onu
uzaklaştırdı, hâlâ okuduğu jüri sistemiyle ilgili makaleye o kadar dalmıştı ki, çağrının
harika başarısını tam olarak kavrayamıyordu. Catherine'in hevesli adımlarını Main Caddesi'nden birkaç blok ötede bulunan küçük kare
bina binasına kadar takip etti ve ona verdiği anahtarı çevirdi.
Bu, her tarafı kir ve örümcek ağlarıyla kaplı, kasvetli küçük bir odaydı. Birkaç eski hasır şapka
ve büyük yeşil kutuların arasına yığılmış tel çerçeveler, son sakinin işini ve minik ayakların koşuşturması, şu anki sakinlerin doğasını çok açık bir şekilde gösteriyordu. Catherine burnunu zarif bir küçümsemeyle,
eteklerini ise özel bir endişeyle kaldırdı.

"Yarın bir sürü kız bulup buraya gelip temizlik yapmamız gerekecek; ama şimdilik dışarı çıkalım," dedi ve Algernon da kabul etti.

Sokakta yürüyüp küçük parka geldiler ve
orada, tek yeşil bankta oturup, varlıklarının listesini konuştular.

"Sürekli aklıma fikirler geliyor," diye bağırdı Catherine. "Dinle! Hampton'a gidip oradaki kütüphaneyi ziyaret etmeliyiz ve oradaki işlerin nasıl yürüdüğünü öğrenmeliyiz. Ne zaman yapabilirsin?"

"Herhangi bir zaman. Sadece Bay Morse'dan bize iyi bir
yazı yazmasını istemem gerektiğini düşünüyordum."

"Elbette. İlgilenecektir. Hadi şimdi gidelim. Ya da belki tek başına
gitmen daha iyi olur. Onu tanımıyorum ve hiç gazete ofisinde bulunmadım."

"Şeytandan mı korkuyorsun?" diye şaka yaptı Algernon, ayağa kalkıp onu bırakarak.
Catherine onun sokağın karşısındaki ofise doğru kayboluşunu izledi.

"Daha iyi yürüyor," diye düşündü gururla. "Ve daha önce hiç böyle anlamsız bir yorum yapmamıştı. Bence bu kütüphane Algernon'un
yapımı olacak."

Bir iki dakika sonra geri döndü, _Courier_'da bolca yer ve bedava bir atlas vaadiyle.

"Elbette ofiste bir tane vardı; ama bizim de bir tane olmalı ve
her küçük yardım. Çok ilgilendi ve bunun kasaba için
iyi bir şey olacağını ve elinden gelen her şekilde destekleyeceğini söyledi."

"İnsanlar sevimli değil mi?" diye iç çekti Catherine coşkuyla. "Sanırım
Bayan Ainsworth bile göründüğünden daha hevesliydi. Ve henüz
Bunu Tekne Kulübüne bile söylemedik."

"Ya da Üç R'ler. Onlar çoğunlukla Tekne Kulübü babaları ve anneleridir."

"Okul müdürüyle görüşmeliyiz."

"Rahipler bunu kiliselerde duyuracak."

"Evet, yarın görüşmeliyiz. Aman Tanrım, çok yorgunum! Saat kaç?

Algernon cebinden büyük bir saat çıkardı.

"Altı on beş."

Catherine dehşet içinde ayağa kalktı.

"Ah! Ve akşam yemeğine yardım etmeyi tamamen unuttum. Annem ne düşünecek?"

Algernon onun tepeye doğru hızla uzaklaşmasını izledi ve biraz endişeyle kendi
evine doğru döndü. Annesini yeni girişimle ilgilenmeye ikna etmek zorundaydı ve operasyonun bitmesini istiyordu, ama omuzlarını dikleştirdi ve elinden gelenin en iyisini yapmaya ve hemen o akşam yapmaya karar verdi.

Catherine ise akşamı zaten sempatik olan annesiyle planı tartışarak geçirdi.

"Neredeyse nefesimi kesiyor, canım annem," diye itiraf etti alacakaranlıkta verandada oturup ateş böceklerini izlerken, "insanların önerilerle
başlama şekli. Daha önce _benim_ bir şeyleri başlatabileceğim aklıma gelmemişti. Ama üniversitede sadece bir şeyin
yapılması gerektiğini görmem ve sonra bunu söylemem gerekiyordu; ve neredeyse her zaman yapılıyordu. Ve ben
herkesten daha çok şaşırıyordum!"

Dr. Helen gülümsedi ve elini uzatıp Catherine'in dizinin üzerinde duran başını okşadı.

"Sanırım bunlar oldukça iyi fikirlerdi."

"Bunlar tamamen basit şeylerdi. Sadece posta kutularının oda numaralarına göre değil, alfabetik olarak atanması gibi küçük şeyler. Postacı kızlara çok iş kazandırdı ve Bayan Watkins bu öneriden memnun oldu. Alice'e postaları ayırmada yardım ettim, biliyorsunuz, bunu
kendi masraflarını karşılamak için yapıyor. Ve sonra ilan panosundaki küçük duyurular
her zaman büyük duyuruların altında kayboluyordu ve ben bir Öğrenci komitesindeydim ve sık sık asılacak duyurularım oluyordu ve onlardan tüm duyuruların belirli bir boyuttaki kağıda yazılması gerektiği kuralını koymalarını istedim ve
pano şimdi çok daha derli toplu görünüyor. Ve sonra kapı bariyerleri yoktu. Teyze Clara bana Vassar'da bunların olduğunu söyledi, kapınızın dışına asılmış küçük not kağıtları, üzerine bir kalem iliştirilmiş ve eğer dışarıdaysanız, sizi arayanlar mesajlarını bırakıyor, biliyorsunuz. Sanki buna ihtiyacımız varmış gibi görünüyordu, çünkü bazılarımız insanların odalarına girip kağıt aramaktan hoşlanmaz. Ben de buna başladım ve hepsi kısa sürede bunu benimsedi. Bunlar sadece küçük şeylerdi, ama kütüphaneye gitmeye cesaret etmemi sağlayan şey, bunun gibi birçok küçük şeyi hatırlamaktı. İhtiyacımız olan şey bu ve bunun kolayca olacağına inanıyorum."

"Bay Kittredge bugün bana yaz tatili için Pazar okulundaki ana sınıfına girip girmeyeceğinizi sordu. Bayan Henley uzakta olacak. Ona senden isteyeceğimi söyledim." Dr. Helen bekledi.

Catherine bir an sessiz kaldı.

"Biliyor musun, Anne, sanki bir şeye yeni başlıyorsun ve önünde başka bir şey görüyorsun. Eğer etrafta dolaşıp herkesten kütüphaneye yardım etmelerini istiyorsam, bana
istendiğinde yardım etmeyi nasıl reddedebilirim! Ama hiç kimseye ders vermedim. Sınıfta kimler var?"

"Ona bunu sordum. Bazı çocukların bunun için oldukça yaşlı olduğunu söyledi,
ama okul çok küçük, daha doğrusu öğretmenler çok az, başka bir sınıf oluşturmak için. Yani yaşlar Osgood ikizlerinden başlıyor--"

"Ah, Peter ve Perdita! Onları çok seviyorum. Çok komik bir çiftler. Özür dilerim canım. Sözünü kesmek istemedim. Peter ve Perdita'dan--Elsmere'e, belki?"

Dr. Helen güldü. "Kesinlikle! Elsmere'i üstlenebilir misin?"

Catherine doğruldu. "Evet, üstlenebilirim. Elsmere şanssız, tıpkı Algernon gibi. Herkes Algernon'dan sıkılmayı ve Elsmere'den rahatsız olmayı veya
şok olmayı bekler. Onun biraz 'şeytan dalı' olduğunu biliyorum, ama eğer bir kardeşi omuzlarıma alacaksam, ikisini de almam daha iyi olur. Bay Kittredge ne zaman başlamamı istiyor?"

"Bu hafta olmaz. Gidip Bayan Henley'i görüp onunla konuşabilirsin. İyi bir kamu ruhu gösteriyorsun, kızım, ama şunu söylememe izin ver, bu yaz kasaba için pek fazla iş yapamazsın,
özellikle de misafir ağırlamayı bekliyorsan! Okul yılından daha yoğun olan
tatilleri onaylamıyorum!"

"Ah, kütüphanenin başlaması uzun sürmez, eğer başlarsa. Ve
Algernon yönetecek ve onun meşgul olması bana haftada birkaç ekstra saat kazandıracak! Ve çocuklar sadece pazar günleri olacak. Alice'e bu yaz biraz İncil çalışması yapacağıma söz verdim, zaten
ve bunun için bitmesi de iyi olurdu. Benim bir tür putperest olduğumu düşünüyordu çünkü
Shakespeare'i İncil'den daha iyi biliyordum."

"Ancak bu sadece Shakespeare'i çok iyi bildiğin anlamına geliyor. Bu arada,
misafir odasındaki o küçük eski seti kütüphanen için ister misin?
Ben
oraya koydum, çünkü başka hiçbir yerde boş raf yoktu ve evin geri kalanında beyefendinin yazılarıyla
oldukça fazla stoklanmış durumdayız. Clara Lyndesay onları orada bulduğunda güldü. Bir gün misafir odası edebiyatı ve bunun etkileri hakkında bir deneme
yazacağını söylüyor."

Catherine de güldü. "Eğer yapsaydı harika olurdu. Keşke
bir şeyler yazsa, Anne, sadece resim
yapmasa. Sence
bu yaz bu ülkeye geri dönme umudu var mı?"

"Çok şaşırmam. Wight Adası'nda birkaç hafta geçirmeyi planlıyor ve orası o kadar yakın ki belki onu buraya
çekebiliriz. Bir teyzesi ona New England'da bir yer bıraktı, bilirsin, orayı bir ara bir stüdyoya
yerleştirmeyi düşünüyor. Babası şimdi eve geliyor olmalı.
Köşeye inip onu görüp göremeyeceğimize bakalım. Ah, kızım!"
Catherine ayağa fırlayıp annesinin koluna girdiğinde, "benden
çok daha uzunsun!"

"Sadece başım senden yukarıda," dedi Catherine, annesinin kolunu kendi koluna sokarak. "Günümüzde kızların
annelerinden daha uzun olması moda ama
zihin ve tavır olarak onlara hiç yaklaşmıyorlar. Bayan Eliot bize Tarih'te bunu söyledi!"

"Peki ya kalpleri?" diye sordu Dr. Helen. "Diğer kızlarınkini bilmiyorum ama kalbim anneminki kadar yüksek!" Ve Catherine başını hafifçe eğdi ve Dr. Harlow köşeyi dönerken onlarla karşılaştığında annesinin yanağını öptü.

BÖLÜM ÜÇ

ÖRGÜTLENME

Central'deki "kısa" tren Winsted'den 7:30'da kalkacaktı.
Catherine, kahvaltı tabaklarının yıkanmasını, tuhaf mavi desenlerinin hiç önemsemediği pervasız Inga'ya gönülsüzce bıraktıktan sonra,
tepeyi hızla indi ve tren içeri girerken karanlık küçük istasyona ulaştı. Annesinin bu girişimini onaylamayı kafasına koyduğu için neşeyle dolu olan Algernon, ona cesaretle binmesine yardım etti ve hemen Hampton kütüphanecisine sormaya hazır olduğu soruların listesini göstermeye başladı.

Tren, birkaç süt bidonu konulurken biraz daha hareketsiz kaldı,
sonra düdük çaldı, üfledi ve yavaşça dışarı çekildi. Hampton, Winsted'e sadece kısa bir mesafedeydi ve Catherine ile Algernon kısa süre sonra trenden inip kütüphaneye doğru yola koyuldular ve orada nazik kütüphaneci ve Dexter mezunu olduğu ortaya çıkan genç asistanı tarafından karşılandılar.

Bu arada "kütük" tren, yanında, derin uykuda olan Elsmere Swinburne olarak bilinen küçük "Şeytan uzvu"nu taşıyarak, yolunda sarsılıp duruyordu.
Elsmere, en ufak bir kışkırtmada her yerde uyuyabilirdi. Tren geri çağrılamayacak şekilde hareket edene kadar varlığını kardeşine belli etmenin akıllıca olmadığını düşünerek, kalabalık bir ailenin arkasındaki bir koltuğa kıvrılmıştı ve fırsatını beklerken uykuya dalmıştı. Kondüktör, onu ön taraftaki aileden taşanlardan biri olarak düşünerek, onlar gidene kadar ona hiç dikkat etmedi. Sonra çocuğu uyandırmaya çalıştı.

"Uyan evlat! İşte, istasyonunu geçtin. Uyan diyorum! Vay canına! Bugün bu trende yataklı vagon çalıştırıyoruz, tamam," Elsmere, yakasından tutularak, ancak serbest bırakıldığında koltuğa sertçe gömüldü.

Yolcuların şakalarıyla kışkırtılan kondüktör, çocuğun kulağına bağırdı, ama boşuna. Öfkeyle görevinden vazgeçtiği anda, çocuk aniden uyandı ve ilgiyle baktı.

"Ben bir zwieback istiyorum," diye duyurdu.

Bayan Swinburne, kuru mamanın kemik yapıcı olduğunu çocuk çalışma kitabında okumuş, en küçüğünü uzun, ufalanan zwieback şeritleriyle büyütmüştü ve nadiren zwieback olmadan görülüyordu.

"Bize ne veriyorsunuz?" diye sordu şef.

"Zwieback istiyorum," diye yanıtladı Elsmere neşeyle, etkinliği için değer vermeyi öğrendiği ısrarcı tonla.

"Annen nereye gidiyordu?" diye sordu şef.

"Zwieback istiyorum," diye yanıtladı Elsmere.

"Deneyeyim," diye önerdi yumuşak sesli küçük bir kadın. "Annesiyle o sırada epey konuştum. Anneni bulmak ister misin, küçük çocuk, ve büyükannenin yanına gidip tüm domuzlarla ve civcivlerle oynamak?"

"Zwieback istiyorum."

"Kadınla konuştun, değil mi?" dedi şef. "Adının ne olduğunu
öğrendin mi?"

"Bakayım. Evet. Peters. Edgewater'dan iki mil uzaktaki ailesinin yanına gitmekten bahsediyordu. Bu konuda çok endişelenecek."

"Sanırım öyle olmalı," diye belirtti kondüktör sertçe, "geri dönmesinden
korkuyor. Hadi, genç Sweebock, burada in."

Elsmere nazikçe platforma doğru yürüdü ve yiyecek için dilekçesini sunduğu istasyon görevlisinin gözetimine verildi.

"Üst katta biraz halsiz," diye açıkladı kondüktör. "Annesi
başarabileceği kadar çok trene
sahipti ve Edgewater'da inerken
bunu unuttu. Adı Peters, iki mil ötede yaşlı Bayan Peters'la kalıyor, Edgewater'dan. Onlara ekspres treni karşılamaları için telgraf çek, sonra onu
geri gönder. McWhire'a onun uyumasına izin vermemesini söyle. O kolay bir teklif değil, Bylow'a gittiğinde, şimdi sana söylüyorum," ve 5 numaralı trenin kondüktörü
kendini trene
attı.

Elsmere, öğle ekspres treninin gelmesinden önceki iki saatte hayatının en güzel zamanını geçirdi. İstasyon görevlisi sosyal bir ruha sahipti. Bir kutuda bir
kobay vardı, o kadar keyifliydi ki Elsmere zwieback arzusunu
unuttu ve sohbet etmeye başladı. Ajana, "hepsi kurbağa olana kadar, sadece biri ölünceye kadar" yetiştirdiği polly-wog'ların geçmişini anlattı. Çim biçme makinesinin çimlerinde parmağını
kestiği yeri gösterdi. Sırt-at-eyer-binmeyi ne kadar sevdiğini
açıkladı ve bir gün "pickers" yeme niyetini ilan etti, ajanın kendi kumlu büyümesini büyük bir hayranlıkla okşadı. Telgraf cihazını çalmaya çalıştı ve bilet gişesinden içeri bakan bir hanıma tüm gücüyle "Üh" diye bağırdı.
Elsmere, genel olarak seyahat etmeyi çok zevkli buldu. Öğlen ekspresi bir dakika durdu, son vagona bindirildi ve birkaç dakika sonra, talimatlara göre, gazete satıcısı çocuk onu Edgewater'da neşeyle indirdi:

"İşte buradasın, Bub, ve işte Ma ve Gramma."

Elsmere gazete satıcısına gönlünü kaptırmıştı ve Edgewater'da durmak istemiyordu. Geri çekilen trenin ardından raydan aşağı koştu,
acınacak şekilde uluyordu.

"Ma ve Gramma"ya gelince, onlar çiftliğe doğru yola çıkmaya başladıkları anda haberci tarafından yakalanmışlardı ve istasyona büyük bir şaşkınlıkla gelmişlerdi. Raydan aşağı koşan ağlayan bebek onlara hiçbir şey ifade etmiyordu ve görevli onlara hiçbir tatmin
veremedi. Ofisini kilitliyordu. 5 numaralı tren akşama doğru dönene kadar duracak başka bir tren yoktu. Yani, hala şaşkın olan
Bayan Peters ve kayınvalidesi sonuçsuz işlerini bırakıp
bir ömür boyu düşünecekleri bir sorunla birlikte uzaklaştılar.

Elsmere, tren bir virajdan geçerken, bir süre raylara oturdu ve
kendi ulumalarını dinledi. Bu eğlenceden
sıkılıp
biraz sonra istasyona geri döndü. Dışarıdan bakıldığında, günün erken saatlerinde hayatının tadını çıkardığı o misafirperver yere çok benziyordu.
Ancak bu, platformda ve boş bekleme odasında dolaşmaktan başka bir eğlence sunmuyordu.
Sokağın karşısında küçük bir
restoran vardı. Pencerede turtalar vardı.

Elsmere çağrıya uydu.

"Turta," dedi, burnunu öğle yemeği tezgahının kenarına uzatarak.

"Hiçbir şeyle uğraşma," diye çıkıştı tezgahın arkasından bir kız.

"Ben maymun değilim. Ben bir çocuğum. Turta istiyorum," diye cevapladı Elsmere tatlı bir şekilde.

"Para olmadan turta alamazsın," dedi kız.

Elsmere cebini yokladı ve bir çeyrek çıkardı. Kusurları ne olursa olsun, Elsmere'in kurtarıcı bir sağduyusu vardı ve her zaman ihtiyaç anında işe yarayabilecek bir yığın eşyası vardı. Çeyreklik, hemen saygı ve bolca turta, ayrıca bir sandviç, uzun bir bardak süt ve büyük bir "lastik donut" kazandırıyordu.

Açlığını giderdikten sonra, yolcu depoya geri döndü ve bir bagaj kamyonunun gölgesinde rahatça uzanarak bir siesta yaptı, ancak bu seferki o kadar hafif bir uykuydu ki, bagaj odası kapısının geriye doğru yuvarlanması onu paramparça etti.

Ayağa kalkan Elsmere, bagaj görevlisinin teneke bir sandığı ve bir kanvas teleskopu nakliyeye hazırlamasını izledi. Kısa tren geldi, durdu,
ve kondüktör ve ajan dedikodu yaparken, Elsmere
göze çarpmadan trene bindi ve bir köşeye saklandı, o kadar başarılıydı ki, frenci "Hampton" diyene kadar kondüktör onu fark edemedi.

Yumuşak bir şekilde küfür ederek ve şaşkınlıkla başını kaşıyarak, kondüktör
koridorda durup her yerde bulunan bebeğe bakıyordu, o sırada çift bir çığlık
yükseldi:

"Elsmere, gök gürültüsü nerede?"

"Merhaba, Algy!"

Catherine'e Dexter'daki ortak arkadaşlarıyla konuşmak için istasyona kadar eşlik eden genç asistan, zekası ve samimiyetiyle onu çok etkileyen onurlu genç aniden eğilip kirli, gözyaşı ve turta lekeli küçük bir çocuğu kollarında kaldırdığında şaşkınlıkla başını kaldırdı. Catherine güldü. Elsmere
onu fazla şaşırtamadı.

"Bayan Adams," dedi, "yeni Winsted kütüphanesine ilginizi gösterdiniz. Sizi maskotuyla tanıştırayım."

* * * * *

Hampton keşif gezisinden sonraki sabah, Catherine, Bayan Adams ve Elsmere'in mühendis ve itfaiyeci olarak
gösterdiği kitaplarla dolu trenlerin hayallerinden uyanmak için mücadele etti ve gözlerini minnettarlıkla kendi büyük odasının taze çıplaklığıyla açtı. Büyük oymalı yatağının ayağında, sonuna kadar açık olan geniş pencere, dışarıdaki her şeyi
odanın içine getiriyor gibiydi. Bir sincap, bir ispinozun ve bir çalıkuşunun sohbet ettiği pencere meşesinin dallarından içeri ve dışarı koştururken kuyruğunu pervazın üzerinden geçirdi. Yapraklı dallardan gelen güneş ışığı çıplak zemini aydınlattı ve odanın ortasındaki büyük yazı masasının ve yüksek, koyu renkli şifonyerin üzerinde durdu. Catherine'in bakışları, ışığı takip ederek, sonunda baca köşelerini
dolduran alçak kitap raflarına odaklandı.

"Bir tane ayırabilirim _Çocukların Şiir Bahçesi_," diye düşündü, "ve o
ikinci _Küçük Kadınlar_. Keşke Walter Crane ve
Kate Greenaway resimli kitaplarını alabilselerdi, ama onları kesinlikle bırakamazdım. Çocuk odasındaki o küçük yaramazları çok severdim,--özellikle de _Wide-Awake_--O'yu okuyan o kıvırcık saçlı küçük çocuğu!" Yatakta
doğruldu ve kalın örgülerini geriye attı. "Acaba yapmalı mıyım? Ya da
yapabilir miyim?" Yataktan kaydı ve odayı geçerek kitaplıklara doğru yürüdü. Birini açtıktan sonra parmak uçlarını koyu kırmızı ciltli bir sıra kitabın kalın sırtlarında şefkatle gezdirdi. "Benim _Wide-Awakes_'ım!
Küçük insanlar için ne büyük bir depo olurdu! Dolaşmalarına
izin verilmemesi gerekirdi, böylece çok yıpranmazlardı. İçeri girip
orada okuyabilirlerdi. Onlara küçük
sallanan sandalyemi verecektim zaten. Aman Tanrım! Korkarım ki
sizi, sevgili, sevgili kitapları onlara
vereceğim. Sizi neredeyse hiç açmadığım
için sizi burada sürekli
tutmak bencillik olurdu. Kimse buna sahip olamayacak,
ancak içinde Hannah'nın mektubu var."

Son ciltlerden birinin sayfalarını çevirdi ve düzgün küçük bir
paragrafta durakladı:

"_Sevgili Wide-Awake:_

"Çocukluğumdan beri seninle ilgileniyorum. Gelecek doğum günümde
on dört olacağım. Seni çok seviyorum. Benim yaşlarımda olan
herkesle yazışmak istiyorum. Kardeşim yok ve çok yalnızım. Bayan Alcott'un hepsini okudum,
ama keşke Jo'nun Laurie ile evlenmesine izin verseydi.
_Wide-Awake_ hikayelerini seviyorum. Lütfen bir sonraki sayıda yatılı okul hakkında uzun bir hikaye yaz. Dickens'ı seviyorum ama Scott'a
dayanamıyorum. John Gilpin ve Baby Bell'i ezbere biliyorum ve sekizinci sınıftayım. Paten kaymayı ve kürek çekmeyi seviyorum. Yakınımızda güzel bir
göl var.

"Sevgili okuyucunuz,

"Violet Ethelyn Eldred.

"P. S. Kimse bu mektubu yazdığımı bilmiyor, bu yüzden lütfen
onları şaşırtmak için
yakında yazdır."

Catherine sayfayı öptü ve kitabı kapattı. "Sonunda o gülünç süslü ismin olduğu o tuhaf küçük mektubun bu kadar çok şey yapması inanılmaz değil mi? Violet Ethelyn Eldred!
Artık benim için Hannah kadar hoş bir ses değil. Ve çocuk
kendi adını yazarsa kimsenin ona yazmayacağını düşündü,--çok
'çirkin'di! Ah ben! Sanırım güneşte oturup
aylak aylak dolaşmak yerine giyinmeliyim. Acaba Inga kahvaltıda
muffinleri hatırlayacak mı?"

* * * * *

"Polly Osgood seni görmek istiyor, Catherine."

Sabahın biraz daha geç saatlerinde üst kattaki çamaşır odasında çamaşırları ayırmakla meşgul olan Catherine, annesinin aşağıdaki koridordan yaptığı duyuruya
cevap olarak korkuluğa doğru eğildi.

"O, Polly, lütfen yukarı gel. Biraz daha işim var ve
ben bunu yaparken konuşsak iyi olur. Tekne Kulübü toplantısını aradın mı?"

Polly Osgood merdivenlerden koşarak geldi. İncecik, küçük bir kızdı,
büyük mavi gözleri ve sarı saçları vardı.

"Evet," diye cevapladı neşeyle. "Saat onda aradım. Neredeyse o
zaman. Tom gelemez tabii; gündüzleri hep çok meşgul oluyor ama
sanırım diğerleri orada olacak."

"Bert'in onu tutacak bir şeyi yok mu?"

"Şimdi değil," diye güldü Polly. "Geçen hafta postanede ve ondan önceki hafta da bir hırdavatçıda vekil olarak çalıştı ama şimdi
kimsenin ona ihtiyacı yokmuş gibi göründüğünü ve özel olarak hukuk okuduğunu söylüyor."

"Çok iyi bir kaz," ve Catherine iki yastık kılıfını hafifçe okşayarak birleştirdi. "Inga hiçbir zaman eşyaları çiftler halinde koymayı bilmez ve
Annem onları incelemeye cesaret edemez. Eğer böyle evle ilgili bir şey yaparsa, Winsted'in yarısı kabakulak veya suçiçeği geçirir.
Toplantıyı nerede yapacağımızı söylemiştin?"

"Tekne evinde. Şimdi elimizde olduğuna göre onu kullanabiliriz. Ama
kabakulak hastalığına yakalandığını bilmiyordum."

"Bu sadece mecazi. Polly, neden örgülere ve
fiyonklara geri döndün? Gerçek bir Wellesley ikinci sınıf öğrencisi için çok çocuksu görünüyorsun."

"Kuş kafeslerinden ve kabarık saçlardan bıktım ve doğaya dönmeye karar verdim. Ayrıca, Peter ve Perdita ile oynaşırken sabit bir şeye ihtiyacın var. Şık bir saç modeliyle korkunç bir karmaşa yaratıyorlar."

"Acaba pazar günleri onlara ders vermek için saçımı uzatmam mı gerekecek?
Bayan Henley gidiyor, biliyorsun ve onun dersine girmem istendi."

"Ah, umarım öyle olur," diye bağırdı Polly. "Perdita üzerinde medeni bir
etkiye sahip olursun ve buna ihtiyacı var. Peter onu o kadar iyi düzenli tutuyor ki
asla çok kötü bir şey yapmıyor ama potansiyel olarak biraz
korkunç."

"Onu gördüğümde her zaman çok nazik görünüyor," diye yorumladı Catherine,
baskılarını düz çizgilere vurarak. "Ama insanlara bakarak her zaman onlar hakkında bir şey söyleyemezsin. Örneğin, benim hayatım boyunca bir hanımefendi gibi olmam
beklendi, sadece küçükken yaramazlık yapacak kadar
güçlü olmadığım için. Ve birçok kez
çılgınca ve şok edici bir şey
yapmak istedim!"

"Neden, Catherine Smith!" diye haykırdı Polly şaşkınlıkla. "Sen bana
her zaman tepede bir tür güzel prenses gibi göründün ve geri kalanımız ne kadar iyi olmaya
çalışırsa
da senin kadar iyi olmayı
umamazdık. Gerçekten hiç kötü olmak istedin mi?"

Catherine güldü, komik, küçük bir gırtlak sesi. "Dürüstçe söylemek gerekirse--kötü değil, ama--yani, pervasız! Ve üniversiteye geçen yıla kadar
çok şaşırtıcı bir şey yapmaya cesaret edemedim."

Durdu ve tekrar güldü.

"Söyle bana," diye ısrar etti Polly. "Asla söylemeyeceğim. Ne yaptın? Eğlenceli miydi? Söyle bana!"

Catherine'in gözleri parladı. "Bunun benim tek şansım olduğuna karar verdim,
çünkü oradaki hiç kimse bana ait değildi ve nezaket konusundaki yorucu
itibarımın başlamasına vakit olmamıştı. Bu yüzden bir gün geç kalktım ve
kahvaltıya geç kaldım, bir dersi astım ve--" O kadar çok güldü ki
Polly onu sarsmak istedi. "Ah, Polly, bu çok saçma bir şeydi! Argo konuştum ve sakız çiğnedim!"

Polly soluk soluğa kaldı. "Beğendin mi? Seni durduran ne oldu?"

"İnsanlar. Çok şaşırmışlardı. Ayrıca, sakızdan nefret ediyordum. Inez
Dolliver bunu öyle bir iştahla çiğnerdi ki
oldukça iyi olduğunu düşünürdüm. Ve argo kulağa o kadar kolay ve,--O! neşeli, bilirsin, ve arkadaş canlısı geliyordu. Sen ve Hannah Eldred kullandığınızda, asla
kırıcı gelmiyor, sadece hoş ve neşeli. Ama herkes bana bütün gün o kadar endişeli ve şaşkın baktı ki, durmaya karar verdim. Ve ertesi gün çok
rahatlamış görünüyorlardı. Daha sonra Dy-the Allen'a bundan bahsettim (o en değerli
şey!) ve çok felsefiydi. Bana bunun genel karakterime
uymadığını, tıpkı pembenin saçlarıma
uymadığı gibi, söyledi. Ona
her zaman pembeyi sevdiğimi ve giymek istediğimi söyledim ve o da geceleri giymemi önerdi. Karanlıkta belli olmazdı ve masum bir istekti; ve belki de bunu yaparsam, argo kullanmak veya sakız çiğnemek istemezdim. En azından bir kez denedikten sonra yapmadım! Polly Osgood, burada
oturup duruyoruz ve sana kendimle ilgili aptalca hikayeler anlatıyorum,
oysa kütüphane meselelerini tartışmamız gerekirdi."

"Diğeri daha ilginçti," diye iç geçirdi Polly. "Yakında
argo konuşmayı bırakacağım. Hiç sakız çiğnemedim! Ama son zamanlarda az çok gördüğüm bazı
serseri genç yaratıklardan çok sıkıldım ve bunları kesip sade İngilizce konuşmaya karar verdim. Neye
gülümsüyorsun?"

Sonra, kendi samimi cümleleri aklına gelince, biraz kızardı ve Catherine'e gülümseyerek katıldı. "Bu korkutucu değil mi? Yani,
bu şaşırtıcı değil mi? Bunu bu kadar sık ​​kullandığımı bilmiyordum. Kendimi
iyileştirebilir ve kütüphaneyi
başlatmaya zaman ve ilgi gösterebilir miyim sence? Şimdi oraya gitmemizin zamanı geldi."

"Tamam. Şapkamı alır almaz hazırım. Üniversitede hiç takıyor musun?"

"Asla. Şimdi, devam ederken, fikrinin ne olduğunu söyle bana. Hampton'lı hanımlar ne dedi?"

Catherine, merdivenlerden aşağı aceleyle inerken şapka iğnelerini taktı.

"En azından bir süreliğine, bir kulübün bunu üstlenmesini önerdiler ve bunun edebi bir kulüp yerine Tekne Kulübü olmasının daha iyi olacağını düşündüler, çünkü edebi kulüplerin genellikle bir rekabet ruhu vardır ve bunlardan biri kütüphaneyi başlatırsa diğerleri onu kullanmaya meyilli olmayabilir."

"Anlıyorum ve Tekne Kulübü, mezhepsiz, mezhepler arası ve tarafsız olmasının yanı sıra, işe koyulabilecek çok fazla boş coşku ve enerjiye sahip. Babam, iş gerçekten başladığında, konseyin bir vergi oyu vereceğinden ve bunu elimizden alacağından emin olduğunu söylüyor. Algernon'un bunu yönetebileceğinden emin misin? Ben bunun için yıllarca özel eğitim gerektiğini düşünüyordum."

"Öyle," diye cevapladı Catherine ciddi bir şekilde, "ama eğitimli bir kütüphaneciyi karşılayamayız ve Algernon zekidir ve ders çalışacaktır. Bayan Adams ona alması gereken kitaplar konusunda ipuçları verdi ve ona yardım edecek. Zor durumda kaldığında oraya gidebilir. Ondan hoşlanıyor gibiydi. Her türlü teknik konudan konuştular, Algernon'un kafasında bir sürü bilgi saklıydı, tabii ki, ve hiç sıkılmış gibi görünmüyordu."

"Sık sıkılmamam gerektiğini düşündüm, eğer bahsettiği konular hakkında bir şey biliyorsam," diye itiraf etti Polly. "Bertha ve Agnes var."
Öndeki iki kıza seslendi, onlar da dönüp beklediler.

Kulüp üyelerinin yarım düzine kadarı tekne evinin düz çatısında toplanmıştı. Polly aceleyle yerine oturdu ve toplantıyı başlattı.

"Max Penfield sekreterlik yapacak ve tutanakların en onaylanmış Üniversite tarzında tutulmasını bekleyeceğiz. Archie Bradly, lütfen
toplantının amacını söyler misin?"

"De lan aşkına, hayır!" diye bağırdı Archie, doğrulup bıçağını
kapatarak. "Ben de tam olarak bunu öğrenmek için gelmiştim!"

"Pekala," dedi Polly, göz kırparak. "O zaman, elbette, yakından dikkat edeceksin. Bu sana Andover'ı sıralarda oymaktan daha çok fayda sağlayacak.
Artık sıralarda fazla yer kalmadı ve henüz sezonun başındayız. Catherine, bize toplantının amacını söyler misin? Ay!"
çünkü Archie tembelce arkasına uzanmış ve sarı örgülerinden birini hafifçe çekmişti.

"Hepiniz biliyorsunuz," diye başladı Catherine, "belki Archie hariç! Bunu yaşlılarla konuştuk ve onlar bunun tamamen
pratik olduğunu düşünüyorlar, sadece birisi veya bir organizasyon bunu üstlenmek zorunda."

"Nedir o?" diye masumca sordu Archie.

"Neden, kütüphane. Tekne Kulübü Winsted'in bir halk kütüphanesi olduğunu görecek."

"Carnegies'e mi dönüşecek?" diye sordu Max, sekreterin kitabının kenarına Geraldine Winthrop'un bir taslağını çizerek.

"Tam olarak değil. Henüz kendi iskelemizi inşa etmedik ve kütüphaneleri bağışlayacak
bir konumda olduğumuzu sanmıyorum. Ama çalışıp konuşabiliriz--"

"Konuşmak bir iştir," diye yakındı Archie. "Bu gereksizdir."

"Öyledir, sürekli sözünü kestiğinde," diye haykırdı Bertha Davis. "Hadi,
Catherine. Ona aldırma. Nasıl çalışabiliriz ki?"

"Odanın iyice temizlenmesi gerekecek ve erkekler biraz yardım ederse
biz kızlar bunun çoğunu yapabiliriz. Ve kitaplar için
düz raflar koymak gerekecek. "

"Ben marangozluk işi için!" diye bağırdı uzun bacaklı bir genç, şimdiye kadar
kendi şapkasının gölgesinde, tamamen sessiz ve bariz bir şekilde
bilinçsizce yatmış. "Bu sadece beyin ateşimi iyileştirmek için istediğim şey."

"Fazla mı çalıştım? Yoksa geçen hafta postaları okuyarak mı fazla mı çalıştım?" diye sordu Agnes, Bert'in yarı kapalı gözlerine gülümseyerek.

"Eğer Bert Wyman'da varsa, beynin yağlı dejenerasyonu daha olasıdır," dedi vurgulu bir ses ve gürbüz, enerjik bir kız
gruba katıldı. "Az önce 10:10'da geldim ve annem hepinizin
burada olduğunu söyledi. Evden önce ne var?"

"Hiçbir şey. Hepimiz evdeyiz," diye açıkladı Archie kuru bir şekilde, ancak Polly
soruyu dikkatli bir nezaketle yanıtladı. Dorcas dinledi.

"Pekala," dedi Polly bitirdiğinde. "Eğer uygunsa, Sayın Başkan, kütüphaneyi hemen temizlemeye başlamamızı öneriyorum."

"Ah, Dorcas, bugün olmaz!" diye inledi iki üç kişi, Max ise kimseye söylemeden, uygunsa temizlenmesi gerekmediğini söyledi.

"Neden bugün olmasın?" diye sordu Dorcas çabucak. "Hepinizin bu şekilde
nasıl aylaklık ettiğini aklım almıyor. Dot, saçların
aşağı iniyor."

Dot, Dot olarak anılırdı, çünkü bir noktaydı, ancak ebeveynleri onun Geraldine olarak yaşamasını
istemişti, kaşlarını hafifçe kaldırdı ve dört tokasını çıkardı, saçlarını aşağı salladı ve tekrar
topladı. İşlem dört saniye sürdü.

"Dorcas'ın beynindense Dot'un buklelerine sahip olmayı tercih ederim," diye homurdandı Bert, Agnes'e, Agnes ona bir bakış atarak sitem etti.

Dorcas'ın hareketi bir saniye beklerken, yoldan aşağı iki güzel kız geldi, kabarık elbiseler içinde, beyaz güneşlikleri
çekici bir şekilde eğilmişti. Max sekreterin kitabını çarparak kapattı.

"Acele edin ve toplantıyı sonlandıralım," dedi ve Archie, aniden enerjik bir şekilde,
yeni gelenlerle tanışmak ve onları kanoya davet etmek için dışarı çıkarak, hareketi destekledi ve kendisini ilgilendirdiği sürece bir kez.
Max aynısını yaptı ve toplantı törensiz bir şekilde dağıldı, ancak
değerli bir başarı hissiyle.

Dorcas, Polly Osgood'un ve dolayısıyla tüm Wellesley Koleji'nin parlamento yöntemleri hakkında sert yargılarda bulunarak, eve dönüş yürüyüşü için
Bertha ve Agnes'e bağlandı.

"Bakın, Dorcas Morehouse," dedi Bertha öyle aniden ki kız kardeşi
ve Dorcas sıçradı. "Eğer sadece bir çeyrek
Chicago Üniversitesi'ne gittiniz diye bu yaz hepimizi geride bırakacağınızı düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz. Agnes, Dot ve ben hiç okula gitmedik, Bess ve Winifred de gitmedi, ama aptal değiliz ve
sizin bize patronluk taslamanıza izin vermeyeceğiz. Catherine Smith herkes için yeterince entelektüeldir ve asla küçümsemez veya patronluk taslamaz; Polly Osgood'a gelince, eğer duyabileceğiniz bir mesafede olsaydı Wellesley'i eleştirmeye _ipucu_ bile veremezsiniz ve bunu biliyorsunuz. İşte böyle! Eğer bu kütüphane planı onlar için yeterince iyiyse, geri kalanımız için de öyledir ve eğer bundan hoşlanmıyorsanız,
bunun dışında kalabilirsiniz!"

Bunun üzerine, Bertha, başkalarından çok kendi şaşkınlığına rağmen, ilk köşeden döndü ve hızla uzaklaştı, utanmış kız kardeşini, nazik kalbinin önerdiği şekilde öfkeli Dorcas'ı yatıştırmak üzere bıraktı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

KOVA VE SÜPÜRGE İLE

"Lütfen beni mazur görün. İşte anahtar," ve Elsmere, Catherine'e yukarıda adı geçen
eşyayı uzattı, bal gibi sesi ve nazik sözleri meleksi bir gülümsemeyle uyuşuyordu.

"Anahtar mı?" diye sordu Catherine. "Ah, kütüphanenin anahtarı. Nasıl aldın?"

"Algy, bana ver. Ben Algy'nin küçük yardımcısıyım," diye gülümsedi melek.

Catherine anahtarı almaya çalıştı ama anahtar gelmedi.

"Sorun ne?" diye sordu. "Yakalanmış gibi görünüyor."

Elsmere biraz kıpırdandı. "Bağlı," diye mırıldandı ve Catherine, incelemek için
daha yakına eğilerek, anahtarın çocuğun giysisine o kadar
sabitlendiğini keşfetti ki, bağlantıyı kesmek için keskin çelik gerekiyordu.

"Sonuçta Algy, küçük yardımcısına pek güvenmiyor," diye düşündü. "Teşekkür ederim, Elsmere. Şimdi iyi bir çocuk gibi eve koş. "

"Hayır, Elsmere de git, iyi bir çocuk gibi. Ben yardım ediyorum."

Catherine içini çekti. Kütüphane o sabah, kızlar anneleri tarafından kurtarılabilir
olmaz temizlenecekti. Algernon'un anahtarı getirmesini bekliyordu ve önündeki doğumda onun kaslı
yardımına güvenmişti. Şimdi ise sadece anahtarı vardı ve o da neredeyse daha önce olduğu gibi umutsuzca Elsmere'e
bağlıydı. Bez, fırça ve sabun destesini isteksizce aldı ve Dr. Helen'e "Elveda" diyerek
yokuş aşağı doğru yürümeye başladı. Yolda Agnes'e uğradı, Agnes bir süpürgeyle dışarı çıktı.
Bir kova taşıyan Polly, onları köşede karşıladı. Kütüphanede
Bertha'yı buldular, paspasla doluydu, içeriyi görmek için burnunu cama bastırıyordu.

"Merhaba!" diye seslendi onlara. "Sıcak suyu nasıl bulabiliriz?"

"Henderson'a gidip biraz ödünç alalım birkaç saatliğine soba yakıp, bu kovadaki suyu ısıtacağız. İçinizden biri parktaki pompaya gidip şimdi doldurabilir. Süpürge kimin?" birine dokunarak,
pencereye yaslanarak.

"Dot's. Geldi ve tekrar gitti. Bert geçti, on sentlik
ekspres kullanıyordu ve ona el salladı ve Bay Kittredge'in söz verdiği kitapları almaya gittiler."

"Çılgın çocuklar! Bugün, oda böyle bir durumdayken kitapları nereye koyacağız?"

Catherine anahtarı kilide taktı ve temizlikçiler grubu içeri girdi,
büyük önlüklerini açtılar ve çok fazla enerji ve iyi niyetle
duvarları ve tavanı süpürmeye ve şapkacının çöplerini
kulübede bulunan iki büyük sepete toplamaya başladılar. Elsmere yığını karıştırdı ve
coşkulu keşiflerde bulundu.

"Bunlar çok küçük sepetler değil mi?" diye sordu Agnes. "Çok
hızlı doluyorlar."

"Sanırım ortalama boyuttalar," diye belirtti Catherine.
"Uzunlukları metre çubuklarından çok daha fazla değişmiyor! Ama keşke o tembel çocuklardan bazıları burada olsaydı da onları dışarı taşıyıp boşaltsalardı."

"Bu ne?" diye sordu Max'in sesi kapıda. Beyaz flaneller içinde tertemiz, yanında Bess, şaşkınlıkla tükürükler saçarak önündeki manzaraya tarafsızca baktı.

Catherine ve Agnes, kırmızı, sıcak ve biraz darmadağınık bir şekilde, bir an sessizce bakışlarını ona çevirdiler. O anda tamamen doğal bir
kızgınlık, dışarıdan hoş bir şeye dönüştü.

"Keşke birileri burada olup bu
_enkazı_ bizim için bir şenlik ateşi yapsa," dedi Catherine neşeyle, "ama boş ver. Polly, Henderson'dan bir adamla geliyor ve o bunları çıkaracak."

"Tamam. Sana şans diliyorum. Durup yardım ederdik, sadece Arch ve Win'le tanışmamız gerekiyor ve zaten geç kaldık. Elveda!" dedi ve Max şapkasını kaldırdı,
Bess güneşliğini salladı ve ikisi köşeden
görünmez oldular.

Henderson'dan gelen adam çok istekli bir şekilde biraz kaldırma yaptı, Bertha'nın parktan çektiği suyun kalanını kurtardı, sobayı yaktı ve hatta sokakta onlar için yaktığı
ateşi dürtmek ve yayılmasını önlemek için kaldı.

"İyi bir şey," dedi, "Teşekkür ederim" korosu arasında uzaklaşırken. "Herkes elinden geldiğince yardım etmeli."

"Onu kulübe üye yapmak istiyorum," diye homurdandı Polly, "ve bahsedebileceğim
bir veya iki kişiyi dışarı çıkarmak istiyorum."

"Dorcas dün olduğu kadar hevesli görünmüyor," diye belirtti Catherine. "Umarım kızmaz, çünkü onun önerilerine uymadık."

Bertha bilincini yitirmiş gibi görünüyordu ve bir Agnes'e baktı ama hiçbir şey söylemedi.
Catherine, bakışı yakalayarak güldü.

"Babam, Dorcas'ın hepimize karşı bir tahriş edici olarak çok iyi geldiğini söylüyor.
Birbirimize karşı biraz küsmeye başladığımızda, hepimiz içeri dönüyoruz
ve Dorcas'a karşı çok küsüyoruz. Max ve Bess mor ve ince ketenleriyle
yanımdan geçerken öfkeden deliye dönmüştüm ama en azından
ilgilenmiş gibi davranmamışlardı ve Dorcas--"

"Meşgul olabilir," dedi Agnes. "Evlerinde çok fazla iş var ve Dorcas genellikle kendi payına düşeni yapıyor. Onun için bu kadarını söyleyeceğim, ama
bazen beni çok kızdırıyor. Elsmere nerede? O
mağazaya gidip bu camı parlatmak için bir şeyler alabilir."

"Bilmiyorum. Elsmere! Elsmere! Neredesin? Buraya gel canım." Cevap
yok.

"Önemli değil," diye iç çekti Catherine yorgunca. "Ondan ben sorumlu değilim.
Bir süreliğine ortalıktan çekilmesi rahatlatıcı. Daha önce onu
eve göndermek istiyordum ama bu sabah ona karşı o kadar tatlı bir hanımefendi gibi davranıyordu ki, kendimi buna zorlayamadım. Kızlar! Dinleyin!"

Dört işçi, emeklerinden birkaç dakika dinlenmek için uzun bir kutunun üzerine
atılmıştı. Alçak sesleri tek sesti. Şimdi, odanın
uzak bir köşesinde, belirgin bir şekilde, küçük bir tırmalama, tırmalama sesi duyulabiliyordu.
Sonra, Catherine daha sonra titreyerek, sakin ve korkusuz bir şekilde, "tam süpürdüğüm yerde," dedi, küçük gri bir fare koştu.

Dörtlü hep birlikte eteklerini üzerlerine çektiler ve daha yakın oturdular.
Hiç kimse konuşmadı, ama her biri kapıya olan mesafeyi doğru bir gözle
ölçtü. Ve sonra, sessizce, ama aceleyle, hızla
geri çekildiler.

Önlerinde geniş bir sokak, arkalarında kapalı kapı, rahatlamış bir şekilde
derin nefesler aldılar, ama her biri diğerinin gözlerinden kaçındı.

"Bazı kızlar hemen gidip onu öldürmeyi umursamazdı," dedi Polly,
"ama ben bunu yapamadım."

"Ben de," dedi Catherine kararlı bir şekilde. "Savaşa girebilirdim ya da kazık gibi
Jean of Arc, ama çizgiyi farelerde çekiyorum."

"Ne oldu? Hepiniz neden buradasınız?
Temizlik yapmaya geldiğinizi sanıyordum."

Elbette Dorcas'tı. Kızlar utançla başlarını eğdiler ve
son karşılaştıklarında ona bu kadar
cüretkarca meydan okuyan Bertha, uysallıkla cevap verdi.

"Evet. Ama bir fare var."

Dorcas onlara derin bir küçümseme ifadesiyle baktı.

"Bana anahtarı ver," dedi ve anahtar ona verildi.

Sonra korkanlar ne olacağını görmek için yüzlerini yıkanmamış
pencere camına doğru çevirdiler. Küçük gri yaratık sakin bir şekilde
bir köşedeki bir parçayı kemirdi. Dorcas ona yaklaştı. Başını kaldırdı
ve ona baktı. Dorcas biraz sendeledi ve arkasına baktı. Hatta
aceleyle eteklerini bile hissetti. İzleyen yüzlerdeki saygı biraz
hafifledi. Her kadın farelerin eteklerde saklanmaktan ne kadar hoşlandığını bilerek
doğar.

Bir an sonra Dorcas kapıyı açtı ve dışarı çıktı, tek kelime etmeden
izleyenlerin yanından geçip sokağı geçerek Henderson'a gitti. Bir dakika sonra bir tuzakla geri döndüğünde odaya tekrar girdi, tuzağı kurdu
ve bekledi. Diğerleri de nefes nefese, birbirlerine tutunarak öyle yaptılar. Bert
ve Dot, on sentlik ekspresleriyle gelirken,
olağandışı bir şeylerin olduğunu gördüler ve sessizce ara sokağa girdiler. Arka pencereden içeri bakarak, durumu hemen kavradılar: Dorcas odanın bir tarafında, küçük gri fare diğer tarafında, tuzak ortada.
Sessizlik birkaç saniye sürdü. Sonra keskin bir çatırtı geldi! Ve
Dorcas, kolunu gözlerinin üzerine atarak, çığlık
atarak odadan dışarı koştu ve en yakındaki Agnes'in üzerine atıldı.

"Öldürüldü," diye hıçkırdı. "Ben--onu gördüm!"

"Öyle," diye yatıştırdı Agnes. "Eğer düşünecek kadar zeki olsaydık, geri kalanımız tuzağı kurmaya cesaret edemezdik. İşte! Yıkıcıydı, ama artık her şey bitti."

"Hayır, hayır," diye ürperdi Dorcas. "O hala orada ve _öldü_!"

Catherine, Bert'in binanın köşesinden bakan iki yaramaz gözünü gördü. Bir anda onu odadaki dehşeti temizlemesi için gönderdi ve protesto eden bir mahkum olan Dot'u gruba katılması için getiriyordu.

"Nereden geldin?" diye sordu herkes, Dorcas kendini toparlarken.

"Ah, arabamız hemen dışarıda," diye cevapladı Dot. "Hepinizin içeri baktığınızı gördük, bu yüzden kendimiz bakmak için arkamızdan dolaştık. Son ölümcül olayı görmek için
zamanında oraya vardık. Dorcas kazanana kadar kahramanca davrandı. Siz kızlar gerçekten farelerden mi korkuyorsunuz?"

"Ben canlılardan korkuyorum," diye itiraf etti Catherine.

"Ben ölülerden korkuyorum," dedi Dorcas.

"Ölü ya da diri, onlar 'kanımı içimde buz gibi yapıyor ve kalbimin nefesini soluklaştırıyorlar,' tıpkı dün gece konuşmacının dediği gibi," dedi Polly. "Ama şimdi siz cesur insanlar eylem için alanı temizlediğinize göre, içeri girip temizlik yapabiliriz. Daha yeni süpürmeyi bitirmiştik. Dot, ölüm döşeği tahtalarını alabilirsin. Ve, Ah, cenazeden
Bert geldi. Winsted Tekne Kulübü ve Kütüphane Derneği Başkanı olarak, sizi ve Geraldine Winthrop'u tam yetkiyle Daimi Fare Komitesi olarak atıyorum."

"Dorcas'ın resmi cellat olacağına inanıyorum," ve Bert, Dorcas geçerken eğilerek kapıyı açık tuttu.

O öğleden sonra B. C. ve L. A. toplandı. Bertha ve Agnes'in kardeşi olan Tom Davis bile yarım günlük bir tatil istedi ve Algernon'un badana yapmasına yardım etti. Bert, Max'i marangozluğa ikna etmişti ve kitaplık yapımı işi kulübenin içinde gürültülü bir şekilde devam etti. Kızlar dışarıdaki yabani otlu toprak parçasına oturmuş, kuşaklı perdeler dikiyorlardı.

"Evde makinede yapmak daha hızlı olurdu ama o kadar
eğlenceli olmazdı," dedi Agnes. "Bu sabah sen ve Bert kaç kitap topladınız, Dot?"

"Bayan Ainsworth'unkinin dışında elli üç cilt. Onlar zaten
burada kulübedeydi. Archie nerede?"

"O ve Winifred geliyor. Win'in annesinin
alabileceğimizi söylediği bir halı ve iki lamba getireceklerdi."

"Bu sıcak öğleden sonra bunları taşımaktan keyif alacaklar!" dedi Bess,
ustalıkla bir perdeyi kıvırırken. "Ama bu sabahki kadar kötü olamaz.
Kızlar, çok kötü bir zaman geçirdik. Hepsi o korkunç küçük Swinburne çocuğu yüzündendi. Görüyorsunuz ya, kanolar yerine büyük
Penfield teknesini almayı düşündük ve tam yola çıktığımız sırada,
o çocuk iskeleden tekneye bindi ve sakin bir şekilde
tekne gezisine çıkacağını söyledi. Gerçekten çok tatlı ve temiz görünüyordu ve
hepimiz onun fikrini değiştirmenin zor olduğunu biliyorduk, bu yüzden
gelmesine izin verdik. Çok hareketsiz oturdu ve evden epeyce uzaklaşana kadar altın gibi oldu ve sonra başladı."

Catherine takdirle iç çekti. "Hayal edebiliyorum, Bess canım. Ama lütfen
bize söyle."

"Hayal bile edemezsin. Kimse edemezdi. Mavi bir çizgi gibi konuştu. Ve
söylediği şeyler! Neyden yapıldığını ve Tanrı'nın gözleri nasıl yerleştirdiğini sordu. Birinin dişinin çekildiğinden bahsetti ve korkunç
ayrıntılara girdi. Sonra daha da kötü bir yola saptı ve Archie'ye karısının nerede olduğunu sordu ve Archie evli olmadığını söylediğinde iç çekti ve çok üzgün göründü ve şöyle dedi: 'Hiç evlenmedin mi, Archie? Bir kez bile?' Sabahımızı mahvetti. Söylediklerinden çok,
söyleyeceğini düşündüğümüz şeylerdi. Sadece o çocuk yüzünden, istediğimizden çok daha önce geri dönüp eve dönmek zorunda kaldık." 

"Win'in ona şarkı söylemesini düşünseydin," dedi Catherine. "En
az yardımla bile uykuya dalar, en
uyanık göründüğünde bile ve Win'in ninnileri karşı konulamaz. İşte! Bu son
perde. Ve Archie ve Win bir eşek arabasıyla gelir,
ve--neden, sizce neleri var? Sadece bir halı ve iki
lamba olamaz."

Herkes eşek arabasını karşılamak için işini yarıda keser, Winifred ve Archie'nin koltukta oturduğu, arkada bir miktar mobilya ve kutunun olduğu alçak, uzun bir kutu
olay.

Algernon, hala bir fırça tutarak eşeği dizginlerinden tutar ve
geri çeker.

"İşte, her şeyi boşalt. Her şey yolunda. Bu adamları arkalarından gönderdim. Kendim gitmeye
vaktim olmadı. Evet, evet, onlar buraya ait.
Üç R'ler masayı gönderdi."

Çocuklar hevesli ünlemlerle altı sandalyeyi, bir meşe masayı, bir sallanan sandalyeyi, kırtasiye ve renkli kartlarla dolu bir kutuyu, çeşitli kitapları, iki temiz halıyı ve çeşitli stil ve şekillerde yarım düzine lambayı indirdiler. Algernon, "Üç R masayı ve sandalyeleri verdi," diye açıkladı, "ve Bayan Kittredge sallanan sandalyeyi ve o lambalardan bazılarını almak için evine gelmemi söyledi. Ve aldığım diğer şeyler. Hampton'daki Bayan Crockett bana ne sipariş etmem gerektiğini söyledi ve bugün geldiler ve onları evde açtım. "

Catherine, Algernon'un yanına geldi ve onun
kartlar, kalemler, ataçlar, tamir mendilleri, macunlar, makaslar ve diğer yeni ve parlak
eşyaların bulunduğu kutuları açmasını izledi. Çok şaşırmıştı. Küçük
sermayelerinin büyük bir kısmı bu satın alımlara gitmiş olmalı. Ve Algernon
kimseye, hatta kendisine bile, bunları satın aldığını söylememişti.

Dorcas bir kağıt parçası aldı.

"Bana kalırsa, kalıcı kuruluşun sizi isteyip istemeyeceğini bilmeden, derneğin parasını, üzerinde adınızın yazılı olduğu
kağıtlar için harcamanız oldukça yeni bir davranış."

Algernon'un gözlerindeki ışıltı kayboldu. Son birkaç gündür gördüğü ilgi, ona daha önce gördüğü tek şey olan
hoşgörüyü doğru bir şekilde tahmin etmeyi öğretmişti. Catherine bile,
şaşkın ve pek de memnun değilmiş gibi görünüyordu.

"Ah, diyorum," diye itiraz etti üzgün bir şekilde. "Kamu parasını harcamaya gideceğimi düşünmüyorsun, sen mi? Bunların hepsinin hazır olmasının eğlenceli olacağını düşündüm. Parayı bana verip
geri kalanınızın siparişi göndermesini tercih edeceğinizi bilmiyordum. Ben sadece kendi payıma düşeni yaptım,--çok üzgünüm."

Catherine başını neşeyle kaldırdı.

"Gerçekten de, tam olarak doğru olanı yaptın. Hiçbirimiz onu bu kadar
akıllıca nasıl kullanacağımızı bilemezdik. Size ne demiştim? Kaç kasabada ücret almadan çalışan ve tüm materyallerini sağlayan
kütüphaneciler vardır?"

Bert aniden eşek arabasının koltuğuna çıktı.

"Bot Kulübü'nde sorun ne?" diye sordu boğuk bir sesle.

"İyiyiz," diye alçakgönüllülükle yanıtladı Bot Kulübü, oğlanlar ve kızlar
birlikte.

"Üç R'de sorun ne?"

"İyiler."

"Kütüphanede sorun ne?"

"İyi."

"Ve şimdi A. Swinburne için üç tezahürat ve bir kaplan, kütüphaneci. Yaşasın, yaşasın,
yaşasın!"

BEŞİNCİ BÖLÜM

BİR GÜN İZİN

"Bugün kütüphaneye çalışmıyor musun?"

"Bu sabah değil. Doğa Ana, yapmamam gerektiğini söylüyor."

Dr. Helen elini kızının alnına koydu. "Çok mu yorgun?" diye sordu, sesinde bir endişe tonuyla. Catherine, diğer kızların yaptığı şeyleri yapabilecek kadar iyileşeli ancak son bir yıl olmuştu ve her zaman aşırı efor sarf etme belirtilerine karşı tetikteydi.

"Hayır," diye cevapladı Catherine, annesinin güçlü ve sıkı elini dudaklarına doğru çekip öperek. "Ve ben öyle olmaya niyetli değilim. İşler
bir gün bekleyebilir veya diğerleri bensiz devam edebilir. Ben özel bir vatandaş olacağım ve evde kalıp tamir edeceğim. Sen de oturup
dikiş dikemez misin, Anne?"

"Belki yarım saatliğine yapabilirim," dedi Dr. Helen, "ve kesinlikle
giysilerine biraz dikkat etmen gerekiyor. Eşyalarını almak için yukarı çıktığında, o kahverengi ipek beli aşağı indir ve ben de yakayı senin için yeniden yapacağım."

Birkaç dakika içinde ikisi de büyük kitaplarla kaplı oturma odasının yanındaki küçük girintiye rahatça yerleşmişlerdi, açık bir pencereden gelen hoş bir esinti sabahın tazeliğini içeri getiriyordu.

"Anne," dedi Catherine aniden, "sen ve babam beni çoğu kızdan
çok farklı yetiştirdiniz."

"Nasıl?"

"Neden, kendime bakmakla ilgili. Gerçekten iyi kızların bazıları, önlenebilecekken bile, hasta olmanın gayet normal olduğunu düşünüyor. Ve bazıları da hasta olmanın gayet normal olduğunu düşünüyor."

"Yani okşanmak istiyorlar mı? Bu oldukça doğal."

"Sadece bu değil. Bunu umursamıyorum. Ama Dy-the Allen--"

"Bir dakika dur Catherine. Son olarak, onun saçma adı ne? Yaklaşık bir yıldır bilmek istiyordum ama hiç sormayı düşünmedim."

Catherine güldü. "Adını Edith koymuşlar ama Lisedeyken aptalca bir huyu vardı ve bunu 'i' yerine 'y' ve sonuna 'e' koyarak yazmıştı, bu yüzden kardeşi ona E-dy-the demişti, yani sadece onu kızdırmak için, ve bu isim Dy-the'ye dönüştü ve öyle kaldı,
ama o kendini Edith olarak imzalıyor. Tanıdığım en sevgili kızlardan biri ve gelecek yıl Dexter'da onsuz nasıl geçineceğimizi tahmin
edebileceğimden çok daha fazla. Tüm küçük hazırlık öğrencileri ona bayılıyor. Ama bu, onun dikkatsizliği konusunda beni en çok kızdıran şeydi. Küçük ince dans terlikleri ve dantel çoraplarla
karda dışarı çıkardı,
sonra korkunç bir soğuk algınlığı geçirir ve günlerce hasta olurdu,
odasına kapanırdı ve herkes ona çiçek ve yemek getirirdi ve
notlarını yazardı. Ve sonra tüm küçük uyduları da benzer şeyler yapardı
ve bu herkes için çok sıkıntı yaratırdı. Küçük Hilda, Dy-the'nin olduğu gibi pervasız olmanın iyi olduğunu düşündüğü için kızamıklı bir çocuğu görmeye gitti
ve sonra bunu oda arkadaşına ve iki kıza daha verdi. Bir keresinde oldukça sinirlendim ve Dy-the'ye bunun bana nasıl göründüğünü söyledim. Ona Doğa'ya itaatsizlik etmekten ve bunun için yatağa gönderilmekten
utanması gerektiğini söyledim ve o sadece güldü ve Stevenson'dan ılık sütle yaşayan ve teneke ayakkabılar giyen insanlar hakkında alıntılar yaptı. Ona Stevenson'ın
kesinlikle kendi sağlığına dikkat etmeye çalıştığını söyledim, buna rağmen,
onu bunun ciddi bir mesele olduğunu düşünmeye zorlayamadım. Sadece güldü.
Çok tatlı bir kız, nasıl kızacağını bilmiyor, Dy-the bilmiyor,"
ve Catherine, kendi samimiyetine rağmen, ismin aklına
getirdiği vizyonlara gülümsedi.

"İşte tatlım, başka biri geliyor," dedi Dr. Helen. "Git ve
Polly'yi içeri al."

"İçeri alınmasına gerek yok," dedi genç kişi, kelimelerle belirerek. "Kendi kendini içeri aldı. Bir işim var, Catriona canım.
Annenin ve senin tavsiyelerini istiyorum. Düzenli bir kütüphane açılışı, ikramlar ve her şey hakkında ne düşünüyorsun? Ve insanların
giriş ücreti karşılığında kitap getirmesini?"

"Otur, Polly, ve bir dakika dinlen. Sanki telefona çağrılmayı bekliyormuşsun gibi görünüyorsun."

Polly iç çekerek rahat bir sandalyeye çöktü.

"Bir dakikalığına rahatlamak gerçekten iyi hissettiriyor," diye itiraf etti. "Üniversitede uzayda koşma alışkanlığı edindim ve eve döndükten sonra bir ay boyunca acele etmeyi bırakamıyorum ve bu kütüphane işi beni zıplattı. Sanırım halk onsuz bir iki gün daha geçirebilir, çünkü çok fazla yılları var. Dün bütün gün Algernon ile çalıştım ve sonra akşam evde kalmak için
çok sıcaktı ve dışarıdaki sivrisinekler o kadar yoğundu ki
rahat kalmaya çalışmak bütün gün yaptığım her şeyden daha zordu."

"Bu yıl her zamankinden daha kötüler," diye iç çekti Dr. Helen, "ve gerçekten, bence biraz kamu yararına işbirliğinin bizi onlardan kurtaracağını bildiğimizde, katlanılması daha zor oluyorlar. Yeni kütüphanede kitap çizen
insanları üreme alanlarına yağ serpmeye ikna edemez misiniz?"

Polly aniden kıkırdadı. "Kaba davrandığım için özür dilerim, Dr. Helen,
ama bu bahar kampüste açık hava toplantısında konuşan bir kadını hatırladım. Bir yerden dönen bir misyonerdi ve
evlerden birinde belirdi ve konuşmak istedi, bu yüzden onu dinlemek için birkaç kızı çimlerde topladık. Sivrisinekler dayanılmazdı.
Hepimiz orada oturup kendimizi tokatladık ve havayı yakalamaya çalıştık ve
ilgilenmiş gibi görünmeye çalıştık, sonra o İncil'ini açtı ve etrafımızın bir tanık bulutuyla
sarıldığını okudu: Bu yeterince kötüydü,
onların etrafımıza büyük bir noktalı örtü gibi yerleştiğini görebiliyordunuz,
ama ilahiyi söyleyene kadar kimse gülümsemedi. Ve eğer
lütfederseniz, o da 'Ruhum senin yanında olsun, on bin düşman ortaya çıksın!' idi. Biliyorsun
nasıl olduğunu." Ve Polly şarkı söyledi:

"'Zaferin kazanıldığını asla düşünme,
Ne de bir kez rahat oturup,
Zorlu işin
tacını alana kadar bitmeyecek.'"

"'Christian, kalk ve onları vur,' diyebilirdi," dedi Dr.
Helen. "Şimdi çocuklar, sabah boyunca oturup
üniversite hikayelerini dinlemekten daha çok istediğim bir şey yok, ama uymam gereken bir mesai saatim var.
Catherine, Inga'ya akşam yemeği için bezelye sipariş etmesini mi söyledin?"

"Bu bana hatırlattı," dedi Polly ayağa fırlayarak. "Annem eve gelmeden önce biraz
pazarlama yapmamı istedi ve ben bunu tamamen unutuyordum. Ve açılış hakkında ne düşündüğünü henüz öğrenemedim!"

"Bunun reklamını yapmanın ve insanların ilgisini çekmenin iyi bir yolu olduğunu düşünüyorum. Ayrıca bir sürü kitap almalıyız, ama hepsi pek bir şey ifade etmez. Bugün çalışacak mısın? Bir gün izin almam gerektiğine karar verdim."

"Kimsenin aşağı ineceğine inanmıyorum. Win inmeyecek, çünkü Max Trigonometri'de tekrar
çekilmek için Madison'a gitti ve o etrafta olmadığında hiçbir şeyle ilgilenmiyor. Dorcas evdeki kart cepleriyle ilgileneceğini söyledi - Pazar okulu sınıfı bunu yapacak, zavallı bebekler! Ve Bertha ile Agnes annelerine yardım etmek zorundalar çünkü bu öğleden sonra Kadınlar Yardımı'na gidecek. Gördüğüm en iyi çalışan çifti."

"Öyle değil mi? Bess perdeler konusunda da iyiydi. Ama o kadar
değişken ki, onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Sadece etrafta bir erkek vücudu olup olmadığı sorusu, canım," dedi Polly kehanet edercesine. "Çevrede sadece kızlar varken birçok kız iyi ve mantıklıdır, ancak bir oğlan görüş alanındaysa, tüm durum değişir. Bess'i Winsted'e fırfırlı beyaz bir önlükle geldiğinden beri tanıyorum ve kimse bana onun hakkında hiçbir şey öğretemez. Şimdi, tüm arkadaşlarımı
parçaladıktan sonra, pazarlamamı gerçekten yapmam gerektiğini düşünüyorum."

"Dot, canım hakkında hiçbir şey söylemedik," dedi Catherine, Polly'yi kapıya kadar takip ederek.

"Dot, canım," diye yankıladı Polly. "Onun hakkında söylenecek tek şey bu.
Elveda, tatlım. Yarın büyük final için uğraşacağız. Bu, ilk müzik kitabımın son parçasının adıydı ve bunu her zaman
söylemeyi severim. Bir şekilde kulağa çok eksiksiz geliyor. Bilmiyorsun, Catherine," ve
Polly son basamakta durup uzun boylu arkadaşına baktı, "senin
içinde olman her şeyi ne kadar da hoş hale getiriyor. Ben bu kütüphane işini seviyorum ve geri kalanımız da öyle. Seninle oynamak
birinin tüm hafta boyunca Pazar bebeğine sahip olması gibi, ya da sanki peri masallarındaki prenses gerçek bir ölümlüye dönüşmüş gibi. Elveda bu sefer gerçekten
gerçek!"

Polly, bir Wellesley şarkısı mırıldanarak hızlı bir tempoda yürüyüşe çıktı
ve son sözlerine konuşmadan daha anlamlı bir bakışla karşılık veren Catherine bir dakika onu izledi ve sonra
mutlu bir şekilde onarımına geri döndü.

Biraz sonra bezelyelerle gelen bakkalın uşağı da postayı getirdi. Inga'ya adanmıştı ve doktorun ailesine onun hatırına
gereksiz iyilikler yapmaktan hoşlanıyordu. Inga, Catherine'e iki mektup getirdi, Catherine de sevinçle yamalarını düşürdü ve onları açtı.

"_Sevgili Altın Saçlı Kız;_" diye başlayan ilk mektup, Hannah Eldred'in yazısıyla, Catherine ile iki yıldır yazıştıkları süre içinde pek de gelişmemişti.

"Yaz için buradayız, ya da Frieda ile birlikte sana uçmadan önce geçmesi gereken kısmı için. Annem ve ben her zaman buradayız ve Babam ve Herr Karl Pazar günleri dışarı çıkıyor.

"İnsanlar Karl konusunda çok şaşkın. Tekrar tekrar şunu söylüyorum: 'Hayır, öğretmenim değil. Hayır, kuzenim değil. Hatta babamın himayesinde bile değil. Sadece Berlin'de
tanıdığımız ve şimdi Harvard'da öğrenci olan bir Alman çocuğu. Evet, onunla
çok basit bir şekilde
tanıştık. Altımızdaki dairede yaşıyordu ve bacağını
incitmişti ve yürüyemiyordu ve biz onu ağırlıyorduk. Frieda
Lange ve ben ağırladık. Onun evinde kalıyorduk. Babası Herr
Director Von Arndtheim ve çok saygın insanlar!' Bir
yaz tatil köyündeki insanlar, hatta küçük bir
ki bile, dünyadaki en meraklı insanlardır,
_sanırım_!

"Sizce önümüzdeki hafta bizimle birkaç gün geçirmek için kim geliyor? Güzel
yaşlı Inez! Gelmesine çok sevindim ama dürüst olmak gerekirse
giysilerini düzgün giymeyi ve odasını düzenli tutmayı öğrendiğini umuyorum. O
o kadar iyi ve o kadar sadık ki onu her şeye rağmen seviyorum ama annem
temiz misafirleri çok seviyor! Seni misafir olarak çok isterdi, Catherine.
Ama işte! Sen her zaman tam olarak doğru kişisin, en ufak bir
eksikliğin olmadan, --Dexter seni değiştirmediyse tabii. Değiştirdi mi?

"Sanki ikinci çocukluğumu yaşıyormuşum gibi hissediyorum. O dönemde yetişkin kızlarla üniversitede olmak çok güzeldi ve şimdi küçük Hilda ve Gertrude gibi bebeklerle gitmek zorundayım, ama o kadar da hoş değiller. Lisede birinci sınıf Matematik dersi aldım, bilirsin, geçen yıl ve Almanca hocam beni bir bebek olarak görüyordu ve yeterince büyük olmadığım için okumama izin vermiyordu -- çocuklara uygun olmayan şeyler. Frieda'nın annesi ona hiç aşk hikayesi okutmamıştı, bilirsin, ve bu adam da aynı fikre sahip! Bana konuştu, duyabileceğin en katı konuşma dersleriydi. Ruskin'deki diyaloglar gibiydi. Karl ve beni bazen duysa ne düşünürdü acaba. O, annem ve ben sürekli gevezelik ediyoruz. Babam etraftayken bize izin vermiyor, bu yüzden o zamanlar İngilizce konuşuyoruz ve bu Karl'a ders veriyor. Telaffuzu hariç iyi. Harvard bağırışını duymalısın! 'R'leri o kadar uzağa atıyor ki neredeyse
kaybediyor. Sizden bile daha kötüler, batılı canım.

"Bu gece bir hop yapacağız, gerçekten bir hop ve ben gidiyorum. Çocuklarla beni oyalayamazlar çünkü bir dadım veya mürebbiyem yok ve bebekler ile gerçek genç bayanlar arasında başka kızlar da yok. Hop çok büyük olmayacak çünkü sadece birkaç aile var (moda bir yer değil, biliyorsunuz), ama yine de çok iyi vakit geçireceğiz. Bir _Herrschaft_ olarak gideceğim için çok mutluyum ve bunun ve her şeyin için
sevimli yeni bir elbisem var. Üzerinde minik sıkı gül goncaları olan yumuşak pembe bir ipek.
Ve saçımda takmak için küçük bir tomurcuk çelengi var. İki veya üç tane çok hoş insan geliyor. Karl'ın Harvard'daki sınıf arkadaşlarından biri, Tech'ten iki çocuk ve Dartmouth'tan kıvırcık saçlı hoş bir birinci sınıf öğrencisi. Ve Smith'ten bir kız var, mükemmel derecede çekici ve Wellesley'den oldukça
kötü huylu biri, Polly Osgood'unuzu tanıyor, daha doğrusu
kim olduğunu biliyor. Bu kızın adı Violet ve ona
adlı bir mektup gördüm ve orta baş harfi E idi ve adının
Ethelyn olup olmadığını sordum, ama Emma olduğunu söyledi!

"Keşke_ küçük şerbetçiotu elbisemi görebilseydin. Ve sevgili çelengi.
Bana Dexter'daki Sarmaşık Dikme Günü'nü ve son sınıfların 'Gather ye rosebuds while ye may' şarkısını söylemesini hatırlatıyor. Lilian en tatlı şey değil miydi? Bu yıl Boston'da okuyor, biliyorsun, ve onu
bir kez gördüm. Ve pembe güvercinleriyle, yani pembe kurdeleli güvercinleriyle o küçük örgülü hazırlık öğrencileri çok tatlı değil miydi? Bu senin güzel fikrindi, benim
güzel Catherine'im. Ben hiç bu kadar güzel bir şey düşünemezdim.

"Mürekkep hokkasının dibine neredeyse geldim ve sana henüz
ne hakkında yazmaya başladığımı söylemedim. Ama annem annene yazdı, bu yüzden
sorun yok. Frieda Temmuz ayının sonunda gelecek ve ben onu
annen ve benimki en uygun gördüğünde hemen sana götüreceğim. Sanırım tanışması için uzun zamana ihtiyacı olacak, öyle değil mi? Birbirinizi
seveceğinizi biliyorum, ama üniversite açılmadan önce sizi iyice tanıması gerek. Senin, onun ve Alice'in birlikte olduğunu düşünmek cezbedici. Ben de orada olmam gerektiğini düşünüyorum, çünkü sizi birbirinizle tanıştıran kişi bendim. Gelecek yıl Frieda'yı yanımda tutmak istiyorum, ancak herkes onun için en iyi yerin diğer kızlarla birlikte yurt olduğunu düşünüyor ve tabii ki, orada, bizim yakınımızdaki büyük kolejlerden
daha kolay olacak. O kadar inatçı ki, Almanca'dan anlayabileceği herhangi bir şey konuşabilen birinin yanında olsa bile İngilizce öğrenmez. Kolejdeki kızların çoğunun konuştuğu şeyi, Choctaw'dan öğrenemez.

"Sevgili doktorlara ve sana da bir sürü sevgi, bir sürü quart ve bir sürü. Dün Wight Adası'ndan Bayan Lyndesay'den bir kart aldım.

"Şimdi, Frieda'nın son mektubunda söylediği gibi, konuşmamı bitirmeliyim!

"Sevgi dolu Hannah."

Catherine bu hacimli mektubun dağınık sayfalarını topladı ve
sonra ona eşlik eden ince mektubu açtı. Bu mektupta uzak
batı posta damgası vardı ve düzgün küçük sayfaları bakır levhaya benziyordu. "_Sevgili Oda Arkadaşım:_

"Ders vereceğim bir genci bekliyorum. Çok
aptal. Onu Yunan ve İngiliz edebiyatında okutuyorum. Yunancada Rab için kullanılan 'Cyrus' kelimesini tercüme ediyor. Yeni
Ahit'i okuyoruz ve bunun bazı
parçalarda ne kadar garip bir şekilde geçtiğini düşünebilirsiniz! Ve bir İngilizce sınavında bana Milton'ın
_Pilgrim's Progress_ kitabını yazdığını ve Bacon'ın _Essays_ kitabının yazarının
Charles Lamb olduğunu söyledi. Eğer ders vermek bu kadar zorsa, öğretmenliği bir meslek olarak ele almaya cesaret edip edemeyeceğimi merak ettiriyor. Ama onun parasını çok seviyorum ve annem gerçek bir tatile gidiyor ve
Cora'yı da götürecek ve bu yaz iş bulmasaydım bu olamazdı.

"Benim de bir Pazar okulu dersim var ve en azından eğlenceli.
Bir misyonda ve oradaki gibi tuhaf, pis küçük adamlar!

"Onlara Hristiyan lütuflarının veya
arzu edilen niteliklerin alfabesini öğretmeye başladım. İlk hafta Dikkat için A,
ikinci hafta Cesaret için B vardı ve üçüncü hafta hepsinin bir fikri olduğunu düşündüm ve C'nin ne olacağını tahmin etmelerini istedim. Çok düşündüler,
sonra biri 'Lahana!' dedi. Aynı küçük çocuk bana rahiplerin tapınakta _böcek_ yaktığını söyledi!

"Mektubumun tamamı öğrencilerimin saçmalıklarından ibaret gibi görünüyor. Ama
gerçekten de kimsenin ilgisini çekecek başka yazacak çok az şeyim var. Bütün gün meşgulüm ve geceleri okuyup yazamayacak kadar yorgunum. Sevgili küçük kardeşim Jack'le tekrar tanışmaktan, yaptığım başka bir şeyden daha çok zevk alıyorum. Bir haftadır Ariel oldu ve
çok uygun, çünkü yapılacak çok iş var. Geceleri
bir inek çanında çok romantik bir şekilde uyuyor, ama büyünün
süreceğini ummuyorum. Gelecek hafta bir soyguncu şefi veya tramvay kondüktörü olacak. Sistemindeki şiir çizgiler halinde, sürekli değil. Ah!
bu bana bir şey hatırlattı--ve bu mektupta alıntılayacağım son 'parlak söz' olacak, söz veriyorum! Geçen gün bana oldukça utangaç bir şekilde şiirin ne olduğunu sordu ve ben açıklamaya çalıştıktan sonra şöyle dedi: 'Tuhaf,
Allie. Tavuklar olduğunu düşünmüştüm!'

"İşte öğrencim geliyor, çok üzgün görünüyor. Keşke beni yaşlı, yaşlı bir kadın olarak görmeseydi. Sanırım ona öyle görünüyorum ama günde iki saat boyunca tüm gençliğimi kaybettiğimi hissetmekten nefret ediyorum.

"Hannah ne zaman geliyor? Ve Frieda? Onu görmek için can atıyorum.
İşte
işlenmiş belimi eve götürdün mü? Bulamıyorum ve gerçekten ihtiyacım var.

"Annene sevgilerimle, her zaman.

"Saygılarımla,

"Alice Barbara."

ALTINCI BÖLÜM

AÇILIŞ

Kütüphanenin açılışı yoğun bir şekilde duyurulmuştu. Bert ve Dot
kasabadan üç mil uzaklıktaki kırsal yollardan geçerek duyuru ilanları asmışlardı. Rahipler cemaatlerinin buna katılmasını bir vatandaşlık görevi olarak teşvik ettiler. Bir hafta önce sosyal toplantılarda başka hiçbir şey konuşulmuyordu. Ve herkes kitap getirecekti.

"Ne kadar çok çöp alacağız!" diye homurdandı Dorcas.

"Biliyorum," diye onayladı Polly, "ama hepsi ilgi gösterecek ve
şimdi de peşinde olduğumuz şey bu. Bir kez düzgün bir şekilde kurulduğunda, iyi kitaplar satın alabiliriz ve bu eski kitaplar öylece boşta duracak, yıpranacak veya kaybolacak veya bir şeyler olacak."

"Bence ikramlar sunmak pek uygun değil," diye itiraz etti Dorcas bir kez daha. "Ve Algernon da bunun onurlu bir şekilde yapılması gerektiğini düşünmüyor."

"Ah, peki," diye yatıştırıcı bir şekilde araya girdi Catherine. "Bayan Graham, biliyorsunuz,
'insanların ansiklopedilerimizi ve sözlüklerimizi okuyarak oldukça iyi eğitimli olmaları gerektiğini, böylece
yiyecek bir şeyleri olmadığını düşünmeye
başlayacaklarını' söylüyor! Ve Bayan Graham her neyse, tüm bu kısmın sorumluluğunu üstlenecek, bu yüzden kusur bulmak istemiyorum. Hiçbir masraf olmayacak, her şey katkıda bulunacak."

"Dondurma ve kek yerine parayı verebilirlerdi. "

"O, Dorcas, Dorcas, insanların baştan aşağı değişmesini beklersin.
Stevenson'ın, dünyayı yeniden şekillendirmenin ilk adımının insanlığı ortadan kaldırmak olduğunu düşünen
reformcu masalını hiç okudun mu? Bunun için endişelenmeyelim.
Başarılı olacağını biliyorum. Bu oda gördüğün
en temiz yer değil mi?" Catherine yorgun omuzlarını dinlendirmek için kollarını geriye attı ve etrafına sevgi ve gururla baktı. Çıplak
beyaz duvarlar, Yargıç Arthur'un süs olarak ödünç verdiği güzel bir gravürle; sıra sıra düzgün kitapların olduğu sade raflar, diş takımları gibi gülümsüyor; odanın tam ortasında, her iki yanında askeri dizili üç sandalye ve iki öğrenci lambasının arasında matematiksel yığınlar halinde birkaç
katkılı dergi;
ve son olarak, Algernon'un küçük şarj masası, köşeli lambalardan birinin altında gizemli kartları ve lastik damgaları, Agnes'in az önce verdiği ciladan
parlıyor.

"Tertemiz değil mi?" diye tekrarladı Catherine, birinin tavan arasında bulunan
koltuğa titizlikle otururken.

"Eveet," diye cevapladı Dot yavaşça, kollardan birinin üzerine düşerek. "Ama
bütün
temizliğine rağmen "Hastanenin bulaşıcı koğuşu veya bir eyalet hapishanesinin yemek odası kadar çıplak ve davetkar."

"Böyle cesaret kırıcı şeyler söyleme, sevgili Dot," diye yalvardı Agnes,
diğer kolunu alıp başını Catherine'in yanağına yaslayarak.
"Bir kütüphanenin salon olması gerekmez ve o gravür gerçekten
değerli."

"Ben sabunla gelen bir kromo tercih ederim," dedi Bert. "Soğuk çelik gibi görünümü, Dot'un
tespit ettiği hijyenik ve hijyenik görünüme katkıda bulunuyor. Ayçiçeklerini ve kırmızı flaneli özlüyorum."

"Bir fikrim var," dedi Dorcas ayağa kalkıp her zamanki ani tavrıyla
gitti.

Kapıdan çıkarken Bess içeri girdi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Hepiniz burada mısınız? Umarım kimse burada değildir."

"Çekilelim mi?" Bert sordu. "Biz sadece bu yerin çoraklığı hakkında yorum yapıyorduk, ama senin varlığın onu gökkuşağı gibi çiçek
açıyor. Biz de bu parlaklığın tadını çıkarıyoruz."

Bess güldü. "Aslında ben de bunun için gelmiştim, biraz güzelleştirmek için.
Duvarlarda parlak ve çekici bir şey olmaması çok yazık gibi görünüyordu, bu yüzden bunu garip dakikalarda yaptım. Hepiniz beğendiniz mi? Bunu
askıya alıp sizi şaşırtacaktım."

Taşıdığı büyük bir paketi açtı ve etrafını saran diğerleri, görmek için
bir araya gelerek, güzelce aydınlatılmış bir slogana baktılar:

"Kitaplar için Tanrı'ya şükürler olsun."

Polly, "Bess, sen ilham almış bir meleksin," diye haykırdı, Catherine ise ona, Bess'in kütüphane için üzerine düşeni yapmadığı için duyduğu memnuniyeti ve aynı zamanda pişmanlığını ifade etmek için sıktı.

"Ve işte bir tane daha geliyor," diye haykırdı Agnes, büyük bir kol dolusu altın parıltının ağırlığı altında sendeleyerek
Dorcas'a kapıyı açmak için koşarken.

"Dorcas, sahip olduğun bütün sapları almış olmalısın!"

"Peki, kimin işi bu, bilmek istiyorum?" diye sordu Dorcas hızla ve haklı bir şekilde. Polly omuzlarını silkti, ancak Bertha'nın parlak çiçekler için
kabını bulmasına yardım etti, Dorcas'ın görünürdeki kayıtsızlığına rağmen
güzellikleri için haykırmaya devam etti. Winsted'deki kütüphane kampanyasının başında yanlış anlaşılan tek kişi
Algernon olmamıştı. Çiçekler etkili bir şekilde düzenlenmiş ve
slogan odanın her yerinden okunabilecek bir yere konulmuş,
işçiler "parti" başlamadan önce kendi evlerine gidip ayrıntılı
tuvaletleri yapmaya koyulmuşlardı.

Saat yedide küçük binanın içindeki lambaların yandığını ve
Japon fenerlerinin yeni biçilmiş ot tarlasını şenlikli bir yer haline getirdiğini,
dondurma ve kek için küçük masaların hazırlandığını, bunların kulübeden servis edileceğini ve kütüphanenin temiz ve kırıntısız kalacağını gördüler.
Bess ve Winifred, hizmetçileriyle birlikte, dışarıda Bayan Graham'ın teğmenleri olarak görev yapacaklardı ve kulübün diğer üyeleri içeride çeşitli görevlerdeydi. Dr. Helen, Algernon ve okul müdürüne, önyargıyı bozmamak için mezhepsel olmayan bir kombinasyonla, hediyeleri almada yardımcı oldu. Bertha, bir kitap ve kalemle, okuma masasında hediyeleri almaya ve kaydetmeye hazırdı. Catherine, kartlar vermek ve elli sentlik yıllık ücreti almak için Algernon'un masasına oturdu. Diğer kızlar ve erkekler "yüzüyorlardı", misafirleri eğlendirmeye, tüm planı açıklamaya ve _Courier_'ın duyurduğu gibi herkesin "hafif ikramlar ve dondurma" için çimlere davet edilmesini sağlamaya hazırdılar. Tekne Kulübü'nün anne ve babaları erken gelenlerdi, lekesiz oğullarına ve kızlarına, ilgisiz kamusal şevkle, gururlu ve eğlenen gözlerle bakıyorlardı. Öncelikle Bayan Swinburne geldi, uzun siyah bir tül elbiseyle, saçları birkaç yıl önce modası geçmiş bir
Janice Meredith buklesiyle cilveli bir şekilde düzenlenmişti, ince fildişi çubuklu
bir yelpaze, biraz kırık, kemerinden uzun bir kurdeleyle sallanıyordu. Açıkça girişinin dikkat çekmesi gerektiğini hissetti ve kesinlikle hayal kırıklığına uğramadı. Dot ve Polly onu sorumlu tuttular ve Bertha'ya kağıt mendil ve beyaz kurdeleyle sarılmış
katkısını verirken ciddi ve nazik yüzlerle yanlarında durdular.

"Geçen yıl Elsmere'in Noel'inde aldığım _Yüzük ve Kitap_'ın bir kopyası. Okumak istiyordum. Byron'a bağlıyım. Ama
Algernon bana _Tüm Eserleri_ verdi, böylece bunu avantajlı bir şekilde
verebileceğimi hissettim. Biraz hasarlı. Sevgili çocuk kitaplarını ahır inşa etmek için kullanıyor, ama halkın buna aldırmayacağını biliyordum."

Catherine, kendisi için hazırladığı kart için elli sent istediğinde şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. "Algernon'un annesi olarak, gerçekten Bayan Catherine, beklemiyordum--" ve Catherine, Algernon'un doktor ve müdür arasındaki pozisyonundan yalvaran bakışını yakalayarak bir özür mırıldandı ve kartı verdi.

Sonra Bayan Swinburne nazikçe koltuğa çöktü ve gözlerini önündeki sahneye dikti.

Çok geçmeden yeterince canlandı. Büyük bir çiftlik arabasından inen
bütün bir aile hemen geldi. Dot, Bert'e işaret etti.

[İllüstrasyon: "'Biletleriniz ne kadar?'"--_Sayfa 77._]

"Ridge Yolu'nda konuştuğumuz adam."

"Bu sizin liberry'niz mi?" diye sordu kapıdan gelen güçlü bir ses. "Bu akşam bizi içeri davet eden genç adam nerede? A, sen misin, öyle mi? Seni o kıyafetlerle tanıyamadım. Benim zamanımda erkekler beyaz pantolon giymezdi. Hadi, anne, içeri gir. Sanırım
kimse seni ısırmaz."

Bu teşvikle, solgun görünümlü, biraz rahatsız edici bir şekilde içeri
kaydı, çeşitli beceriksizlik derecelerinde altı çocuk
onun peşinden sendeleyerek, karşılama komitesinin uzattığı ellerden özenle kaçınarak. Dr. Helen öne çıktı ve kadının
elini tuttu. Tozlu siyah hasır şapkanın altındaki solgun yüz, Catherine'in annesinin
duyduğu gülümsemeyle aydınlandı.

"Clary," dedi küçük kadın gururla, "işte doktor. Ne kadar
şişman ve sağlıklı olduğunu görmesine izin ver. O kışki gibi değildi!"

Bu arada Clary'nin babası, abajurları şakırdatan bir adımla odada dolaşıyordu. Kitaplara bilgelik havasıyla baktı,
Bert'in konuşmasını sessizce dinledi ve hemen Catherine'in müşterileri beklediği
masaya doğru yürüdü.

"Biletleriniz ne kadar?"

"Elli sent."

"Aile ücretleri mi?"

Catherine beklenmedik soruyla hemen karşılaştı.

"Bir ailede üçten fazla kişi varsa, biletler sadece
otuz beş senttir."

"Peki, bana bir tane ver," ve cebinden bir avuç bozuk para çıkardı. "Holcomb ismi. Chester G. Holcomb."

Catherine, adını güzel ve düzgün el yazısıyla mavi bir karta yazdı,
2 numaralandırdı ve patronuna uzattı. O otuz beş senti
sattı ve arkasını döndü.

"O," dedi Catherine, hafifçe kızararak. "Anlamadın. Sadece
üç kart aldığında bu kadar ucuz oluyorlar. "

Bölgedeki en cimri olarak bilinen Chester Holcomb homurdandı.

"Ailede üçten fazla kişi varsa ve annemle benim dışımda altı
çocukları varsa, dedin. Bu konuda bir yerlerde bir oyun olduğunu biliyordum. İşte biletin ve bana paramı geri ver."

Catherine, tek başına iyi kontrol edilen varoluşunda hiç olmadığı kadar gözyaşlarına yakın bir şekilde ona itaat etti.

"İyi akşamlar, Chester." Dr. Harlow yakınlarda duruyordu ve şimdi elini tutmaya karar verdi. "Kızımı tanıştırayım. Catherine, bu
Bay Holcomb, hakkında konuştuğumuzu duydunuz."

"Sevgili ikiz bebeklerin babası mı?" diye sordu Catherine, babasının yardımına minnettar bir
şekilde çarparak.

"Şuradakiler onlar," diye cevapladı Chester Holcomb, gururla şişerek. "Dostum,
ikizleri buraya getir, böylece doktorun kızı onları görebilsin. Doğduklarında beş
kilo ağırlığındaydılar ve şimdi onlara bak! Çiftlikteki en iyi
beslenmiş canlı hayvan, diyorum, Doktor." Ve Bay Holcomb'un kendi nüktedanlığına olan büyük kahkahası odayı doldurdu. Bu arada Catherine, tüm bebekleri gerçekten seven bir kızın samimiyetiyle, tombul ikizlere o kadar hayrandı ki
babaları iyilikseverlikle eridiğini hissetti.

"Dostum," dedi aniden, "buradaki kitaplardan herhangi birini okumak ister misin? Doktor, seni kızım Sadie ile tanıştırırım. Bu baharda bölge okulundan mezun oldum ve bu sonbaharda şehir lisesine gidiyorum.
Sanırım burada Sadie'nin ötesinde okunacak hiçbir şey yok!
Alın, Bayan, bize üç bilet verin,--benimki ve iki tane daha.
Bayan Chester Holcomb ve Bayan Sadie Ditto. İşte! Bozukluğu saklayın," ve
üç kartı toplayarak, masaya sertçe bir gümüş dolar
attı ve arkasını döndü. Catherine ve babası birbirlerine baktılar ve
açıkça güldüler.

"Hiçbir erkek bir pazarlıkta Chester'ın en iyisini elde edemedi," dedi Dr. Harlow,
"ve hiçbir kadının da elde edemeyeceğini düşünüyorum! Açığı kapatmama izin verin. Eğlence olarak
bundan daha değerliydi!"

Bu sırada oda dolmuştu. Winsted'in tüm sınıflarının temsil edildiği rengarenk bir kalabalıktı. Oldukça gösterişli şapkalar ve elbiseler giymiş olan sözde Akıllı Set, daha sessiz Üç R'ler ve kendi hizmetçileri ve ikincisinin "centilmen arkadaşları" ile karışmıştı. Kilise işlerinde ve İlçe Fuarı'nda her zaman hazır bulunan tüm yedekler, güçlerini
harekete geçirmişlerdi. Yaşlılığın ona diğer alanlarda boşuna aradığı ayrıcalığı
verdiğinden beri onu karakterize eden "nunc dimittis" havasını
bahşeden en yaşlı sakin oradaydı. En iyi siyah ve turuncu başlığıyla yaşlı Bayan Tuttle ve bir kulağının üstünde peruk ve camın altında bir buket yapay çiçekle Emeline Winslow da oradaydı. Onunla birlikte, ismi onun hakkındaki tek çevik şey olan Büyükanne Hopkins de geldi;--ağır ve fil gibi, bir zamanlar,
Kırılgan küçük yaşlı bir kadını çağırırken, kapıda sendeledi ve
kırılgan kemikleri gerginlik altında kırılmış olan ev sahibesinin üzerine düştü. Polly ve Dorcas, yaşlılara göz kulak olmak için bir komite oluşturdular ve Büyükanne Hopkins'i düşmenin pek zarar vermeyeceği açık alanlarda tutmak için büyük çaba sarf ettiler. Çok zayıf bir kadın vardı
gülümsemesi şaşırtıcıydı, çok yumuşak ve parlaktı. Çocuklar için İncil'den kalın bir hikaye getirdi ve Algernon'a tüm yaz boyunca bahçesinden çiçekler teklif etti. "Çiçekler ruha ve zihne iyi gelir, kitaplar kadar," diye açıkladı, "ve eğer biri içeri girip aradığı kitabı bulamazsa, bir çiçek demeti görmekten zarar gelmez." 

Bir şapkacı dükkanının artıklarıyla süslenmiş Sloan ailesi vardı ve hediye olarak Mary J. Holmes'un romanlarından birinin yıpranmış bir kopyasını getiriyorlardı. İyi kalpli bir hanım vardı, erişebildiği herkesi kucaklayarak coşkusunu ifade etmeye o kadar feci bir şekilde meyilliydi ki, akşamın kahramanları ve kahraman kadınları ondan çekiniyordu ve Tom onun iyi bilinen eğilimini tamamen geri çekilmek ve binanın arkasındaki çite gidip şenlikli sahneyi gizlice izleyebilmek ve puro içmek için bir bahane yaptı. En azından "hazır bulunanlar arasında" _Courier_ için her yerde bulunan muhabir vardı, kalemini ısırıyordu ve notlarında kısaltmaları o kadar özgürce kullanıyordu ki, sonunda yayınlandığında hediyeler listesi şu gibi şaşırtıcı girdiler içeriyordu: _Eliza ve Mikrop Bahçesi_ ve _Muzaffer Antropoloji_.

"Yarısında bir rüyadaymışım gibi hissettim," diye iç çekti Polly, Max'in dediği gibi kalabalık "hemen yas tutanlara" düştüğünde ve bunlar dağınık küçük masalarda yorgun bir şekilde oturmuş,
kendileri için zorlukla saklanan
erimiş kremaya boş kaşıklarını batırıyorlardı. "Gülümsemeye, açıklamaya ve insanlara
Catherine'e kart almaya ve Bertha'ya hediyelerini bırakmalarını söylemeye devam ettim ve yarıda ne dediğimi veya kimin benimle konuştuğunu bilmiyordum. Bert bir keresinde yanıma geldi ve bana hangi kapıdan girdiğini söylememi istedi ve ben de
düşmeden önce, yani amacını anlamadan önce, onun için bulmaya çalıştım. Hayatım boyunca hiç bu kadar bitkin olmamıştım."

"Zavallı Algernon," dedi Tom. "İşine yeni başlıyorsun. O yüz altmış yedi kartın her biri yarın bir kitap çekmek için gelecek. Bir hafta boyunca her gün açık kalmalısın."

"Haftada üç kez, akşamları da yeterli olur," diye cevapladı kütüphaneci A.
Swinburne. "Bu gece gelen kitaplarda büyük bir iş var. Sonunda kaç tane oldu, Bertha?"

"Doksan altı. Yirmi tanesine etiket yapıştırmaya değer," diye cevapladı Bertha neşeyle. "Planımızın o kısmının bir hata olduğunu düşünmeye biraz meyilliyim."

"İnanmıyorum," dedi Dot. "Almanca bir astar getiren yaşlı bir ördek vardı ve sanki mekanın sahibiymiş gibi ortalıkta dolaşıyordu. Eminim sürekli kullanacaktır."

"Kartını bedavaya vermesi gerektiğini düşünüyor gibiydi, çünkü verdi," diye araya girdi Catherine. "Onu hatırlıyorum! Ama tek kişi o değildi. Hepsi -ya da birçoğu- tek bir karta istedikleri kadar kitap çekebilmeleri gerektiğini düşünüyor gibiydi ve para cezası fikrinden hiç hoşlanmıyorlar. Seni kıskanmıyorum, Algernon!"

"Kendimize Sorun Arama Kulübü adını vermeliydik," diye homurdandı Archie. "Bu karmaşaya girdiğimizden beri düzgün bir Tekne Kulübü pikniği yapmadık. Ve yarın temizlenecek tüm bu yere bak! Ben zaten işten
ölmek üzereyim. Geri kalanınız için bilmiyorum."

Geri kalanlar, ara sıra birkaç dakika emeklerinin sahnesini süsleyen ama çoğunlukla kesinlikle uzak duran "Tembelliği"ne yuhalayıp alay edecek kadar güce sahipti.

Alayları sona erdiğinde Archie neşeyle, "Her neyse, hayatınızı kurtardım," dedi. "Ve yine yapacağım. Yarın gelip burayı düzenli hale getirmesi için hoş bir temizlikçi tuttum--"

"O, Archie!" diye bağırdı kızlar, "sen güzel oğlansın!"

"Sözümü kesme," dedi güzel oğlan sertçe. "Kendimi
aklayacağım. Polly Osgood, cuma sabahı o tenis maçı seni çöküşten
kurtarmadı mı? Dün sessiz bir şekilde o küçük kano gezisine ne dersin, Catherine? Bess'in perşembe günü bir arabaya ihtiyacı vardı ve Winifred o sıcak akşam boyunca bana şarkı söyleyerek
kamuya sizin
diğerinizin bir şeylerle uğraşarak yaptığından daha fazla iyilik yaptı. Dorcas bana
Pazar okulu çocuklarını samanlıkta gezdirerek ödüllendirmeme izin verdi ve o da bizimle ilgilenmek için
yanına gitti. Agnes ve Bertha bir sabah buraya gelirken
kesintiye uğradılar ve bunun yerine bir kır yürüyüşüne çıkmaya ikna oldular,
gelecek yıl asla gitmeyeceğim bir kurs için bana kuş yuvalarını göstermek için. Ve Dot'a gelince,--O, Dot utanmadan her zaman her yaşlı bedenle gitmeye hazırdı. Ama hepiniz ben olmasam
şimdiye kadar sinir yumağı olurdunuz. Ve sen bana nankör bir halk gibi hakaret ediyorsun!"

Bu, neşelendiren bir dizi ifşaydı. "Archie, kendisinin
çok sanatsal bir sinsi olduğunu gösterdi," dedi Catherine. "O kano gezisinde olduğundan daha
lezzetli vicdan azabı çekmemiştim."

"Benim için de öyleydi," diye ilan etti Polly. "Ve diğer kızların her seferinde gelmemesiyle ilgili
asla alaycı bir şey söylemeye cesaret edemedim, çünkü
kendimi çok suçlu hissettim."

"Ben de öyle!" diye bağırdı Bertha ve Agnes birlikte.

"Ben de öyle yapmadım!" diye haykırdı Dot. "Yazımın tamamını veya on gününü kışları yaptığımdan daha fazla çalışarak geçirmeyi planlamadığımı her zaman söylemekte tamamen özgürdüm. Archie'ye Dinlenme Tedavisini Tekne Kulübü'ne
getirdiği için bir teşekkür oyu ve ayrıca
gizliliğinin güzelliği için bir hayranlık oyu verilmesini öneriyorum."

"Öneriyi destekliyorum," dedi Archie kendisi, "ve eve gitmeyi de içerecek şekilde değiştiriyorum. Kilitleme konusunda yardıma ihtiyacın var mı, Al?"

"Hayır, teşekkürler," dedi Algernon, ilk kez herhangi birinin kendisine takmış olabileceği bir
lakap duyarak. "Hepinize iyi geceler. Ben her şeye iyi bakacağım, buna güvenebilirsin."

Geri kalanlar çiftler ve üçlüler halinde evlerine doğru sürüklenirken, oldukça memnun genç bir adam okuma sandalyelerini yerlerine koydu, kısık yanan lambaları söndürdü, anahtarı kilide soktu ve hızlı adımlarla uzaklaştı, hiç olmadığı kadar mutluydu.

Daha o kadar erken bile Catherine'in ilhamı kendini gerçek göstermişti.

YEDİNCİ BÖLÜM

POLLY'S'DE BİR PARTİ

"Nereye gidiyorsun, Algy?"

Algernon, yolun yarısında, bu yüksek ve net, üst bölgelerden aşağı süzülen sözlere döndü.

Elsmere'in ikinci katındaki balkonda, beyaz geceliklerine bol bol bürünmüş, düşünceli bir şekilde korkuluktan eğildi.

"Partiye, biliyorsun. Yatağa geri dön, Sonny."

"Ama parti Peter ve Perdita'nın evinde, orada,--" sokağın karşısına doğru bir
el hareketiyle. "Neden o tarafa gidiyorsun?" Şişman küçük kol
ters yöne doğru salladı.

"Catherine'i almaya gidiyorum. Hadi içeri gir, Elsmere. Sana sabah partiyle ilgili her şeyi
anlatacağım," ve Algernon sokaktan aşağı doğru hızla yürüdü,
o nüfuz eden küçük sesin erişemeyeceği bir yere ulaşmak için her zamankinden daha fazla zıplıyordu.

"Neden," diye seslendi arkasından, "neden? Caffrine Peter ve Perdita'nın evine giden yolu
bilmiyor mu? Onu _ne için_ alacaksın?"

Komşular verandalarında gülümsediler ve Algernon aceleyle
yürürken kızardı.

Elsmere, terk edilmiş bir şekilde, hala korkuluğun üzerinden kendini sarkıtmış ve kardeşinin hızlı yürüyüşünü izliyordu.

"Yaylar!" diye mırıldandı sonunda, sanki düğümlü bir sorunu
çözmüş gibi. "Algy yaylı bir koltuk gibi yürüyor!"

Sonra Elsmere yanan bir mumla
bir şenlik akşamı için bazı hazırlıklar yapmaya başladı. Osgood'lardaki parti o kadar yakındı ki
Peter ona verandada dans için müziğin ona
gerçekten davetli bir misafir ve orada olsaydı olduğundan daha net bir şekilde ulaşacağını garanti etmişti. Peter ona verandaları dans için hazırlama yöntemi konusunda daha fazla koçluk yapmıştı ve Elsmere akşamın erken saatlerinde bir mum ve kibrit saklamıştı, sadece Algernon güvenli bir şekilde
uzaklaşana kadar beklemişti. Zemini güzelce cilalanmış, balkonun bir köşesine kıvrılıp gelen misafirleri izliyordu ve beklenmedik bir şekilde uykuya daldı.

"Topuklarının üstünde yürü, neden yürümüyorsun?"

Catherine'e eşlik eden Algernon, dar çamurlu bir geçitten geçerken bu öneriyi yaptı, beyaz parti etekleri bir elinde toplanmıştı. Catherine, bir ayağının ucuna zorlukla basarken
döndü ve ona baktı.

"Sadece topuklarımı çamurluyor ve sonra topuklarım eteklerimi çamurluyor. Elbette,
pantolonlu çocuklar--" sonra devrilip doğruldu ve son su birikintisinin üzerinden atladı.

"Pantolon," dedi Algernon, tekrar yanına gelerek, "Habeşistan'da en erken--"

Catherine derin bir iç çekti.

"Sizinle yürümek, _Century Book of Facts_ ile yürüyüşe çıkmak gibi, Algernon Swinburne," diye aniden ilan etti. "Parti gecelerinde bile istatistik mi düşünüyorsun? Sıcak akşamlar için öğretici olmayan
düşüncelerin yok mu?"

Algernon sessizce ona baktı.

"Ben bu kadar sıkıcı mıyım?" diye sordu sessizce.

Catherine nefesini tuttu. Babasının "Eğer Algernon bir kez sıkıcı olduğunu anlarsa, muhtemelen onu iyileştirir. Çok mantıklı." dediğini hemen hatırladı. Ve işte bunu, onun ellerinde, sadece bir kez olsun, inleyen yorumunu kendi kendine değil, onun konuşması hakkında duyulabilir bir şekilde yaptığı için öğreniyordu!

Ciddi bir andı.

"Dinle, Algernon," dedi, kelimeleri hissederek. "Yaptığımı söylemek pek nazik değildi ama şimdi geri almayacağım. Bu kadar çok şey bilmen ve kütüphaneyi kullanan insanların bunu takdir etmesi gerçekten harika. Ama görüyorsun, bunca yıl tek başına yaşadın, bilgi topladın ve insanların arasına girdiğinde, isteseler de istemeseler de onlara bunu vermenin bir yolunu buluyorsun. Sanki Bay Graham kiliseye patates ve soğan götürüp cemaate dağıtıyormuş gibi! Çok güzel patates ve soğanlar olabilir! Nasıl olduğunu biliyorum çünkü Hannah Eldred gelip beni uyandırana kadar tek yaptığım şey şiir okumak ve yemek pişirmekti ve kızlar beni görmeye geldiklerinde onlara Shakespeare'den alıntılar yaptığımı biliyorum ve bu onları gerginleştiriyordu, bu yüzden sık sık gelmiyorlardı. Polly'nin nasıl olduğunu hiç fark ettin mi? Herkesin ne söylediğiyle her zaman ilgilenir ve her zaman 'anlıyor.' Konuşmayı yönlendirmeye çalışmıyor, Dorcas ise--"

"Dorcas kafanıza bir sopayla vuruyor ve sonra siz sersemlediğinizde
üstünüze oturuyor ve diğerleriyle konuşuyor! Ben de onun gibi miyim?"

Catherine düpedüz güldü.

"Bu çok 'göz kırpan' bir hareket, Algernon, Elsmere'in söyleyeceği gibi, ama
gerçekten de durumu özetliyor. Sen bunu asla kendin yapmıyorsun, ama
bazen, bir topluluk içinde, rahatsız edici bir şekilde, açılıp yüksek sesle okuyorsun. Şimdi, mesela, bir partiye giderken, sadece huzur içinde yürürken, Habeş pantolonu hakkında bir ifadeye ne denebilir ki?"

Algernon omuzlarını dikleştirdi.

"Çok teşekkür ederim," dedi kısaca. "Son zamanlarda kendi hesabıma biraz gözlem yaptım, çünkü sizinle çok fazla
birlikte oldum ve bana söyledikleriniz uyuyor, tamam. Sanırım
bilgileri kesebilirim! Diyorum ki, Osgood evi güzel görünmüyor mu?"

Winsted
_Courier_'ın her zaman sadakatle ev için kullandığı Osgood'ların "saray gibi ikametgahındaki" büyük verandada kare pembe fenerler vardı. Uzun bir halı şeridi kaldırıma kadar uzanıyordu
ve üzerine adım attığında Catherine saçlarını hızlı bir hareketle geriye attı ve uzun boylu arkadaşına gülümsedi.

"Sana söylüyorum, Winsted Şehir Kütüphanesi'nin gerçek Kütüphanecisinin yanından içeri girmekten gurur duyuyorum."

Polly, kapıda misafirlerini selamlayarak, "Eşarbını burada bırak, Catriona canım," dedi. "Saçınızı yapmanıza gerek yok. Anne, Baba, işte Catherine ve Algernon."

Bayan Osgood öne çıktı ve Catherine'in elini törenle tuttu. Sonra Algernon'a döndü.

"Bu gerçekten bir fırsat. Yeni Mütevelli Heyeti görevimle, Kütüphanemizin Kurucusu ve Dayanağı'nı selamlamaktan mutluluk duyuyorum."

"O!" diye itiraz etti Catherine. "Ama konseyin bu fikri ele alma şekli mükemmel derecede hoş değil mi? Bunda herhangi bir aksama var mıydı?"

"En ufak bir sorun yok," dedi Bay Osgood. "Daha iyisini hiç görmediniz. Siz gençler, bu kütüphane planınız ile bu kasabayı kesinlikle psikolojik anda etkilediniz. Konsey tamamen buna destek verdi. Vergi
oylandı ve müdürler atandı, sanki yıllardır konuşuluyormuş gibi."

"Ve Bertha da bir mütevelli," diye haykırdı Catherine, Bertha'yı arkadaki grupta görünce. "Ah, Bertha canım, Algernon'u görevde tutmak için nüfuzunu kullan!"

Herkes buna güldü ve Bayan Osgood ellerini kaldırdı.

"Kendimize engel olamayız! Kimse onun teklifini düşüremez, ayrıcalık için ödeme
yapmadığı sürece. Algernon maaş kabul etmeyecek. "

Algernon huzursuzca kızardı. "Henüz bir tane kazanmadım," diye mırıldandı. "Ve
ayrıca, kamu pozisyonları için maaşlar--"

Burada bazı seçilmiş gerçekler dile getirilmedi, çünkü Algernon, Catherine'in gözlerinin üzerinde olduğunu
gördüğünde, zararsız 'istatistiklerini' yuttu ve
sessizliğe gömüldü.

"Bess ve Archie nerede?" diye telaşlandı Polly. "Herkes burada ve
dansa başlamak istiyoruz. Onları neyin alıkoyduğunu merak ediyorum."

"İşte buradalar," diye seslendi biri. "Acele edin, ikiniz de. Sen
sonuncusun."

"Mazeretimizi de yanımızda getirdik," ve Archie Bayan Osgood'un önüne kocaman bir gazete paketi koydu. Bess, gizemli bir şekilde gülümseyerek, sorulara
cevap vermeyi reddetti ve selamlaşma bitince Archie bir
bıçak çıkarıp ipi kesmeye başladı.

"Önce onlara hikayeyi anlat, Archie," diye önerdi Bess.

"Daha dramatik olacağını mı düşünüyorsun? Eh, belki öyle, belki öyle. Bayanlar ve Baylar: Winsted Halk Kütüphanesi için bir hediyem var. Bu, bu akşam, o kurumun orijinal destekçilerinin sorumluluklarından kurtulmalarını
kutladıkları sırada çok uygun bir şekilde geldi! Bayan Symonds," başparmağını zarif bir şekilde kıvırarak Bess'i işaret etti, "ve ben size katılmak için buraya doğru ilerliyorduk. Yolumuz bizi, bir zamanlar şapkalara, daha sonra da, şu anda
bulunanların çoğunun hatırladığı gibi, farelere ayrılmış olan, şimdi Öğrenme ve Eğlence Davası'na adanmış geniş binanın önünden geçirdi! Kütüphane, bazılarınızın bildiği gibi, Çarşamba akşamları açık değil. Bu nedenle, kapının önünde sabırlı bir beklentiyle duran,
kırsal bir beyefendinin, kolunda bu aynı paketi taşıdığını görünce şaşırdık. Tereddüt ettik
ve sonra beyefendiye, yarın öğleden
önce o özel kapıda tatmin olma ihtimalinin çok düşük olduğunu nazikçe belirttik.
Yüzünü astı. Bu olayı gören Bayan Symonds," yine başparmağını bükerek, "nazik bir yapıya sahip olduğundan, hayal kırıklığına uğramış okuyucuya sempati gösterdi. Bize kalbini açtı - ve ayrıca paketini de. Görünüşe göre,
kitap ödünç almak için değil, nimetler bahşetmek için oradaydı. Burada bulunan
makale, yapımcısı olan karısı tarafından kütüphanenin
duvarlarını
süslemek üzere tasarlanmıştı."

"Dedi ki," diye sözünü kesti Bess, "bizde buna benzer bir şey olmadığından emin olduğunu, çünkü karısının bunu icat ettiğini ve dünyada başka bir tane daha olduğunu bilmediğini söyledi. Kütüphanenin bir tür
müze olduğunu ve herkesin bir şeyler gönderdiğini düşünüyordu ve kendisi ve 'karısı' da bunu istiyordu. Çok tatlı bir ihtiyardı. Çok temizdi ve bu sıcak gecede boynuna kırmızı bir şal takmıştı--" Bess bu düşünceyle kendi çıplak başını salladı ve güzel beyaz omuzlarını yelpazeledi. "Onlara göster, Archie ve
alay etme. Gerçekten bizim bunu güzel bulacağımızı düşünmüştü ve kesinlikle sıra dışı."

"Açın, açın!"

Archie tek dizinin üzerine çöktü, ipi kesti ve bir kağıdı bir diğerinin ardından
çıkararak, kırmızı yünle bağlanmış bir çemberi yavaşça kaldırdı,
üzerinden kadife parçalarından yapılmış yirmi tane şişman küçük kuş sarkıyordu.

Sessizlik ve şaşkınlık. Sonra, "Ne işe yarıyor?" diye kekeledi biri.

"Açıklamalıyız," dedi Bess gülerek. "Anlamıyorlar.
Biz de ilk başta anlamadık. Hiçbir işe yaramıyor. Sadece bir süs,
güzel bir salon süsü. Ve onu avizeye asıp
sallanmaya bırakıyorsunuz. Yani!" diye resimledi ve neşeli küçük kuşlar neşeyle
yukarı aşağı zıpladılar.

"Farklı uzunluklarda spiral tellere asılmışlar, görüyorsunuz, onları daha gerçekçi ve doğal kılmak için."

Herkes şimdi neşe ve eğlenceyle doluydu ve bir el diğerinin ardından zavallı küçük kuşları dürttü ta ki ayakkabı düğmesi gözleri için
tehlikeli bir dereceye kadar zıplayana kadar.

"Bu Japon rüzgar çanı motifinin bir çeşidi," dedi Bayan Osgood.
"Ama eğer bu tür sorunlarda harekete geçmek zorundaysam, keşke bir mütevelli olmasaydım."

Algernon kasnağı alıp tekrar ambalajına koydu.

"Ona yazıp teşekkür edeceğim," dedi, "ve buna itiraz edecek hiçbir şey göremiyorum. Çocuklar bayılacak. Elsmere'in bayılacağını biliyorum. "

"Bir süre daha devam edebilir ve onun duygularını incitmeyebiliriz," dedi Bertha,
ve piyanodaki Polly vals çalmaya başladığında, çocuklar eşlerini seçtiler
ve veranda dans eden çiftlerle doldu.

Ancak dans etmek için hava oldukça sıcaktı. Polly ve Winifred piyanoda sırayla çaldılar, ancak çok geçmeden herkes oturup dinlenmeye
istekli oldu.

"Şu son güzel şarkıyı tekrar çal, Polly ve dinleyelim," diye yalvardı Bess. "Hava kıpırdayacak kadar sıcak ama sen onu çok güzel çalıyorsun."

Polly, geniş açık pencerede bir kez daha piyanonun başına oturdu. Hafif, tökezleyen müzik, kayan ayak sesleriyle bozulmadan,
çimlerin üzerinden, sokağın karşısına ve Swinburne
balkonuna doğru süzüldü. Osgood verandasındaki tembel grup, aniden komşu evin tepesinde titrek bir alev gördü. Algernon ayağa kalktı, ancak
Bertha kendini tuttu ona.

"İzle!" dedi. "Elsmere. Onu gördüm."

Mum balkonun korkuluğuna takılmıştı. Sonra, küçük beyaz gecelikleriyle, müziğin sesiyle zıplayan Elsmere, çıplak ayakla, iyice cilalanmış zemininde, tüm gözlemcilerin bilinçsizce izlediği şekilde dans etti. Uzun ve içten alkışlar çabalarını ödüllendirdi ve ayrıca Maggie'yi kurtarmaya getirdi. Üzerine atılıp, tüküren mumu yere devirdiğinde, kolalı beyaz keten
giysiler içindeki muhteşem Peter ve Perdita, "partinin" arkasındaki kapıda belirdi ve herkesi gelip ok ve yay çekmeye davet etti.

Peter, "hanımlar için" parlak kurdelelerle bağlanmış bir ok kılıfı tutuyordu. Yanındaki kız kardeşi, "beyefendilere" çeşitli renklerde yay telleri olan güzel bir yay çeşidi sundu. Yaylar ve oklar çiftleştikten sonra, avcılar çiftler halinde, perdeli kahvaltı odasına yürüdüler ve nehir.

Masanın her iki ucunda birer chafing-dish ve ortada iki doğal görünümlü tavşanla kaplı kocaman bir
lahana vardı.

Her nişancı şansını denedi ve lahana kısa sürede delik deşik oldu, ancak
Dorcas'ın okuyla Bert'in bir tavşanı geriye doğru
düşürmesi için ayrılmıştı. Bunun üzerine Bert ve Dorcas hemen büyük önlüklere sarıldılar ve aşçılık becerilerini göstermek için chafing-dish'lerin arkasına yerleştirildiler. Neyse ki ikisi de yetenekliydi ve öğütler ve nüktelerle çokça engellenmelerine rağmen, Peter ve Perdita enginar ve küçük çin tavşanlarıyla serpiştirilmiş
turp ve zeytinli tavşan salatasını verdiklerinde kritik an geçmişti ve kremamsı karışıklıklar
gofretlere kepçeyle koyulmaya ve anlamlı bir
sessizlikle tüketilmeye hazırdı.

Sonunda, geriye sadece birkaç deri tel kaldığında ve
Archie bile ruhunun istekli olduğunu ilan ettiğinde, Polly büyük bir
kaşığın sapıyla masaya vurdu ve toplantıyı başlattı.

"Bayan Smith'in yapacağı bir duyuru var."

Herkes Catherine'e baktı. Gözleri parlıyordu ve yüzü
tamamen zevkle parlıyordu.

"Bir arkadaşım olacak ve bunu hepinizin bilmesini ve gelip tanışmanızı istiyorum."

"Kim o?" diye sordu biri.

"Geri kalan Wide Awake kızları."

"Ne?" "Hepsi mi?" "Hepiniz birlikte misiniz?" "Alman olan değil mi?" "Hannah Eldred mi geliyor?"

Kızlar hep birlikte konuşuyorlardı ve oğlanlar şaşkın görünüyordu.

"Keşke biri beni aydınlatsa," dedi Max çaresizce. "Wide Awake kızları kimler?"

"Neden, Max! Hiç _Wide-Awake_ almadın mı?"

"Dergi mi? Elbette. Ne olmuş yani? Catherine abone olmamızı mı istiyor? Fildişi manikür setinden veya çim biçme makinesi priminden sonra?"

"Hayır, hayır. Dinle, Max ve Wide Awake kızlarını
bilmeyecek kadar cahil olanlarınız. Hannah Eldred bir keresinde
arkadaşlık ilanı verdi ve Catherine, Almanya'daki küçük bir kız ve Batı'daki bir kız cevap verdi. Ve Alman olanın Hannah'nın annesinin uzun zamandır kayıp olan bir arkadaşının kızı olduğu ortaya çıktı ve Batı'daki Dexter oraya gittiğinde yan odadaki
Dexter'a geldi ve şimdi Catherine ile aynı odada kalıyor. Hayatında hiç böyle bir hikaye duydun mu? Bir kitapta böyle bir dizi gerçeği okusaydın, buna inanmazdın. "

"Daha fazlasını istemezdin," diye yorumladı Max. "Buna inandığımdan hiç emin değilim,
öyle. Hepsi birden mi geliyor, Catherine?"

"Tam olarak değil. Hannah ve Frieda bir iki hafta içinde burada olacaklar ve Alice de
olabildiğince kısa bir süre sonra. Hepsi _en_ ​​değerli_
kızlarım!"

"Güzel mi?" diye sordu Archie.

"Bekle ve gör," diye güldü Catherine. "Kendi izlenimlerini yaratacaklar,
ama sizin de bizim gibi arkadaş olmanızı istiyorum."

"Onları eğlendirmek için elimizden geleni yapacağız," dedi Bert. "Seçkin
yabancılar her gün bize gelmiyor. Sayın Başkan,
bu Uyanık genç hanımları Kulübün fahri üyeleri yapalım."

Öneri sunuldu ve alkışlarla kabul edildi ve birkaç
dakika sonra Tekne Kulübü toplantısı gayriresmi olarak sona erdi.

Gece yarısı eve ulaşan Algernon, kardeşinin odasına gizlice girdi ve
kuş çemberini yatağının yanına astı.
Gündüzleri derin uyuyan Elsmere, karakteristik tersliğiyle
geceleri kolayca uyanıyordu ve Algernon odadan
çıktığında doğrulup ay ışığında
uçan kuşları izledi.
Sonra yastığına geri düştü, uykulu bir şekilde
memnundu.

"Bahar!" dedi, "Algy'nin yürüyüşü gibi."

İKİNCİ BÖLÜM

FRIEDA'NIN GELİŞİ

SEKİZİNCİ BÖLÜM

ŞANSLI BİR KARŞILAŞMA

Polly'nin partisinin olduğu gün, çok uzaktaki Ventnor köyünde Wight Adası'nda, biri Winsted'in gençlerini ve kütüphane işlerini düşünüyordu.

Uzun boylu bir kadın, Freshwater'a doğru yol boyunca hızla yürüyordu, büyüleyici çeşitliliğinin, tebeşir kayalıklarının ötesindeki denizin ani görüntülerinin, şirin kulübelerin ve patikaların ve belirli bir virajda diğerlerinden daha çok sevdiği ağaçların, sarmaşıkların yerden ve güçlü gövdelerden
yukarı doğru uzanmasının tadını çıkarıyordu. Clara Lyndesay'de, baktığı her şeyi daha önce olduğundan daha güzel kılan bir ışıltı vardı. Hiç kimse bunu analiz edememiş, ne kadarının güneşli saçlardan, ne kadarının mavi gözlerden ve asla anlatılamayacak tatlı hüzünlü şeyleri ima eden gülümsemeden ve ne kadarının kendi derin iç huzurundan kaynaklandığını belirleyememişti. "Senin güzelliğin kesinlikle iyiliğin izlenimini yaratmasına yardımcı oluyor," demişti Dr. Helen bir keresinde ona, "ve yine de ben güzelliği yaratanın iyilik olduğuna inanmaya yarı yarıya meyilliyim!"

Şu anda etrafta bir analist yoktu, aslında hiç kimse yoktu, sadece kasap arabasını süren şişman bir küçük çocuk vardı. Büyünün gücünü hissetti, ancak eleştirel olmayan bir şekilde, ve hanımın yanına yanaşırken şapkasını başından çıkardı.

"Aşağıdaki ev sahibi bana bunları sana vermemi söyledi, teşekkür ederim!" İki mektup dağıttı ve sonra Bayan Lyndesay ona teşekkür ederken utangaç bir şekilde atına vurdu.

"Sen gittikten sonra geldiler ve bunları isteyeceğini söyledi, teşekkür ederim!" Ve yolculuğuna devam etti, duygularının kaynağını kendisi veya kendisi olmadan, ilk mektubu açmaya odaklanmış bir şekilde bıraktı.

"Yürürken okumak için çok uzunlar," dedi ve oturmak için rahat
bir yer seçti. "Düşünmeme izin ver. Hannah'ı ilk gördüğümde bir yıl önce Mart ayındaydı, orada Three Gables'daydı, Almanya'dan yeni dönmüştü ve memleketini özlüyordu ve annesini çok özlüyordu. Catherine'e Catherine'in ona yaptığı kadar iyilik yaptı. Nisan ve Ekim ayları kadar farklı, sevimli bir çift çocuk. Hannah'nın
mektubunu sona saklayacağımı düşünüyorum. Kesinlikle heyecan verici olacak ve Catherine'inki
sakin bir ruh haliyle okunmalı." Buna göre Catherine'inkini açtı ve
ailenin çeşitli üyelerinin sağlık durumuyla ilgili tablolaştırılmış ifadeye gülümseyerek baktı, kendisine böyle bir bilgi verilmediğinden şikayet ettiği için düzenli olarak
mektubu okumaya başladı:

"_Sevgili Teyze Clara:_

"Algernon bir bölge toplantısında. Sanırım buna böyle diyor. Fırsattan oldukça memnun ve Polly ve ben o yokken kütüphanenin sorumluluğunu alıyoruz. Algernon'u artık pek göremiyorum.
Her zaman çok meşgul ve sadece aranan biri. İnsanlar artık kütüphaneci olduğu için onun yanılmaz bir otorite olduğunu düşünüyor ve o her şeyi biliyor gibi görünüyor. Her şeyi okuyor ve bilmek istediklerinizi anlatmanın akıllıca bir
yolu var. Kendim de ondan oldukça etkilendim. Elbette, çok fazla teknik ayrıntıdan bahsediyor ve bazen üzgün gibi davranıyor çünkü geri kalanımız kütüphaneyi onun kadar ciddiye almıyor. Diğerleri artık bundan bıktı, Polly, Bertha ve Agnes hariç. Gerçekten keyif alıyorum ve artık sık sık geliyorum çünkü Hannah ve Frieda geldiğinde bunun için fazla
zamanım olmayacağını biliyorum. Çocuklar Algernon'a düşkündür ve o da onların söylediği komik şeyleri hatırlar ve onlara anlatır--(herhangi bir konu hakkında söyleyebileceği ilk
eşiydi!)--Peter Osgood _The
Wail of the Sandal Swag_'ı istiyordu ve küçük bir kız _Timothy
Squst_'ı istiyordu. (Eğer böyle yazıyorsanız. 'crust' ile uyaklıydı.) Çocuklar
tek komik olanlar değil. Öğleden sonra bir adam geldi ve _Edith Breed_'i sordu ve _He That Eateth
Bread With Me_'yi istediğini kanıtladı ve üzgün görünen bir yaratık bana üzerinde _Doan the Dark_ yazan bir kağıt parçası uzattı ve _Jeanne d'Arc!_ demek istiyordu!

"_Daha sonra._ Orada durup bütün bir grubu beklemek zorunda kaldım. Neden her zaman sürü halinde geldiklerini anlamıyorum. Hiç bağlantılı görünmüyorlar ama burada hiç kimsenin olmadığı zamanlar oluyor
ve sonra aniden bir akın.

"Şu anda oda yine boş. Keşke görebilseydin. Çok sevimli küçük bir oda ve şimdi gerçekten kullanılmaya başlandığı için ilk baştaki o çıplak
görünümü yok. Bir dergiden kesilmiş ve çerçevelenmiş birkaç çocuk resmiyle, Polly'nin eskiden sahip olduğu küçük bir yuvarlak masayla ve benim küçük sallanan sandalyemle sevimli bir Çocuk Köşesi hazırladık. Pencere güneşli,
ve küçük perdeler çok taze ve zarif görünüyor. Neredeyse her zaman
orada oturup resimlere bakan veya okuyan bir çocuk veya başka biri vardır.

"_Daha sonra tekrar._ Sevgili, sevgili Teyze Clara! Gözlerim mutluluk gözyaşlarıyla dolu. Net yazamıyorum. Kütüphaneden eve biraz yorgun geldim ve Polly'nin akşam için almasına oldukça razıydım. Ve
burada verandada kutu, kutsanmış kutu, bana hitaben yazılmıştı. Elbette, onu açmak için çok yorgun değildim! Ah, sevgilim! O çıplak küçük yerde renge çok ihtiyacımız oldu ve işte bu güzel, parlak resim, sadece hikaye önerileriyle dolu. Buna bakıp da
her türlü peri masalına dalmayan
bir çocuk hiç doğmadı. Küçük kütüphanemize kendi güzel eserini verecek kadar değer verdiğini düşünmek beni çok mutlu ediyor. Hemen aşağı inip asmak istedim ama Polly'yi telefonla aradım ve o da geldi ve bu akşam bakmam için saklamamı ve yarın Algernon geri döndüğünde asacağımızı söyledi. O da çok mutlu ve
Algernon da mutlu olacak ve sana resmi bir teşekkür mektubu gönderecek, ama
benim kadar kimse memnun olamaz, çünkü sen benim neredeyse gerçek teyzemsin,
biliyorsun.

"Umarım sana o büyük tuzlu suyun üzerinden gönderdiğim teşekkürü hissedebilirsin!"

* * * * *

Clara Lyndesay'in kendi gözleri biraz buğulandı.

"Bu küçük çalışma böylesine parlak sözleri hak etmiyor," dedi kendi kendine. "Şimdi diğer çocuğumun ne söyleyeceğini görmeliyim. Mektupları
giderek daha da benzerleşiyor. Catherine'in diğer kızlarla olan ilişkisi
ona daha açık bir tavır kazandırıyor ve Hannah biraz daha olgunlaşıyor.
Yine de,--" gözleri önündeki yazının vahşi eğimine takıldı,
"Hiçbir zaman tam olarak büyüyemeyeceğinden şüpheleniyorum ve bu sefer
olgunluğunu korkutucu bir şekilde göstermiyor! Bu mektup, Dexter'ın geçen yıl kardeşlik dernekleri yüzünden üzgün olduğu
zaman yazdığı mektup kadar heyecanlı görünüyor."

"_Sevgili Leydi Sevgilim:_

"Hâlâ Ventnor'da mısın? 23'ünde orada olacak mısın? 27'sinden önce Wight Adası'ndan ayrılırsan
ne yapacağımı bilmiyorum. Telgraf çekmek istedim ama babam gereksiz olduğunu düşündü ve tabii ki
kendi hesabıma bunu karşılayamazdım. Telgraf çekmek için çok fazla ücret alıyorlar. Ve
bu mektup sen gidene kadar sana ulaşmayabilir, ya da _onlar_ gidene kadar. Aman Tanrım!_ Bunu düşünmek beni çok endişelendiriyor. Ve işte
sen çok yakınımdasın ve Frieda ile tanışmanızı çok uzun zamandır istiyordum.
Sokakta veya bir yerde
birbirinizin yanından geçiyor olabilirsiniz ve birbirinizi
tanımıyor olabilirsiniz. _Onu_ gördün mü? Eğer durup düşünseydin onu kesinlikle tanırdın, çünkü annem her zaman Mona Lisa'ya benzediğini söylerdi
ve onu görsen Mona Lisa'yı fark ederdin. Üzerinde kendisine çok büyük bir denizci kıyafeti ve komik bir çorba kasesi şapkası olsa bile. Sadece belki de artık
böyle şeyler giymiyordur. Onu neredeyse iki yıl oldu, yani
ve nasıl giyindiğini bilmiyorum.

"Teyze Clara! Sadece adımı yazıp bunu okuyacaktım ve
sana ne için yazdığımı hiç söylemedim. Beni
berbat bir
beyinsiz sanacaksın! Sadece bugün Langes'ten Wight Adası'nda birkaç gün kaldıklarını söyleyen bir
kart aldık ve
hemen onlarla tanışman gerektiğini düşündüm. Çok küçük bir
ada! Ryde'dan yazmışlar. Ah, postayı ekleyeceğim. Sana
nerede olacakları hakkında her şeyi söyleyecek ve sen de onları
görmek için elinden geleni yapacaksın, değil mi? Onları, her birini sevmekten kendini alamadın, sevgili
Frau Marie ve komik Herr Profesör. Ve İngiltere'de hiçbir şey uzakta değil.

"Sevgi dolu Hannah."

"Not: Frieda'ya seni araması için yazdım."

* * * * *

Bu sefer mavi gözler kahkahalarla doluydu.

"Beyinsiz! Öyle demeliyim. Ve tabii ki, evet, postayı
eklemeyi unutmuş. Telgraf çekmemiş olması şaşırtıcı. Şimdi buradayım,
bu gerçekleri bildiğim üç Almanla tanışmaya davet edildim:
Berlinli Profesör Lange, Frau Profesör ve kızları Frieda,
Mona Lisa'ya benziyor ve--belki--kendisi için fazla büyük denizci kıyafetleri ve komik bir çorba kasesi şapkası giyiyor. Bir süre önce Ryde'daydık ve, tahmin ediyorum ki,
27'sine kadar Ada'da olmayı bekliyorduk. Bugün 26'sı. Korkarım ki, sevgili Hannah, hoş fikirlerini gerçekleştirmek istediğinde, kafanı biraz daha iyi tutmayı
öğrenmen gerekecek. Frieda'ya ne yazdığını merak ediyorum."

Sarmaşıklarla kaplı çimenlerin üzerindeki koltuğundan kalktı ve ağır ağır
otellerine doğru yürüdü. Öğleden sonra ışığı loştu ve
yolunda geçtiği küçük kilise her zamankinden daha şirin ve davetkar görünüyordu.
Yarı yolda, kararsızca döndü, sonra kilise bahçesine girdi.

Yerel bir rehber bir grup turiste etrafı gezdiriyordu.

Bayan Lyndesay onlardan kaçınmak için arkasını dönüyordu ki derin bir _"Ach,
so!"_ ardından kadınsı bir _"Wunderhuebsch! Ganz malerisch!"_
kulağına düştü. Küçük gruba daha yakından baktı. Uzun bir keten tozluk giymiş, kolunun altında gevşekçe sarılmış bir şemsiye olan bir beyefendi kiliseye en içten şekilde bakıyordu. Daha iyi bir görüş elde etmek için geri çekildi ve yosunlu bir mezar taşına çarparak döndü ve özür dileyerek nazikçe eğildi. Yanındaki küçük kadın ona veya rehbere hiç dikkat etmedi, ancak gözleriyle çiçek toplamak için eğilen denizci kıyafeti giymiş tombul bir genç kızı takip etti.

"Frieda," diye seslendi, "o çiçekleri koparma!"

Bayan Lyndesay genç kıza yaklaştı. Mona Lisa'nın anlaşılmaz gözleri
ve kaçamak gülümsemesi imkansız bir şapkanın altından yukarı baktı.

"Seni arıyordum, Frieda," dedi Bayan Lyndesay. "Ama Hannah senin
Ryde'da olduğunu söyledi."

"Dün, nazik hanımefendi," dedi Frieda, eğilerek bir nezaket, "ama
bugün, hayır. Seni de aradık, hem de boşuna. _Vater_,
_Muetterchen_, işte Hannah'nın sevgili hanımı. Sonunda kendimizi
bulduk!"

DOKUZUNCU BÖLÜM

İNİŞ

"Ah Canım! Bir dakika daha bekleyemeyecekmişim gibi görünüyor. İçeri girmeleri
çok uzun sürüyor. Onu görebildiğini düşünüyor musun, Karl?
Gözlükleri al ve bak. Bak bakalım,
yaydaki o küçük kırmızı noktanın
o olduğunu düşünmüyor musun?"

"'Olmak' fiilinden sonra--"

"Ah, zahmet etme, Karl! Almancamdan daha çok İngilizcem konusunda titizsin."

Uzun boylu, sarışın genç adam gülümsedi, ama inatla cevap verdi: "Gerçek şu ki,
Hannah, Almancadan çok İngilizce konusunda titizsin. Sadece
dilbilgisi konusunda değil, telaffuz konusunda da. Zavallı bir yabancı, örneğin 'sumpn'ın 'bir şey' anlamına geldiğini nasıl tahmin edebilir?"

"Eğer bir anlamı olmasaydı, söylemezdim," diye karşılık verdi Hannah küstahça. "Ana dilim olan
Almanya'yı kullanmamla ilgili başka bir eleştiriniz var mı?"

"Bay Almanya, ara sıra son 'g'yi düşürüyorsunuz ve her zaman son 'r'yi," diye devam etti suçlayıcı.

Hannah güldü. "Makarna gibi dilin üzerinden yuvarlanmadığı sürece 'r'yi duyamazsınız, Karl Von Arndtheim! Batılı kızların konuşmasını
duyana kadar bekleyin, tatmin olacaksınız. Bakın! Bakın! Bir santim kadar daha yakın. Bana tekrar gözlükleri verin. Sanırım o Frieda.
Hayır, kırmızı olan değil, duvağı havada uçuşan mavi olan. Görebiliyor musun?"

Karl kalabalığın arasından geçerek Hannah'ı güvenli bir şekilde bir taraftaki küçük bir açık alana çekti. Bir yığın kutuya yaslanarak onun tepeye tırmanmasına ve omzuna tutunarak kendini desteklemesine yardım etti.

"İşte, çocuğum, oturup izleyebilirsin ve o seni kalabalığın içinde olduğundan daha iyi görecektir.
Şu güneşliği tak ve salla. O seni uçup onunla buluşmaya hazır büyük bir mavi kuş olarak
düşünecektir."

"Keşke bir martı olsaydım. Tam sevgili omzuna uçar ve yanağını öperdim. Ama çok ağır olmadığımdan emin misin, Karl? Bu şey sallantıda
ve benim gibi şişman bir kadın için sana çok fazla yaslanıyorum."

"Buna dayanabilirim! Diyorum ki, Hannah, şimdi buraya çok yakın, ben de heyecanlanmaya
başlıyorum. _Die niedliche Kleine!_ Gençlerin
pencerenizden aşağıya kek ve benzeri şeyler
göndermesinin üzerinden iki yıl geçmiş gibi görünmüyor. Bir çift hizmetkar melektiniz."

"Eğlenceli değil miydi? Zavallı Karl! Sana çok acıyordum, evde hapsolmuş
olman. Ve sen de kemanı bir melek gibi, yas tutan bir melek gibi çalıyordun."

"Eh, artık hepimiz melek hipotezinden vazgeçtik, ama bu
birbirimize ilgi duymamızı sağlamakta faydalı oldu. İşte! Bu sefer onu kırmızı veya mavi değil, kahverengi olarak görüyorum. Gördün mü! Zıplayıp duruyor ve bize el sallıyor."

Büyük gemi iskelenin yanında ağır ağır sallanırken, ipler sıkıca bağlanırken ve iskele tahtası fırlatılırken geçen anlar sabırsız Hannah'a bitmek bilmez gibi geldi.
Frieda neredeyse ilk karaya çıkan kişiydi ve kıyıya adımını attığında,
kendisini güçlü bir kucaklamayla kaldırılmış buldu ve bunu iki kaslı kolun tüm gücüyle karşılık verdi, bunu yaparken "_Ach, meine
Hannah!_" diye soluk soluğa küçük çığlıklar attı.

Kucaklaşma bir anlığına durduğunda, Karl şapkasını elinde tutarak öne çıktı ve Frieda'yı selamladı. Frieda onun elini tuttu ve sıktı,
tekrarladı: "_Ach_, kalbim sevinçten patlayacak gibi oldu. Canlarım! Canlarım! Ama Bayan Lyndesay nerede?"

"Bayan Lyndesay?" diye bağırdı Hannah, çılgınca etrafına bakarak. "Benim Bayan Lyndesay'im değil mi?" Ama konuşurken biri eğildi ve şaşkınlıkla
yuvarlanan ağzını öptü.

"Evet, Bayan Lyndesay'iniz ve Frieda'nın şimdilik koruyucusu. Kalabalığın
biraz dışına çıkmalıyız, Hannah, sonra sana her şeyi
anlatabiliriz. Bu Bay Von Arndtheim mi? Sanırım kendimi
tanıtmam gerekecek. Lütfen sandıklarımıza giden yolu bulur musun? El bagajını hemen
aldım. İkimizin de L'ye ait olmamız şanslı bir şey."

Bir şekilde küçük grup, gümrük müfettişlerinin
sandıklar ve valizler için
hoş olmayan görevlerini yaptıkları
büyük, üstü kapalı yere girmeyi başardı. Karl, büyük siyah bir "L"nin altında kısa süre sonra Bayan
Lyndesay'in ve Frieda'nın sandıklarını açtırdı ve onlara verdi, Hannah ise
aklını başına toplamaya ve tarifsiz coşkusunu kontrol etmeye çalışıyordu. Frieda, etrafına yığılmış eşyalarına zarar verilmemesini sağlamaya kararlıydı, şemsiye, el çantaları, bir el çantası, bir şal askısı, üzerinde _Gute Reise_ işlenmiş kahverengi bir keten rulo ve yuvarlak kenarlı uzun bir sandık. Müfettişin herhangi bir şeyi açmasına kızıyordu, ancak Bayan Lyndesay ve Karl itirazını görmezden geldiler ve sonunda çile sona erdi ve dördü de bir arabaya binip, Bayan Lyndesay ile öğle yemeği yiyecekleri kulübe doğru yola koyuldular.

[Resim: "'Çok ağır olmadığımdan emin misin, Karl?'"--_Sayfa 112._]

"Frieda! Frieda! Kafanı buraya geri koy!" dedi o kafanın rahatsız edici koruyucusu, karışık bir eğlence ve yorgunluk tonuyla. "Eğer onu bu gece
güvenli bir şekilde Bayan Eldred'e ulaştırırsanız, Bay Von Arndtheim, iyi edersiniz.
Frieda, benim refakatçi olarak herhangi bir becerimden ziyade
mucizevi müdahalelerle yolculukta çeşitli tehlikelerden kurtuldu. Söyle bana,
Hannah canım, ailen nasıl?"

Hannah, sevgili hanımının yanında sessizce oturuyordu, henüz beklenmedik şansının farkına varamamış kadar sersemlemişti. Şimdi eldivenli elini
sıkı sıktı ve mekanik bir şekilde cevap verdi, gözleri içinde
dolaşan duyguları anlatıyordu.

"Bu iyi. Frieda'nın ailesini de iyi ve biraz heyecandan sonra oldukça mutlu bir şekilde bıraktık. Görüyorsunuz ya, Frieda'nın İngiliz bir arkadaşlarıyla gelmesi için plan yapmışlardı, ancak bu kişi yelken açmadan birkaç gün önce planlarını değiştirmek zorunda kalmıştı. Sonra Profesör, Frieda'yı kaptanın bakımına göndermeyi düşündü, ancak bu Frau Lange'yi üzdü ve tamamen vazgeçmek üzereydiler ki, bana bundan bahsettiler. Zaten yakında gelmeyi düşünüyordum ve arkadaşlarının yerini kolayca alabilirdim ve bunu memnuniyetle yaptım. Bu, genellikle bildiğimden çok daha ilginç bir geçişti!"

Bayan Lyndesay, Frieda'ya gülümsedi ve Frieda da karşılık olarak gülümsedi, ancak Karl tarafından hemen
arabaya zorla çekilmek zorunda kaldı.

"Başını çıkarmadan Amerika'nın yeterince yerini görebilirsin," diye önerdi. "İlginç bir ülke, ancak bu kadar çabaya değmez, sizi temin ederim."

Bu sırada Commonwealth Caddesi'nde ilerliyorlardı ve Frieda'nın Berlin'i bile ona daha hoş ve daha terbiyeli bir sokak göstermemişti. Karl, öne doğru eğilirken, kilisenin kulesindeki trompet çalan melekleri daha iyi görmeye çalıştığını düşündü, ancak aldanmaması gerekiyordu.

"Amerika'yı umursamıyorum," dedi Frieda alaycı bir şekilde. "Ama o adama
güvenmiyorum. Tüm _Handgepaeck_'imi göremiyorum, sadece iki çantanın uçlarını. Hadi onu durdurup sayalım!"

"Amerikalılar çalmaz!" dedi Hannah hararetle.

"Almanlar da!" diye bağırdı Frieda ve Karl ikisine dehşetle baktı.

"Bak, _Kinder_," diye ekledi. "Bu biraz fazla eski zamanlara benziyor. Artık iki yaş daha büyüksün ve bu kadar
savaşçı olmamalısın."

"Bell-i-gerent?" Frieda ceketinin cebini karıştırdı ve küçük kırmızı bir kitap çıkardı. "O kelimeyi bilmiyorum. Onu arayacağım."

"Aman Tanrım," diye inledi Hannah. "Sürekli bir sözlükte kelime mi arıyorsun, Frieda? Buna bir son vereceğim, inansan iyi olur."

Bayan Lyndesay bu küçük sahneyi sessizce izledi. Okyanustan geçerken Frieda'nın kesinlikle genç ve saldırgan doğasının, arkadaşlarından kolayca etkilendiğini bildiği Hannah üzerinde nasıl bir etkisi olacağını bir kereden fazla merak etmişti.

"Catherine'in elleri dolu olacak, onları sakinleştirmeye çalışacak," diye düşündü şimdi ve araba posta kutusunun direkler arasında olduğu tanıdık evin önünde durduğunda ve Karl ona yardım ettiğinde sevindi.

"B-e-l-l-i-g-e-r-e-n-t!" Frieda'yı muzaffer bir edayla heceleyerek, tökezleyerek dışarı çıktı
araba, "'Savaşmaya eğilimli; savaşa benzer; kavgacı--' Ah!"

Gözleri Handgepaeck'e takıldı. "_Eins, zwei, drei, vier,
fuenf--wo denn? Bu yüzden! fuenf, saniyeler. Hepsi burada!_"

"Orada!" dedi Hannah. "Sana adamın çalmayacağını söylemiştim!"

Frieda cevap vermek için dudaklarını açtı, ancak Karl taşıyabildiği tüm bagajları aldı ve Bayan Lyndesay'in beklediği merdivenlere doğru ilerledi ve iki kız onu takip etti, çevrelerindeki ortak çıkarlar için ulusal anlaşmazlıkları unutarak, daha önce bir kereden fazla yaptıkları gibi.

Güzel kulüp yemek odasında öğle yemeğinde Frieda, Hannah'nın eskiden yaptığını hatırladığı gibi çalışkan ve sessizce yedi. Hannah, Bayan Lyndesay'in güzel yüzünden gözlerini ayıramasa ve herhangi bir konuda söyleyecek hiçbir şey
düşünemese de, güzel yemeklere kendisi de adalet yaptı. Karl ve ev sahibesi hoşça sohbet ettiler ve birbirlerini sıcak bir şekilde sevdiler. Öğle yemeğinden sonra Karl telgraf çekmek için dışarı çıktı ve Bayan Lyndesay kızları kendisine tahsis edilen
çekici beyaz ve yeşil odaya götürdü.

"Bizimle eve gelemez misiniz?" diye sordu Hannah hüzünle. "Annemin
seni çok istediğini biliyorum. Tekneyi karşılamaya gelemedi, çünkü
iki gün öncesine kadar kıyıdaydık ve evi açıyordu; babam da çok meşguldü, bu yüzden beni Karl'la birlikte gönderdiler. Ama
biliyorum ki eğer burada olsalardı, sana gelmen için yalvarırlardı. Sen gelemez misin, lütfen?"

Bayan Lyndesay, Hannah'ı kollarına aldı ve sıcak kırmızı yanaklarını öptü.
Bunu yaparken, Frieda'nın yüzünde tuhaf bir rahatsızlık ifadesi gördü ve kolunu uzatıp Frieda'yı da kendine çekti.

"İkinizle de günlerce birlikte olmaktan daha çok istediğim bir şey yok.
Küçük oda arkadaşımı ne kadar özleyeceğimi düşünün! Ama gerekli alışverişleri yapmak için bir iki gün şehirde kalmalıyım. Biliyor musun, yazın geri kalanını Brookmeadow'da geçireceğim, senin evinden çok da uzak olmayan güzel bir köy, Hannah. Orada, sahip olduğum eski bir evden bir stüdyo yapacağım. Ve dinleyin, ikiniz de! Frieda Batı'ya gitmeden önce,
siz ikiniz gelip oradaki evimde benimle bir gün ve gece geçireceksiniz. Bunu beğenecek misiniz?"

Yüzlerindeki güneş ışığı ona cevap verdi, ama Hannah'nınki yine hüzünlendi.

"Yaz boyunca evime çok yakın olacaksın ve ben
kendim gidiyorum."

"Ama sen Winsted ve Catherine'e gidiyorsun. Bunu unutma. Ve sen eve döndüğünde ben hala Brookmeadow'da olacağım. Hannah, Hannah,
her şeyin aynı anda güzel olamayacağını henüz öğrenmedin mi?"

"Sanırım üzüntülerin seni nimetleri takdir etmeye yönelttiğini falan kastediyorsun," diye surat astı Hannah. "Ama buna inanmıyorum. İstediğim her şeye istediğim anda sahip olabilseydim, her zaman mutlu olabileceğimi biliyorum!"

Bayan Lyndesay gülümsemedi. "Belki de olabilirsin!" dedi yavaşça. "Bunu kanıtlama
şansın asla olmayacak. Bu mümkün değil. Ama Hannah, senin her şeyle
oldukça mutlu olmayı başarabilen insanlardan biri olduğunu düşündüm."

Hannah kızardı ve yüzünü Bayan Lyndesay'in omzuna gömdü. Frieda
huzursuz görünüyordu.

"_Bitte, sprechen Sie mal Deutsch_," dedi aniden. "_Es tut
mir furchtbar weh, immer Englisch zu hoeren!_"

Bir anda Hannah'nın başı kalktı ve nefis bir kahkaha
attı. "Zavallı Frieda," dedi Almanca, "sürekli İngilizce duymak seni çok mu üzüyor? İşte! İşte! Ne hissettiğini biliyorum. Bayan Lyndesay, ona
geldiğinde Almanca mı konuştun?"

Bayan Lyndesay suçlu görünüyordu. "Korkarım ki konuştum. Görüyorsun ya, benim için pratik yapmak için çok iyi bir fırsattı ve onun da evini özlemesini
istemedim, hem de--"

"Ben deniz tutmadım," diye ilan etti Frieda kararlı bir şekilde ve diğer ikisi de
güldü.

"Denizleri birçok kez geçtim," dedi Clara Lyndesay gülümseyerek,
"ama deniz tutan birini hiç tanımadım! Ama konuyu değiştirmek için
, Karl'ın sizi trene götürmek için geri dönme zamanı neredeyse geldi,
çocuklar; ve Frieda'nın paltosunda eğer valizimi açarsanız çıkarabileceğim bir leke var, Hannah, ve bana sol köşedeki küçük benzin şişesini
getirin. Bayan Eldred, ona
dağınık bir küçük _Maedchen_ getirdiğimi düşünmemeli!"

Ruhları veya kendi yetersizlikleri onları harekete geçirdiğinde, Almanca veya İngilizce sohbet ederek rahat bir yarım saat geçirdiler ve Karl onları istasyona kadar eşlik etmek için geldiğinde, Bayan Lyndesay'den ayrılmanın
çilesinin bile sarsmadığı neşeli bir ruh halindeydiler.

"Çok yakında beni ziyarete geleceksiniz," dedi, onları öperken, "ve o zamana kadar ikiniz de iyi davranın ve kavgacı olmayın.
Artık çocuk olmadığınızı unutmayın."

"Artık çocuk değil misiniz Frieda?" diye sordu Hannah ilgiyle, arabaya bindiklerinde.

"Gerçekten de değilim. Artık _Knixes_ yapmadığımı görmedin mi?"

"Öyle. Bunu yapmamak eğlenceli değil mi? Hiç unutmuyor musun?"

"Sadece bir kez. Frieda, "Kilise bahçesinde Bayan Lyndesay ile tanıştığımda," dedi,
hatırayı düşünerek.

"Şaşmamak gerek!" dedi Karl. "Ben de onun önünde selam verirdim."

"Ben de öyle!" diye onayladı Hannah. "Ama Frieda, eğer artık çocuk değilsen, sonunda bir vasiyetin var mı?"

Frieda başını şiddetle salladı.

"Şimdi," dedi, "bir vasiyetim var."

Ve Karl, onun sağlam yüzüne, bazen yaramazlıkla dans ettiğini, bazen öfkeyle parladığını ve bazen de üzüntüyle dolup taştığını gördüğü gözlerine bakarak, yeni sahiplendiği "vasiyet" için
lütuf dolu bir rehberlik için kendi kendine bir dua mırıldandı.

BÖLÜM ON

BİR SÖZLEŞMENİN YAPILIŞI

Kısa tren yolculuğunun sonunda, Bay Eldred kızlarla buluştu ve onları Bayan Eldred'in küçük kızını yürek ısıtan bir şekilde
karşıladığı eve götürdü. misafir.

Güzel bir evdi ve Frieda, Hannah ile birlikte merdivenlerden yukarı çıkıp kalacağı küçük kare odaya girdiğinde anında cazibesini hissetti.
Ancak aynı zamanda kendini garip ve yersiz hissetti.
Kendi şapkasıyla Hannah'nınki,
ağır yün elbisesi ile Hannah'nın mavi keten takımı,
sağlam, kullanışlı ve çirkin ayakkabıları ile Hannah'nın ayakkabıları arasında bir tezat olduğunun farkındaydı.
Ayrıca sağlam, kullanışlı ama çirkin değillerdi.
Küçük odanın ortasına bırakılan altı parça el bagajı ve tuhaf vapur sandığı,
hızlı fırfırlı perdeleri ve sade maun mobilyalarıyla
yatak üzerindeki oymadan masadaki eğrelti otları kasesine kadar daha önce hüküm süren uyumu bozdu. Hannah arkadaş canlısı ve neşeliydi,
ve hiç de kavgacı değildi. Bayan Eldred çok tatlı, neşeli ve düşünceliydi, ancak Frieda tuvalet masasının oval aynasında kendine bakarken, orada gördüğü kıza karşı ani bir acıma hissetti.

Hannah kalın ceketini çıkarmasına yardım etti, ceketini ve şapkasını dolaba
gömdü, çantaları üst üste koydu ve bagaj anahtarını istedi.

"_Mutter hat uns immer gesagt, alles an seinen Ort zu legen_," dedi bir tür ilahiyle. Frieda yukarı baktı, gözleri eğlenceyle
parladı.

"Annem bize her sabah gargara yapmamızı ve bol miktarda diş pudrası kullanmamızı söylerdi," dedi ve Hannah neşeyle çığlık attı.

"Aa, sen de o saçma Edith ve Mary kitabından İngilizce mi öğreniyorsun? Umarım alırsın ve Almanca ve İngilizce
güzel diyaloglar yapabiliriz. Bunu hep istedim ama hiç cevap verebilecek birini
tanımadım. Ben Edith olacağım ve sen Mary olabilirsin."

Hannah sandığın kapağını geri attığında Bayan Eldred içeri girdi. Frieda'nın eğlencesi, küçük bir cebe uzanıp bir mektup çıkardığında sona erdi.

"Bu senin için, Tante Edith," dedi, sanki çok seviyormuş gibi tutarak. "Annemden--" ve kelimeyi söylerken gözlerine yaşlar
doldu. Bayan Eldred ve Hannah anlayışlı bakışlar attılar ve
Hannah su sürahisini aldı.

"Bunu senin için ılık suyla dolduracağım," dedi hızla, "ve sen
acele edip aşağı inmeye hazır olmalısın, çünkü tıpkı senin Berlin'de yaptığın gibi
_Kaffee_ içeceğiz. Eğlenceli olmaz mı?"

"Anne onu rahatlatabilir," diye düşündü kendi kendine, Sarah'nın birkaç dakika önce doldurduğu
sürahiyi boşaltırken ve içini biraz daha soğuk suyla
yeniden doldururken. "Onları birkaç dakika yalnız bırakacağım ve aşağı inip kahveye bakacağım. Sarah'nın o küçük kuş üzümü keklerini seveceğini biliyorum."

Ancak Frieda, Bayan Eldred'den teselli istemeye pek de istekli görünmüyordu. Çaresizce sandığına baktı ve Bayan Eldred, aniden utanarak ona çaresizce baktı. Bulutlu, sessiz yüz
Hannah'nınkinden çok farklıydı.

"Şu ağır elbiseyle oldukça sıcak değil misin canım? Aşağı inmeden önce giymek için
daha ince bir şey bulalım."

Frieda eğildi, bir dakika karıştırdı ve sonra dantel ve kurdelelerle özenle süslenmiş pembe pamuklu bir elbise çıkardı. "Bu daha ince," dedi, taş gibi.

"Bu iş görür ama evde yemek için oldukça iyi," dedi Bayan Eldred nazikçe. "Ama giy istersen canım. O unutkan Hannah'a hemen suyunu getirmesini söyleyeceğim. Ah, anladım,
kapının dışında bırakmış. İşte! Yardıma ihtiyacın olursa beni ara. Ben
koridorun karşısındaki odama gidip annenin mektubunu okuyacağım." Çocuğu öpmek istiyordu ama Frieda'nın tavırları buna izin vermiyordu.

Pembe elbise Bayan Eldred'ı tedirgin etmişti. "Giysiler kızlar için çok büyük bir fark yaratıyor," diye düşündü sıkıntıyla. "Ona nasıl yardım edebilirim?
Gururlu ve utangaç olacak ve kesinlikle annesinin zevkini eleştirdiğimi düşünecek.
Sevgili Marie!" Bunun üzerine akıllıca bir şekilde kafasını dağıttı ve
mektubu okudu.

"Sevgili Edith, Frieda'yı mümkün olduğunca az yeni kıyafetle gönderiyorum,
senin zevkine ve nezaketine güvenerek, ona ihtiyaç duyduğu şeyleri giydirmek için.
Heidelberg'e geldiğinde ne kadar farklı giyindiğini ve
Hannah'ın kıyafetlerinin Frieda'nın arkadaşlarına ne kadar tuhaf göründüğünü hatırlıyorum ve Frieda'nın
engelsiz başlamasını istiyorum. Amerikalı kızlar, Alman kızlarına göre
yabancıları görmeye daha az alışkındır ve giyim tarzındaki küçük bir değişiklik, mutlulukta büyük bir fark yaratabilir. Frieda'mın birçok yönden düzeltilemeyecek kadar tuhaf olacağından korkuyorum, bu yüzden bir kez daha soruyorum, Hannah'nın da onaylayacağı
basit bir kıyafet seçer misin ve beni her zamankinden daha minnettar borçlun yapar mısın?"

Bayan Eldred rahat bir nefes aldı. Görünürdeki bir zorluğun çözümü,
diğerleri konusunda daha cesur hissetti. Yemek ve
giysinin mutluluk için şairlerin ve filozofların yazdığı inceliklerin çoğundan daha önemli olduğu onun bir teorisiydi. "Memleket özlemi çoğu zaman açlıktır
ve _Weltschmerz_ sıklıkla yakışan bir elbiseyle tedavi edilebilir veya
uymayan bir elbiseyle ortaya çıkabilir," diye düşündü Frieda için pembe ve danteli bağlarken.

Aşağıda Hannah yuvarlak bir masaya bakır bir cezve kahveyle birlikte iştah açıcı bir dizi kek ve kurabiye koymakla meşguldü. Bay Eldred bu alışılmadık davette hazır bulunmayı planlamıştı ve Hannah çalışırken onunla
gevezelik ediyordu.

"Onunla sık sık el sıkıştığından emin ol, canım Babacığım," diye uyardı onu. "Günde çok fazla el sıkışmaya alışkın, biliyorsun ve biz onu
hiçbir şeye indirgememeliyiz, en baştan. Seni
memleket özlemi çeken böyle küçük şeylerdir. Ve memleket özlemi bir işkencedir,
Baba. Biliyorum, çünkü ben de yaşadım."

Bay Eldred, geçmişteki acılardan eser olmayan tombul yanağını çimdikledi ve Hannah, bunu yaparken eteğinin kıvrımlarına dikkat ederek, Bay Eldred'in dizinin üzerine oturdu!

"İyi bir şey var," diye felsefe yaptı. "Babasını özleyemez,
ben seni özleyeyim, çünkü o kadar dalgın ki, onu mobilyalardan bile
tanımıyor. İçeride ne kadar yaramaz olsa da,
evde o kadar sessiz ve uslu davranıyor ki, neredeyse bir kanepe olup işi bitmiş gibi. Ve bolca kanepeleri var, bu yüzden Bay Eldred onu özlemeyecek ve o da onu çok fazla özlemeyecek."

"Daha iyi davransaydın, ayrıldığımızda beni bu kadar özlemeyeceğini ima ediyorsun! Yeterince karmaşık. Sanırım
korkunç azarlamalarımı özlüyorsun?"

Bu o kadar hoş bir şakaydı ki ikisi de yüksek sesle güldü ve Bayan Eldred ve Frieda farkına varmadan odaya girmişlerdi ve
Hannah'nın planladığı törenle olmasa da, onları samimiyetle karşılamak için
sıçradılar.

Frieda o ilk günlerde yoğun bir karmaşa içinde yaşadı. Eve vardığında ve Boston'daki
o günün heyecanından kurtulduğunda, Hannah o günkü davranışından
utandı ve Frieda'ya her türlü düşünceli ilgiyle bunu telafi etmeye çalıştı, ki bu da içerdikleri resmiyet gölgesiyle, mücadele etmeleri gereken yalnızlığa biraz daha katkıda bulundu.
Bayan Eldred, Frieda'nın güvenini kazanma gibi görünüşte umutsuz bir görevi bir süreliğine bırakarak veya askıya alarak, gardırobuna Frieda'yı şaşırtan bir hız ve şevkle baktı, çünkü bu tür konularda uzun müzakerelere alışkındı ve pervasızca alışveriş yapmıyordu. Güzel elbiseler, şapkalar ve ayakkabılar bile onu memnun etmiyordu. Evden getirdiği şeyleri giymesi gerektiğini hissediyordu ve Bayan Eldred annesinin mektubunu okuması için ona verene kadar Alman giysilerini bir kenara bırakmayı kabul etmedi. Bay Eldred onu şehirde gezdirdi ve Amerikan şeyleriyle ilgili yorumlarından büyük keyif aldı, bu küçümseme nazik ifadelerle veya anlamlı bir sessizlikle ince bir şekilde gizlenmişti. Çoğu zaman sessizdi, çünkü dil onun en büyük engeliydi. Berlin'de Bay Eldred'in bir koşulla boğuştuğunu veya Bayan Eldred'in "ch"yi telaffuz etmekte zorlandığını gördüğünde yaşadığı üstün hissi canlı bir şekilde hatırlıyordu. Örneğin, oldukça anlamsız bir "th" ile kendi kendine mücadele etmek hiç de o kadar hoş değildi. Hannah'nın dikkatlice telaffuz ettiği kelimeleri dikkatle dinlediğini ve sonra aniden rahatlayarak "O!" dediğini gördüğünde kalbi öfkeyle doldu. Frieda, İngilizce dersinde
sınıfının birincisiydi.

"Gerçekten de çok iyi telaffuz ettiğin için," diye açıkladı Hannah, bu durumlardan birinde, özür dilercesine. "Bizim düşündüğümüzden
çok daha kesinsin, bu da kelimelere alışılmadık bir ses veriyor.
Ayrıca, seninki İngiliz İngilizcesi ve bizimki Birleşik Devletler."

"Ama İngiliz İngilizcesi en iyisi olmalı," diye itiraz etti Frieda ve Hannah, Bayan Lyndesay'in uyarısını
unuttu ve bir dakikalığına "öfkelendi", ama hemen
kendini toparladı ve Frieda'nın tadının itici olmasına rağmen, bir barış teklifi olarak bir dondurmalı soda sipariş etti.

"Alıştığında hoşuna gidecek," dedi rahatlatıcı bir şekilde. "Evde yok, biliyorsun."

"Hayır," diye homurdandı Frieda, bir kaşık dolusu boğazına kaçarken. "Ve iyi ki yapmıyoruz.
Pastalar o kadar da kötü değil ama ismi aptalca! Bayan Lyndesay'in çoğunlukla Avrupa'da yaşamasına şaşmıyorum!"

Beşinci gün meseleler doruk noktasına ulaştı. Karl, Pazar gününü geçirmek için Cambridge'den gelmişti. Hannah ve o çok iyi anlaşıyorlardı. Frieda'nın anlayabildiğinden daha hızlı İngilizce konuşuyorlardı ve Frieda için hiçbir anlamı olmayan bitmek bilmeyen bir şaka stokları varmış gibi görünüyorlardı.
Birdenbire, bir süre gök gürültüsü bulutu gibi kaşlarını çatarak oturduktan, onları dinledikten ve eğlenceye katılmayı reddettikten sonra ayağa kalktı ve Hannah'ya sabahları okula geç kalmaktan korkarak çılgınca koştuğu şekli hatırlatan hızlı ve sert bir yürüyüşle merdivenlerden yukarı koştu.

Arkada kalan Karl ve Hannah birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar. Karl ıslık çaldı.

"_Die Kleine_ bir şeye sinirlendi," diye belirtti.

"Şaşmıyorum," dedi Hannah anlayışla. "Farklı bir şey yapmak için
çok geç olduğunda her zaman hatırlarım. Sanırım kendini dışlanmış hissetti ve
bu günlerde çok fazla argo kullandığını biliyorsun. Bizden çok
utanıyorum, Karl!"

Karl bir an düşündü. Sonra şöyle dedi: "Tamam, hallederim. Al,
bu notu Frieda'ya götür. Eğer seni içeri almazsa, kapının altından it."

Bir karta birkaç satır yazdı ve hemen Hannah'a verdi, o da hemen
kartı alıp yukarı çıktı. Sonra Karl çalışma odasına gitti ve bir
garajı aradı.

Birkaç dakika içinde, Frieda utangaç ve biraz kızarmış gözlerle aşağı indi. Hannah ortalıkta görünmüyordu ve Bayan Eldred öğleden sonra dışarıdaydı. Kapıda sadece iki kişilik koltukları olan homurdanan bir otomobil vardı.

"Eğer ikimiz kaçarsak Hannah'nın bizi affedeceğini biliyordum," dedi Karl Almanca, Frieda'yla koridorda buluşup onu makineye doğru götürürken. "Yabancı bir ülkede olmak hakkında yeterince şey biliyor, bazen kendi insanlarınızla birlikte olmak istediğinizi anlıyor.
İşte! Bu şeyi bir dakika içinde tılsım gibi çalıştıracağım. Elbette
benimle tek başınıza dışarı çıkmaktan korkmuyorsunuz? Son zamanlarda bu tür şeyler hakkında çok şey öğrendim. Harvard'da aldığım derslerden biri. Hadi başlayalım!" Ve işte gittiler, sokaktan hızla aşağı doğru öyle bir hızla gidiyorlardı ki, köşede yarı uykulu bir polis memuru etrafına
baktı ve irkildi. Frieda'nın gözleri parladı ve kendini daha iyi hissetmeye başladı.

Karl, motor kullanma dersinde açıkça kendini iyi bir şekilde aklamıştı.
Ustaca ve kolayca sürdü ve kısa süre sonra şehrin dışında hoş bir kırsal yoldaydılar. Ancak, o anda
Frieda'ya neredeyse her yer hoş görünebilirdi, çünkü Karl neşeyle, neşeyle, Almanca konuşuyordu, bildiği konulardan bahsediyordu ve
sadece onunla konuşuyordu. Günün düşündüğünden çok daha fazla bir gün olduğunu keşfetti. Öğleden sonra daha erken saatlerde fark etmediği
havada bir kalite vardı. Şu anda bile gizli biri olmuştu.
Gözleri ve elleri meşgul olan Karl, makineyi yönlendirirken,
Frieda günlerin bastırılmış öfkesini dökerken dikkatli bir şekilde kulak verdi.

"Bunun çok güzel bir ülke olduğunu düşünüyorlar, Karl. Onları anlayamıyorum.
Hiç seyahat etmemişlerse - ama Avrupa'yı geçtiler!
Berlin'deydiler! Ve yine de bu pis, küçük şehirde, her yükseklikte binaları ve parklar hariç hiçbir yerde
ağaçları olmayan yerde hayranlık uyandıracak şeyler buluyorlar. Güzel heykelleri nerede? Zafer Bulvarı nerede? Köprüleri nerede? _Agh!_ Zavallı, ucuz bir ülke. Tante Edith ve Bay Eldred cennet gibi nazikler ve Hannah'ı büyük bir aşkla sevdim, ama çok az zevkleri ve hiç
duyguları yok."

Karl dudaklarını alçak bir ıslık çalar gibi büzdü ve Frieda kızardı.

"Bunu söylemek istemedim, Karl," dedi pişmanlıkla. "Ben onların
misafiriyim. Cennet gibi nazikler, evet. _Ama_ ülkeyi sevmiyorum."

O zamanlar geldikleri yer güzel, gölgeli bir yoldu ve sonundaki tepeler zarif virajlar gösteriyordu.

"Bu bana," dedi Karl düşünceli bir şekilde, "bir yaz tatilinde
Ren Nehri yakınlarında geçtiğim bir yeri hatırlattı. Gerçekten de oldukça büyüleyici,
inanıyorum. Şuraya bak, Frieda. Bu ülkede
yarattığın izlenimle ilgileniyorum. Bu yılı Almanya veya Almanlar hakkında fazla bir şey bilmeyen bir sürü kızla geçireceksin ve sana söylemekten çekinmiyorum
bize hakkını vermeni oldukça istediğimi."

"Her yerde Almanya'ya hakkını vereceğim," diye cevapladı Frieda kararlı bir şekilde, ama
biraz da tedirgin.

"Bunu düşünmek isterim," diye cevapladı Karl, "ve genel olarak bunun doğru olduğunu düşünüyorum, ama bu şekilde devam edersen, bundan o kadar emin olamam. Bu öğleden sonra burada oturmuş Amerika hakkında genel ifadelerde bulunuyorsun, oysa daha az önemli şehirlerden sadece birini gördün. Bana göre bu, birinin yargılaması gereken bir yol değil. Profesör Lange'nin yapacağı türden bir şey gibi görünmüyor. Yargılarında çok doğru ve dikkatli. Ve sonra, Eldred'lerin senin için son bir iki gündür yaptığı şeyler konusunda pek de hevesli olmadın. Şimdi, Frau Profesör Lange kadar bu kadar takdir eden birini hiç tanımadım."

Frieda surat astı. "Ama Hannah hava atıyor."

"Gösteriş mi yapıyor? Frieda, korkarım mizah anlayışın oldukça tek taraflı.
Hannah senin mükemmel bir şekilde anlamamandan faydalanabilir, ama ona
bu tür şeylerin komik olduğunu kim öğretti? Ona berberin kapısının üzerindeki pirinç
plakanın orada kek satıldığı anlamına geldiğini kim söyledi, böylece neredeyse içeri girip bir tane alacaktı?"

Frieda kıkırdadı. "Onu kandırmam uzun sürmedi. Çok geçmeden çok şey öğrendi. Ayrıca annem izin vermezdi."

"Hala bunun haklı ve komik olduğunu düşünüyorsun, fark ediyorum. Ama
Hannah sana 'Ben de öyleyim' demeni söyleseydi ne derdin?
İlk İngilizce konuşmaya başladığımda biri bana bunu söylemişti."

"Hannah bana yanlış söylerse, ona onun hakkında ne düşündüğümü söylerim!"
diye parladı Frieda. "Ama artık ders vermene gerek yok, Karl. Anlıyorum ve
iyi olacağım. Hannah'dan daha iyi olacağım. Kendinizden, hatta azizlerden bile daha iyi olacağım. Her şeye hayran olacağım. Şu büyüleyici ülkeye bak! O gökyüzünün harikası! Ne İtalya, ne de İspanya böylesine
donuk gri bir renge sahip! Kirli sokakların güzelliği! Kalabalık tramvayların cazibesi! Başkalarının kucağında oturarak yolculuk başına sadece beş sent! Artık pazar günleri dikiş dikmeyeceğim. Asla bira istemeyeceğim. Her sabah kıvrılmış tahıllardan oluşan küçük kuru yastıklar yiyeceğim. Çılgınca
sallanacağım. Ben--"

"Dur, Frieda!" diye bağırdı Karl. "Bu kadar çabuk düzelme. Seninle konuşabilecek
bir mesafede kalamam. Biliyor musun, seni bu kadar
sert azarlamamın sebebi, bazen senin gibi tüm ülke hakkında
hissetmemdi!"

Frieda elini uzattı. "Bir anlaşma yapalım. Almanya'nın şerefine, Amerika hakkında ne söylediğimize çok dikkat edeceğiz,
ama bazen, kendi başımıza, tam olarak söylemek istediğimizi
söyleyebiliriz." Karl ciddiyetle elini tuttu. "Bu bir pazarlık ve sen bir
Cor-r-rker-r-r!"

ON BİRİNCİ BÖLÜM

BROOKMEADOW

Clara Lyndesay, Brookmeadow'daki evinin kapısında durmuş, gelen tramvayı dinliyordu. Beklerken, etrafına
memnuniyetle baktı.

Yeni boyanmış, pencerelerinde yeşil panjurlar olan büyük kare ev, geniş karaağaç gölgeli yolun hemen kenarında duruyordu. Bu yola, posta arabası günlerinde Albany ile Boston arasındaki ana hat olduğu için Albany Yolu deniyordu. Evin hemen karşısında, ortasında tek bir karaağaç ve arka planda belirgin bir tepe çizgisi olan
geniş bir çayır vardı. Kaya duvarları çayırı çevreliyordu ve üzerlerinde
asmalar çılgınca koşuyordu. Sanatçı, bakarak derin bir nefes aldı.

"'Kura bana güzel bir arazide düştü. Evet, güzel bir
mirasım var,'" diye düşündü kendi kendine. "Sanırım
gezginlik yıllarımı sona erdireceğim ve Teyze Abigail'in umduğu gibi buraya yerleşeceğim,
ve eski maun ağacına, ara sıra kendi kapımın önünden bir resim çizerek
bakacağım. Kapının kendisi evin en güzel şeyidir," diye ekledi, o hafta yüzüncü kez görmek için taş döşeli yoldan aşağı inerken. Brookmeadow evleri, oymalı lentolara sahip harika eski kapılarıyla ünlüydü ve bu, hiçbiri tarafından geçilemezdi.

Sahibinin tefekkürü, sessiz sabahın içinden net bir şekilde duyulan, uzaktan gelen tramvayın vızıltısıyla yarıda kesildi. Bayan Lyndesay, misafirlerini kabul edeceği Common'a doğru kıvrımlı yolda hızla yürüdü. Köyün ortasındaki bir yeşilliğin gerekli bir savunma önlemi olduğu günlerde olduğu gibi, birkaç ineğin sakince otladığı uzun, dar yeşilliğe ulaştığında, tembelce yukarı aşağı yürüdü.
Büyük karaağaçların altındaki dağınık yol, 1813'ten kalma sade beyaz toplantı evi, çan kulesi olan Akademi, küçük genel mağaza ve postanenin birleştiği yerden geçiyor ve
saygın eski evler arasında bir görüntü, "Abigail Teyze'ninki gibi - artık benimki," diye düşüncesini neşeyle düzeltti. Görünürde kimse yoktu. Yoldan tramvay geldi,
rahatça ilerliyordu. Common'da durdu ve iki yolcusu neredeyse onları
karşılamak için bekleyen kollara düşüyordu.

"O-eeeeee!" diye iç çekti Hannah, bir yandan Bayan Lyndesay'e olabildiğince yaklaşırken, Frieda da diğer yandan benzer bir
fısıltıyla aynı şeyi yaptı.

"Bu sefer iki mavi kız!" diye haykırdı Bayan Lyndesay. "Bu çok
yakışıklı bir takım elbise, Frieda," ve sonra herhangi bir cevabı geciktirdi, çünkü Bayan Lange'nin
Bayan'a yazdığı mektubu biliyordu. Eldred ve Frieda'nın
yeni kıyafetlere pek de sıcak bakmayacağını tahmin etmişti, Hannah'ya
babasının ve annesinin sağlık durumu hakkında sorular sordu.

"İyiler," diye kısaca cevapladı Hannah. "Ve burada olmaktan çok mutluyum! Hayatında gördüğün
en sevimli, en uykulu yer değil mi?"

"Buraya ilk ziyaretin mi?" diye sordu Bayan Lyndesay. "Sanırım bu köyleri ezbere biliyordun."

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Hannah. "Bütün kış okula gidiyorum ve yazın kıyıya gidiyoruz ve buralarda yaşayan teyzelerimiz, büyükannelerimiz veya buna benzer
şeylerimiz yok, bu yüzden buralardan geçerken hariç
bu tür yerleri görmüyorum."

"Şey, Brookmeadow'da bir tür teyze ve büyükannen bir arada yaşıyor ve onu sık sık ziyaret etmeni bekleyeceğim. Sana
nasıl görünüyor, Frieda?"

"Düşündüğümden daha büyük," diye cevapladı Frieda. "Hannah bunun bir _Dorf_ olduğunu söyledi. Sadece iki veya üç ev olacağını düşünmüştüm,
ve hepsi birbirine yakın birçok küçük kulübe vardı, ama birçok evin yanından geçtik."

"Yeni İngiltere köyünü görmeniz sizin için iyi bir şey," dedi Bayan Lyndesay, "geldiğiniz eğitimin bir parçası olarak. Ve Wisconsin'e
çıktığınızda, kendinizi tamamen farklı bir ülkede sanacaksınız."

"Öyle," diye güldü Hannah. "Neden, sanki bir cetvelle
düzenlenmiş gibi görünüyordu ve ağaçlar o kadar küçüktü ki
sanki saksılarda olmaları gerektiğini hissettim."

"Kayın ormanları değil, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır. Ama kasabanın kendisinde. Kayın ormanları gerçek ormandır.
Bu ev mi? Ah, Clara Teyze, Catherine _bayılmaz_ mıydı?"

Bayan Lyndesay eve o kadar alışkın değildi ki, kızlara her yeri göstermekten, onları bir büyük odadan diğerine götürmekten ve onlara güzel eski mobilyaları nasıl takdir edeceklerini anlatmaktan büyük bir keyif alıyordu.

"Tüm perdeler yeni," diye açıkladı. "Teyze Abigail'in zevki kalbine benzemiyordu! Eski mobilyaları sakladı ama gösterişli duvar kağıtları ve kalın dantel perdeleri vardı ve hepsini yeniledim.
Her yerde henüz bitmediler ama bu ana odalar bitti. Ve şömineyi tuğlayla ördürdü ve oturma odasında bir soba vardı. Bu
andironları çatı katında buldum."

"Ah, çatı katını görelim," diye yalvardı Hannah. "Bizde yok, eski
şeyler var, yani. Evimizin benden biraz daha eski olduğunu biliyorsun, annem Batı'dan geldi ve aile yadigarları yoktu, babamın da
başladıklarında hiçbir şeyi yoktu. Bence bu ev hazinelerle
dolu olurdu."

"Öyleydi. Tavan arasında birkaç iyi sandalye ve bir masa buldum. En kısa
zamanda onları yeniden cilalatacağım. Sadece göz attığım bir sandık var. Siz kızların açması için sakladım. Ama
güneş varken bahçeye çıkmalısınız."

Frieda eve sadece orta düzeyde ilgi göstermişti, ama
karmakarışık bahçeye girdiklerinde dudaklarından Almanca ünlemler coşkulu bir
akışla döküldü.

"_Himmlisch! Reizend! Famos! Ach, wie wunderhuebsch! Was nennt man
dies? Und dies?_" Bir çiçekten diğerine uçtu, kokladı,
hayranlık duydu ve bilmediği çiçekler hakkında sorular sordu,
diğerlerine Almanca isim verdi ve toplamda, daha önce hiçbir Amerikan'ın onda uyandıramadığı bir coşku derecesi gösterdi. Karl'ın kompaktlığı yüzünden değil, onun çiçeklere olan güçlü
sevgisi yüzündendi. Küçük beyaz bir çay gülünün önünde diz çöküp onu öperken ve ona güzel isimler takarken diğerlerini unutmuş gibiydi.

Bayan Lyndesay ve Hannah onu izliyorlardı.

"Şimdi daha çok kendine benziyor," dedi Hannah kaşlarını çatarak, "Berlin'deki gibi. Keşke öyle kalsaydı!"

Bayan Lyndesay Hannah'ya araştırıcı bir şekilde baktı.

"Frieda," diye seslendi, "öğle yemeği masası için çiçek toplar mısın lütfen? Hannah benimle birlikte ahududu toplayacak. Onları koymak için
çok güzel eski bir cam kâsem var. "

Frieda kendisine verilen görevi neşeyle üstlendi ve Hannah,
Miss Lyndesay'i mutfağa kadar takip etti. Burada, Teyze Abigail'in evi miras alan eski hizmetçisi,
meyve toplamaları için onlara kovalar sağladı. Çalılar bahçenin diğer ucundaydı ve
duyulmadan konuşabiliyorlardı.

Miss Lyndesay ilk başta hiçbir şey söylemedi, ancak uzun süre beklemesi gerekmedi.
Hannah, bulmacalarını ve endişelerini bu arkadaşına mektuplarda dökmüştü, uzun zaman önce Three Gables'daki akşamdan beri, bunları kelimeler ve gözyaşlarıyla
döküp teselli bulduğundan beri.

Bu sefer bir kelime seli vardı, ancak Bayan Lyndesay dinlerken,
her zaman kendisine ait olan ilahi bir
armağanla temel olanla temel olmayanı ayırt etti.

"Aynı Frieda gibi görünmüyor," diye ilan etti Hannah sonunda. "Kendimi
tanıdığımı hissetmiyorum. Annem bunun sadece her şeyin
yeni ve onun için garip olmasından kaynaklandığını söylüyor. Geçen gün Karl ile birlikte küçük bir geziye çıktıklarından beri hiçbir şeyi eleştirmiyor, ama sıkılmış
veya mutsuz görünüyor ve ne yapacağımı bilmiyorum. Daha önce birlikteyken bir yabancıydım, ama eminim ki öyle davranmadım ve şimdi neden öyle davranması gerektiğini anlamıyorum. İşte bu!"

"Almanya'ya tek başına mı gittin?" Bayan Lyndesay soruyu gelişigüzel sordu,
ve Hannah şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Hayır, neden. Babam ve annem her zaman oradaydı, tabii ki. Onlar olmadan yaşayamazdım--O! Ne demek istediğini anlıyorum," dedi ve meyveler Hannah meditasyon yaparken yarı dolu kovaya yavaşça düştü.

Clara Lyndesay, onun eğik yüzünü inceleyerek tatmin oldu. Hannah Eldred'in çok az yardımla bir ikilemden
çıktığını ilk kez görmüyordu.

"O da her şeyi yarı yarıya yapmıyor," diye düşündü. "Frieda bundan sonra böyle yalnız
zamanlar
geçirmeyecek." Yüksek sesle şöyle dedi:

"Frieda'yla, isteğiniz dışında, bakımınıza bırakılmış bir çocuğa
gibi dikkatli bir şekilde açıklayıcı bir şekilde konuştuğunuzu duyduğumda, Frieda'ya doğal mı göründünüz diye merak ettim! Frau
Lange, Frieda'yı buraya göndermenin biraz riskli olduğunu fark etti. Bana genç kızların zevklerinin ve ideallerinin hızla değiştiğini bildiğini ve artık birbirinizi pek de önemsememenizin mümkün olabileceğini söyledi. Ama annenle aramızdaki dostluk uğruna, iki yılın sizi
çok fazla ayırmayacağını umuyordu. Ona, ilk başta biraz zorluk olsa da,
her zamankinden daha iyi arkadaş olacağınızı temin ettim. İşte! Bence
yeterince meyvemiz var. Eğer onları sadece
Evangeline'e götürürsen, Frieda'nın çiçeklerine bakarım. Buzun üzerinde bir sürahi çalı ve tepside dışarı çıkarılmaya hazır kadehler bulacaksın. Sanırım çiçekleri arka verandaya yerleştireceğiz ve sen de bize biraz içecek getirebilirsin."

Frieda çiçekleri istekle ama fazla ayrım yapmadan toplamıştı.
Bayan Lyndesay ona yardım etti ve tek bir alacalı buket yerine birkaç buket yaptı, yolculukları sırasında yaşadıkları olaylardan bahsetti, ta ki Frieda tamamen rahatlayana kadar. Hannah soğuk içecekle dışarı çıktığında, Frieda ile kendisi arasında günlerdir var olan hafif kısıtlama ortadan kalkmış gibiydi. Hannah neşeyle yeni ruha büründü ve Bayan Lyndesay Evangeline'in öğle yemeğiyle ilgili sorularını yanıtlamak için içeri girdiğinde, misafirleri Berlin günlerini anımsayarak neşeyle
doluydular.

Öğle yemeğinden hemen sonra, belli ki biraz zaman geçirmek niyetiyle bir ziyaretçi geldi. Bayan Lyndesay kızlara bir bagaj anahtarı verdi ve onları tavan arasını kendi başlarına keşfetmeleri için gönderdi, istediklerini yapmalarına izin verdi Bulabilecekleri her şeyle.
Cilalı merdivenleri tırmandılar, kollarını birbirine geçirip, Almanca ve İngilizce
karışık gevezelik ederek, ve büyük, gölgeli çatı katına nefes nefese ulaştılar.
Sandıklar örümcek ağlarıyla kaplı bir köşeye yığılmıştı ve anahtarlarının
yığının en altındakine ait olduğu ortaya çıktı. Bu çok güçlü bir çekiştirme anlamına geliyordu, ama
sonunda rahatsız edici olanlar çıkarıldı ve
kilitte anahtarı çevirip
ağır kapağı kaldırdılar.

"O!" Yumuşakça konuştular ve eğildiler, heyecanla birbirlerine
tutundular. En üstteki tepside sanki bir düğün için giyinmiş bir bebek vardı.
Kısa belli, önünde uzun bir panel bulunan, minik inciler ve altın iplikle işlenmiş beyaz saten bir elbise
giymişti. Küçük ayakları
beyaz ipekten yüksek topuklu terliklerle süslenmişti, yine minik incilerle işlenmişti. Parıldayan taşlardan bir kolye ve iki küçük
küpe onları zevkten soluk soluğa bıraktı. Yumuşak dalgalı saçlarında yüksek bir kabuklu tarak vardı. Küçük hanım, kenetlenmiş ellerinde bir kitap tutuyordu ve
yarı kapalı gözleri, uzun kirpiklerinin altından uykulu gözlerle bakıyordu.

"Bakın! İşte bir kart," dedi Frieda, tepsideki küçük figürün etrafında duran sararmış kağıt mendilin yumuşak kıvrımlarına dokunarak.

Hannah hayretle kartı kaldırdı ve okudu: "Millicent Wadsworth'un kendi Düğün Günü'nde giydirdiği bebek, bir kenara koyulmalı ve
bir daha asla oynanmamalı. Piskopos, onu böyle giydirmenin günahkâr bir İsraf olduğunu söyledi,
ama Kocam umursamadığını söyledi!"

"Kocam ne kadar da pervasız bir adamdı!" dedi Hannah, bebeğe bir kez daha bakarak. "Düğün gününüze kadar bebeklerle oynadığınızı düşünün! Acaba kaç yaşındaydı."

"Diğer tepsilere bakalım," diye önerdi Frieda. En üsttekini dikkatlice çıkardılar, bir sonrakinde neredeyse aynı derecede hoş hazineler buldular. Belki de oldukça hoştu, çünkü burada küçük Millicent'in gelinliği, terlikleri, kolyesi ve yüksek kabuklu tarağı vardı, hepsi de bebeğin giydiği
gibiydi. Burada da bir kart vardı, ama eski bir el yazısıyla yazılmıştı:

"Millicent Wadsworth Berryfield'in Düğün Giysileri, doğumunun 16. yıldönümünde John Berryfield, Esq. ile evlendi, Sadık Bir Sevgili ve Koca. Üç ay iki gün sonra Bilinmeyen Bir Hastalıktan öldü. John Berryfield, İngiltere'ye döndü ve bunları, yani Eşyalarını, kendisi gelene kadar kutsal bir şekilde saklanmak üzere bıraktı."

"Neredeyse yüz yıl önce yazılmış. Elbette, şimdi o da öldü.
Acaba oynamak için bebeğini mi özlüyordu."

Hannah'ya spekülasyon bırakan Frieda, güzel giysileri tek tek çıkarıyordu.

"İşte bir elbise daha!" diye haykırdı. "Pembe bir tane. Ah, Hannah, bunun içinde çok
güzel görünürdün!" Diğeri kadar tuhaf bir tarzda, küçük bir kuyruk, düz pembe, dar kollu, omuzda küçük bir kabarıklığın olduğu düz bir ön panelin üzerinde çiçekli ipekle tuttu.

"Acaba--Sence bunları denemeye cesaret edebilir miyiz? Neredeyse yeterince büyük görünüyorlar."

"Elbette cesaret ederiz. Bayan Lyndesay bize istediğimizi yapmamızı söyledi ve bu sandığa göz atmıştı, bu yüzden içinde ne olduğunu biliyordu. Olabildiğince dikkatli olacağız."

Kollarına narin eski kumaşları yığdılar ve onları kendi odalarına taşıdılar, orada giyinmeye başladılar. Bu kolay bir süreç değildi, çünkü çok fazla çekmeye cesaret edemediler ve Millicent onlardan daha zayıftı, ancak oldukça uzundu. Küçük terlikler onlara meydan okuyordu ve inci kolyeye dokunmadılar. "Sanırım bunu ona kocası verdi ve başka hiç kimse bunu takmamalı," dedi Hannah ve Frieda da aynı fikirdeydi.

Giyinmeyi bitirdiklerinde, kızarmış ve pembeleşmişlerdi. Koridora gizlice girip, arayanın ayrılma belirtileri gösterip göstermediğini görmek için korkulukların üzerinden baktılar. Bayan Lyndesay kapıyı kapatmak üzereydi. Geri döndüğünde, merdivenlerde ayak sesleri duydu ve yukarı baktığında, daha sonra hatırlamayı her zaman sevdiği bir manzara gördü. Biri beyaz ve brokar, diğeri çiçekli pembe saten giymiş iki küçük Eski Dünya hanımı, kıvrımlı merdivenlerden aşağı indiler, gözleri heyecanla parlıyordu, saçları sertti ve çıkarmayı unuttukları büyük mavi saç kurdeleleri, minuet elbiselerinin üstünden uyumsuz bir şekilde görünüyordu.

"Ah, siz güzel çocuklar!" diye haykırdı Bayan Lyndesay. "Millicent'ın kendisi, Piskopos onu John'la evlendirdiğinde daha tatlı değildi, eminim. Neden bebeği getirmedin?"

"Onu düşüreceğimizden korkuyorduk," dedi Hannah yere doğru adım atarak.
"İşte! Güvenle yere indiğim için mutluyum. Bunların
yürümek için ne kadar garip etekler olduğunu tahmin edemezsin. O!"

Çünkü Frieda dönerken trenine bindi ve çığlıklar atarak ikisi de
yere düştü, yüz yıllık dikişleri yırtıldı.

Bayan Lyndesay onları ayağa kaldırdı, pişmanlık dolu yüzlerine güldü ve
yarattıkları yıkımı görünce akacak gözyaşlarını öptü.

"Neşelenin, sevgili kalpler! Tamamen kazaydı. Ve Millicent'in güzel
elbiseleri çoktan amaçlarına hizmet etti. Tekrar yeterince iyi bir şekilde bir araya getirilebileceklerinden şüphem yok ve her durumda umursamamalısınız! Bunu yasaklıyorum. Hadi, kendi yüzyılımıza geri dönelim ve güneş batmadan önce bir yürüyüşe çıkalım. Sana göstereceğim güzel patikaların sonu yok."

O akşam, havada oturma odasındaki şöminede küçük bir ateş yakmak için yeterli soğukluk vardı ve Bayan Lyndesay, iki yanında bir kızla birlikte yüksek arkalıklı bir
koltukta oturdu.

"Hannah'ın beni ilk sevdiği şeylerden birinin, işsiz bir şekilde sessizce oturma alışkanlığım olduğunu hatırlamasaydım," dedi, "Şöminenin üzerine koymak için yaptığım oyma desenini bitirerek bu dakikaları iyileştirmeye
başlardım."

"Nedir? Görelim, belki de sana izin veririz. Çok
huzurlu bir çalışma tarzın var, bazı insanlar gibi beni gerginleştirmiyorsun."

"Masanın üzerinde."

Hannah kahverengi kağıdı getirdi ve Frieda ile birlikte üzerine eğildiler.

"L-a-e," diye yazıyordu Hannah, ama Frieda sevinçle başını kaldırdı.

"Biliyorum. _Laetus sorte mea!_ 'Benim kaderimde mutlu!' anlamına geliyor.
Tante Edith'in doğum günümde bana gönderdiği, küçük sakatla ilgili kitapta."

"Ah, evet, _Kısa Bir Yaşamın Hikayesi_. Onu da okudum," dedi
Hannah, "ama ilk başta tanıyamadım. Bence, eğer
bu senin sloganın olacaksa, cinsiyetini değiştirip
'_laeta_' yapman gerekirdi, Teyze Clara."

Bayan Lyndesay güldü. "İkinizin de hikayeyi bildiğinize sevindim. Hannah'ın bilmesini bekliyordum, ama Frieda'nın pek de öyle olduğunu sanmıyorum. Hepsini tek başına mı okudun canım?"

"Evet," diye cevapladı Frieda gururla. "Yedi İngilizce kitap okudum ve
en çok bunu beğendim. Annem ve ben Zavallı Şeyler'in bir listesini Leonard'ın yaptığı gibi yaptık."

"Ah, ne güzel!" diye haykırdı Hannah. "Bertha'nın topal kız kardeşini de listeye ekledin mi?"

"Evet, ve Onkel Heinrich'in göremeyen ve her zaman neşeli olan kardeşi, ve altımızdaki dükkanda ip ve gül satan küçük kadın, ve babası ona bakacak parası olmadığı için
okulu bırakıp işe gitmek zorunda kalan Edna Helm."

"Zavallı Edna!" dedi Hannah. "Bütün arkadaşların arasında onu en çok sevdim. Eve döndüğümde kendim bir Poor Things kitabı yazmaya başlayacağım."

"İngiltere'deki Brave Poor Things Loncası'nı hiç duydunuz mu?" diye sordu Bayan Lyndesay ve kızlar ilgi gösterince, onlara ismini ve amacını Bayan Ewing'in küçük hikayesinden alan ve endüstriyel okulları ve dükkanları olan büyük bir organizasyona dönüşen organizasyondan bahsetti.

"Yani fabrikalarda çalışamayan tüm bu insanlar, oğlanlar, erkekler, kadınlar ve kızlar, bazı rahatsızlıklar nedeniyle güzel şeyler yapıp satabiliyorlar. Londra'ya en son gittiğimde onların oyuncak bebek mobilyalarından bazılarını satın aldım. Bakalım. Evet, dün açtığım kutunun içindeydi."

"Bırak alayım," diye yalvardı Frieda ve nereye bakması gerektiği söylenir söylenmez hemen gitti. Hemen geri döndü ve Teyze Abigail ve anne babasından daha uzun süre dayanan eski mobilyalar kadar sağlam ve iyi yapılmış bir bebek yatağı getirdi.

"Tam Millicent'in bebeği için uygun," diye haykırdı Frieda içeri getirirken. "Onu içine koyamaz mıyız, Tante Clara, güzel elbiseleri yırttığımız için telafi etmek için?"

"Elbette olabilir. Aklımda onu verecek kimse yoktu ama Chailey'deki okulu ziyaret etmekten keyif aldığım için aldım."

"Bütün sakatlar böyle güzel şeyler yapabilir mi?" diye sordu Hannah, Frieda yatağı onun ellerine verirken merakla.

"Ah, hayır, sadece çok azı. Ama Cesur Zavallılar Loncası okulları kurmanın yanı sıra başka birçok şey daha yapar. Tüm sakat kişiler bir yere ait olabilir ve lonca araştırmalar yapar, ameliyatla
yardım edilip edilemeyeceğini öğrenir ve eğer edilemiyorsa hayatlarını mümkün olan her şekilde daha mutlu hale getirmeye çalışır. Elbette, ellerini kullanabilenler bunu yaparken başka bir şekilde olabileceklerinden daha mutlu olurlar. Her cuma öğleden sonra saat üçten altıya kadar yerleşim odalarında buluşurlar ve müzik dinler, oyunlar oynar ve kitap okurlar ve kendilerine özel işlerinden bahsetmekten mutluluk duyan hanımlar ve beyefendilerin ilginç konulardaki konuşmalarını dinlerler. Sonra kısa bir dua ayini yaparlar--"

"Halat çekme ilahisini söylerler mi?" diye sordu Hannah hevesle. "Kitaptaki her şeyden
daha iyi hatırlıyorum."

"Evet, neredeyse her zaman bunu söylerler. Kendim de duydum," ve Bayan Lyndesay'in gözleri bu düşünceyle daha da tatlılaştı. "Hiçbir zaman şu şarkıdan daha etkileyici bir şey duymadım:

"'Kim acının kadehini en iyi içebilir,
Acının üstesinden gelen,
Kim sabırla haçını aşağıda taşır,
Onun peşinden gider.'"

Frieda ve Hannah, Hannah konuşmayı bitirdiğinde hareketsiz kaldılar ve üçü de birkaç dakika sessizce ateşe bakarak oturdular. Hannah hemen ardından yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Ve _onların_ sloganı _'Laetus sorte mea' mı? Bunu nasıl kabul edebildiğini anlayabiliyorum, Teyze Clara, çünkü elbette herkesin isteyebileceği her şeye sahipsin. İyisin, güzelsin, iyisin, paran var, yeteneğin ve arkadaşların var."

Bayan Lyndesay sessizdi ve alevleri düşünceli bir şekilde inceleyen Hannah, neden cevap vermediğini görmek için hemen başını kaldırdı.
Yüzünde ciddi bir ifade vardı ve Hannah'nınki irkildi.

Bayan Lyndesay, çocuğun gözlerindeki endişeli bakışı görünce gülümsedi ve
elini tuttu.

"Bunların herhangi biri veya hepsi için anneni ve babanı terk eder misin, Hannah canım?" dedi.

_"O!"_ diye bağırdı Hannah incinmiş ve korkmuş bir tonda ve Frieda aniden
hıçkırıklarını bastırdı.

Bayan Lyndesay başını hızla kaldırdı.

"Kızlar, bizim saçmalığımızın farkında mısınız? Burada başladık
'Benim payıma düşen mutluluk' diye ve birkaç dakika içinde dünyanın yarısının üzüntüsüyle ve ayrıca kendi bireysel dertlerimizle
üzüldük! Bu hiç de akıllıca değil, değil mi? Sizi Brookmeadow'a davet ettiğimde size vaaz vermeyi amaçlamamıştım. Ama konuya girmişken, biraz daha konuşalım ve sonra bırakalım. Şunu hatırlamanızı istiyorum ki
şanlı görünen insanlar genellikle hayatlarındaki hoş koşulların çoğunu telafi eden bir şeye sahipken,
aynı zamanda, sevinecek hiçbir şeyi yokmuş gibi görünen birçok insan ısrarla ve içtenlikle neşelidir. Üzgün ​​insanlar üzüntüyle
her yerde karşılaşır ve mutlu insanlar sevinç bulur. Size, Brave Poor Things tarikatını kuran Rahibe Grace tarafından yazılmış bir şey okuyayım
siz kızlar doğduğunuzda, ve sonra bu konuda başka bir ciddi söz söylemeyi veya duymayı reddediyorum akşam!"

Küçük bir broşür aldı ve yüksek sesle okudu:

"Acıyı neşeyle taşımak, yenilgiyi asilce karşılamak, sabit ve sadık olmak, şansımız aleyhimize olmasına rağmen cesur ve mutlu olmak, sempati ve şefkatle dolu olmak - bunlar gerçekten büyük olanı belirleyen hediyelerdir."

"Hadi şimdi Millicent'in bebeğini yatağa yatıralım," diye önerdi Frieda, ciddiyetten hoşlanmayan ve Hannah'nın hala ateşe baktığını gören Frieda. Bayan Lyndesay teklifi destekledi ve mumları alarak üçü
çatı katına çıktı, eski sandığı buldu ve güzel bebeği
aşağıya getirdi. Orada, ateşin yanında, onu tam olarak doğru boyutta olan güzel yataktaki yumuşak bir battaniyenin üzerine nazikçe yatırdılar.

Sonra Evangeline bir mısır patlatma makinesi ve bir çuval mısırla geldi ve yatma vaktinden önceki yarım saat hızla ve neşeyle geçti. Teyze Clara misafirlerini büyük dört direkli yatağa yatırdığında, birbirlerine sıkıca sarıldılar, son birkaç günün sürtüşmesini şimdiki rahatlıkta unuttular, o gün yaşadıkları zorluklar ve kederler için uykulu bir şekilde minnettardılar,
ve her biri kendi kaderinde mutlu olmaya karar verdiler.

ONİKİNCİ BÖLÜM

WINSTED'E VARİŞ

Bay ve Bayan Eldred, Winsted, Wisconsin'e giden iki yolcuyu taşıyan Chicago treninin yeni kalktığı istasyondan uzaklaştılar.

"Eh, bunun bittiğine sevindim," dedi Bayan Eldred yüksek sesle. "Hannah'a veda etmek zorunda kaldığında her zaman ona üzülüyorum. Çok acı çekiyor ama
çabuk iyileşiyor."

"Rahat bir felsefe ediniyor gibi görünüyor," dedi Bay Eldred, saatine ve sonra arabasının görünmediği sokağa bakarken. "Bana dünyanın yanlış bir şekilde düzenlendiğini söyledi, çünkü
birinin tüm sevdikleriyle aynı anda
olabilmesi mümkün olmalı. 'Ama,' diye ekledi bilgece, 'muhtemelen cennet orası.'"

"'Dünya bu kadar iyiyken, cennet en iyisi mi olurdu?'" diye alıntıladı Hannah'nın annesi gülümseyerek. "Sanırım hepimiz bu düşünceyle kalbimizi meşgul etmek zorunda kaldık. Karl ve Bayan Lyndesay onları ele aldığından beri her iki kızdan da çok daha memnunum. Birkaç gün boyunca, bu uyumun onlar için çok fazla olabileceğinden gerçekten korktum. Ama Karl, Frieda'ya
sihirli bir büyü yaptı ve Bayan Lyndesay Hannah'ı büyüledi. Bu hafta Brookmeadow'a gitmeli ve o olağanüstü kadına saygılarımı sunmalıyım."

"Bazı anneler böyle bir dış etkiyi kıskanırdı," diye önerdi Bay Eldred, sevimli küçük karısına şefkatle bakarak.

"O zaman çok akılsızlar," diye kararlı bir şekilde ilan etti o kadın. "Kendi kızlığımı yeterince iyi hatırlıyorum, annemin bana bir yabancı kadar iyi yardım edemediği bazı krizler olduğunu biliyorum, sadece
çünkü o benim annemdi. Hannah için benden daha değerli birinin olabileceğinden hiç korkmuyorum ve o öyle bir çelişkiler yumağı ki, tatlı dürtüler ve asilik ki onu büyütmek için alabileceğim tüm yardımlara yürekten
memnunum. İşte arabam. Öğle yemeğine
eve gelmeye çalışın. Canlı çocuklarımı ve onların Alman-İngiliz ağızlarını özleyeceğim!"

Trendeki iki kız, Bay Eldred'in cömertliğiyle aşırı hevesli hale gelen bir hamalın yardımıyla rahatça yerleşmişlerdi ve
uçan manzarayı ve diğer yolcuları ilgiyle izliyorlardı.
Frieda yolculuğunun sonuna varmak için can atmıyordu.
Karl'ı ve bu garip ülkedeki herhangi birinden daha yakın görünen
dost Eldred'leri çoktan kaçırmıştı. Karşısındaki manzara
tamamen hoş değildi. Hannah, Dexter Koleji, Alice Prescott ve Catherine Smith'in övgülerini söylemek için o kadar çok enerji harcamıştı ki
Frieda'nın onları görme isteği, bu tür mükemmelliklerin biraz yorucu olması gerektiği yönündeki kıskançlık duygusuyla belirgin bir şekilde değiştirilmişti.
Koridorun karşısındaki bir gelin ve damadı izlemekle ve
Amerikan trenleri hakkında yorumlar yapmakla çok daha fazla ilgileniyordu; Karl ile yaptığı anlaşmaya göre,
bazılarını kendisine saklıyordu ve ona yazacağı ilk mektupta zihnini boşaltmak istiyordu. Diğer olumlu olanları Hannah'a yüksek sesle söyledi, Hannah da onları ulus adına nezaketle karşıladı. Gün tatsız bir şekilde geçmedi, ancak gaz yakıldığında ve gelin başını açıkça damadın omzuna koyduğunda, Frieda'nın üzerine güçlü bir
yurt özlemi
doldu. Yemek vagonunda yemeğini zar zor yutabiliyordu ve garsonun onu beyaz dişli bir
tebessümle izlemesinden nefret ediyordu. Geri döndüklerinde hamal ranzaları ayarlıyordu ve bu durum onu ​​skandallaştırdı, kompartımanlı trenlerin nezaketine alışkındı. Sözünü unutarak, iğrenmesini dile getirdi:

"Bayanlar ve baylar, bir dolabın raflarındaki reçel kavanozları gibi!"

Hannah sadece güldü ve bir sincabın çevikliğiyle en üst rafa tırmandı, Frieda'yı yalnızlığa ve beklenmedik bir sefalete bıraktı.

Hamal ve sırıtan garson unutulmayacaktı. Onların
siyahlığı, yakın ve sıcak atmosferle birleşince onu alarma geçirdi.
Soyunmaya cesaret edemedi ve uzanmaya çalıştığında,
boğulacakmış gibi hissetti. Karanlık, uykulu ama direnen zihnine
insan şeklini alıyormuş gibi geldi. Gözleri kapalıyken,
pembe tırnakların, parlayan dişlerin ve gözbebeklerinin geliştiğini gördü. Yabancı olan her şeye karşı gerçek güvensizliği, memleket özlemiyle daha da keskinleşti. Sonunda
rahatsız bir uykuya daldı, çantasını ve altın boncuklarını sıkıca kavradı. Her
istasyonda, bir sarsıntıyla ve trenin
enkaza uğradığı ve kendisinin tek kurtulan olduğu yönündeki korkunç bir inançla uyanıyordu. Bazen elini kaldırıp başının üzerindeki ahşap duvarı yokluyordu, böylece Hannah'nın
kendini neşeyle teslim ettiği üst ranzanın
haince kapanmadığından emin oluyordu. Arada sırada koridorda bastırılmış hışırtılar ve perdelerinin önünden hızla geçen hareketler onu doğrultup,
nefes nefese, gözleri karanlığa bakarken ve kalbi güm güm atarken buluyordu. Frieda
Lange, ertesi sabah, hayatın ona Amerikan yataklı vagonunda geçireceği ilk geceden daha
iğrenç bir şey
hazırlayamayacağından emin bir şekilde, çökmüş ranzasından sürünerek çıktı. Öte yandan Hannah, neşeli bir kahkaha atarak söylediği gibi, "üst ranzada olması gerektiği gibi, bir zirve gibi uyumuş" ve tuvaletini, karakteristik özelliklerinden biri gibi görünen şanslı bir rahatlıkla yapmış, iyi ruhlar ve neşeli beklentilerle doluydu. Winsted çok yakın görünüyordu ve Catherine'i görme ihtimaliyle duyduğu coşku Frieda'nın kasvetine katkıda bulunuyordu. Kahvaltı için yemek vagonuna girdiler, Frieda o kadar talihsizdi ki tren bir virajı
alırken koltuğundan vuruldu, onu bir bardak süt takip etti, saçlarına ve yüzüne en sakin mizacı bile rahatsız edecek şekilde sürdü. Hannah ve çok cana yakın garson, kendini kontrol etme çabasıyla onu ayağa kaldırdı, ancak Frieda mizah anlayışını kaybetmişti. Chicago'daki vagon değişimi basit bir şekilde gerçekleştirildi, Hannah çok
keyifliydi ve Frieda somurtkan bir şekilde takip etti. Frieda'nın o gün Hannah'nın hayattaki sevincini söndürmesi için bir küskünlükten daha fazlası gerekirdi ve Frieda'nın cevap vermemesini fark etmeden gelen zevklerden birini sayıkladı.

"Winsted!"

Hannah, araba durmadan hemen önce arabadan inmişti. Önüne geçen diğer yolcular tarafından
geciktirilen Frieda, kendi Hannah'ı ile kızıl-altın saçlı, uzun boylu, tatlı yüzlü bir kız arasındaki coşkulu buluşmayı gördü.

Kızın güzelliğini kabul etmek zorundaydı, ama bunu kasvetli bir şekilde yaptı. "Çirkin olmasını
umardım," diye homurdandı kendi kendine, platforma inerken ve Catherine'in yanağını öpmesine izin verirken.

"Yürüyelim," diye önerdi Catherine. "Bir otobüste tıkılıp kalmak için
fazlasıyla güzel bir gün. Çantalarınızı yukarı göndereceğim. Ah, Hannah, sevgilim,
seni yıllardır bekliyordum! Ve seni de, Frieda," diye ekledi
utangaç bir şekilde.

Ama Frieda elbisesindeki kırışık pilelere bakıyordu ve
saçlarının hala sütle ıslak olduğunun farkındaydı; bu nedenle sadece
bir şeyler mırıldandı ve birbirlerini gördükleri için
çok sevinen diğerlerinin yanında yürüdü,
ve birçok küçük kahkaha atarak onu çabucak unuttular ve İngilizce gevezelik ettiler.

Dr. Helen, yamaçtaki güzel eve vardıklarında dışarıdaydı.
Catherine, Frieda'yı büyük gül misafir odasına götürdü ve sonra
Hannah'ı geniş koridordan kendi odasına ve Hannah'nın bir buçuk yıl önce ilk ziyaretinde işgal ettiği küçük giyinme odasına taşıdı. Sandıklar hemen geldi ve Hannah
hemen bavulları açmaya başladı, Catherine yatağın kenarına oturdu
ve çıkan her yeni elbiseye haykırdı. Frieda, yalnız kaldığı için,
diğerlerinin ona katılması için verdiği daveti sadece kısmen anlamıştı ve anladığı kısmı da isteyerek reddetmişti,
gerçekten perişandı. Düz bir maun sandalyeye dimdik oturdu ve
tüm gücüyle hiç doğmamış olmayı diledi, ya da en azından, eğer bu hata kaçınılmazsa,
anayurdunu hiç terk etmemiş olmayı diledi.

Birdenbire kapıya hızlı bir vuruş geldi ve Hannah, bir "Gel"
demesini beklemeden içeri koştu ve kucağına bir paket fırlattı.

"Ne? Henüz giyinmedin mi? Acele et. Karl buraya gelir gelmez
bunu sana vermemi istedi. Catherine sana banyonu gösterdi mi? Kendine ait bir tane var; çok güzel değil mi? En güzel ev,
neyse. Ah, tuvalet masasının üzerindeki ne güzel güller! Catherine'in onları
oraya koyması gibi değil miydi? Acele et. Dr. Helen çok yakında gelecek ve Polly Osgood ile Dot Winthrop bizi görmeye gelecekler.
O beyaz poplin eteği ve boynunda mavi kelebek fiyonklu beli giyerdim.
Bununla çok çekici görünüyorsun. Evet, Catherine, geliyorum," ve dışarı fırlayıp Frieda'ya bir öpücük attı.

Heyecanla İngilizce konuşmuştu ve iltifat Frieda'nın pek hoşuna gitmemişti, çünkü henüz "çekici" kelimesinin anlamını öğrenememişti. Bu genç adamın somurtkanlığı, çağrıyla dağılmadı,
ve Karl'ın paketi yere düşüp dikkat çekmeseydi, inatçı sefaletin ne kadar derinlere
ulaşacağını söylemek mümkün değil. Frieda, aynasına hayatın kesinlikle buna değmediğini ima eden bir tavırla nesneyi kaldırdı ve kasvetli bir şekilde
ambalajlarını çıkardı.

Küçük, oymalı bir çerçeveden Karl'ın net, dürüst yüzü ona baktı,
ve köşedeki bir kartta Almanca olarak "Kompaktı hatırla,
Yoldaş!" yazıyordu.

Frieda'nın yüzüne bir şimşek gibi parlaklık geri geldi. İyi bir neşe, onun için somurtkanlıktan çok daha doğaldı. Resimdeki yüzden bakışlarını
aynadaki darmadağınık yansımaya çevirdi. "Anavatan
böyle bir temsilci tarafından pek onurlandırılmıyor!" dedi ve
ince bir enerjiyle saçlarını düzeltmeye başladı.

Alt kattaki oturma odasında çay fincanları şıngırdadı ve kızların sesleri, 
bastırılmış ve tatlı, kahkahalarla karışıyordu. Hannah, sırtı kapıya dönük,
anında hoşlandığı Dot'la neşeyle konuşuyordu; Catherine, Polly, alçak bir sandalyenin rahat derinliklerinden,
başını kaldırıp merdivenlerin sahanlığında onu nefessiz bırakan bir resim gördüğünde,
penceredeki hasır masanın üzerindeki çay tepsisine endişeyle eğildi.

Uzun yumuşak kuşağında güller olan, soluk pembe bir mull elbise giymiş,
sarı örgülerini başının etrafında bir çelenk haline getirmiş, yanakları utangaçlıkla
yanan ve iri gözleri hüzünlü ve tatlı bakan Frieda, bekliyordu.
Polly, yumuşak, küçük bir "O!" sesiyle ayağa fırladı. Catherine, yukarı bakarak, bir
hoş geldin gülümsemesiyle gülümsedi, ama Polly öne çıktı ve Frieda'nın ellerini iki eliyle tutarak, hevesle şöyle dedi: "Seni bekledik ve bekledik, Frieda."

Dot tanıştırıldı, ama her zamanki kendine hakimiyeti hemen onu terk etti.
"Her zaman bir yabancıya bağırmam gerektiğini hissediyorum," diye itiraf etmişti Hannah'ya, "ve bunu yapmamak için, sadece hareketsiz kalmam gerekiyor." Frieda'nın istasyondaki soğuk tavrından biraz
reddedilmişti Catherine ve Hannah, şu anki ruh halinin ne gösterdiğinden pek emin olmayarak, ikisi de Polly'ye üstlendiği rolü bırakmaya istekliydi. Frieda onun oldukça yakınında oturdu ve onun oldukça parlak hareketlerini nazik bir ilgiyle izledi, bu arada Dot'unkinden ancak daha eksiksiz olan bir sessizliği korudu. Hannah gevezelik etmeye devam etti, ama gevezelikte Catherine'in ev sahibesi kalbinin titremesine neden olan bir boşluk vardı. Kendisi
asla akıcı değildi. Onun nazik sanatı, misafirlerinin
kendilerini ve birbirlerini eğlendirmelerini sağlamaktan ibaretti.

Sonra Dr. Helen içeri girdi, büyük, güçlü ve yetenekli, sosyal ve diğer her açıdan.

Frieda'ya hoş geldin demesi bir buzdağının kalbini ısıtırdı. Hannah'a sarıldı ve sağ elini Polly'ye, sol elini Dot'a verdi. "Bana çayından bir
tat ver, Kızım," dedi, eldivenlerini ve
şapkasını çıkarıp otururken. "Bu öğleden sonra yorgun ruhumu iyileştirmek için çay kadar güçlü bir şeye ihtiyacım olacak. Az önce acil bir çağrı aldım."

Dr. Helen'in gözleri anımsatıcı bir şekilde gülümsedi ve Dot uyandı.

"Lütfen bize anlatın, yapın, yapın, Dr. Helen," diye yalvardı. "Gözünüzdeki ışıltıdan bunun komik bir şey olduğunu biliyorum. Ve asla, asla söylemeyeceğiz."

Dr. Helen çayını yavaşça tattı ve bir dilim limon ekledi.

"Hastalarım hakkında hikaye anlatmam ama arada bir çiğnenmeyen bir kuralın bir anlamı yok. Kural olduğunu anlamazsınız! Ve siz kızların bundan zevk alacağınıza ve asla anlatmayacağınıza inanıyorum."

"'Kendinizden daha fazla takdir yetkisine sahip olduğumuz için bize kredi mi veriyorsunuz, kendinizden?'"
alıntıladı Catherine.

"Eğer öyle söylemek isterseniz! Eve giderken bu ziyaretçileri karşılamak için Bayan Swinburne'den gelen bir haberci tarafından yakalandım. Elsmere'in çok hasta olduğunu söylüyordu. Bu kadar uzun süre yaşaması, pervasız eğilimleri ve bu kadar düzensiz bakımıyla
şaşırtıcı. Bu yüzden aceleyle eve doğru
gittim. Bayan Swinburne hafif bir histerik durumdaydı ve onu zorluğu öğrenecek kadar sakinleştirebilmem biraz zaman aldı. Sonra
telaşım kayboldu, öfkeye dönüştü, belki daha doğru olurdu.
Elsmere tüm haplarını yemişti! Bir kediye
zarar vermeyecek haplardı. Bayan Swinburne'ün rahatsızlıkları çok
zayıf tedaviler gerektirecek nitelikte."

"Ekmek ve tereyağı mı?" diye sordu Dot, doktorunki kadar neşeli bir şekilde.

"Öyle bir şey! Ama Elsmere bunu bilmiyordu. Bildiği kadarıyla
morfi veya arsenik olabilirlerdi. Onun durumundaki prensip aynıydı. Annesi 'henüz hiçbir semptom ortaya çıkmadı' dedi ama
hemen bir panzehir vermemi istedi. Onu reddedemezdim!"

"Anne! Ne yaptın?"

"Önce hastanın kendi odasına çıkarılmasını ve kapıların
kapatılmasını sağladım. Sonra ona sert bir azar ve iyi bir şaplak attım."

"Ah sevgili Doktor Helen!" diye iç çekti Polly yumuşakça, Dot neşeyle ellerini çırparken
ve Catherine bile memnuniyet belirtileri gösterdi.

"Annesi seni duydu mu?"

"Eğer olsaydı, ona kan dolaşımının yeniden sağlanması gerektiğini söylemeye hazırdım. Çocuğun ulumasından korkuyordum ama bu onun için yeni bir deneyimdi ve bunu o kadar hoş karşıladı ki şimdi bundan hoşlandığı korkusuyla endişeleniyorum!" Dr. Helen çay fincanını bıraktı ve Frieda'ya döndü. "Beni barbar bir doktor olarak düşüneceksin, Frieda ama aslında bu çocuğun uzun zamandır disipline ihtiyacı var ve bunu ona verecek kimse yok. Şakaları genellikle tehlikeli."

"Kedisini sıcak tutmak için ahırın altına ateş yakmak gibi."

"Evet ve yakacak odunlardan bir merdiven yapıp ikinci kata kadar tırmanmak."

"O oldukça yaramaz bir çocuk," diye bitirdi Dr. Helen, "ve ayrıca çok tatlı ve çekici bir çocuk. Umarım bugün açıkça belirtmişimdir, ilaç
yiyerek dolaşmaması gerektiğini. Şimdi Bayan Eldred'in nasıl olduğunu ve
nasıl bir yolculuk geçirdiğini duymalıyım. Catherine seni yeterince rahat ettirebildi mi?"

Hannah, Dr. Helen'e yaklaştı ve cevap verirken elini tuttu.
Sonra aniden şöyle dedi: "Ah, biliyor musun, Frieda ve ben Bayan Lyndesay'i
az önce gördük. Anlatsana, Frieda."

Frieda'nın yüzü isme aydınlandı. "Çok harika," dedi utangaç bir şekilde. "'Kendimi onlara selamlayayım' dedi. Kendini iyi hissediyor ve
evi de çok güzel."

"Çok sevindim. Bize ondan doğrudan haber getirdiğin için çok teşekkür ederim.
Bak! Bu, bir süre önce çizdiği Catherine portresi." Ve
Dr. Helen, Frieda'yı biraz ayırıp Catherine ve Hotspur tablosuna iyi bir ışık tuttu
, kitap duvarları olan büyük odadaki neredeyse tek resimdi. Frieda'nın köpekleri çok sevdiği ortaya çıktı
ve resme olan hayranlığı, orijinalini çağırmayı gerekli kıldı, orijinali anında onda seçici bir ruh olduğunu fark etti. Frieda
deri pencere koltuğuna çöktü ve iki gündür sahip olduğu en derin
dinlenme hissiyle onun esmer yanlarını okşadı. "Beni anlıyor," diye düşündü, neredeyse tutkulu bir minnettarlıkla.

Polly ve Dot birkaç dakika içinde ona veda ettiler. "Senden benimle
nehir kenarına çıkıp benimle tek başıma Almanca konuşmanı isteyeceğim. Üniversitede Almanca çalıştım," dedi Polly, "ve gerçek bir Almancayı
anlayıp anlayamayacağımı görmek istiyorum. Catherine veya Hannah'ı bırakmayacağız. Onların önünde denemekten korkmalıyım, ama senden hiç korkmamam gerektiğini düşünüyorum."

Frieda, Polly'nin elini tuttu ve aniden dudaklarına götürdü
ve öptü. Polly biraz kızardı, Dot ise aniden dönüp
Catherine ve Hannah'ya veda etti.

"Çok tatlı değil mi?" diye iç çekti Polly, Dot ile birlikte yürüyüş yolunda yürürken. "Bence
o eski moda bir kitaptaki resim kadar çekici,
ve resmin betimlendiği yazıyı okumayı öğrenmek istiyorum."

"Eh, belki de benim için öyledir," diye cevapladı Dot. "Ama onun yanında kendimi asla güvende hissedeceğimi sanmıyorum. Tüm elleri ve ayakları hissettim ve eğer
bir gün elimi öpse!"

"Öpmeyecek!" diye güldü Polly. "Korkmana gerek yok! Acaba oğlanlar onu
nasıl sevecek? Alışılmadık derecede yakışıklı ve kıyafetleri
çok hoş. Ve gözlerini seviyorum. Bir yerlerde eğlence var. Sözlerimi
dikkat et, Dot Winthrop. İngilizceyi öğrendiğinde, bir şeyler olacak. Frieda Lange'de renksiz veya monoton hiçbir şey yok."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

DUŞTA TUTUKLANMAK

Dr.
Harlow'un dediği gibi, "tam doğru sayıda, her alınlığa bir tane" olan üç kız o sabah çok meşguldü.
Yatakları yapılmış, Catherine
markete inmişti, Frieda ise oturma odasını tozunu almıştı ve Hannah
verandaları süpürmüştü.

"Böyle şeyler yapmayı seviyorum," dedi Frieda aniden, kapıya geldiğinde ve toz bezini enerjik bir şekilde salladığında. "Berlin'de kendi yemeğimizi
yediğimiz zamanı hatırlıyor musun, Hannah?"

"Gerçekten de öyle," dedi Hannah içtenlikle, süpürgesine yaslanarak. "Bu sabah
çok güzel görünüyorsun, Frieda, o ekose ginghamla. Her zamanki gibi
Polly ile mi gidiyorsun? Bana öyle geliyor ki seni hiç göremiyorum."

"Catherine'in var," diye cevapladı Frieda. "Polly Almanca öğreniyor."

"Ve sen İngilizce öğreniyorsun. Bu hafta çok ilerlediğini görebiliyorum.
Ama oldukça argo konuşmaya başladın. Polly'den
çok Catherine'den öğrenmen senin için daha iyi olur."

Frieda başını sertçe salladı. "Catherine'e hayranım," diye duyurdu,
"ve seninle İngilizce konuşmaktan yoruluyorum, çünkü Almanca konuşabildiğini biliyorum.
Ama Polly başka bir şey yapamaz ve onunla konuşmalıyım. O
çok hoş."

"Catherine de öyle," dedi Hannah, Frieda'ya hüzünle bakarak. Gelecek yıl boyunca birlikte olacak olan bu ikisinin tanışmada bu kadar yavaş olması onu endişelendiriyordu. Frieda, Catherine'in yürüyüş yolundan geldiğini görüp eve girerken "Biri inatçı, diğeri utangaç ve ne zaman bunun üstesinden geleceklerini bilmiyorum," diye içini çekti. Catherine, hızlı tırmanışı ve bir sürü paketiyle nefes nefese kalmıştı. Verandadaki bir sandalyeye çöktü ve kendini yelpazelemek için şapkasını çıkardı. "Sokaktaki en komik kadın orada," dedi. "Ajan olduğunu biliyorum ve sanırım yakında burada olacak; ama bu bezelyeleri ayıklamam gerek ve bunu burada yapmak istiyorum, bu yüzden ondan kaçmayacağım. Hannah, süpürgeni içeri aldığında bezelyeler için birkaç tava çıkarmaz mısın? Hareket edemeyecek kadar yorgunum." Hannah, tavaların peşinden giderken Frieda'yı dışarı çıkıp bezelyeleri ayıklamaya yardım etmeye ikna etti ve üçü de kısa sürede yoğun bir şekilde çalışmaya başladı.

Catherine aniden Hannah'nın dikkatini çekmek için ona bir bezelye fırlattı.

"Ajanım!" diye fısıldadı, bol dökümlü bir elbise giymiş bir kadın onlara doğru yürürken. Basamakları tırmandı ve Catherine'in üzerine eğilerek boynunda bir şey
kırdı.

"İşte!" dedi, doğrularak. "Bu asla çıkmayacak."

Üç kız da soluk soluğa kaldı. Catherine rahatsız edici makaleye sarıldı ve
bezelyeler her yöne yuvarlandı.

"Bu bir tasma," dedi kadın zafer kazanmışçasına. "Bunu sonsuza dek takabilirsin.
Sadece arada sırada üzerine yeni bir kurdele tak ve her zaman şık ol.
Sadece on beş sent. Sana bir tane deneyeceğim, Bayan--" ve Hannah itiraz etmeden
önce Catherine gibi selüloit tuzağa yakalandı.
Konuşamaz bir şekilde birbirlerine baktılar. Frieda hafifçe soluk soluğa
verandanın korkuluğundan kayarak evin köşesinden
gözden kayboldu. Hotspur peşinden koşarak geldi ve onu okşadı,
sarıldı ve güldü ve güldü.

"Tıpkı seninki gibi bir tasma, Hotspur canım," dedi ona Almanca. "Ve
asla çıkmayacak! Azize Catherine, Mükemmel,
Kutsal, orada oturmuş, İngilizcede bir deyim gibi! Ah,
Hotspur, canım, bana iyi geldi. Ona gülmek
istemeyi isterdim. Şimdi ondan bir daha asla bu kadar korkmayacağım. Gel! Gitmeliyiz.
Kürek çekme zamanımız geldi." Ve Frieda, kayıkhaneye giden kısa bir yol olan küçük bir orman yolundan dans ederek uzaklaştı.

Polly bekliyordu ve birkaç dakika içinde "Minnehaha" suya indirildi. Güzel bir gündü, nehir dalgalarla dalgalanıyordu ve
ağaçların yansımalarıyla parıldıyordu, ancak ateşli kürekçiler
ne etraflarındaki güzelliği ne de tehdit eden kara bulutları gördüler.
Bir yarış için pratik yapıyorlardı. İkisi de konuşmuyordu. Mükemmel bir zamanda uzun, sabit vuruşlarla çekiyorlardı. Birdenbire Frieda'nın küreği düştü ve
"bir yengeç yakaladı." Aynı anda pruva kıyıya çarptı ve ardından büyük bir
tırmanma sesi geldi. Kızlar korkuyla teknenin dibinde bir araya toplandılar, yukarı bakmaya cesaret edemediler.

"Aman Tanrım! Bu sadece bir inek, bizden daha çok korkmuş. Tüm o gürültüyü kıyıyı yırtarak yaptı."

"Ben bunun bir yer sarsıntısı olduğunu düşündüm," diye iç çekti Frieda, arkasına yaslanıp dinlenirken. "Yüz vuruşta ıskalamadı. Kıyının bu kadar yakın olduğunu
bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum. Bizim sorunumuz bu, Frieda. Kürek çekmeye o kadar meraklıyız ki
dümen tutmayı unutuyoruz."

"O zaman bir dümene çarptık."

"Aman Tanrım, Frieda! İngilizce şakalar yapmana izin verilmemeli, çok
kötü şakalar yapıyorsun."

Frieda neşeyle gülümsedi. "On gün önce hiçbir dilde şaka yapmamam gerektiğini veya bir daha şakaya gülmemem gerektiğini düşündüm. Buraya geldiğimde çok üzgündüm, Polly."

"Rüya görmedim," diye cevapladı Polly. "Seni ilk gördüğümde çok tatlı görünüyordun ve konuşmak istemediğin için hareketsiz durduğunu düşündüm!
Ama bu günlerde çok eğlendik, değil mi? Seni uzun zamandır tanıyormuşum gibi hissediyorum. Keşke Wellesley'e gitseydin."

"Ben de. Sen oradayken ve Karl ve Hannah çok yakınken çok keyifli olurdu. Ama annemle babam benim yerime karar verdi. Karl seni görmeye gelecek."

"Bu güzel. Gerçekten Frieda, ilk başta küçük bir üniversitede büyük bir üniversiteden çok daha kolay olduğunu göreceksin. Ve sonra Doğu'ya gelebilirsin.
Dexter iyi ve Catherine'in arkadaşı olarak girdiğinde çok iyi bir başlangıç ​​yapacaksın."

Frieda yüzünü buruşturdu.

"Eğer oradaki herkes Catherine kadar güzel ve--_farklı_ ise, ben
çok iyi anlaşamam. Catherine bir azize gibidir. O asla senin ve Hannah kadar
kötülüğü anlayamaz."

"Çok teşekkürler!" diye kuru bir şekilde cevapladı Polly. "Ama bana inan,
Catherine sadece bir aziz değil. İçinde eğlenceli bir şeyler de var, ama yüzeyde değil. Her zaman onu güzel bir resim veya şiir gibi hissedebilirsin ama bu yüzden ondan daha az hoşlanmayacaksın. O mesafeli değil. Sadece farklı. Canım, bir damla hissettim."

"Ben de. Ve bir tane daha var." Hemen gökler açıldı ve bir
tufan indi, çoğunluğu, otlak kenarındaki küçük kayığı hedef alıyordu. Hızla toplanan bulutları görüş alanlarından gizleyen ince dallardan oluşan çatı, onları bulutların içeriğinden
koruma görevi için tamamen yetersizdi. Karanlık gökyüzünde büyük şimşek çatlakları belirdi ve gök gürültüsü şakırdadı, kükredi, gürledi ve patladı.

Polly ciddi görünüyordu.

"Burada kalırsak boğuluruz ve asla kürek çekerek eve dönemeyiz. Şu dalgalara bakın! Ve burada kalırsak yıldırım çarpmasına da maruz kalabiliriz.
Tekneyi bırakıp meranın karşısındaki çiftlik evine gidelim."

"Ben inekten daha çok korkuyorum," dedi Frieda. "Ama gideceğim. Kürekleri ve kürek kilitlerini çalılıklara
saklayabiliriz."

Merada ilerlemek zordu, ancak yolun ötesine ulaşıldığında, ikisi de çamurlu akıntıya dehşet içinde baktılar.

Frieda çitin altından yuvarlandı ve cesurca içeri adım attı. Polly kahkahalarla
solarak, tırmanmaya başladı.

"Aynen yuvarlanabilirsin," diye öğütledi Frieda. "Kendini şu an olduğundan daha fazla ıslatamazsın ve yuvarlanmak keyiflidir."

"Bu bir zevk meselesi!" diye soludu Polly, çitin tepesinde dengesini sağlayarak.

Birden Frieda küçük bir çığlık attı. Polly anında öne doğru
çamura düştü, eteği çitteki tüm dikenlere takıldı ve korkunç bir şekilde
yarıldı. Acıma ve pişmanlık dolu vahşi haykırışlarla dolu olan Frieda, onu ayağa kaldırdı ve bir zamanlar acı olan
yüzünden en kalın çamuru sildi.

"İnekti," diye itiraf etti. "Uzaktan geldiğini gördüm ve
çığlık attım. Seni düşüreceğini bilmiyordum ama çığlık atmak zorundaydım.
İneklerden korkuyorum. Önlerinde büyük bir endişe var."

"Seni affediyorum," Polly neşeden bitkindi. "Ama o eve girip, birinin kasabadan gelip bizi eve götürmesi için telefon etmeliyiz. Bu yollarda asla yürüyemeyiz ve bu yırtık etekle yürürsem kendimi düğüm düğüm
bağlarım. Bir hamle daha, Frieda, ve mutfak kapısına varırız!"

Bir dakika boyunca sanki kapıdan asla geçemeyeceklermiş gibi göründü.
Onları orada karşılayan saygıdeğer hanım, dış görünüşüne göre biraz yargılamışsa pek de suçlanamazdı. Polly'nin nazik olma çabaları, gözlerinin bulanık bakışı ve saçlarından yüzüne su damlamasıyla göz ardı edildi.

"Lütfen içeri girip bir araba için telefon etmemize izin vermez misiniz, sonra da
bekleyelim mi?" diye yalvardı. "Telefonun
kullanımını memnuniyetle öderim." Sonra mide bulandırıcı bir şekilde yanında hiç parası olmadığını
düşündü.

"Ben Polly Osgood'um," dedi. "Babam Osgood ve Brown'ın Avukatlarından Osgood."

"Söylemiyorsun! Hemen içeri gir. Ben Amanda B. Mills'im ve Avukat Osgood
yirmi bir yıldan fazladır benim avukatım. Eğer sen olduğunu bilseydim seni
bir dakika bile orada bekletmezdim. Bu senin kız kardeşin mi?
Ayakkabılarını silme. Hemen içeri gir. Bu yağmura
yakalanan başkaları da var."

Geri çekildi, konuşmaya devam etti ve onları mutfağa davet etti.
Polly ve Frieda, saçlarından damlayan su yüzünden kör olmuş bir şekilde, biraz sendeleyerek onu takip ettiler. Odaya girdiklerinde,
bir anlık sessizlik oldu, sonra bir kahkaha ve haykırışlar.

"Mike aşkına!"

"Nereden yağmur yağdırdın?"

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Siz gülünç çocuklar!"

"Ne kadar da adam gibi görünüyorsunuz, Polly!"

Ve seslerin karmaşasından yavaşça derin bir ciddiyet duyuldu:
"_Donnerwetter!_" Bu, hoş bir Alman kızının kullanabileceği bir hanımefendi ifadesi değildi ama Amerikalı kulaklara her zamanki küfürlerinden daha zararsız geldiğini biliyordu ve ayrıca, eğer bir durum vurgulanmayı gerektiriyorsa bunun o olduğunu hissediyordu. O ve Polly, sırılsıklam, sürüklenmiş, perişan halde, Algernon, Max, Bert ve Archie ile karşı karşıya, neredeyse onlar kadar ıslak, Amanda B. Mills'in mutfak ocağının etrafında toplandılar!

Bayan Mills'in, önceki misafirlerin son misafirlerine verdiği coşkulu selam karşısındaki şaşkınlığı o kadar belirgindi ki Polly, tanıştırmalarla her şeyi netleştirmek için acele etti. "Nasıl oldu da buraya geldin?" diye sordu bitirirken ve Archie
Anthover şapkasının mavisi sarı saçlarına kaçmış olmasına rağmen Chesterfieldian bir reverans yapmıştı.

"Balık tutuyordum," diye cevapladı Bert. "Eski atımızla kasabadan yola çıktık,
onu bir ağaca bağladık ve balık tuttuk. Gök gürültüsü ve şimşek her zaman
canavarları kızdırır ve o da kravatını koparıp evden sıvıştı ve bizi
arkasında bıraktı. Yürüyerek buraya kadar geldik ama yol o kadar
kötüydü ki durup telefonla arayıp arkamızdan birinin gelmesini istemeye karar verdik."

"Ben de öyle yapacağım. Telefon nerede, Bayan Mills?"

"Ah, lütfen bu zevki yaşamamıza izin verin," diye yalvardı Max. "'Işık taşıyıcıları' vagonunu göndereceklerini söylediler ve altı kişi alabilecekleri garanti. Ayrıca yirmi dakika içinde burada olacak ve özel bir araçla gitmek daha uzun sürecek."

"Eh--bu çok nazik bir davranış, eminim! Aynı vagonda seyahat edersek seni daha fazla ıslatacağımızdan korkmuyor musun? Şu anda zemini su basıyor. Çok kötü, Bayan Mills. İçine girebileceğimiz ve senin için çok fazla iş çıkarmayacağımız bir kulübe yok mu?"

"Aman Tanrım, Bayan Osgood, seni burada görmek benim için büyük bir zevk. Ama keşke hepiniz salona gelseniz, siz ve arkadaşlarınız. Halının üzerine kağıtlar sererim ve içeri girebilirsiniz."

Hepsi itiraz etti, ancak daveti teşvik eden şeyin, odasının güzelliklerini sergileme arzusu kadar misafirperverlik olduğu kısa sürede anlaşılınca, pes ettiler ve gazete yolundan ıslak ıslak yürüyerek gösterişli salona girdiler. Yağmur, başladığı gibi aniden durmuştu ve güneş, pencerelerdeki dantel perdelerdeki çiçeklerin arasından parlıyor ve odadaki en göze çarpan nesne olan
grafofonun parlak pembe sabah ihtişamına çarpıyordu. Islak misafirlerinin önünde giden Bayan Mills, meşe ve nikelle kaplı telefonun biraz ilerisine doğru rayları çevirdi, böylece tüm alay bir anda odanın içine girebildi. Sonra, onların saygılı dikkatini, çerçevelenmiş evlilik cüzdanına ve merhum Jacob Quincy Mills'in bir locadaki Büyük Bir Şey veya Diğeri olduğunu ilan eden benzer bir belgeye çekti. Bunların altında, bir rafta, pampas otu ile dolu iki uzun lav kavanozu, pembe bir çin vazosu ve pullu kağıttan yapılmış bir Paskalya zambakları çelengi vardı.

"Size aile albümündeki resimleri göstermek isterdim," dedi Bayan Mills, elini ortadaki masanın üzerindeki kalın peluş kitabın üzerine koyarak, "ama iki veya üçünüzün aynı anda nasıl bakabildiğini anlamıyorum." Bir an şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Sonra yüzü aydınlandı. "Geri kalanınızın eğlenmesi için
grafofonu çalıştıracağım," dedi hevesle ve bir anda oda "You Look Good to Father"ın hırıltılı ve tiz sesleriyle doldu,
Bayan Mills, albümün ses aralığında olan
Archie ve Frieda'ya açıklayıcı sözlerle kendi sesini yükseltti:

"Bu Bay Mills'in kız kardeşinin ilk kocası. Ölen bebekleriydi.
Bu da Chicago'dan Bayan Evelyn Mills. Orada Orpheum'da şarkıcı. Kocamın bir zamanlar kuzeniydi. Bu da babamın
teyzesiydi,--" ve benzeri.

"Algernon'a bak," diye fısıldadı Max Polly'ye. "Bir kuzu kadar memnun. Kümes hayvanları hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğreniyor ve hatta o cehennem makinesinin gittiğini veya Bay Mills'in akrabaları olduğunu bile bilmiyor." Ve gerçekten de Algernon, kitaplığın yanında, gazete rayının bir bölümünde, bilimsel bir çiftçilik dergisinin sayfalarını okuyor, hatta yutuyordu, yüzünde mükemmel bir memnuniyet ifadesi vardı.

Uzun yarım saat sonunda sona erdi. Bayan Mills alayı mutfağa geri götürdü, kızların cüppelerini giymelerine yardım etti
ve içten teşekkürlerine
hayır diyerek, vagonu gözden kaybetti.

"Hangisi daha kötü, bir ıslatma mı yoksa dördüncü sınıf bir fonograf mı?" diye sordu Archie köşesinden.

Bert, "Waltz me Around Again, Willie"yi mırıldanarak, şu yorumu yapmak için durakladı:

"Vay canına, bunu oldukça beğendim. Geri kalanınız da öyle değil miydi?"

Polly titredi, sadece soğuktan değil.

"Hepimizin sevdiği bir şarkı var, Bert," diye önerdi. "Hadi şimdi söyleyelim,
akciğerlerimizin donmasını önlemek için. Etrafta yeterince su var, uygun hale getirmek için!"

Ve bir dakika içinde dört büyük erkek sesi Boat Club şarkısını haykırıyordu, Polly'nin sopranosu geri kalanın üzerinde tatlı ve netti, Frieda ise çenesine kadar sarılmış olduğu cübbenin kenarından cesaretlendirici bir şekilde gülümsüyordu.

"Biz Winsted Boat Club'ız,
Kürekleri daldır, kürekleri daldır!
Biz Winsted Boat Club'ız,
Kıyıdan dışarı doğru yelken aç!

"Biz Winsted Boat Club'ız,
Kürekleri hafifçe, kürekleri hafifçe!
A-sürükleniyor, a-sürükleniyor
Gün batımının parlaklığı altında!"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

BİR ARALIK

Algernon, ıslanmasından dolayı diğerlerininkinden daha ciddi sonuçlar yaşadı. Ertesi gün geçirdiği soğuk algınlığı, kütüphaneye gitmeyi
denememesine neden oldu. Bertha'ya bir not yazdı, onun
yerine geçmesini istedi ve sonra, telefona ulaşamamasından yakınarak, Elsmere'i yanına çekti ve notu ve anahtarı
bluzuna dikti.

"Kalbinin derinliklerine inip ölmeyi umuyorsun, doğrudan Bertha'ya gidip
anahtarı ona vereceksin?"

"Üzerime yemin olsun. Umut ölür. Ve bana altı şeker ve bir
sallanan at, bir 'elektrikli ışık ve güvercinlerim için bir ev vereceksin ve--"

"Görevini bitirdiğinde sana güzel bir şey vereceğim, daha önce değil.
Hadi acele et. Kütüphane sen oraya varana kadar açılamaz. Bir düşün! Kitap isteyen
tüm o insanlar seni bekliyor!" Algernon öksürerek
nefret ettiği yastıklarına
geri düştü ve habercisinin yola çıkmasını izledi, güvenden çok
umutla.

Elsmere'in güveni yerine getirmesini veya daha doğrusu umudunu gerçekleştirmesini engelleyen Kaderdi, çünkü Bertha'nın evine doğru gitmesine rağmen, onu orada
bulamadı. Kapıyı açan hizmetçi Bertha'nın nerede olduğu konusunda
iletişimsiz davrandı ve Elsmere ne yapacağına karar vermeden
uzaklaştı. Kapıdan on adım ötede, bir
kedi ile karşılaştı. Hemen aklına güzel bir düşünce geldi. Kendi kedisi
kıçından gitmişti, düzensiz olarak
kötü muameleden ve açlıktan yorgun düşmüştü,
kucaklaşmalar ve şeker biçimindeki sevgiyle birleşmişti ve Elsmere'in
kalbi onun için üzülmüştü. İşte bir tane daha ve kütüphanedeki kadife kuşların onu
aldatıp aldatmayacağını gerçek bir deneyle öğrenebilirdi. Tüküren, pençeleyen yaratığı göğsüne bastırarak
kütüphaneye doğru
koştu.

Elbette kapı kilitliydi. İlk başta bu gerçek Elsmere'i cesaretini kırdı.
Sonra aniden tek başına içeri girmenin bir yolunun olduğunu hatırladı.
Kediyi kaldırıma bırakıp kuyruğuna sıkıca basarak
onu tutmak için anahtarı yerleştirdi ve muzaffer bir şekilde kilide soktu.

İçeri girdiğinde, kediyi kuşların şu anda asılı olduğu dolaba taşıdı, ancak deneyi tatmin edici olmadı, çünkü yanağına
bir öfkeyle saplandı ve bu da girişimden vazgeçmesini gerektirdi. Öfkeli hayvan sokaktan aşağı kaçtığında, Elsmere yeni ilgi alanları aradı. Fırsatları tanıma havasındaydı ve Algernon'un masasının korunmasız hali bunu düşündürüyordu. Hiçbir kütüphaneci Winsted Şehir Kütüphanesi'nden A. Swinburne'den daha meraklı parmaklara karşı düşmanca davranmamıştır. Elsmere, fırsatla yalnızken bile belli bir kısıtlama hissediyordu.

Kapı açıldı ve çok küçük bir kişi içeri girip masaya doğru yürüdü.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Elsmere ciddi bir şekilde.

"Bir kitap ister misin?"

"Tamam." Elsmere raflara yürüdü, büyük bir Sheridan'ın Anıları cildi aldı ve çocuğa uzattı. Açıkça ganimetin büyüklüğünden çok etkilenmişti, kollarını ona doladı ve omzunun üzerinden Elsmere'e hayranlık dolu bakışlarla dışarı çıktı. Elsmere memnundu.
Bu kolaydı. Algernon'un sandalyesine tırmandı. İnsanı eğlendirecek
bir sürü şey vardı. Lastik damgalar sonsuz eğlence
olasılıkları barındırır. Tepsilere dizilmiş renkli kartlar da öyle. Elsmere hepsini
yerinden oynattı ve görüş alanındaki her şeye tarihi damgaladı. Sonra daha fazla Public geldi, bu sefer Bayan Kittredge'in hizmetçisi, bir kitap geri getirdi
ve daha fazlasını istemedi. Aslında, kitabı bıraktı ve öyle göze çarpmayan bir hızla ayrıldı ki
Elsmere daha deneyimli olsaydı, kitabın geciktiğini hemen anlardı.

Sonra bir durgunluk oldu. Kimse itiraz etmezse yasak zevk bile zamanla sönükleşir ve Elsmere eve gitmeyi düşünmeye başlamıştı,
o tarafa doğru yürüyen üç çocuk, burunlarını pencere camına bastırdı.
Sonra içeri girdiler.

"Çocuk liberteryen sandalyesinde ne yapıyor?" diye sordu biri. Elsmere
saygın bir sessizlik korudu, tarihi hızla ve mürekkeple
bir yığın yeni katalog kartına damgaladı.

"Söyle bakalım evlat, liberteryen nerede?"

"Ben liberteryenim."

"Hadi in. Gerçek olan nerede? Her şeyi bilen ve
tahterevalli gibi yürüyen adam."

"O Algy," dedi Elsmere, kardeşçe bir tanımayla. "Algy hasta.
Ben liberteryenim."

Soru soran kişi ona dikkatle baktı.

"Çocuklar, hadi liberteryen olalım. Siz küçük adamı dışarı atın."

İtaatkar uşakları uluyan Elsmere'i koltuğundan indirdi ve
şeflerini yüceltti.

"Ben oyum," dedi o değerli adam. "Sen istediğin kitapları seç, ben de onları düzelteyim."

Diğerleri, hiç de istemeyerek, Algernon'un dağıtmasına izin vermediği bazı ekstra resimli ciltleri seçtiler ve bunları masaya sundular, burada başkan yetkiliye sezgiyle biraz gözlemin birleştiği
önerilen yöntemlere göre "düzeltmesine"
yardım ettiler.

"Söyle bakalım, şimdi sıra bende," dedi astlardan biri. "Sen aşağı in ve
bırak beni. Şu sandalye dönüyor mu?"

Döndü ve çıkan arbedede sadece dönmedi, aynı zamanda
üstü düştü, üç çocuğu ve bir sürü mürekkebi de beraberinde taşıdı.

Aynı anda, Max ve Archie günlük gazeteyle yarım saat geçirmek için içeri girdiler.

Büyük çocuklar zamanında geldiler, ama küçük çocuklar daha zamanında geldiler. Arka kapı menteşelerinden sallandı ve Max ile Archie, nefes nefese, boşalarak ve öfkeyle, yakalama girişimlerini tamir çabalarına bıraktılar, Max Algernon'u avlamak için gitti, Archie ise dağılmış kartları topladı ve toz bezleriyle mürekkebi sildi.

Algernon'u arayan Max, telefonla arayan Bayan Osgood'a rastladı. Hikayesini dinledikten sonra, onunla birlikte felaket mahalline geri döndü ve becerikli parmakları kısa sürede bir düzen görüntüsü yarattı, ancak
kart sistemlerinin karmaşıklıkları onun ötesindeydi.

"Bunu yapan alçakların kim olduğunu bilmek istiyorum," dedi vurgulayarak; "ve içeri nasıl girdiklerini göremiyorum. Sizce Algernon nerede?"

"Dün üşüttü," dedi Archie, "ama gidip de burayı açık bırakacak birini göndermesi mümkün görünmüyor. Küçük Weed çocuğunu gördüm ama diğer ikisini tanımıyordum. Şimşek gibi çaktılar ve hepsini Main Caddesi'ne kadar kovalamak istemedim. Bir fincan çay içmek için Smith'lere gidiyordum!" Archie, kirli giysilerine ve koyu mavi ellerine pişmanlıkla baktı. "Acaba Bertha'yı buraya
getiremez miyiz diye merak ediyorum. O, tüm bu gösterişli düzenlemelerin
inceliklerini biliyor."

"Berfa evde değil," dedi dolaptan gelen tatlı ve net bir ses.
"Bu yüzden liberter olmak zorundaydım!"

Max kapıyı açtı. Elsmere, tahta kutunun üzerinde,
tüm heyecanın ilk sebebi olan kadife kuşları
oynatarak mutlu bir şekilde hareket ediyordu.

Max'in öfkeli yüzünü görünce ayağa fırladı. "Gitmeliyim," dedi aceleyle. "Çok meşgulüm. Kedi-amımı bulmalıyım. Beni tırmaladığında onu kaybettim."

"Akıllı kedi," diye homurdandı Archie, Elsmere'i yakasından tutarak. "Keşke seni
kaybetseydi. İşte, Bayan Osgood, bu gizemin anahtarı gibi görünüyor. En azından bir şeyin anahtarı." Elsmere'in bluzundan sarkan
anahtarı kaldırdı.

"Algy bana dikti," diye açıkladı çocuk.

Bayan Osgood iç çekti. "Yani Algernon hasta ve seni Bertha'nın peşinden gönderdi,
ve o evde değildi. Anladım. Max, sen ve Archie beklemenize gerek yok. Bugün kütüphaneyi kapatma sorumluluğunu
alacağım ve eğer istersen
bu genç beyefendiyle özel bir konuşma yapmak istiyorum."

Elsmere'in gözleri parladı.

"Bana tokat atar mısın?" diye sordu umutla. "Dr. Helen hap yediğimde bana tokat at. _Öyleyse!_" Örnekleme çabasıyla, neredeyse iki büklüm oldu
öyle ki burnunun üstüne düştü ve burnunu kanattı. Max ve Archie
şapkalarını alıp kaçtılar ve Bayan Osgood'u ilhama göre hareket etmeye bıraktılar.

Yarım saat sonra, yoğun çabalarla eski taze görünümlerinden bir parça
kazandıktan sonra, iki çocuk Üç Gables çimenliğindeki
gruba uğradı. Güzel resmin
ayrıntılarını incelemek için bir dakika durdular. Catherine, büyük bir elma ağacının altına
güzel aksesuarlarıyla çay masasını kurmuştu.
Çevresindeki rahat sandalyelerde,
Yat Kulübü kızları oturuyor, yumuşak renkli şeyler işliyor veya
sadece "ziyaret ediyorlardı." Frieda bir hikaye anlatıyordu ve diğerleri, kendini hızla ifade etme arzusuyla arada sırada biraz tökezlerken onu dikkatle dinliyorlardı.

"Ve o orada, suyun içindeydi, vücudunun yukarıdaki tüm kısmıyla ve ben
belini tutuyordum. Çok çektim ve o hızla içeri girdi ve ne
dediğini düşünüyorsun? 'Ben büyük balık, Frieda. Beni içeri çek ve beni üfle.'"

"Bahse girerim ki Elsmere'di," diye bağırdı Max, Archie ile yaklaşıp Catherine'e elini uzatarak. "Ondan bahsettiğine sevindim, Bayan Frieda, çünkü bu konuyla doluyuz. Hayatında hiç beklenen şeyi
söylemedi. Boğulma ve şaplaklama onun ihtiyacı olan şey; tek sorun
hiçbir şeyden daha çok hoşlanmaması. Ama bugün rekorunu kırdı" ve
Archie Hotspur yakınlarındaki bir halıya ve tesadüfen her zamankinden daha güzel olan
Bess'in yanına düştüğünde ve bir Andover yastığı üzerinde çalışırken, Max
Catherine'in elinden bir fincan çay aldı ve öğleden sonraki bölümün hikayesini çok ilgilenen bir izleyici kitlesine anlattı.

"Zavallı Algernon!" diye iç çekti Polly. "Bu ona çok fazla ekstra iş çıkaracak
ve o korkunç bebek yüzünden sabrı sürekli sınanmalı."

"Elsmere'i komşular dışında kimse cezalandırmıyor mu?" diye sordu Frieda, Amerikan çocuklarının kanunsuzluğu hakkındaki fikri Elsmere'in performanslarıyla her gün güçleniyordu. Winifred gülerek cevap verdi.

"Annesi bir keresinde kararını verdi. Bana bundan bahsetti. Ona o gün annesi olmayacağını söyledi çünkü o kadar kötüydü ki
ona sahip olmaktan utanıyordu. Birisi ona bunun bir çocuğu ezmenin kesin yolu olduğunu söylemişti. Ama Elsmere sadece ilgileniyordu. Uyuklarken yakalamak için ona 'Anne' ve 'Canım Anne' diyordu ama o cevap vermiyordu. Arada bir arayan geldi ve Elsmere yanına gidip annesini işaret etti ve şöyle dedi: 'Bu benim annem değil. O sadece Bayan Swinburne ama onu seviyorum!' Ve Bayan Swinburne onu kucaklayıp öptü ve ağladı ve bir daha asla onu rahatsız etmemeye çalıştığını sanmıyorum." 

"Perdita ve Peter'ın bu kadar uysal olmalarına sevindim," dedi Polly. "Etrafta iki küçük cin varken ne yapacağımızı bilmiyorum. Oldukça iyiler, neredeyse her zaman. Perdita yaramaz ama Peter onu kontrol altında tutuyor. Onun tüm yükünü hissediyor gibi görünüyor. Eğer yaramazlık yapmaya başlarsa, "Perdita, yapmamalısın" der ve Perdita yapmaz."

"Perdita'nın Elsmere'de bir kardeşi olmaması şanslı," diye önerdi Dot.
"Eğer olsaydı Winsted'de yaşamak imkansız olurdu, çünkü Peter bile bazen onun gözünden kötü bakışları
uzaklaştıramaz."

"Çocuklar, grubunuzdaki yorgun bir adam için yer var mı?" Dr. Harlow gruba katıldı. Max oturduğu uzun sandalyeden kalktı ve herkes
doktoru bir sözle veya gülümsemeyle karşıladı. Hepsi onu seviyordu ve
onun onlarla bir saat geçirmesinden daha çok onları mutlu eden hiçbir şey yoktu.
Bugün, açıkça yorgundu ve Catherine ona çay hazırlarken,
Frieda Hannah'ya fısıldadı.

"Acaba yapar mı," dedi Hannah. "Winifred, kemanımı
çıkarırsam şarkı söyler misin?"

[İllüstrasyon: "Frieda bir hikaye anlatıyordu ve diğerleri de dikkatle dinliyorlardı."--_Sayfa 184. _]

Winifred şarkı söylemeyi asla reddetmedi ve Hannah eve gizlice girdi, sevgili Geige'ini akort etti ve çıkardı. Sonra çok yumuşak bir şekilde çalarken,
Winifred'in tatlı sesi birbiri ardına sessiz şarkılar söyledi. Dr. Harlow'un yorgun yüzü gevşedi ve sandalyeye yaslanarak hemen uykuya daldı. Gençler çok hareketsizdi ve Winifred şarkı söylerken
yumuşak bir şekilde gülümsedi. Yorgun bir hastayla yaptığı görüşmeden sonra ofisten çıkan Dr. Helen, sırası geldiğinde onları izliyordu. Kızların elbiselerinin mavi, pembe ve yeşilleri, oğlanların beyaz flanelleri ve üzerlerine uzanan büyük ağaç, Hannah'nın kahverengi başını kemanına ciddiyetle eğdiği ve Winifred'in şarkı söylerken narin küçük yüzünü kaldırdığı merkez grup için güzel bir arka plan ve ortam oluşturuyordu.

"Bravo!" diye bağırdı Dr. Helen'in arkasından büyük bir ses. Bert, spazmodik "işlerinden" birinden
eve giderken, "Merhaba!" demek ve
bu arada büyüyü bozmak için uğradı. Dr. Harlow uyandı ve suçlulukla etrafına
baktı. Karısı da ona katıldı ve Max ile Archie, kızlar dikişlerini toplayıp Catherine'in etrafında vedalaşmaya
başlarken uzun bacaklarındaki düğümleri çözdüler.

"Bayan Hannah diyorum," dedi Bert, ona doğru yürürken. "Çaldığınızı
bilmiyordum. Şurada çok neşeli bir keman var. Merry Widow valslerini
biliyor musun?"

Hannah güldü. "Bilmiyorum," diye itiraf etti, "ama belki öğrenebilirim. Bir ara onları da gündeme getirirsen denerim."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

PAZAR OKULU

"Hannah, uyanık mısın?"

Hannah döndü ve kararsızca bir gözünü açtı.

"Hayır, sanırım öyle."

"Hadi uyan ve bana bak. Korkunç değil mi?"

Hannah diğer gözünü açtı ve bir dakika boyunca kör gibi gözlerini kırpıştırdı.

"Ne oldu?" diye sordu esneyerek.

"Yanağım. Görmüyor musun? Diş ağrısı. Her yer şiş ve acıyor."

Hannah biraz daha kendine geldi, sonra gözlerini hızla kapattı. Catherine'e
gülmek istemiyordu.

"Bunun için bir şey yapamaz mısın?"

"Sanırım öyle, ama Pazar okuluna yetişemeyecek ve
benim dersimi kim alacak?"

Hannah homurdandı. "Kim gecenin bir yarısı kalkıp
diş ağrısı çeken bir Pazar okulu dersi için endişelenir ki? Bu
normal değil! Yatağa geri dön, tabii senin için yapabileceğim bir şey yoksa.
Anneni arayamaz mıyım?"

"Hayır, onu rahatsız etmenin bir anlamı yok. Ne yapacağımı gayet iyi biliyorum ama
ders hakkında çok endişeliyim."

"O, uyu. Ben senin eski dersine gireceğim."

Hannah, Catherine minnettar bir rahatlamayla iç çekmeyi bitirip kendi odasına dönmeden önce kendisi uykuya dalmıştı.

Bir saat sonra Hannah, tatsız bir şey
olduğu bilinciyle uyandı. Neredeyse hemen o belirsizlik
rahatsız edici bir netliğe dönüştü. Ayağa kalktı ve Catherine'in
odasına göz attı. Uyuyordu ama şişmiş yanağı tüm bölümün bir
kâbus olduğu umuduna yer bırakmıyordu. Hannah sessizce giyindi, sabahın erken saatlerindeki düşüncesiz teklifine kaşlarını çatarak.

"Bence bu kasabada çocuklar olmasaydı iki kat daha güzel olurdu. Her şeyi mahvediyorlar. Hayatım boyunca hiç kimseye hiçbir şey öğretmedim. Ve Almanya hariç hiç Pazar okuluna gitmedim. Başka birini bulması gerekecek," diye söylendi. "Böyle bir söz sayılmaz. O kadar uykuluydum ki ne dediğimi bilmiyordum."

Hoş olmayan bir açıklıkla Dorcas ve Polly'nin kendi dersleri olduğunu, Bertha ve Agnes'in şehir dışında olduğunu ve Dot, Win ve Bess'in başka bir mezhebe mensup olduğunu hatırladı.

"Alice gelene kadar neden bekleyemedi? O her zaman böyle şeylere hazırdır. Aman Tanrım. Sanırım denemem gerekecek. Catherine, delirium tremens içinde olsa bile, sözünü kendisi tutardı!"

Mutfaktaki Inga hariç, kimse kıpırdamadan aşağı indi, bir İncil buldu ve onu pencere kenarına götürdü, orada dikkatlice açtı.

"Acaba nereden başlıyorlar," diye düşündü. "Önce Genesis'e baksam iyi olur, hafızamı tazelemek için. "İnce sayfaları açtı ve
okumaya başladı. Açık pencerenin dışında kuşlar gürültülü bir şekilde
güneşli sabahı kutluyorlardı. Inga kahveyi öğütüyordu. Bir yerlerde erken ayin için bir
zil çaldı. Hannah'nın gözleri sayfadan uzaklaştı.

"'Ve akşam oldu ve sabah oldu, ikinci bir gün.' Kulağa
tıpkı şiir gibi geliyor," diye düşündü. "Ama gençlere bunun hakkında ne anlatabilirdim ki? Suların gök kubbelerden nasıl uzak tutulduğunu bilmek isteyeceklerinden emin olabilirlerdi. Umarım--hayır, biliyorum, Elsmere o sınıfta!" Hannah, sessiz bir dehşet içinde pencereden dışarı bakarak oturdu. Catherine'in
Pazar akşam yemeği sohbetinin anıları zihnine geri döndü. Hikayeleri eğlenceli bulmuştu: Elsmere'in sakız çiğneyip onu bağış zarfına
koyması; Perdita Osgood'un bir önceki yaz yaşadığı deniz tutmasını nasıl canlı
ayrıntılı bir şekilde anlatması; küçük Hamilton kızının Catherine'e kişisel ve utanç verici sorular sorması. Catherine hikayeleri kendi sessiz tarzında anlattığında kulağa komik gelmişti--ama
bir saatliğine onlarla baş başa kalmak! Hannah'nın kalbi onu tamamen terk etti.
İncil'i kapattı ve Catherine'in odasına yürüdü. Catherine, aynadan olabildiğince uzakta giyiniyordu.

"Hannah, canım," diye seslendi, kapıdaki bir çatlak arasından kahverengi saçlarını ve mavi gözlerini görerek. "İçeri gel. Ne kadar canım olduğunu bilmiyorsun o derse
girmek için. Hemen uyudum ve ondan sonraki acıyı
pek de umursamadım. Beni çok endişelendirdi. Görüyorsun ya, Pazar okulu
çok küçük ve aklımdan defalarca geçirmiştim ve bunu yapacak birini
düşünemiyordum. Bu, herhangi birinin almaya
istediği son ders."

"Neden?" diye sordu Hannah, hazırlıklı reddi askıya alınarak.

"Ah, çünkü çok büyük ve içinde her yaştan küçük insan var.
Ama çok iyi yapacaksın. Çocuklar seni her zaman sever. Dersin ne olduğunu
biliyor musun?"

Hannah tereddüt etti. Sonra Catherine'in çarpık yüzüne bir bakış
kendinden utanmasına neden oldu ve cesurca cevap verdi:

"Hayır. Ne? Çok çalışmam gerekecek."

"Masada İncil'imin yanında duran o broşürlerde ve kitaplarda bolca materyal bulacaksın. İyi Çoban hakkında. Ve eğer
aşağı iniyorsan, kahvaltıdan önce annemin içeri gelmesini ister misin?
Doğru şeyleri yaptığımı sanmıyorum."

Böylece Hannah, Yardımlar ve İpuçlarıyla dolu bir şekilde tekrar yavaşça aşağı indi,
ve Dr. Helen'i hasta kızını görmesi için yukarı gönderdikten sonra,
pencere koltuğundaki yerini aldı ve zihnini kararlı bir şekilde
dersin konusuna verdi.

"'23. Mezmur'u getirin,'" bir öneride okudu. "Bu iyi.
Bu kadarını biliyorum ve aklıma başka bir şey gelmezse, onlara bunu bir saat boyunca tekrarlatabilirim. O nasıl, Dr. Helen?"

Dr. Helen pişmanlıkla gülümsedi. "Bir süre sonra iyi olacak, ama bu
yazık, değil mi? O ders konusunda onun zihnini rahatlatmak için iyi bir kızdın. O bunu çok önemsiyor. Günaydın, Frieda! _Hast du gut
geschlafen?_"

Three Gables evi kiliseye giden bir evdi. Hannah, üzerine bezelye serpiştirilmiş beyaz
elbisesiyle koridorda doktorlarla buluştu.

"Frieda geç mi kaldı?" diye sordu, eldivenlerini takarak. "Ona hiç benzemiyor."

"Hayır, ama Catherine'in yanında kalmak için öyle çok yalvardı ki, Catherine'in durumu onda derin bir acıma
uyandırıyordu ki, reddedemedim. "Onun için her şeyi yapacağını, hatta şiir okuyacağını söyledi!"

Hepsi güldü, çünkü Frieda'nın İngilizce okuması belirgin bir şekilde akıcılıktan yoksundu ve şiir yorumlaması şüphesiz yürek parçalayıcı olurdu.

"Bu Catherine'i diş ağrısından daha çok üzerdi," dedi Hannah, "ama
yapacak daha iyi bir şey bulacaklar," ve doktorlar arasındaki patikada ağırbaşlı bir şekilde yürüdü, İncil'i ve Quarterly'si elinde,
kazığa giderken şehitlerin ilgisiz konularda sohbet edip etmediklerini ve kuşları, arıları ve çekirgeleri fark edip etmediklerini merak etti.

Bu arada Catherine ve Frieda üst katta kendilerini ve
birbirlerini şaşırtıyorlardı. Catherine'in şişmiş yanağının ilk bakışı Frieda'nın neşesini uyandırmıştı, ancak fiziksel acıya karşı şefkat hemen ardından geldi.

"_Ach weh! Weh! Schade! Schade!_" diye derin bir sempatik tonda mırıldanmıştı, Catherine bunu beklenmedik şekilde rahatlatıcı bulmuştu.
Her zaman hızlı iyileştirici önlemlere ve bunların ötesinde sözsüz acımaya ve kötülüğü kasıtlı olarak görmezden gelmeye alışkın olduğu için, bu gösteri onu ilgilendirmiş ve etkilemişti.
Başından beri Frieda'ya karşı utangaç hissetmişti, onu iyi tanımak ve sevgisini
kazanmak için o kadar içtenlikle istiyordu ki, onunla mükemmel derecede basit ve doğal olamamıştı. Bu utangaçlık, herkesin Catherine'de hissettiği küçük mesafeyle birleşerek Frieda'nın kalbini kapatmıştı. Ancak bu sabah engeller
kalkmıştı. Catherine, mükemmel, zarif olmak yerine, iğrençten başka bir şey değildi. Ajan, saçma görünebileceğini kanıtlamıştı. Burada, Frieda'nın yardımına ihtiyaç duyacak kadar ölümlü olarak gösterildi. Hannah'nın kendini beceriksiz ve işe yaramaz hissetmesine neden olan şey, Frieda'nın öne çıkmasını sağladı,
yetenekli ve şefkatli. Catherine'i yastıklarla rahatlattı ve yanına oturdu, şifa ve rahatlık veren tonlarda, her türlü ilginç ve keyifli şey ve yerden bahsetti. Almanya'daki okulundan, evinden ve Hannah'nın ziyaretinden, sarayda bir doğum günü partisine katılan küçük arkadaşından, Hannah'nın onu Berlin'de götürdüğü garip "kilise toplantısından", Herr Karl ile Tiergarten'daki gezilerinden, Tiergarten'ın kendisinden, bilinçsizce Almanca ifadelere geçen, gözleri parlayan ve yanakları alışılmadık şekilde büyüleyici bir renk alan Catherine yatıp dinlerken, sanki acının hiçbir gücünün olmadığı bir dünyadaymış gibi büyülenmiş bir şekilde yatıyordu. Küçük gri kilisede pek de hoş bir yer değildi. Hannah, vaaz boyunca, bu benzetmeyle zihninde boğuştu. Ona göre bu çok kaygan bir benzetmeydi! Ahlaki değerini ondan çekip çıkarana ve bu ahlaki değeri en küçük bebeğin kesinlikle anlayabileceği terimlere indirgeyene kadar onu tutmaya karar verdiği anda, bu anlaşılması zor konunun elinden kaydığını ve tüm zihninin, bir sineğin, önündeki sırada oturan Bayan Graham'ın geniş sırtından geçmesinin ne kadar süreceği sorununa odaklandığını
görecekti.

Ayini, iyi inşa edilmiş bir otomat gibi, ayağa kalkarak, oturarak, hatta şarkı söyleyerek, ne yaptığını veya neden yaptığını bilmeden geçirdi. Diğerleriyle birlikte dua için başını eğdi,
ve sonra etrafındaki yumuşak kıpırtılar ve neşeli selamlama tonları, ona saatinin geldiğini söyledi.

Müdür onu "Bayan Smith'in sınıfına" yönlendirdi. Son hayal kırıklığına uğrayarak, bunun cemaatin tam görüş alanında platformda bir koltuk anlamına geldiğini keşfetti. Küçük kilise bir şapelden biraz daha büyüktü ve koronun platformun üzerinde iki sırası vardı. Catherine, burada, ayrımcılık amacıyla, bitmek bilmeyen açılış egzersizleri sırasında sürüsünü tuttu ve ardından onları bodrumdaki kendi
odalarına götürdü. Bir rüyasında olduğu gibi, Hannah ona gösterilen koltuğa gitti. Margaret Kittredge, Peter ve Perdita zaten oradaydı. Küçük Hamilton kızı, tanımadığı iki kişiyle birlikte içeri girdi. Sonra
daha da fazla. Küçük kızlar telaşla yerleştiler, sık sık kalkıp sert, nişastalı eteklerini yerine oturtmaya çalıştılar. Geniş kenarlı şapkaları hareket ettiklerinde engel oluyordu ve asla hareketsiz kalmıyorlardı. Küçük oğlanlar bir araya toplandılar ve sebepsiz yere birbirlerine yumruk attılar,
birbirlerini koltuktan ittiler ve nemli küçük avuçlarında tuttukları penileri gösterdiler.

Müdür zilini çaldı.
Pazar okulunun gürültülü grupları genel olarak düzene uymaya başladı, öğretmenler aşırı bir nezaketle bilinçli bir şekilde ileriye bakıyorlardı ve çocuklar ilahi kitaplarıyla uğraşmaktan daha gürültülü bir şey yapmaktan dikkatli bir şekilde kaçınıyorlardı. Hannah'nın kendi öğrencileri de atmosferdeki değişimi hissettiler ve üzerlerine sessizlik çöktü. Minnettarlıkla karşıladı, bunun hiçbir şekilde kendi çabasıyla olmadığının farkındaydı ve ilk şarkı için bir ilahi kitabı açtı, yanındaki küçük çocuğun izlemesine izin vermek için eğildi, sonra sesini cıvıldayan koroya olabildiğince özgürce verdi. Egzersizler devam ettikçe, belirgin
koltuğuna daha da alıştı ve ön sırada oturan Dorcas Morehouse'un ciddi ifadesinden ilham alarak, bir kez dönüp yanındaki kıvranan sıraya baktı, başını ciddi bir şekilde sallayarak ayaklanma belirtileri gösteren Perdita'ya baktı. Peter, sitem dolu bakışı yakaladı ve bunu ilgiyle ikizine iletti, onu çekiştirerek yerine çekti ve bu da yüksek sesle bir araya gelmelerine neden oldu. İncil okuması bitince,
"doğum günleri" çağrıldı ve küçük Hamilton kızı, müdür masasına doğru önemli bir şekilde ilerledi ve orada yedi peniyi şişman parmaklarından esneyen bir kurbağaya
düşürdü ve karşılığında basılı bir metin aldı. Bu nezaketi sarsıntılı bir reveransla kabul ederek,
ayrıldığı sıraya geri döndü ve kendisini
içine sığmayacak kadar geniş bir alana büzüştü. Rahip dua etmek için ayağa kalktı. Hannah, örnek olma
gücüne güvenerek başını dindar bir şekilde eğdi. Yanındaki Margaret'in, çenesini göğsüne bastırmanın alışılmadık gerginliğinden kaynaklanan ağır nefesinin farkındaydı.
Rahibin sesi uğultulu bir şekilde devam etti, ancak Hannah kendi ateşli
dilekçesini gönderiyordu ve kısa bir süre hiçbir şey duymadı.
Sonra--Pat! "Onun yanına oturmak istiyorum." Düşen bedenlerin sesi duyuldu
ve geç ama ateşli Elsmere, Hannah'nın sağındaki yere
yerleşti, oradan şişman kırmızı bacaklı küçük bir çocuğu zorla çıkarmıştı, bacaklar şimdi havada sallanıyordu. Hannah, tahliye edilen bacaklar kadar kırmızı hissediyordu kendini ve dua aniden sona erdiğinde, kaçabilmek ve mahcup yüzünü saklayabilmek için dünyalar verecekti.

Müdürün elindeki zilin bir vuruşuyla, sınıf yere kaydı, eteklerini çıkardı ve şapkalarını kavradı. Org hırıltılı bir şekilde
çalmaya başladı ve herkes şarkı söylemeye başladı: "Güçlü ordunun
ilerlediğini görün, Şeytan önde gidiyor!" Hannah, gözleri dalgın çocukların kıpır kıpır sırasını yönetirken, bir şekilde platformdan inip, farklı yüksekliklerde sandalyeler, büyük renkli bir çizelge ve bir görev haritasıyla temel çalışma için donatılmış küçük bir bodrum odasına girdi.

Orada daha rahat nefes aldı. Önümüzdeki yarım saat ona ne getirecekse
en azından onunla baş başa kalacaktı. Bu on beş kıpır kıpır
onun bir parçası olmuştu. Kendisi için olduğu gibi onlar için de utanıyor olmalıydı ama onlar
her neyse, seyirci değillerdi. Dorcas'ın bakışlarının yokluğu bile
bir ferahlıktı.

Kısa bir süre sandalyelere yerleştiler, iki arzu edilen mavi sandalye için biraz
kavga ettiler, zarfı geçirme ayrıcalığı konusunda küçük bir
anlaşmazlık yaşadılar ve sonunda Hannah kendisinden kesin bir
şey
beklendiğini anladı. Tabloda, kollarında zayıf bir kuzu tutan parlak renkli bir çoban köpeği vardı.

"Söyle bakalım, o kuzu onu tekmelemeyecek mi? Çok uzun bacakları var," diye önerdi ilk sıradaki ilgili bir genç.

"Bir kuzu gördüm," diye duyurdu komşusu, sandalyesinin iki arka ayağında tehlikeli bir şekilde sallanarak. "Bir koç kuzusuydu ve karnıma tosladı, öyle. Acıdı. Çok acıdı."

"Ha!" diye homurdandı Perdita. "Annem dikiş makinesine parmağımı diktiğindeki kadar acıdığına inanmıyorum. Karnın mı kanadı?"

"Çocuklar," dedi Hannah çaresizce. "Konuşmayın lütfen. Hayır, Peter, kimseden tek bir kelime daha duyma. Peki Altın Yazı'yı kim söyleyebilir?"

Ölüm sessizliği.

"Altın Yazı'yı kimse bilmiyor mu?"

"Bayan Smith öyle yapmaz," diye önerdi biri. "Her zaman şöyle der:
'Peter, bize Altın Yazı'yı anlatabilirsin,'"

"Pekala," diye onayladı Hannah aceleyle. "Peter, bize Altın Yazı'yı anlatabilirsin."

"Bırakın," diye bağırdı Elsmere. "Kuzuları biliyorum. Mary'nin küçük bir kuzusu vardı,
fleeciswhitissnow. "

"Elsmere," dedi Hannah sertçe. "Peter'dan bize Altın Metin'i anlatmasını istedim."

"Benimki bir yürüyen," dedi Peter yüksek sesle.

Hannah şaşkın görünüyordu.

"Pooh!" diye belirtti Hamilton kızı kibirli bir şekilde. "Bu Pazar'ın değil.
'Şarap alaycıdır' yarınındı. 'Bu Pazar'ın değil."

"Bu Pazar'ın nesi?" diye sordu Hannah umutla. "Kimse bilmiyor mu?
'Ben'--hatırlamıyor musun? 'Ben iyiyim--':

"Ben iyiyim--" Peter buraya kadar geldi ve sonra durdu, duygusuzca.

"Biliyorum," diye bağırdı Elsmere bir kez daha. "Başparmağını sok, bir erik çıkar,
iyi çocuğum ben!"

Diğerleri kıkırdadı ve Hannah dudağını ısırdı. "Hayır. 'Ben iyi çobanım.' Bunu söyleyen İsa'ydı. Şimdi hepiniz birlikte söyleyin."

Kuzu gibi, onun yolunu izlediler ve birkaç dakikayı
geçirmeyi başardı. Ama kısa süre sonra tekrar huzursuzlandılar ve küçük bir el
havayı tırmaladı.

"Peki, ne oldu?"

"Graham'lar akşam yemeğine evimize geliyor."

"Bu güzel. Şimdi çoban mezmurundan bahsedeceğiz. Kaçınız
biliyor?"

Bir an şüphe oldu. "İhtiyacın olmayacak mı?" diye sordu yaşlılardan biri hemen.

"Evet, tam olarak bu," dedi Hannah memnuniyetle. "Hepiniz bunu
çok kez duydunuz. Şimdi size okuyacağım ve sonra bana ne anlama geldiğini söyleyebilirsiniz."

Ani bir hafıza kaybından kaynaklanabilecek olası bir utançtan kurtarmak için İncil'i ihtiyatlı bir şekilde açık tutarak, ilahiyi yavaşça okumaya başladı ve devam ederken açıklayıcı yorumlar için durakladı.

"Bir vadideydim," dedi uykulu bir çocuk, sabah eğlencesine şimdiye kadar hiçbir şey
katmamıştı. "İskeleden düştüm ve tekne bana
yakındı ve orası bir vadiydi."

"Nasıl çıktın?" diye sordu birkaç kişi ilgiyle.

"Bir adam beni çekip çıkardı," ve konuşan sakinleşti.

Hannah ilahiyi bitirirken saatine şöyle bir göz attı. Saati
olabildiğince uzatmıştı ama hala atılması gereken birkaç dakikası
vardı.

"Şimdi merak ediyorum, bana bunun ne hakkında olduğunu kim söyleyebilir?" diye sordu, yapmacık bir neşeyle. "Sanırım yapabilirsin, kırmızı elbiseli küçük kız. Adın ne? Evet, Gwendolen."

Herkes dönüp Gwendolen'a baktı. Muhtemelen konuşma akışını durdurmak için parmağını ağzına soktu, çünkü parmağını çekerken
kelimeler tek bir nefeste birbirinin üzerine döküldü.

"Hiçbir şey yemek istemiyorum. Çimlere uzan ve yuvarlan.
Başıma gazyağı
sür. Bardağıma daha fazla koyamıyorum, hepsi taştı."

Kapı açıldı ve müdür bir kez daha ziline vurdu.
Hannah, derin bir şükran iç çekişiyle, birliğini topladı ve onları yerlerine geri götürdü, şehitlik koltuğunu aralarına aldı.

Sekreterin raporunu okurken ve kapanış ilahisinin üç kıtasını söylerken, sabah ayininden beri değişmeyen
uykulu havanın atmosferiyle oldukça iyi davrandılar. İlahinin son kıtası neredeyse söylenecekti. Elsmere ayağa kalktı ve Peter'ı saçlarından tuttu. Hannah, suçluya kendisinden daha yakın olan müdüre çekici bir bakış attı. İlahideki son ağlama sesi
sönerken, müdür elini kaldırarak hızlı bir adım attı. Elsmere'in yakasındaki eli, başları öne eğik bir şekilde duran cemaati gördü. Hareketini yanlış yorumlamışlardı. Hannah'ya anlayışlı bir bakış atarak, Elsmere'i sıkıca tutarak beklenen duayı etti ve seyirciler eve giden gruplara
ayrıldığında, çocuğu vurgulayarak yere koydu.

"Genellikle bir duayla bitirmeyiz," dedi Hannah'ya, "ama öne çıktığımda bunu kastettiğimi düşündüler. Çocuğu neredeyse boğuyordum ama--"

"Sanırım affedileceksin," dedi Hannah kararlı bir şekilde. "Bayan Smith gelecek
Pazar burada olacak ama ben, şükürler olsun ki, olmayacağım!"

ÜÇÜNCÜ KISIM

SONUNDA BİR ARADAYIZ

ON ALTINCI BÖLÜM

ALICE YOLDA

Dakota çayırında, hareketsiz bir Pullman'ın köşesinde, sade mavi bir takım elbise giymiş kısa boylu bir kız oturuyordu, kalın gözlüklerinin ardındaki gri gözleri kırmızı deri bir kitabın sayfalarına eğilmişti. "'Küller için güzellik, yas için sevinç yağı, ağır ruh için övgü giysisi.'" Sözcükleri tekrar tekrar okudu ve
sınırsız tarlalara bakarken kitap elinden düştü.
"'Küller için güzellik.' Ne kadar çarpıcı bir ifade şekli! 'Sevinç
yağları'--neden, burada bu kadar uzun süre neden durduğumuzu merak ediyorum. Bir istasyona
benzemiyor."

Ve aniden Alice Prescott doğruldu ve etrafına baktı, uyanık
ve canlı.

Hamal, tekrarlanan zil sesine karşılık olarak yavaşça geldi. "Ne
olur? Neden, raydan biraz uzakta bir lokomotif var ve mürettebatımız ve lokomotifimiz yardıma gitti. Hayır, kimse
zarar görmedi. Sadece bir yük
lokomotifi. Ne kadar süreceğini bilmiyorum. Belki bir saat. Belki iki."

"Ama bağlantılarımı özleyeceğim!"

"Çok yazık, Bayan." Hamal ona tembel bir merakla baktı. Tren
on dakikadır durmuştu ve vagondaki diğer tüm kadınlar
uzun zaman önce ona bir din dersinden geçirmişti. Bu kız
uyanık ve pratik görünüyordu. Bir hamal, kelimelerin ve fikirlerin güzelliğinin, ulaşımdaki gecikmelere karşı kişiyi bilinçsiz hale getirebileceğini nasıl anlayabilirdi?

Alice ayağa kalktı ve koridorda aşağı yukarı yürüdü. Oldukça
aşırı giyinmiş üç kadın, uzak bir bölümde kağıt oynuyordu. Bir adam bir köşede uyuyordu. Kapıya gitti ve dışarıda raylar boyunca duran yolcu gruplarını görünce, yüksek basamaktan atladı ve biraz yürüdü, temiz havayı zevkle tattı. Ülke, bakışlarına hiçbir şey sunmuyordu. Dağlara alışkın olan gözleri, sonsuz düzlükleri yatıştırıcı olmaktan çok
ürkütücü buldu. Dexter'da her zaman çayırların güzelliğinden bahseden ve onu özleyen bir Dakota kızını
hatırladı. "Sanırım bu bir alışkanlık meselesi," diye düşündü kendi kendine. "Böyle bir görüntüde hayal gücünüzü harekete geçiren bir şeyler kesinlikle var. İşlenmemiş olsaydı kasvetli olurdu ama
bütün bir ülkenin vahşilikten kurtarılıp
üretken hale getirilmesini görmek harika olmalı. 'Küller için güzellik' O!" ve biraz zevk titremesiyle,
birkaç dakika önce onu çok büyüleyen dizeleri tekrarladı.
"'Ağırlığın ruhu.' Aynı mesaja Rab'bin intikamıyla birlikte dahil edilecek ne garip bir şey! Hüzün ve donukluğu çok önemli gösteriyor. Burada Mesih'in bedensel acıyı veya günahı iyileştirmek için
geldiğinden bahsetmiyor ve açıkça hüznü
iyileştireceğini söylüyor. İlginç değil mi?"

Yürüyüşü onu bu sırada gündüz arabalarının ilk sırasına getirmişti ve
kirli pencere camlarına yaslanmış bitkin yüzlere baktı. Geçerken, her bir çift göz yorgun bir şekilde onun
figürüne odaklandı. Aniden bir düşünce geldi aklına. Hüzün ve donukluk! Neredeydiler ki
buradan daha ön plandaydılar? Arabaya aniden bindi
ve insanları süzdü. En yakındaki kadınla konuştu.

"Beklemek can sıkıcı, değil mi? Biraz yürüyüşe
çıkmak istemez misin?"

"Hayır," diye çıkıştı kadın, "Gelmezdim." Alice kızardı, sonra gülümsedi ve
koridorda yürümeye devam etti. Görünüşe göre iyi perilik görevi başlangıçta başarılı olmayacaktı. "Bazı insanlar 'ağır' olmak ister," diye düşündü. "Ben, sanki hafifletilmek istiyormuş gibi görünen birini
alacağım. İşte bir tane."

Koltuğunda kıvrılmış, yanaklarını lekeli bir mendille silen kızıl gözlü, kül rengi genç kadın, sanki herhangi bir değişiklik hoş karşılanacakmış gibi görünüyordu. Alice kararlı bir şekilde durdu. "Senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu, kabul edileceğinden hiç emin değildi.

Kız gözlerini kaldırdı ve hıçkırığı yuttu. "Kimse yapamaz," diye
sızlandı; "Ben a-a-evleneceğim!"

Alice'in yüzü seğirdi. "Bana anlatmayacak mısın?" diye sordu.

"İnsanları neşelendirmek" karmaşık bir iş olduğunu kanıtlıyordu. "Eğer övgü
giysisi kimseye uymazsa," diye düşündü, "onu geri taşıyıp kendim giymek zorunda kalacağım."

Gelin yutkundu ve tekrar konuştu:

"Bu gece olacak ve ben Kavşak'taki trenimi çoktan kaçırdım,
ve ne yapacağımı bilmiyorum. Herkes davetliydi ve akşam yemeği
sürdürülemezdi ve zaten sağlam gümüş şapka iğnemi kaybettim."

"Dışarı çıkıp benimle yürüyemez misin?" diye önerdi Alice. "Hava
seni daha iyi hissettirecektir. Gözlerini yıka ve gel."

Hala gözyaşları içinde ama belli ki biraz rahatlamış olan gelin itaat etti ve
ovaya çıktığında hikayesini anlattı. Son anda
duvak olmadan evlenmeye dayanamayacağına karar vermiş ve
sabahın erken saatlerinde son parasını bu saçmalığa yatırmak için en yakın kasabaya gitmişti. Ancak kader ona karşıydı çünkü
dükkanlarda duvak yoktu ve ikna edici bir şapkacı onu bu fikrinden vazgeçirip
bir şapka almaya ikna etmişti. "Ve eminim
kurdelenin pamuklu kumaşından," diye iç çekti. "Neden aldığımı bilmiyorum,
zaten. Benim için her zaman böyledir. Sanırım ne alacağımı biliyorum ve
sonra beni farklı bir şey almaya ikna ediyorlar. Bir keresinde
şehir merkezine gidip kendime bir çift siyah çorap aldım ve bunun yerine Alice mavi ipek bel çorap aldım. Stephen bunun komik olduğunu düşünüyor ve evlendiğimizde alışverişle ilgileneceğini söylüyor. Keşke bugün gelseydi."

"Gelseydi eğlenceli olmaz mıydı?" dedi Alice. "Trende bir papaz var ve burada harika bir düğün yapabilirdik!"

Bu romantik fikir ikisini de bir süre neşelendirdi ama etkisi kısa sürdü. Gözyaşlarının akmaya başladığının işaretleri vardı ve Alice o övgü giysisini giyecek şekilde ayarlamak için aklını kaçırıyordu.

Sonra büyük bir ilham geldi. "Hadi Kavşağa kadar yürüyelim," diye haykırdı. "Ben de seninle gelirim, sen de oraya bir ekip
götürüp
eve gidebilirsin."

"Ama trenini kaçırırsın."

"Ah, hayır, kaçırmam. Tam arkamızdan gelmek zorunda ve
eğer gelirse inek yakalayıcıya atlayabilirim; ama bir
motor olmadan gelemez ve görünürde bir tane bile yok ve Kavşağınıza sadece iki mil uzaklıkta, diyorsun. Bu hiç de kolay bir iş olmayacak. Git ve
şapka kutunu al."

Şapka kutusu her şey değildi. Yolculuk kısa sürecek olsa da
gelin, Alice'in özellikle nefret ettiği türden bir çantayı yanına almıştı. Ancak bu, maceraya bu kadar düşkün bir ruh için önemsizdi
ve Alice "kavrayışı" yakaladı ve hızlı bir tempoda yürümeye başladı.

"Bu kadar hızlı yürüyemem," dedi gelin huzursuzca. "Ayakkabılarım acıyor."

Alice, kendi geniş tabanlı sokak ayakkabılarından arkadaşının ayaklarındaki yüksek topuklu,
şekilsiz şeylere baktı. Arkadaşı da onlara gurur ve şefkatle
baktı. "Düğünde giyeceğim
ve çok dar oldukları için önce biraz açmam gerektiğini düşündüm."

"Anlıyorum," ve Alice kendi hızını düğün terliklerinin aksayan yürüyüşüne göre ayarladı. İki mil artık daha zorlu bir iş gibi görünüyordu ve Önerisinde aceleci davranmış. "Bunu başaracağım," dedi kendi kendine. "Yapabileceğimi biliyorum ve geri adım atmayacağım. Dinlenmeden devam edersek yoruluruz," dedi yüksek sesle. "O zaman
on dakika yürüyelim ve sonra dinlenelim. Saatinden anlayabilirsin."

Gelin, göğüs kemiğine çok yakın bir yerde duran yapay elmastan yapılmış büyük kaplamalı ve kovanlı saate yapılan göndermeyle neşelendi.
"Steve nişanlandığımızda bana bunu vermişti," diye açıkladı ve Alice hoşgörüyle
gülümsedi. "Noel'de bana bileziğimi verdi ve tüm arkadaşları da bana bilezikler verdi." Konuşurken gururla bilezikleri şıngırdattı.
"Otuz dört tane var."

"Otuz dört arkadaş! Çok popüler bir adam olmalı!" dedi Alice.

"Ah, korkunç. Ve en yakışıklısı! Onu görmen gerek."

"Övgü giysisi kırışıksız bir şekilde yerine oturuyor," diye düşündü Alice. "Umarım hepsini almaz, çünkü bu iğrenç çanta ve o bileziğin şangırtısı için kendimi teselli etmek için
kendime bir köşesine ihtiyacım olabilir. Sanırım Bayan Langdon'ın bana verdiği yeşimden daha güzel olduğunu düşünürdü. Ve kolyemin elbisemin altında olduğunu ve seyahatte görünmeyeceğini bilse ne düşünürdü merak ediyorum. Ah, neyse,
o çok hoş bir şey ve umarım Steve ona iyi davranır. "

"Bana yardım ederken çok yorgun düşeceğinden korkuyorum," dedi gelin, bir kez daha dinlenmek için durduklarında pişmanlıkla. "Nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum, neyse."

"O, sorun değil," ve Alice çantayı alıp güçlü bir şekilde
ileriye doğru taşıdı.

"O, canım," diye iç çekti gelin hemen. "Bu tarafa doğru giden biri var. Keşke diğer tarafa gitselerdi ve bizi bir yere kadar bıraksalardı."

Burada pistin yanında uzanan yolun aşağısındaki kara nokta
hızla genişledi, iki iyi atı olan akıllı bir arabaya dönüştü ve
bir adam sürüyordu. Onlara yaklaşırken öne doğru eğildi ve aniden
atları bir sarsıntıyla dizginledi.

"Harika Silahlar!" diye bağırdı, dizginleri gösterge panelinin üzerine fırlattı ve
tekerleğin üzerinden atladı.

"Bu Steve," diye haykırdı gelin coşkuyla ve Alice, Steve hanımını kucakladığında kendini
zevkle çimdikledi.

"Bu dünyada nasıl indin?" diye sordu, cevap verecek kadar onu serbest bırakarak.

"Nasıl indin?" diye cevapladı gelin ve güldü, "Ah, seni karşılamak ve seni eve götürmek için Kavşağa kadar gitmeyi düşündüm ve trenin burada durduğunu ve saatlerce inemediğini duydum, bu yüzden
yolculuğa devam ettim, hepsi bu. Ama senin oraya ayaklarını sürmen fikri!" Başını geriye yasladı ve yüksek sesle güldü.

Nişanlısı Alice'i hatırladı ve Steve'e nazik ilgisinden bahsederek onu tanıttı. Steve çok candandı ve onu trene
geri götürmeyi teklif etti.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti. "Yürümeyi seviyorum. Ve eve doğru aceleyle gidip
düğünümü yap. Her şeyin yolunda gitmesine çok sevindim; ve sen daha
mutlu hissediyorsun, değil mi?" diye sordu kıza.

Steve kolunu küçük gelininin omzuna nazikçe doladı. "Sanırım bir daha asla kötü hissetmeyecek. Artık tek başına gitmesine izin vermeyeceğim. Ve yaptığın
şey için teşekkür ederim. Bunu asla unutmayacağım. Söyle, düğün için
şimdi uğrayamaz mısın?"

"Ah, yap," diye yalvardı gelin ve Alice şefkatle reddetmek zorunda kaldı. Onların
arabaya binmelerini ve neşeyle uzaklaşmalarını, bunu yaparken ona el sallamalarını
izledi. Sonra trenine ve kendi arabasına geri döndü.

Kart oynayan kadınlardan biri yorgundu ve sosyalleşmeye meyilliydi. Bu yüzden
Alice davet üzerine onun yanına oturdu ve ailesinin hastalık ve ameliyatlarının tarihini ve hizmetçilerle yaşadığı zorlukları dinledi,
tren tekrar hareket edene ve vagonların gürültüsü "Yaklaşıyor, yaklaşıyor" adlı yarıda kesilen şarkılarına
devam edene kadar.

"Her dakika böyle duymalıyım," diye düşündü Alice, kendi
koltuğuna tekrar otururken ve lambalar yanarken, pencerelerden akan manzarayı değil, kendi yüzünü izledi. "'Uzaklaşıyor'u duymak ve dokuz ay boyunca evden ayrılmayı düşünmek çok kolay olurdu, ama
sadece Hannah, Catherine, Frieda ve sevgili Dexter'ı hatırlayacağım--ve bu da giysinin omuzlarımdan kaymasını engelleyecek."

ON YEDİNCİ BÖLÜM

MESLEĞE BAŞLAMAK

Alice'in gelişinden sonraki ikinci öğleden sonra, dört kız mektuplarını postalamak için postaneye yürüdüler, Catherine Bayan Lyndesay'e yazmıştı, diğer üçü ise annelerine yazmıştı. Şimdi,
görevlerini yerine getirmenin hoş bir şekilde bilincinde olarak, sokakta boş boş dolaşıyorlardı.

"Kütüphane öğleden sonrası"ydı ve Catherine, kütüphane ayrıcalıklarından çok hoşlanan ama kendi kitaplarını seçmeye nadiren vakit bulan meşgul bir komşusuyla takas edebileceği bir kitabı vardı. Kızlar, misafirperver bir şekilde açık olan kütüphane kapısına döndüler. Birkaç kişi masada beklerken,
Algernon onların istekleriyle meşgul bir şekilde ilgileniyordu. Catherine kitabını bıraktı ve onun yerine koyacak bir şey bulmak için kurgu raflarına gitti. Diğer kızlar etrafta dolaşıp, asker gibi dizilmiş kitap sıralarına ve Bess'in 4 Temmuz'u kutlamak için hazırladığı etkili resimli bültene, çapraz bayraklar altında vatansever kitapların bir listesine baktılar, okuma masasındaki yarım düzine derginin sayfalarını çevirdiler ve sonra, ortak bir kararla, çocuk kitaplarına ayrılmış küçük bir bölmede toplandılar. "Alice Harikalar Diyarında'nın üç kopyası!" diye haykırdı Alice. "Bu
oldukça büyük bir oran gibi görünüyor!"

_Friendship Village_'ı güvence altına alan ve
şansına sevinen Catherine, eleştiriye cevap verdi.

"Görüyorsunuz ya, kulübün her üyesi ilk sipariş için bir kitap seçti,
ve Dot ile Max ikisi de _Alice_'i seçti ve ikisi de pes etmedi, bu yüzden
sonunda iki tane sipariş ettik; ve sonra birileri bize birer kopya verdi."

"Ne seçtiniz?"

Catherine güldü. "Tahmin edemiyor musunuz?"

Hannah, Pyle'ın _Robin Hood_ kitabının büyük bir kopyasına atladı.

"Bu, elbette. Evinize geldiğim ilk akşam okumam için bana nasıl verdiğini hatırlıyor musun?"

Frieda, sanki bir şey arıyormuş gibi raflara bakıyordu ve
şimdi doğruldu, hayal kırıklığına uğramıştı.

"Hiçbir yerde _Laetus Sorte Mea_ kitabı yok," dedi üzgün bir şekilde.

"Öyle!" diye haykırdı Catherine, pişmanlıkla. "Hemen öneriler
listesine ekleyelim. Başka bir eksiklik görüyor musunuz, herhangi biriniz?"

Hepsi güldü, raflardaki birkaç yüz ciltlik kitaba baktılar, ancak Frieda içtenlikle şöyle dedi:

"Burada çok sayıda Alman var, Dr. Harlow bana söyledi. Ve yaşlı olanlar
İngilizce okuyamıyor. Kütüphanede payları olamaz mı?"

"Haklısın," dedi Alice. "Onlar vergi mükellefleri ve bence sen
her yıl birkaç Almanca kitap almalısın, Catherine. Başka yerlerde yapılıyor."

Algernon bir an özgür kaldı ve grubun yanına geldi.

"Çok mu konuşuyoruz?" diye sordu Catherine.

"Hayır, hayır. Okuma masasında kimse yok. Neyi tartışıyorsunuz?"

"Frieda, kasabada İngilizce okuyamayan insanlar için burada Almanca kitaplar olması gerektiğini düşünüyor."

"Olmalı," dedi Algernon ciddi bir şekilde. "Ama ne sipariş edeceğimi bilmiyorum. Goethe ve Schiller ile başlamak istemiyorum. Alman bakana sordum ve bana dini kitapların bir listesini verdi ama istediğimiz bu değil."

Frieda'nın gözleri parladı. "Lütfen sana bir liste yapmama izin ver," dedi hevesle.
"Ve sandığımda memnuniyetle vereceğim iki veya üç kitap var, Ah, memnuniyetle."

Algernon'un memnuniyeti de kendisininki kadar büyüktü.

"Bu tam bir zorbalık olurdu! Her yeni kitap için bir tane sipariş edebiliriz ve iyi bir stokumuz olması uzun sürmez. Diyorum ki,
Catherine, birkaç dakikalığına masayı alabilir misin? Çalışma Kulübünün program komitesi geliyor ve onlarla konuşmak için serbest olmalıyım."

Catherine gönüllü olarak kabul etti, ödünç verme masasının basit
makinesini manipüle etmeyi her zaman severdi. Frieda hemen bir kalem ve kağıt alıp listesini çıkardı ve Alice ile Hannah dergilere uzanıp beklediler.

Catherine küçük odaya baktı ve kalbi gurur ve zevkle
doldu. Algernon'u yararlı kılma düşüncesi çok şey getirmişti. O, çoktan bambaşka bir insandı ve ona çok yakışan bir onur vardı. Önündeki şarj tepsisindeki kart destesi, kütüphanenin çok sayıda ödünç alan kişi tarafından
kullanıldığını gösteriyordu.
Program komitesi, kullanımının en azından bir kısmının, sadece eğlenceden daha fazlası için olduğunun kanıtıydı.

"Ah, çok mutluyum, çok mutluyum!" diye şarkı söyledi Catherine'in kalbi. "Mutlu olunacak çok şey var. Ve sevgili, sevgili Wide-Awakes'ları görün. Bence
gerçekten de gördüğüm en güzel kızlar onlar!"

Bir yabancı bunun biraz abartılı bir konuşma olduğunu düşünebilirdi, çünkü
dört kişiden güzel olarak adlandırılabilecek tek kişi Catherine'di. Ama Frieda'nın yüzü alışılmadık ve ilginçti, Alice'inki tatlıydı,
ama sade ve Hannah'nınki her zaman ikinci bir bakış ve bir zevk gülümsemesi isteyen türdendi.

"Kütüphanede Geçmiş, Şimdi ve Gelecek hakkında bir şey var mı?" diye sordu bir ses ve Catherine düşüncelerini durdurdu.

"Ne?" diye sordu, kulaklarına inanamayarak. Üç arkadaşının yüzlerini izlerken geçmişi, şimdiyi ve geleceği düşünüyordu, ama bu bambaşka bir konuydu.

"Bu konu hakkında bir makale yazmam gerekiyor," dedi oldukça gösterişli giyinmiş, kendini beğenmiş genç bir kadın, "ve belki biraz daha okusam iyi olur diye düşündüm. "

"Bence akıllıca olurdu," diye mırıldandı Catherine. "Ama pek bilmiyorum--Neyin Geçmişi, Şimdiki Zamanı ve Geleceği?"

"Neden, hiçbir şeyin değil. Sadece Geçmiş, Şimdiki Zaman ve Gelecek," dedi diğeri, sesinde bir sabırsızlıkla. "Belki de gerçek kütüphaneci serbest kalana kadar
beklesem iyi olur. O her zaman ne vereceğini bilir."

"Belki de bu en iyisi olur," diye kekeledi Catherine. "Çok
geniş bir konu, biliyorsun."

"Evet, bu yüzden seçtim. Geniş konuları severim.
Bu konuda söylenecek çok daha fazla şey var. Geçen yıl 'Kadın' hakkında yazmıştım ama yeterince geniş değildi!"

Bir peri masalı isteyerek içeri giren küçük bir kız, Catherine'e
başka tarafa dönüp eğlencesini gizlemesi için bir şans verdi. Çocuk hikayenin ne hakkında olduğunu bilmek istiyordu ve Catherine ne yaptığını fark etmeden önce, kolunu küçük kızın beline doladı ve alçak masanın yanında diz çökerek ona güzel resimli _Tanglewood Tales_'daki resimleri gösteriyordu, Persephone'nin hikayesini o tatlı hüzünlü hikayenin nadiren anlatıldığı gibi anlatıyordu.

Birisi içeri girip bir kitap istedi ama Catherine bunu bilmiyordu.
Üniversitede kütüphane deneyimi olan Alice sessizce masaya
yaklaştı ve müşteriye hizmet etti. Hannah dergisini bıraktı ve
hikayeyi dinleyerek nişin yakınına gizlice yaklaştı. Frieda yazısından başını kaldırdı, Catherine'in hüzün dolu sesi kulağına geldi:

"Ve Rahibe Ceres, yeryüzünde, ama
hiçbir yerde Persephone yoktu. Ve çimenler büyümeyi unuttu, ve
çiçekler açmayı unuttu, ve buğdaylar kurudu ve öldü, çünkü
Anne Ceres'in kalbi kırılmıştı. Persephone gitmişken
başka şeylerle nasıl ilgilenebilirdi?"

Program komitesinin üyeleri, birer birer, Poole'un İndeksi'nde yoğun aramalarını
durdurdular ve tatlı ses devam ederken beklediler:

"Ve zavallı küçük Persephone karanlık kralın sarayında
yeraltında yalnızdı. Özlem duyuyordu, özlüyordu ve yemek yemiyordu ya da teselli edilmiyordu. Ve
zavallı Kral da üzgündü. Küçük bir kız istiyordu, biliyorsunuz,
ve şimdi bir tane bulduğuna göre, onu mutlu edemiyordu. İnsanları mutlu edememek korkunç bir şey!"

Catherine'e sıkıca sarılmış küçük kız, gözleri sadece resimli sayfadan Catherine'in yüzüne dönerek hafifçe iç çekti.

Algernon, baştan çıkarıcı narın hikayesini izleyip dinlerken aniden derin bir nefes aldı ve yüzü her zaman aklına yeni bir fikir geldiğinde olduğu gibi aydınlandı.

"Ve sonra Quicksilver onu aceleyle uzaklaştırdı, üç korkunç başlı vahşi köpeğin yanından geçip tekrar dünyaya. Ne kadar kuru, kavrulmuş bir
dünya! Ne yeşil çimen, ne tek bir çiçek. Tek bir
mısır sapı veya buğday sapı. Ve zavallı yaşlı Ana Ceres evinin kapısının önünde, yorgun, üzgün ve umutsuz bir şekilde oturuyor, kendi küçük
kızını arzuluyordu. Peki siz ne düşünüyorsunuz? Persephone ve Quicksilver yürürken,
oldukça hızlı, emin olabilirsiniz, çünkü küçük kızın sevgili
annesini tekrar görmek için ne kadar istekli olduğunu düşünebilirsiniz, yürüdükleri yolun
tüm kenarlarında, çimenler yeşerdi ve çiçekler
açmaya ve sallanmaya başladı ve mısır sapları başlarını kaldırıp yeni püsküller
salladı ve buğdaylar filizlendi ve ağaçlar taze yapraklar
çıkardı ve kuşlar şarkı söyledi ve küçük kurumuş dereler akmaya ve
taşların üzerinden
geçmeye başladı. Ve oturup kuru kahverengi dünyaya bakan Ana Ceres, aniden her şeyin üzerinde yeşil bir parıltı gördü ve ayağa kalktı, çok öfkeliydi ve şöyle dedi: 'Dünya bana itaatsizlik mi ediyor? Dedim ki, eğer
dünya bir daha
yeşil olursa, bu kızımın
kollarıma geri döneceği yol boyunca olmalı.'

"Ve sonra tatlı bir çocuk sesi şöyle dedi: 'Kollarını aç, sevgili Anne, çünkü
sana geri döndüm ve tüm dünya yemyeşil ve çiçek açıyor!'"

Küçük kız kollarını Catherine'in boynuna doladı ve onu öptü.

"Ah, geri döndüğüne çok sevindim," diye bağırdı. "Bana tekrar anlat."

Catherine gülümsedi ama gözleri hala hayal gibiydi. Algernon ona doğru
yöneldi.

"Benim için mesleğimi buldun," dedi hevesle, "ve şimdi ben de seninkini buldum. Bundan sonra bu kütüphanede bir hikaye saati yapacağız, -yetişkinleri uzak tutmak için parmaklıklar
kaldırılmış! Madison'da duyduğum profesyonelden daha iyisin."

Catherine şaşkın görünüyordu, ancak Alice elini tuttu ve sıktı.

"Yapabileceğini biliyordum. Bir keresinde, hiç kimsenin dinlemediğini düşündüğün

zaman Jonathan Edwards'a baldıran otlarının altında 'anlattığını' duydum. Bu
muhteşem bir hediye, canım ve eminim ki bir gün bununla harikalar yaratacaksın.
Bak! Hannah ve Frieda neredeyse ağlayacaklar! Hadi kızlar. Ne yaptığını
bile bilmiyor. Onu eve götürüp annesinin ona açıklamasını sağlamamız gerekecek!"

Catherine sersemlemiş halinden, kapıdan dışarı çıkarılmaya karşı çıkacak kadar
kendine geldi ve dördü birlikte neşeyle
tepeye çıktı; ancak Catherine'in aklı Algernon'un yaptığı
önerideydi. "Mesleki? İş? Bir meslek? Hikaye anlatmak kadar
basit, keyifli ve _doğal_ bir şey? _Ben_ Teyze Clara'nın resimlerinin, Annemin ve Babamın işlerinin yaptığı gibi, birçok insanı daha mutlu ve daha iyi hale getirecek bir şey yapabilir miyim?" Bu fikrin mutluluğu onun için
fazlaydı ve diğerlerinden ayrılarak haykırdı:

"Hepinizi verandaya kadar yarıştıracağım. Bir, iki, üç, koşun!"

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

DOKTORUN EMİRLERİ

Dr. Helen, ofis kapısında son hastasını uğurlarken bekleme
odasına baktı. Alice'in elinde bir dergiyle oturduğunu görünce şaşırdı.

"Neden canım, neyin var? Hasta mısın? İçeri gel." Alice ayağa kalktı ve
onu küçük beyaz odaya kadar takip etti.

"Hiçbir sorun yok. Seni birkaç dakika yalnız görmek istedim ve
bunu yapmanın en iyi yolunun bu olduğunu düşündüm. Şimdi tamamen özgür müsün?"

"Tamamen. Bu rahat koltuğa otur. Şaşırdım. Bizimle bir hafta geçirdikten
sonra hastalanman çok üzücü olurdu."

"Çok kötü bir haftaydı!" diye iç çekti Alice. "Ve ben tüm zaman boyunca dinlendim ve kızlarla birlikte olmaktan çok hoşlandım. Hayır, gayet iyiyim. Ama Dexter'da Bayan Langdon'dan bir mektup aldım, bilirsin, evden ayrılmadan hemen önce ve bana istersem sana söyleyebileceğimi söyledi, aile dışından kimseye söylememe izin vermediği şeyi, yani üniversitede yardım ettiği kızlardan biri olduğumu. Söyleyebileceğimi söylemesine sevindim, çünkü Catherine'in bilmesini sık sık istedim ve senin bilmen en iyisi olacak."

"Bayan Langdon'ın oldukça zor bir durumu," dedi Dr. Helen sempatik bir şekilde, "ve bazen ilgili kızlar için zor durumlar yaratıyor, ama onun bir gün değişeceğine dair umudumu çoktan yitirdim. Ne hissettiğini çok iyi anlıyorum, çünkü Dexter'daki son iki yılımda ben de onun kızlarından biriydim."

"Sen mi?" Alice'in tonu en derin şaşkınlığı ifade ediyordu ve Dr. Helen devam etti.

"Babam beni gönderecek paraya sahip değildi ve ilk iki yılımda para kazandım ve zor zamanlar geçiriyordum, günde birkaç saatimi para kazanmaya ve aynı zamanda işime yetişmeye çalışıyordum, o kış evde kalan Bayan Langdon arkadaşlarından beni duydu. Üniversite derslerimi bitirmeme yardım etti ve mesleki derslerimi almamda bana önemli ölçüde destek oldu. Daha sonra parayı geri ödedim ama bu nezaketi geri ödeyemedim."

"Harika bir şekilde nazik," dedi Alice, "ama tuhaf tavırları bazen bunu unutturuyor. İlk yıl evden ayrılmadan önce ondan mektuplar almıştım, tabii ki, iş kısmıyla ilgili ve tamamen yabancıların arasında olmadığımı hissederek devam ettim, ama o bana hiç dikkat etmedi. Onunla sadece tesadüfen, Hannah sayesinde ilkbaharda tanıştım."

"Zavallı çocuk! İlk başta çok hayal kırıklığına uğramış ve çok yalnız hissetmiş olmalısın. Ama tuhaflıklarına rağmen sahip olmaya değer bir arkadaş.
Sırrını benimle paylaşmana izin verdiği için mutluyum. Bana yazarken
kendi sağlığı hakkında bir şey söyledi mi? Ondan neredeyse hiç haber alamıyorum."

"Tek kelime bile yok. Ama burada olduğum süre boyunca eski arkadaşı Madam
Kittredge'i ziyaret etmemi istedi."

"O bizim papazımızın annesi, güzel bir kadın ve neredeyse kör. Kesinlikle
aramalısın. Catherine her yaz bir kez hastalarımız arasındaki yaşlı hanımların
ziyaretini yapar ve Madam
Kittredge'in yanına gitmeyi sever. Seni götürmeli. Acaba--Bu ne? Gel!"

Bekleme odasında etek hışırtıları ve fısıltılar duyuldu. Doktorun daveti üzerine kapı yavaşça açıldı ve Hannah kafasını aralıktan içeri uzattı, Frieda hemen altında ve Catherine de hemen üstünde belirdi.

"İşte buradasın!" diye bağırdı Hannah. "Alice'i bulmak için tavan arasından bodruma kadar evi aradık ve sonunda bir ilham
aldık ve buraya geldik."

"Bu kadar özel bir şey," diye belirtti Catherine içeri girerken,
"geri kalanımızı kıskandırıyor."

"Korkunç derecede açgözlü," dedi Frieda içtenlikle, kolunu Alice'in boynuna doladı ve sandalyesinin koluna tünedi.

Hannah ve Catherine pencere koltuğuna oturdular, bunu yaparken perdeleri
çektiler.

"Annem ofis perdelerinin antiseptik gazlı bezden yapılmasını gerçekten istiyordu," dedi Catherine. "Neden iki kişi bir şey mi dedi?"

"Tam ilham alırken beni böldün," dedi annesi.

"Ah, ne yazık," diye içini çekti Hannah. "Çünkü Catherine sıkılıyor."

"Sıkıldın mı? Catherine? Sana bunu söyledi mi?"

"Evet, söyledim," dedi Catherine kararlı bir şekilde. "Onların da sıkıldığını biliyordum; ve
eğer itiraf edersem, öyle olduklarını söyleyeceklerini düşündüm, ama
söylemiyorlar."

"Bozulmaz nezaket!" dedi Dr. Helen. "Kendi ani can sıkıntını nasıl açıklıyorsun?"

"Sadece bugün değil," dedi Catherine. "Hayatımın
oldukça sıkıcı olduğunu düşünüyorum, her neyse. Elbette, kızların burada olması oldukça büyük bir olay,
ama yapmam veya görmem gereken büyük, heyecan verici şeyler olmasını isterdim.
Onarmak, Inga'ya salata ve yatak yapmada yardım etmek ve hatta
üniversiteye gitmek yorucu. Herkesin yaptığı gibi. Ve en kötüsü
herkesin benden her zaman coşkulu olmamı beklemesi!"

Hepsi Catherine'in tesellisiz tonuna güldüler, ama Dr. Helen profesyonel görünüyordu. "Bu sıcaklık herkesi kızdırmaya yeter," dedi. "Sanırım geri kalanınız da aynı şekilde hissediyordur, ama misafir olarak
bunu söylemeye cesaret
edemez misiniz?"

"Bize reçete yazın, Dr. Helen," diye yalvardı Hannah. "Şu anda özellikle
sıkıldığımı hissetmiyorum, ama sık sık sık sıkıyorum. Avrupa'ya gitmek hayatımdaki tek
olay!"

"Ve benimkinde üniversiteye gitmek!" dedi Alice.

"Buraya gelmek başıma gelen tek şey," dedi Frieda ciddi bir şekilde.

"Zavallılar! Bu ciddi bir durum. Sanırım
kaçırıcılar, sevgililer, maddi zorluklar, korkunç hastalıklar
veya Arktik keşifler için özlem duyuyorsun."

"Kesinlikle!" diye haykırdı Catherine. "Özellikle sonuncusu, böyle bir günde.
Ama gerçekten, Anne, tabii ki, ara sıra söylediğim gibi hissetmiyorum ve kendimi eğlendirmek için konuşuyordum; ama bu öğleden sonra yapabileceğimiz bir şey
öneremez misin? Ne kadar çok yatar ve serin kalırsak
o kadar ısınırız. Tekne Kulübü pikniklerden bıkmış gibi görünüyor,
ve Alice buradayken bir şeyler yapmak istiyorum,--gerçekten ilginç ve hatırlanması hoş bir şey, kendimiz planlamadığımız bir şey."

"Evet, lütfen bize bir şeyler söyle," diye yalvardı diğerleri.

Dr. Helen ona bir reçete defteri uzattı.

"Konuşma," dedi, "ben düşünürken. Davayı üstleneceğim,
eğer hepiniz emirleri tam olarak yerine getirmeyi kabul ederseniz ve bir nüksetme durumunda
bugünkü reçetenin ruhunu hatırlayıp ona göre hareket ederseniz."

"Anlaştık!" diye hep bir ağızdan bağırdılar ve sonra sessizce oturup elinin küçük
yaprakların üzerinde hareket etmesini izlediler. Bunları pudra kağıtları gibi katladı,
dışarısını onayladı ve hastalarına verdi.

"Saat üç buçukta, iyi bir ruh hali ve en güzel
öğleden sonra elbisenizle alınmak üzere," diye okudu Hannah. "Sizin içki reçete edeceğinizi
düşünmemiştim, Dr. Helen! Sizinki ne diyor, Catherine?"

"Dışarıdan hepsi birbirine benziyor," dedi Dr. Helen. "Şimdi kaçıp
oynayın. Telefon etmem gerekiyor ve rahatsız edilmemeliyim."

Öpücük için eğildiler ve dans ettiler, hiç de sıkılmış gibi görünmüyorlardı.

Saat üç buçukta, emirlere göre giyinmiş olarak, verandada toplandılar ve bir işaretle küçük kağıtlarını açtılar.

Bir dakika sessizlik oldu ve sonra gözleri buluştu, sinirli ama yine de biraz eğlenen.

Önce Hannah konuştu.

"Görünüşe göre geri kalanınız benden daha fazla büyülenmiş değil!
Bir yabancıyı görmek için tek başıma gitmeyi hesaba katmamıştım! Ama
reçete istedik ve hepimiz reçeteyi uygulayacağımıza söz verdik, işte böyle.
Doktorlar her zaman hoş olmayan ilaçlar verir!"

"Benimki hoş değil, tek başıma yapmam gerektiği dışında," dedi Alice.
"Madam Kittredge hangi tarafta yaşıyor, Catherine?"

"Dün gittiğimiz Dot'un iki kapı ötesinde. Kaçırmanız imkansız. Keşke seninle gelebilseydim ama acele edip geri dönelim. Seninkine giden yolu biliyor musun, Frieda?"

"Yolu yeterince açık bir şekilde anlatıyor," dedi Frieda, biraz homurdanarak. "Ama
sanırım bana anlattığın gibi bilimsel bir Hristiyan olmayı isterdim!"

Diğerleri sempatik bir şekilde güldüler.

"Kendini kurtarmak için artık çok geç," dedi Hannah. "Hadi, bitir ve
sonra Dr. Helen'den bize böylesine
yaramaz bir oyun oynadığı için intikam alırız. Hoşça kal. Benimki için şehre inmem gerek."

Dr. Helen penceresinden onların ayrılmasını izledi ve gülümsedi. Birkaç
dakika sonra Bert belirdi, onu eğlendirecek birini arıyordu.

Doktor ona kızlarını etkileyen hastalıktan ve
şifa arayışlarından bahsetti.

"Bu bir salgın," dedi Bert ciddiyetle. "Benim durumum kötü ve bir saat önce Arch'ı gördüm ve o kadar kötüydü ki gülümseyemiyordu bile. Eğer böyle devam ederse
kağıt bebekler veya ip düğmeler keseceğini söyledi. Bize reçete yazamaz mısınız, Doktor?"

"Evet, tabii. Archie'yi al ve bu akşam yemeğe getir. Ona
gülümsemesi gerekmediğini söyle. Belki hanımefendimin anlatacak hikayeleri vardır
ve bu hikayeler acınızı biraz olsun hafifletebilir!"

Bert neşeyle Archie'yi getirmeyi üstlendi ve Dr. Helen Inga'ya özellikle şenlikli bir akşam yemeği için talimatlar verirken ve kendi elleriyle dondurulmuş bir tatlı hazırlarken hemen yola koyuldu.

Alice'in gelişinden bu yana bir haftadır neredeyse hiç ayrı uyumamış olan dört kız şimdi genişçe ayrı yollarda yürüyorlardı, her biri garip bir şekilde yalnız hissediyordu ama yine de bu hissi tamamen sevmiyor değildi. Annesinin yollarına ve inançlarına alışkın olan Catherine, çamaşırcı kadının küçük kızıyla hikayeler anlatmaya ve kedi beşiği oynamaya giderken kendi kendine gülümsedi. Kızın "omurgası" vardı ve şiddetli salgın hastalıklarda "sessiz tutulması" gerekiyordu.

"Tıpkı annem gibi," diye düşündü. "Benim huysuz olduğumu ve gerçekten yalnız kalmaya ihtiyacım olduğunu biliyordu. Tıpkı küçükken beni kendi başıma somurtmak için 'boudoir'ıma gönderdiği gibi. Kızlarla geçirdiğim saatler o kadar değerli görünüyor ki
birini kaybetmeye dayanamıyorum, ama sanırım yalnız kalmaya ihtiyacım vardı.
Biliyor musun, Bay Sincap ya da Frieda'nın sana hitap ettiği gibi Bay Oakkitten,
George Herbert şöyle demişti:

'Elbette bazen yalnız kalmaya çalış.
Kendine selam ver: ruhunun ne giydiğine bak.'

"Ağaca bu kadar hızlı tırmanmana gerek yok.
Manevi gardırobuna bakmana engel olacak kadar uzun süre burada kalmayacağım. Acaba ruhun yumuşak gri kürk giyiyor mu?" Ve hikaye anlatıcısı ormanda hızla yürüdü, kendi kendine:
"Yaşlı dünya, ne kadar güzelsin!" diye mırıldandı ve Üç Küçük Domuz hikayesi için alışılmadık derecede etkili bir son planladı.

Hannah, Main Street'in kavurucu uzunluğunu aşarak, Hotel olarak etiketlenen kasvetli tuğla binaya varmıştı ve reçetesinde kendisine şu kadarını söyleyen Bayan Tracy'yi sormuştu: "Seyahat eden bir adamın karısı, uzun süren ağır bir hastalıktan sonra iyileşiyor." Bayan Tracy onu odasında karşılayacaktı ve Hannah, aynı zamanda bellboy ve baş garson olan işletme sahibini, eski püskü merdivenlerden yukarı takip etti, kendini kesinlikle aptal hissediyordu, ancak pes etmemeye kararlıydı. Odaya girdiğinde, kendi duygularını unuttu. Çirkin duvarları, ucuz boyalı mobilyaları ve kocaman desenli
perdeleriyle çok hüzünlü bir yerdi; ama yumuşak mavi bir sabahlık giymiş tatlı yüzlü genç bir kadınla karşılaştı.

"Dr. Helen bana geleceğinizi söyledi," dedi, Hannah'nın elini tutup gözlerinin içine parlak bir bakışla baktı ve Hannah'nın hemen ilgi duymasını sağladı.

"Başkanlık koltuğuna oturur musunuz?" Sert, küçük bir kanepeyi işaret etti, macenta pamuklu kadifeyle döşenmişti.

"Bu, _Courier_ reklamında mobilyadan bahsederken kastedilen şey olmalı, 'garantili döşemeli'," dedi Hannah kendi kendine otururken ve çekici küçük ev sahibine en neşeli gülümsemesini sunarak.

İnce yüz neredeyse zevkten gamzelendi.

"Yani sen de _Courier_'ı okuyorsun! Bay Tracy beni eğlendirmek için
birkaç tane geri satın aldı ve ben de en güzel kupürleri topladım. Görüyorsun ya, çok yalnızım. Hemşire pek eğlenceli değildi ve kocam bütün hafta uzakta olmak zorunda ve
birisiyle gülüp eğlenmem gerek, ya da en azından gülebileceğim bir şey!"

"Ne eğlenceli!" dedi Hannah. "Kupürlerini göster bana."

"Sen geldiğinde ben de bir doğum ilanı yapıştırıyordum," dedi Bayan Tracy,
masadan küçük bir defter alarak. "Her şey kadar iyidir. 'Bay ve Bayan Ezra Kling güzel bir kız bebeğin gururlu ebeveynleridir. Şu anki belirtiler, o güzel yumağın kalmaya niyetli olduğunu gösteriyor."

"O!" diye bağırdı Hannah ve bakmak için öne eğildi. Bayan Tracy ona
kitabı uzattı.

"Bu yüzden onları kesip yapıştırdım. Aksi takdirde kimse inanmazdı. İşte müzik eleştirisinin bir mücevheri: 'Platformun kenarına
adım attığında, Sanatçı kelimesi her dudaktan geldi. Doğal acısı
baritonuyla öyle bir şekilde karışmıştı ki
birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını söylemek imkansızdı. Ve dramatik
sayılarında, yüzündeki kıvranmalar acı içindeki bir ruhun
sarsıcı ızdıraplarını gösteriyordu.'"

"Arkadaşlarımdan biri bana küçük bir köye gelen bir şarkıcıdan bahsetti,
ve görünüşünü ve elbisesini tarif ettiler ve paragrafı şöyle diyerek bitirdiler: 'Solist beyaz ayakkabılar giymişti. Başka bir sahne
dekorasyonuna gerek yoktu.'"

"Hoştu -- eğer kasıtlı bir nükte değilse! Kansas'taki bir gazetede, birinin 'bir flütten büyük melodi parçaları üflemesinden' bahsedildiği gibi. Ama bu Winsted mücevherlerinin cazibesi, yazarın tüm bilinçsizliğidir. Örneğin, burada: 'Winsted'in seçkin iç
çamaşırları beyefendi arkadaşlarını bir artık yıl balosuna davet etti!'"

"Ah, bakın buraya!" diye haykırdı Hannah, sayfaları neşeyle çevirerek. "'Salon
şırınga çiçekleriyle
dekore edilmişti!'"

"Sadece bir baskı hatası ve geçen gün bir Chicago gazetesinde şık hanımlardan birinin altın renkli y-o-l-k'lı bir elbise giydiğini gördüm. Bu da kısmen bir baskı hatası, 'kolay _tüyler_ cömert bir elle etrafa
dağıtıldı.' Ama bence çok genel olarak rahat sandalyeleri dağıtmak için hem güçlü hem de cömert bir el gerekir! Aynı parti, ev sahibesi ve kızlarının 'yemek odasındaki ikramları dağıttığı!' Ama seni tüm öğleden sonra _Courier_'da güldürmeyeceğim" ve Bayan Tracy kitabı Hannah'dan almaya çalıştı.

"Sadece bir tane daha," diye yalvardı. "Dinle! 'Bayan Gray'in konuşması zekâ, bilgelik ve sevimli tavırlarla doluydu.' Aman Tanrım, Bayan Tracy! Hayatımda bu kitap kadar komik bir şey görmedim!"

"Sorun şu ki, insanı belli bir satırdan başlatıyor ve ondan
kurtulmak çok zor."

"Duyduğun komik isimleri söylemek gibi," diye önerdi Hannah. "Alice, Catherine, Frieda ve ben dün gece bunları anlattık ve o kadar uzun ve sert güldük ki Dr. Helen gelip bizi yatağa yatırdı!"

"Pearl Button'dan daha komik bir şey gördün mü?"

"Gerçekten değil mi?" diye itiraz etti Hannah. "Alice, Dusk Delight Dinwiddie adında bir kız tanıdığına yemin etti, çünkü alacakaranlıkta doğmuştu ve onu
çok hoş buluyorlardı. Dr. Helen içeri girdi ve bize Revelation Rasmussen adında bir üniversite tanıdığından, Will Kelly ile evlendiğinden ve Ella G. Gray adında 'Country Churchyard' lakabını taktıklarından bahsetmek için yeterince uzun süre durdu!"

"Siz kızlar ne kadar da neşeli zamanlar geçiriyorsunuzdur," dedi Bayan Tracy. "Görüyorsunuz ya,
sizin hakkınızda her şeyi biliyorum. Dr. Helen--ona Dr. Smith demeye başladım ama
sürdüremedim--bana her türden ilginç hikaye anlattı ve
siz dördünüz hakkındakiler en eğlenceli olanlar.
Sizin yaptıklarınızı sanki bir dizideki karakterlermişsiniz gibi dinliyorum.
Umarım aldırmazsınız?"

"Aldırmaz mısınız? Elbette. Ama biz hiç de masallardaki kızlar değiliz, ama
çok et ve kemikten yaratılmışız! Dr. Helen neden bize daha önce senden bahsetmedi ve
seni görmeye gelmemize izin vermedi?"

"İnsanları görmeyeli çok kısa bir zaman oldu,
ve kızını göndermeyi önerdiğinde, ona yapmamasını söyledim, çünkü
eğlencenin bölünmesini istemiyordum. Ve senin yaşındayken,
hasta insanları ziyaret etmekten korkardım. Her zaman
onları taşımam gerektiğini hissederdim ya da--"

"Şarap jölesi," diye bitirdi Hannah. "Evet, bugün biraz öyle hissettim.
Söyleyecek bir şey bulamayacağım korkusuyla
sana okumayı teklif etmeyi planladım."

"Çok iyisin, ama o kadar çok okudum ve bana okundu ki
başka işlere
mem gerektiğini düşünüyorum. Hemşire kütüphanenin kaynaklarını
tüketti. Sonra resimli bulmacalara başladım. Bay Tracy onları her hafta bana getiriyor, ama ikimiz de onlara kızıyoruz çünkü ilgimizi çekiyorlar
bu yüzden değerli gününün yarısını onlarla geçiriyoruz! Şu anda kendime
bir kitaptan örgü örmeyi öğretmeye çalışıyorum ve korkunç bir karmaşanın içindeyim. Sanırım oda hizmetçisi biliyor ve ona sormak istiyorum."

"Ah, Frieda'yı getirip sana göstereyim. O bu tür şeyleri nasıl yapacağını biliyor ve bunu çok ister. Ve sen de hikayendeki tüm karakterlerle tanışıp hayal ettiğin gibi olup olmadığımızı görmelisin. Şimdi gitmeliyim, çünkü
Dr. Helen özellikle uzun süre kalmamamı söyledi ve senin yorgun olduğunu biliyorum."

"Yakında dinlenmiş olacağım ve seni ağırlamak çok eğlenceliydi. Bekle! Sana güllerimden birini vereyim!"

Hannah gülü aldı ve sonra veda etmek için elini uzattı. Gülümsemesine rağmen yorgun çizgilerin belirdiği beyaz küçük yüzde o kadar tatlı ve çekici bir şey vardı ki Hannah dürtüsel bir şekilde eğilip onu öptü; sonra ertesi gün Frieda ile gelmeye söz vererek
koridordan aşağı uçtu ve sokağa çıktı, sabahki can sıkıntısından tamamen kurtulmuştu.

Bu arada Frieda, onu sonunda nehir kıyısındaki küçük bir kulübeye götüren küçük talimatları takip ediyordu. Yürüyüş yoluna çıktı ve kapıyı tıklattı. Kimse cevap vermedi. İkinci denemesi de başarısız oldu ve
Frieda, pek de hoşuna gitmeyen bu garip işi yarı yarıya bırakmaya hazır bir şekilde arkasını döndü. Dr. Helen ondan bu eve gidip çiçek almasını istemişti! Çiçekçiye benzemiyordu. Ama evin arkasında bir bahçe vardı. Vazgeçmeden önce oraya geri dönmeye karar verdi. Dr. Helen
genellikle bilgeydi.

Evin arkasında, sebzeler, meyve çalıları ve her türden muhteşem çiçeklerle dolu, temiz, düzenli bir bahçe vardı. Dallarına kadar beyaz badanalı küçük ağaçlar ve patikaların köşelerini işaretleyen beyaz badanalı taşlar vardı. Frieda zevkle etrafına bakarken, başında siyah örme bir şal olan küçük yaşlı bir kadın ve ağzında büyük bir pipo olan halı terlikli küçük yaşlı bir adam gördü. Frieda'yla utangaç bir şekilde karşılaştılar ve Frieda görevini utangaç İngilizcesiyle söyledi. Yaşlı kadın başını salladı ve umutla yaşlı adama baktı. Adam başını salladı ve homurdandı. Frieda bir kez daha denedi. Kendini anlatmakta sık sık zorluk çekiyordu. Bu sefer jestler kullandı ve açık olmak için o kadar ciddi bir çaba gösterdi ki yaşlı insanlar endişeli görünmeye başladı. Yaşlı kadın başını tekrar salladı ve
sonra kocasına dönerek ona Almanca bir şeyler sordu. Sonra heyecan
vardı! Frieda onlarla birlikte Almanca konuşmaya başladı ve diğerleri, Frieda'nın dillerini
bildiğini öğrenince çok sevinerek, giderek daha hızlı konuşmaya başladılar.

Onlara sevgili ülkelerinden yeni döndüğünü söylediğinde,
gözleri yaşlarla doldu ve soru üstüne soru sordular. Onu beyaza boyanmış
ağaçların altındaki bir çardağa götürüp oturttular.
Küçük yaşlı kadın eve aceleyle girdi ve _Kuchen_ ve
bira getirdi. Frieda çok mutluydu. İyi Almanca konuşuyorlardı ve
Berlin'i ziyaret etmişlerdi. Frieda'nın babasının Herr Profesör olduğunu öğrendiklerinde saygıyla
doldular, çünkü kendileri de basit esnaflardı.
Sorularına cevap olarak, çocuklarının Amerika'ya nasıl geldiğini, nasıl zenginleştiğini ve yaşlı anne babalarını nasıl çağırdıklarını anlattılar. Hüzünlü seslerle, kendilerini yeni ülkeye ve yeni yollara
uyum sağlayamamalarını anlattılar. Öğrenmeye bile
çalışmamış oldukları dil. Sonunda oğulları onlar için bu küçük kulübeyi inşa ettiler
ve tercüman olarak her iki dili de konuşan bir torunla birlikte
huzurlu ve sessiz bir şekilde yaşamaya devam ettiler.

"Ama bazen eski ülkeyi özlüyoruz," dedi büyükbaba. "Komşularımız, keyifli akşamlar ve gruplar."

"Buradaki diğer Almanları tanımıyor musun?" diye sordu Frieda. "Dr. Harlow bana çok sayıda Alman olduğunu söyledi."

"Onlar Almanya'nın bizim tarafımızdan değil," dedi küçük büyükanne nazikçe. "Ve onlar Metodist, bizse Lutheran'ız."

"Ama oğullarımız sık sık bizi görmeye geliyor ve bahçemiz ve birbirimiz var," dedi büyükbaba neşeyle. "Ve bazen bir
Alman kitabı veya gazetesi buluyoruz."

"O!" diye haykırdı Frieda sevinçle. "Yakında sizin için birçok Almanca kitap olacak," ve onlara kütüphaneden ve Algernon'un onun önerisiyle
sipariş ettiği kitapların
listesinden hevesle bahsetti. Akıllıca bir ilgiyle dinlediler ve küçük Frau'nun sevgiyle söylediği gibi, uzun kış akşamlarında "bahçe uykuya daldığında", böyle bir ambarın
kullanılabileceği düşüncesiyle birbirlerine zevk dolu bakışlar attılar.

Frieda gitmek için kalktığında güneş fark edilir derecede alçalmıştı. Sonra
Dr. Helen'in işini hatırladı. Ev sahibi ve ev sahibesinin yüzleri isme
parladı. "Cennet gibi nazik! Evet! Onlar için çok şey yapmıştı. Ona
memnuniyetle çiçek
gönderirlerdi, ama satarlar mıydı? Asla!"

Büyük makaslarla bahçenin içerdiği her şeyin büyük saplarını kestiler ve Frieda'nın kollarını çiçeklerle doldurarak, o itirazlar ve sevinç çığlıkları
çıkarırken, onu kapıya kadar eşlik ettiler.

Çocukluğundan beri övündüğü kurtuluşuna rağmen, bir nezaket
gösterdi ve onları terk etti, onu görebildikleri sürece "_Ade!_" diye bağırdı.

Three Gables'daki akşam yemeği masasında, Dr. Helen, bir tarafta Bert, diğer tarafta Archie ile birlikte, öğleden sonranın hikayesini anlatmak için sırayla her kızı çağırdı.

Alice'in sırası en son geldi.

"Çok güzel bir reçeteydi!" dedi. "Madam Kittredge'i görmeye gittim. Kızı beni eski maun yadigarlarıyla döşenmiş büyük odasına götürdü ve bu da bana kendimi New England'da hissettirdi.
Ve orada bir koltukta gördüğüm en güzel beyaz saçlı kadın oturuyordu. Oldukça heybetli ve görkemliydi ama gülümsemesi onu muhteşem olmaktan kurtarıyordu. İlk görüşte onu sevdim ve onunla yalnız kalmaktan çekinmedim. Kör olduğunu anlayamazsınız, değil mi? Ve o mükemmel bir şekilde
çok hoş. Bayan Langdon'ı sordu ve bana genç bir kızken bile onun tuhaf yollarıyla ilgili bazı komik hikayeler anlattı. O, Bayan Langdon ve başka bir kız gençken çok fazla birlikteydiler ve şimdi yüzlerce mil yarıçapında yaşıyorlar ama hiç seyahat etmediklerini söylüyor, bu yüzden neredeyse bin mil olabilir. Biri kör, biri topal ve üçüncüsü sağır! Sanki hiç üzücü değilmiş gibi buna güldü. Sağırlar biri son zamanlarda oldukça hastaydı,
ve Madam Kittredge onun için en güzel hediyeyi hazırlıyor. Diyor ki
Mrs. Langdon her ikisine de düzenli olarak mektuplar yazıyor, ancak Madam Kittredge
sadece dikte ederek veya küçük hediyeler göndererek cevap verebiliyor ve bunu yapmaktan
en büyük zevki alıyor. Bana Milwaukee'de yaşayan 'Matty' için
neler hazırladığını gösterdi. Bayan Langdon'dan 'Sue' diye bahsettiğini duymak çok tuhaftı! Eğer onu
bir kez görseydiniz,--" yanına oturan Bert'e dönerek,--"bunu takdir ederdiniz. Neredeyse vahşi görünümlü yaşlı bir kadın ve isterse
en şaşırtıcı derecede açık sözlü şeyler söylüyor. Sıradan bir insanın Bayan Langdon'dan biraz korkmaktan kendini alabileceğini sanmıyorum, ancak
Madam Kittredge onu lezzetli bir şaka olarak görüyor gibi görünüyor. Ama şimdiki zamandan bahsetmeye başladım. Görüyorsunuz ya, bu Matty dünyada yapayalnız. Hiç evlenmedi ve çok parası yok ve sadece güzel şeyleri, özellikle de güzel renkleri seviyor. Ve bu yüzden Madam Kittredge ona bir
gökkuşağı sepeti gönderiyor. Renkli şeyleri ellediğini görmek ve kendisi göremediği halde arkadaşının bunlardan alacağından emin olduğu zevki anlattığını duymak acıklı görünmeliydi ama
bir şekilde öyle değildi. Kendini hiç düşünmüyor gibi görünüyor ve bu yüzden
başka insanları da yapmıyor. Görme yeteneğini
mükemmel şekilde kullandığını ve şimdi her şeyi net bir şekilde
görebildiğini söyledi.
Sepetin kendisi güzeldi, büyük yeşil bir tatlı ot hurdası sepeti, üzerinde büyük bir yeşil fiyonk vardı. Ve içinde her biri bir kurdele fiyonkuyla bağlanmış altı paket vardı, böylece tüm gökkuşağı renkleri oradaydı. Arkadaşı bir hafta boyunca her gün bir tane çizecekti. Bayan Kittredge onları çözdü ve bana bakmama izin verdi. Yumuşak kağıt ve kurdelenin hissini sevdiğini söyledi. İlki saksıda küçük kırmızı bir gül çalısıydı--"

"Şeyi o şekilde mi gönderecek? Nasıl gönderebilir?"

"Kendi kendime sordum, gülümsedi ve kendine biraz
abartılı şeyler yaptığını söyledi ve bunlardan biri de küçük fikirlerini
kendi istediği şekilde yapmanın daha pahalıya mal olup olmayacağını umursamadan gerçekleştirmekti. Arkadaşının, gülün Milwaukee'deki bir çiçekçiden sipariş edilmesinden on kat daha fazla keyif alacağını söyledi, bu yüzden gönderiyor.
Onun bağımsız ruhunu seviyorum!"

"Ayrıca bağımsız bir servet de gerekebilir," diye belirtti Dr. Harlow,
"ama Madam Kittredge buna veya buna eşdeğer bir şeye sahip olacak kadar şanslı ve bunun büyük bir kısmını geleneksel hayır kurumlarında kullanıyor, bu yüzden ekspres şirketlere yardım etmeyi seçerse eleştirilerden uzak. Belki de bildiğim kadarıyla bir tanesinin hissedarıdır!
Portakal olarak ne vardı Alice?"

"Bir kutu mandalina, minik, minik, bebek portakalları gibi olanlarla;
onlara ne dediğini unuttum. Yeşil bir yuvada çok güzel görünüyorlardı.
Sarı paket küçük bir gün batımı resmiydi, sadece biraz renkli
fotoğraftı, dedi, ama büyüleyici bir ışıltısı vardı. Sepetin kendisi
gökkuşağındaki yeşil şerit içindi ve Madam Kittredge'in kendi yaptığı güzel soluk mavi bir
örgü atkı vardı. Çivit onu rahatsız ediyordu, ama kızını her yeri aramaya gönderdi, ta ki
çivit rengi zeminli güzel bir Farsça desenli kurdele bulana kadar ve
bunları menekşe kokulu
poşetlere dönüştürdü."

"Bu iki işi aynı anda bitirdi," dedi Hannah. "Ben Matty olsaydım,
itiraz ederdim. Altı paket olduğunu söylemiştin sanıyordum."

"Poşetlerden biri koyu mavi kurdeleyle, diğeri ise menekşeyle
işlemişti. Ama yine de bir paket daha vardı, beyaz bir tane, hepsinden daha güzeli, çünkü beyaz ipek bir kutuda gördüğünüz tüm yumuşak tonlardaki işlemeli ipek yumaklarını tutuyordu. Kimsenin bunlara bakmaktan hoşlanmaması mümkün değil. Madam Kittredge, tüm fikrin ona Matty'nin yatakta yatarken bakmak için renkli ipek örneklerine sahip olmaktan ne kadar hoşlandığını yazması olduğunu söyledi. O da yeterince iyi olduğunda işleme yapıyor, bu yüzden ipekleri kullanmayı sevecek, zamanla."

"Ne kadar da şirin bir sepet!" Catherine derin bir zevk nefesi aldı. "Bunu
görmeyi çok isterdim. "

"Bir iki gün göndermemesi gerektiğini söyledi, bu yüzden yarın gidersen gidebilirsin. Eminim seni çok isterdi. Tamamlamak için bir şey daha istiyordu. Görüyorsun ya, istemeden de olsa, her duyu için bir şeyler koymuştu. Renk, koku, dokunma ve tat vardı ve içine biraz müzik katmak istediğini söyledi ve
nasıl yapacağını bilemiyordu. Elbette arkadaşı sağırdı ama bunun bir önemi yoktu. Zihninin kulağının her zamanki gibi gerçek olduğunu ve o sepetten bir şeyler duymasını istediğini söyledi. Ve bu harika değil miydi! "Ben de tam olarak işe yarayacağını söylediği bir şey düşündüm!"

"Ne?" "Bize anlat!" "Böyle güzel bir hediyede parmağınızın olduğunu düşünün!"
Diğer kızlar hevesle öne eğildiler ve oğlanlar da neredeyse aynı şekilde ilgi
gösterdiler. Alice kendi bölümünü anlatmaya geldiğinde biraz utangaç bir şekilde devam etti.

"Renk sözcükleriyle dolu küçük bir şiir önerdim ve bu onu çok sevindirdi ve bir dakika düşündü. Hiçbirini bilmiyordum ve Catherine'in kafası dolu
olmasını isterdim! Ama Madam Kittredge'in kafası dolu bir
kafası var. Bana iki veya üç kitap çıkarıp işine yarayabileceğini düşündüğü
birkaçını aramamı söyledi ama sadece ona uygun değillerdi; sonra kupür defterini açıp _Indian Summer_ adlı bir tanesini aramamı söyledi. Tam aradığım şeydi ve okuduğum anda bayıldım. Bana kopyalayıp suluboyayla aydınlatılmış bir baş harf yapmamı söyledi. O,
o büyük, geniş masasında hayal edilebilecek her şeye sahip gibi görünüyor.
Onu kopyalama şansına sahip olduğum için mutluydum, çünkü öğrenebilirdim ve
her zaman saklamak istiyorum."

"Lütfen bizim için okuyun," dedi Dr. Helen ve diğerleri de
onun isteğine sözlerle veya bakışlarla katılırken, Alice güzel dizeleri sevgiyle tekrarladı:

"Önümüzdeki soluk mavi tepeler,
Arkamızdaki hasat tarlaları sarı;
Yolculuk edenler,
Dev dikeni otu bulmak için yola çıkar.

"Çıplak dal ve boş yuvada,
Ormanın altın ve kırmızı karışımı,
Sonbaharın paylaştığı soluk ihtişam yatar
Yeni ölmüşlerin yüzleriyle.

"Yılın bu anı,
Arayan gözlere ve dolaşan ayaklara;
Bu mandalın kaldırılmasıdır,
Yuvanın bayrakları üzerinde bir ayak sesi.

"Şimdi solmuş otların huzuru
Ve altınbaşak sizinle olsun;
Benimle kalın--çünkü ölüm nedir ki?
Maviye karşı bir yaprağın örtüsü."

Bir kutsama yapıldığını hissederek, hepsi verandaya dağıldılar, Dr. Harlow Archie'nin yanına oturdu ve onunla yıllar önceki kendi Andover deneyimleri hakkında dostça bir şekilde sohbet etti, kızlar ise saçmalıklarını bir süreliğine bırakmış olan Bert ile sessizce sohbet ettiler. Dr. Helen biraz uzakta oturuyordu, ama Hannah bir süre sonra sandalyesine doğru kaydı.

"Ben pek akıllı değilimdir," dedi, "ve her zaman bunların açıklanmasını severim. Öyleyse bana bu öğleden sonra ne demek istediğini
söylemeyecek misin? Hepimizin reçeteyi tekrar kullanacağımıza söz verdiğimizi biliyorsun, eğer ihtiyacımız olursa."

"Evet," dedi Dr. Helen cesaretlendirici bir şekilde ve bekledi.

"Şey. Birkaç şey kastetmiş olabilirsin. Sadece
bir değişikliğe ihtiyacımız olduğunu kastetmiş olabilirsin. Oturup daha
daha havalı olmasını ve saçma sapan şeyler ve dedikodular konuşmamızı dilemiştik -neredeyse!- ve hiçbir
yararlı şey
yapmamıştık. Belki de sen, ilk başta tatsız görünse bile, başkası için bir şeyler yaparsak daha
mutlu olacağımızı öğrenmemizi istedin. Bana hep bu vaaz edildi!"

"Ben vaaz vermedim!" diye itiraz etti Dr. Helen.

"Hayır, sen emrettin. Ama bu senin vaaz etme tarzın. Bizi kendimize vaaz vermeye
götürdün ve bu çok daha itiraz edilebilir. Başkaları bana vaaz verdiğinde
kulaklarımı kapatabilirim ama kendimden kaçamam!
Ama merak ediyordum da, belki de, tüm bunların yanı sıra, bazı insanların onları öyle yapacak çok fazla şey olmadan
ne kadar neşeli ve mutlu olmayı başardıklarını görmemizi
istemedin. Omurgalı o küçük kız bile büyülü bir
prensesmiş gibi oynuyor, diyor Catherine ve güzel zamanlar geçiriyor, yün yumakları sarıyor
ve kağıt zincirler kesiyor. Büyünün bozulması için
belirli sayıda
şeyi yapması gerekiyor. Bu fikri ona kimin önerdiğini biliyorum," dedi Hannah, doktorun yüzüne dikkatle bakarak. "Bu öğleden sonra seninle ilgili
birçok şey öğrendim, mesleki olarak.
Belki de _bu_ peşinde olduğun şeydi! Sadece reklam!"

Dr. Helen'in buna gülmesi Dr. Harlow'u yanına getirdi; ve Archie
diğer gruba katıldı.

"Hadi, Hannah," dedi Dr. Helen, Hannah'nın biraz tereddüt ettiğini görünce. "Dr. Harlow reçetemle ilgili analizinizle ilgilenecektir."

"Daha fazla analiz etmeyecektim ama sadece şunu düşünüyordum
hangisini kastettiğiniz önemli değil, aslında hepsi Bayan Lyndesay'in bize _laetus_ olmaktan bahsettiğinde kastettiği aynı şeydi, yani, _laetae sorte mea_, yani _nostra_!"

Dr. Harlow hafifçe kıkırdadı ama Dr. Helen tatlı dudağına içten bir
eğiklikle bir öpücük kondurdu.

"Okulu bitirdiğinde Hannah," diye önerdi Dr. Harlow, "buraya gelip ofiste bize yardım edebilirsin, ruhsal olarak sıkıntı çeken insanlara reçeteler yazabilirsin -- artık hepimiz bu çizgiyi takip etmek zorundayız, biliyorsun -- ve işin Latin kısmını halledebilirsin. Helen Latince'de hiç güçlü değildi. Gençken '_E pluribus unum_'u 'Bir fazla' olarak çevirmişti!"

Çocuklar gitmek için ayağa kalktılar ve doktorun alaycılığı kontrol edildi, ancak
Hannah yatağa girerken bunu düşündü. Gece yarısına doğru, doktorun
gece için kapıları kapattığını duydu ve parlak kimonosunu geceliğinin üzerine
giydirip koridora ve merdivenlerin yarısına kadar gizlice
aşağı indi.

"Dr. Harlow," diye seslendi yumuşak bir sesle ve doktor başını kaldırıp onu
tırabzana yaslanmış, kıvırcık kahverengi örgülerinin öne doğru düştüğünü gördü.

"Şimdi neden güldüğünü anladım," dedi. "_sortibus_ olmalıydı.
_Laetae sortibus nostra!_ Ah, hayır, _nostris_. Sanırım ameliyatı
yapmayı ve Latinceyle ilgilenmeni
tercih ederim!"

"Belki de akıllıca olur!" dedi Dr. Harlow.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

GAZETECİLİK

"Hepinizin burada olmasına sevindim. Bir karmaşanın içindeyim ve bana
yardım edilmesini istiyorum."

Böylece Max, verandadaki bir kanepeye oturdu ve önündeki kızlardan sempati ve merak dolu ifadeler
bekledi. Bunları
aldığında, birkaç ayrıntı vermeye tenezzül etti.

"Biliyorsun, gelecek yıl üniversite gazetesinin editörü olacağım ve Morse
yaz boyunca bana iki haftalık tatile gittiğinde
yerine beni alacağına söz verdi. Geçen hafta gitti ve ben de
Courier'ı aldım. O da iyi bir sayıydı. Sanırım hiçbiriniz
farkı fark etmediniz?"

"Babamın başyazının özellikle iyi olduğunu söylediğini hatırlıyorum," dedi
Catherine.

"Ve dün onu görmeye gittiğimde Bayan Tracy'nin gazetenin tüm baharatını kaybettiği ve
tek bir saçma şey, hatta komik bir tipografik hata bile olmadığı gerçeğinden yakındığını duydum, bu yüzden
eminim iltifat almalısınız," dedi Hannah.

"Bu doğru, ama benim sorunum tam da burada başlıyor," dedi Max kasvetli bir şekilde. "Kimseye bundan bahsetmedim, çünkü bunu kimsenin bilmeden
yapmak istedim. Ama muhabir vurdu, çünkü
notlarını mavi kalemle yazdım. Hiçbir üniversitelinin
çalışmalarına karışmayacağını söylüyor ve o da sakince gitti; ve daha da kötüsü, kardeşi
bir 'ilanı' geri çekti, bu da Morse için büyük bir kayıp anlamına geliyor. Şimdi anlıyorum
Morse'un neden bu kadar çok şeyi görmezden geldiğini!"

"Bu çok yazık!" dedi Catherine sempatik bir şekilde, diğerleri ise
kendilerini daha güçlü ifadelerle ilan ettiler. Max memnun görünüyordu. "Şimdi sizden istediğim
şey, haber toplamama ve bir sonraki gazeteyi o genç köpek yavrusu geldiğinden beri
herhangi bir sayıdan daha iyi hale getirmeme yardım etmeniz. Ve
kardeşimin çekilmesini telafi edecek kadar 'reklam' ve kendim ödemek zorunda kalırsam yeni bir abonelik alacağım. Her şeyi en azından
bulduğum kadar iyi durumda bırakmak istiyorum. Jenkins, Morse gelir gelmez geri dönecek. Vahşi şeyler yazmayı seviyor ve sadece bir hafta durmaya razı, çünkü kendini önemli hissediyor, hakarete uğramış gibi davranıyor. Muhtemelen mütevazı davranıp onun maaşını da yükseltmemi düşünmüştür. Neden,
Ortmeyer-Rawlins düğününü bir korku kafasıyla ayarlamıştı
TÜM ETLERİN YOLUYLA! Ve buna Shakespeare'den veya
birisinden Aşkın gözlerle değil, zihinle baktığına dair bir alıntıyla başlamıştı! Gelin
ve tüm erkek akrabaları
ofiste sopalarla olurdu. O güzel bir kız, biliyorsun!"

"Olmasaydı daha kötü olurdu," dedi Alice. "Başka neleri
kestin? Öğrencilerimin çalışmalarına benziyor. Sana yardım edeceğim
mavi kalem. Sadece benim repliğim."

"Diğer şeyler komik değildi, sadece kötü yapılar ve genel olarak düzlük, çok kişisel olan kişiler, bilirsin, ve bu tür şeyler. Ama bu hafta Dawn'a dair çok güzel bir rapsodisi vardı ve bunu
yayınlamak istiyordu. Şöyle başlıyordu: 'Şafak vakti kalktığımda, aklıma binlerce alıntı geliyor!' Adam alıntı yapmakta aptal. Ayaklarını masaya koyup saat başı Bartlett okuyor. Eh, ondan kurtuldum ve yerine geçecek birini arıyorum."

"Habercilikten daha çok istediğim bir şey yok," dedi Hannah. "Şehre gelen tanınmış
yabancılarla röportaj yapıp, onların görüşlerini alacağım.
Beni otel lobisinde dolaşırken, tanışırken hayal edin!" Ve
Hannah muhabirlerin karakteristik özelliği olduğunu düşündüğü küstah tavrı takındı.

"Şehirdeki tek tanınmış yabancı Frieda," diye güldü Max. "Amerikan eğitimi veya gümrük vergisi hakkındaki fikrini
öğrenmen gerekecek."

"Bu kolay. Frieda'nın tüm fikirlerini biliyorum. Olumluysa, bunları açıkça söylüyor ve değilse de kıpırdamadan duruyor, bu yüzden tahmin etmek zor değil. Keşke onun gibi yapabilseydim!" diye ekledi, sesinde aniden ciddi bir tonla.

"Eğer 'o'nun yaptığı gibi' gibi bir dilbilgisi kullanırsan, tüm haberlerini mavi kalemle yazarım!" dedi Alice sertçe.

"O zaman ben de sinirlenir ve Jenkins'in yaptığı gibi istifa ederim!" diye cevapladı Hannah. "Sanırım
bir muhabirin ayrıcalıklarını biliyorum!"

"Haberleri alabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Max. "Sanırım
tek başıma idare edebilirim ama gazetenin her zamankinden daha dolu ve daha iyi olmasını istiyorum ve eğer siz kızlar içeri girerseniz, biraz eğlenebiliriz ve gerisini anlatmayız diye düşündüm."

"Gerçekten haber alabiliriz!" diye bağırdı Catherine. "Annemize ve babamıza söylememize izin verirseniz, bize tamamen meşru olacak haberler verebilirler ve
Hannah ve benim birkaç telefon görüşmesi yapmamız gerekiyor. Frieda gitmek istemiyor ve
bu kızlar aradığında Alice burada değildi. Dedikoducu tiplerden bazılarıdır ve onların konuşmalarına ve adil göründüğü kadar rapor vermelerine izin vereceğiz. Ve Üç B bu hafta burada buluşuyor ve bundan iyi bir toplum köşesi
yapabiliriz."

"Neden Algernon sana kütüphane notları vermiyor?" diye önerdi Alice.

"Her zaman verir ama eminim ekstra bir şeyler yapmaktan da mutluluk duyar,"
dedi Max. "Bilmiyorum ama onu buna dahil etmek iyi bir plan olur.
Kolayca haber toplayabilecek bir konumda."

"Nasıl yardımcı olabileceğimi bilmiyorum," dedi Frieda üzgün bir şekilde.

"Alman okulları hakkında bana ilginç bir şey söylersen," dedi Alice, "ben de yazarım ve bu bizim katkımız olarak kabul edilir.
Bunun için yer açabilirsin, değil mi, Sayın Editör?"

"Elbette verebilirim. Bunu almaktan çok mutlu olurum. Şiirle
dolmaktan daha iyi olurdu, ki onlar sıklıkla bunu yaparlar. Bu arada, muhabirin bir şiirini kesip çıkardım. Onu tamamen unuttum. Acaba nerededir,"
ve ceplerini aramaya başladı.

"Onu kızdıran şey buydu," diye haykırdı Catherine. "Herkes buna
kızardı. Çok kötü bir şiir miydi?"

"Çok fazla şey hatırlamıyorum. Sadece her iki inçte bir nakarat vardı
'Yazıklarım! Yazıklarım!'

'Yazıklarımı dünyaya anlatamam,'

diye başladı ve sonra tam da bunu yapmaya çalıştı. İşte! Bir parçası bende.

'Şeyler nadiren göründükleri gibidir,
Hayat da karaciğerlerinin hayal ettiği gibi değildir,
Yazıklar olsun, yazıklar olsun!'"

Seyirciler kahkahalarla bağırdılar, ancak Catherine anlayışlı görünüyordu.

"Zavallı çocuk!" dedi. "Muhtemelen alıntılarını ve şiirlerini seviyordu,
ve Bay Morse gazeteyle güzel vakit geçirmek için
uzakta. İstifa edip
kalbini yediği için onu suçlamıyorum. Size, Bay Penfield'a veya sizin katı yürekli personelinize
bir şiirimi bile göndermeyeceğim. Kendimi Winsted'de neler olup bittiğini öğrenmekle sınırlayacağım ve başlıkları sizin yaratıcı dehanıza bırakacağım."

İki gün sonra, Courier'in editör kadrosu kütüphanede doğaçlama bir toplantı yaptı. Max, Algernon'dan notlar istemek için gelmişti ve Catherine ile Hannah, Frieda ile Alice'in Dot's'ta bir çay içmeye katılmasını bekliyorlardı.

"Bulabildiğimiz en büyük dedikoducuları aradık," diye seslendi Hannah, Max içeri girdiğinde neşeyle, "ve en az on tane şeyim var."
Kart kutusunun içine giren bir not defterini gösterdi.

"Korkunçtu!" dedi Catherine. "Evden bir blok uzaklaşmadan önce durup notlar alırdı, çünkü unutacağından korkardı ve nefesimi tutmama neden olan sorular sorardı."

"Şey," diye savundu Hannah kendini. "Ayrıntılar istiyordum. Sadece küçük, yalın cümleler istemiyorum. Ve Catherine de aynı şekilde kötüydü. Gallegher'ların yanına taşınan yeni insanlarla o kadar çok ilgileniyordu ki, Gallegher kızlarının neredeyse skandalize olacağını biliyorum."

Max, Hannah'nın haber öğeleri listesini onaylayarak inceledi. "Bu
iyi bir başlangıç. Birkaç arama daha yapamaz mısın?"

Catherine başını iki yana salladı. "Hayır, çok
dedikodulu olanlardan daha fazlasını bilmiyoruz, ama Dot's'ta bir çay partisine gideceğiz ve bunu topluma not edeceğiz. Yazı işleri nasıl gidiyor?"

Max ekşi bir surat yaptı. "Açıkçası, neredeyse afalladım. Üniversitede
her zaman tartışılacak çok sayıda hayati konu varmış gibi görünürdü. Ama burada
ekinler hakkında küçük bir nutuk ve siyaset hakkında bir paragraftan sonra hiçbir şey yok. Oraya fazla girmeye cesaret edemiyorum, çünkü Morse'un pozisyonunun ne olduğundan emin değilim ve onu hapse atmak istemiyorum. Düşünebileceğim herhangi bir kamu girişimi veya bastırılması gereken herhangi bir rahatsızlık yok."

"Keşke sivrisinekleri ve sinekleri bastırsaydın," dedi Hannah, böceklerden birini
silip süpürerek ve bileğindeki şiş bir yeri okşayarak.

"Neden bununla ilgili bir başyazı yazmıyorsun?" diye önerdi Catherine. "Ona okuyacak
bir şeyler verebilirsin, değil mi, Algernon?"

Algernon, üçünün bir kütüphaneye uygun tonlarda konuştuğu köşeye geldi.

"Bu ne? Ah, evet," ve çocuğun yüzü, gerçekten değerli bir bilgi
isteyen birini bulduğu için zevkle aydınlandı. "Sana hemen bir şeyler getireceğim. Geçtiğimiz ayki bir dergide bir makale vardı."

"Zarif başlıklar atabilirdim," dedi Max:

"KEROSEN KONQUEROR!
SİVRİSİNEKLER KATLEDİLDİ!
SİNEĞİN UÇUŞU!"

Algernon dergiyi ve bir kitabı getirdiğinde, Alice ve Frieda parti kıyafetleriyle geldiler ve oğlanlara veda ederek, dört kız
güzel kelebekler gibi görünerek dışarı ve sokaktan aşağı doğru sürüklendi.

Max, Algernon'la gazete hakkında birkaç dakika sohbet etti,
ona zorluklarından ve isteklerinden bazılarını anlattı. Algernon'un bilgi deposu burada da değerliydi ve Max, işin mekanik kısmıyla ilgili bir veya iki ipucunu minnettarlıkla kabul etti.

"Swinburne," dedi aniden, gitmek için ayağa kalkarken, sinek ve sivrisinek literatürünü de yanına alarak, "bu sonbaharda inip birkaç günlüğüne Madison'a gidemez misin? Sana etrafı gezdirmek ve bazı arkadaşlarla tanışmanı
sağlamak istiyorum. Senin yerinde olsam, birkaç konuyu geçiştirmeye çalışırdım. Yarım yamalak çabalamadan yapabilirsin ve belki
kalkıp bir ara diplomanı alabilirsin."

"Teşekkürler," dedi Algernon, "Bunun üzerinde düşüneceğim," ve Max ıslık çalarak
uzaklaştı; ancak Algernon, küçük Hamilton kızı için bir peri masalı seçerken, yüreğinin hafiflediğini ve cesaretinin yükseldiğini hissetti. "Üniversiteye gideceğim,
yaşadığım kadar gerçek," dedi yüksek sesle ve küçük Hamilton kızı
ona baktı. "Ne dedin?" diye sordu. "Gerçek
hikayeler istemiyorum, ama peri masalları. "

YİRMİ BÖLÜM

ÜÇ R

Üç R'nin ertesi akşamki toplantısı özellikle önemliydi. Sadece Dot'un partisinin bile sosyal etkinliklere ayırdıkları alanı
kullanmak için yeterince yayılmayacağını
öğrenen hevesli muhabirler için değil, kulüp üyeleri için de. Yargıç Arthur'un ellili yaş günüydü ve çocuksuz, dünyada
tamamen yalnız bir adam olduğu için, dost canlısı komşuları
günü onun için unutulmaz kılmaya kararlıydı. Toplantı Three Gables'da olacaktı, bu yüzden
gazeteciler en başından itibaren sahne arkasındaydı. Bunu yazmalarındaki tek zorluk,
bütün gün o kadar meşgul olmalarıydı ki
ellerine kalem almaya vakitleri yoktu.

"Burada buluştuklarında her zaman ikramları ben yaparım," dedi Catherine, Hannah'nın isteği üzerine kahverengi önlüğünü giyerek
göründüğünde üç yardımcısına. "Fındık kırabilirsiniz salata istersen, Frieda;
ve Hannah, eğer sen ve Alice bulaşıkları ortadan kaldırırsanız, bu
en büyük yardım olur. Annem Inga'nın oturma odasını süpürmesini istiyor ve
burada keyifli vakit geçirebiliriz."

"Frieda'nın evindeki mutfağı görmelisin," dedi Hannah, durulama kabında güzel bir köpük yapıp bardakların üzerine dökerken.
"Siyah sobalarımız ve diğer şeyler hakkında ne düşünüyorsun, Frieda?"

"Bir tanesini ilk önce Amerikan kilisesinde gördüm, biliyor musun?"

Hannah diplomatik kaçamağa gülümsedi. "Sen gördüğüm en hoş şeysin, Frieda. Artık hiçbir şey hakkında olumsuz bir şey söylemiyorsun. Senin evindeyken tüm ülkeyi eleştirip duruyordum. Ama
sen çok naziksin,--Karl kadar naziksin!"

Frieda memnun görünüyordu, ama sadece sakin bir şekilde şöyle dedi: "Sen Berlin'deyken biz çocuktuk, Hannah. Şimdi bizim için yetişkinler gibi davranmak uygun."

"Dün geceki yastık savaşında çok yetişkindin!"

Frieda'nın yüzündeki ciddilik maskesi anında kayboldu ve haylazca
parıltılar belirdi.

"Seni asla züppe yaparken yakalamayayım, Frieda Lange," diye öğütledi
Hannah. "Ve şimdi bana züppenin ne olduğunu sorma, çünkü Almanca bilmiyorum ve bunu öğrenmenin bir yolu yok. Başka ne yiyeceksin, Catherine?"

Catherine ürperdi. "Sana 'yemek' kelimesinden ne kadar nefret ettiğimi
söyleseydim, züppe olduğumu düşünürdün sanırım, bu yüzden sana söylemeyeceğim! Bu geceki en önemli şey
elbette doğum günü pastası. Ve Inga
greyfurt şerbeti yapacak. Hafif ekşimsi bir tatla çok güzel oluyor,
biliyor musun. Ve salata ve kahveyle zeytinli sandviçler yiyeceğiz.
Hepiniz
bunlara yardım edebilirsiniz!"

"Yardım etmek çok eğlenceli," dedi Alice. "Evde çok fazlayız,
ve hiç hizmetçimiz yok, bilirsin, ve gerçekten çok eğlenceli zamanlar geçiriyoruz.
Annem aşçı ve her öğün için farklı bir bulaşıkçı hizmetçisi var. Ve
geri kalanımız odaları bölüşüyoruz, vb. Oğlanlar da harika
çalışkanlar. Hatta küçük Jack bile yakacak getiriyor ve gümüşleri siliyor.
Bıçakları adam, çatalları eşleri ve kaşıkları
küçük çocuklar oynuyor."

"Ah, ben de öyle yaptım, her zaman," diye haykırdı Catherine. "Ve doğru çiftlerin birlikte olduğunu kesin olarak bilmemek beni çok endişelendirirdi.
Bir keresinde hepsini farklı renkli ipeklerle düzgünce bağladım, ama annem
onaylamadı. Fındıkları bu kadar çabuk bitirdin mi, Frieda? O zaman
sandviçlere başlayabilirsin."

"Ahh! Tereyağı çok zor!"

"O zaman krema haline getir. Öyleyse!" ve Alice resimledi. "Ben de bunların üzerinde çalışmaya gideceğim,
Hannah bulaşıkları kaldırırken, çünkü
nereye ait olduklarını bilmiyorum."

"Tamam," dedi Catherine. "Ama lütfen hiçbiriniz birkaç dakika konuşmayın.
Sizin söylediğiniz tek bir kelimeyi bile kaybetmek istemiyorum ve pastanın
zarar görmesinden korkuyorum."

Dr. Helen kapıda durdu ve sessiz çalışan grubuna baktı. Hepsi ona öpücükler attı ve o da gülümseyerek yoluna devam etti.

"Keşke benim de dört tane olsaydı," diye düşündü kendi kendine. "Diğer
anneler onları nasıl özlüyor olmalı! Daha ilginç ve hoş dört kız
olduğunu hiç bilmiyordum. Hannah onu son gördüğümden beri daha olgunlaştı,
ve Frieda kesinlikle eşsiz. Alice bağlanabileceğiniz türden. Ama gerçekten, önyargısız bir şekilde, Catherine'imin diğerlerinden biraz daha tatlı, daha istikrarlı ve daha sorumlu olduğunu düşünüyorum!"

Saat beşte ev tamamen hazırdı. Süslemeler Bert ve Polly'nin topladığı büyük altınbaşak kümeleriydi. Frieda onları kırmızı kurdele fiyonklarıyla bağlamayı önermişti, bunun üzerine diğerleri dehşetle çığlık atmış ve renk duygusunu biraz Amerikanlaştırmaya çalışmışlardı.
Doğum günü pastasını beğenmişti ve elli mumluk barındıran ve tepside dururken pastanın üzerine kayacak olan büyük teneke daireyle ilgileniyordu. Bu daireyi smilax ile sarmak Frieda'nın aklına gelebilecek bir görevdi ve Hannah'nın yardımıyla bunu yaparken Alice ve Catherine akşam için "eğlenceyi" planladılar.

"Çok mutluyum," dedi Catherine biraz esneyerek, "Geri Kalan'ı onlar için
hazırlamak zorunda değiliz. İçecekler ve Eğlence
sağlamak için yeterli!"

"Dinlenmeye kendin ihtiyacın var," dedi Hannah. "Bence bu öğleden sonra
şehir dışından annen için bir çağrı gelmesi üzücüydü.
Bunlardan
çok hoşlanırdı ve çok yorgun görünüyordu."

"Biliyorum. Ama gidebildiği ve
benim işleri
başarabileceğimden emin olabildiği için çok mutluyum. Bunun benim için ne kadar büyük bir teselli olduğunu bilemezsin! Ne zaman
bir şeyler hakkında
cesaretimi yitirsem,
ona gerçekten
yararlı olduğumu
hatırlayarak her zaman moralimi düzeltirim. Kendim
tıp uygulayamazdım, bilirsin, ama
ben evde yardım etmek için burada olmasaydım,
Annem'in yapamayacağı birçok şey oldu. Keşke bu öğleden sonra burada olabilseydi, çünkü bu tür
aptallıklar konusunda çok becerikli."

"Sen de yeterince beceriklisin," diye homurdandı Hannah. "Bunu
nasıl
yapabileceğini anlamıyorum. Sen ve Alice beni kıskançlıktan hasta ediyorsunuz. Yemek pişirebiliyorsunuz,
yönetebiliyorsunuz, ders verebiliyor ve tekerlemeler yazabiliyorsunuz ve her şey, ve ben pek bir şey
yapamıyorum!"

"Keman çalmaya ne dersin?" diye önerdi Alice.

"Bunu yapamam," dedi Frieda aniden. "Hiçbir şey yapamıyorum. Ah,
işte Dr. Helen geldi, sonuçta! Keşke burada olsaydın," ve
Frieda ayağa fırlayıp doktorla buluşmak için koştu. Diğerleri onu takip etti ve
bir anda Dr. Helen kollarını hoş geldiniz diyen kızlarla dolu buldu.

"Yolda bir haberciyle karşılaştım, bana gelmeme gerek olmadığını söyledi ve
kabul ediyorum ki bu bir rahatlamaydı. Senin iyi anlaşacağını biliyordum, ama
turtaya bir parmak sokmak istiyordum. İşte! Hannah, istersen şapkamı ve paltomu kaldırabilirsin,
ve hemen işe koyulacağım. O
smilax'ı ne kadar da güzel takıyorsun, Frieda!"

"Frieda'yı neşelendirmek için doğru, Anne," dedi Catherine. "Sadece
hiçbir şey yapamadığını söylüyordu."

"Frieda mı öyle söylüyordu? O harika önlüğü
kendin işlediğini sanıyordum?"

"Elbette, ama bu sadece _Handarbeit_," dedi Frieda.

"El işi günümüzde çok değerli," diye belirtti doktor. "Eğer
Catherine'e bu kadar iyi dikiş dikmeyi öğretebilseydin, Frieda, onunla şu an olduğumdan daha fazla
gurur duyardım. Ama yapamadığın bir şey olduğunu
öğrendiğinde bu seni üzmemeli. Hiç kimse her şeyi iyi yapamaz. Her bir yeteneğin
sahip olduğu bir yeteneğin daha
olması benim en sevdiğim teorilerimden biridir. Bu, dünyanın dengesinin bir parçasıdır. "Her şeyi yapabilen bir kişi ve hiçbir şey yapamayan başka biri olsaydı ne kadar
hoş olmazdı, bir düşünün."

"Hiçbir şey yapamayan bazı insanlar olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu
Alice.

"Aslında hayır. Bazı insanlar asla kendilerine özgü bir çizgi bulamıyor gibi görünüyor.
O kadar
sapkın insanlar tanıdım ki, sadece başka bir şeyi tercih ettikleri için
yapabildiklerini yapmazlardı. Ama ben herkesin bir yeteneği olduğuna
inanıyorum."

"_Handarbeit_ bir yetenek mi?" diye sordu Frieda, mavi önlüğünün omzuna dolanan zarif asma dalına saygıyla bakarak.

"Gerçekten de öyle," dedi Dr. Helen. "Ve herkesin bildiğinden
daha geniş bir şekilde dağıtılmış bir yetenek. Eğer yapabilirsen, Catherine'in
bunun kendisininkilerden biri olduğunu keşfetmesine yardım et!"

"Dikiş dikmeyi sevdiğimi anlamama yardım etti," dedi Hannah. "Almanya'ya gitmeden önce iğnenin görüntüsünden nefret ederdim. Ama senin dikiş dikmekten nefret ettiğini bilmiyordum, Catherine."

"Bilmiyorum," diye sakin bir şekilde cevapladı Catherine. "Ama her zaman yapılacak çok
başka şey var ve okunacak çok şey var. Dexter'da sadece üç yılım daha olduğunu ve istediğim kadar okumaya
başlamadığımı düşünmek beni ürpertiyor. Kütüphaneye taşınmak ve orada kalmak istiyorum."

"Bu üniversite hayatınla ilgili ciddi bir eleştiri, Catherine," dedi Dr. Helen.

Hannah kıkırdadı. "Sanırım Dexter'da bir kütüphane var ama ben oradaydım
bir dönem boyunca ve bir kere bile içeri girmedim!"

Herkes güldü. "Eh," dedi Dr. Helen, "bu tam tersiydi. Ama sanırım siz gençler çok akıllı ve eğitimli olsaydınız, sizi üniversiteye göndermenin hiçbir anlamı olmazdı. Ve dünya yetişkinlerle dolu olsaydı çok daha monoton olurdu! Şu kırmızı mumlar ne büyük bir yangın çıkarır, Frieda!"

Catherine yerinden kalkıp odanın diğer ucuna, kitaplığın şiir bölümüne gitmişti ve şimdi küçük yeşil bir kitabın sayfalarını çeviriyordu.

"Şu Şarkı Söyleyen Yaprağı dinle, Anne!

"'Sahip olduğum en akıllıca buluş
Çok genç, şüphesiz,
Yine de birçok adamın bunu öğrenmeden önce
yaşlanması gerekir.

"'Ne kadar da mutlu bir şekilde gerçekleşti--
Ve bana hiç söylenmedi!--
Hepimizin bir süre genç olmamız gerektiği
Yaşlanabilmeden önce!'"

Dr. Helen güldü. "Bu kesinlikle çok uygun ve oldukça vaaz veren konuşmamıza iyi bir son. Sanırım ellili yaş doğum günü
partileri insanı ciddi düşünmeye yöneltmeli! Ama şimdi bana saçma kafiyelerinin
ne kadar ilerlediğini göster. Neredeyse akşam yemeği vakti."

* * * * *

Üç R'ler erken gelenler ve geç kalanlardı. Yaz
alacakaranlığı bitmeden önce, güçlerini toplamışlardı. Alice, sayarken, aniden
şöyle dedi:

"Neden, sadece kırk dokuz tane var. Bir tane daha gelse eğlenceli olmaz mıydı?"

"Kim burada değil?" diye sordu biri. "Belki bir tane daha vardır,
ama neredeyse herkes geldi."

"Yargıç henüz gelmedi," dedi Dr. Harlow. "Ellinciyi yapacak. İşte orada! Sıraya girelim ve ona kraliyet karşılaması yapalım!"

Öneri "tuttu" ve küçük yargıç her tarafa eğilerek ve gülümseyerek yürüyüş yolundan geldi. Kapıya ulaştığında ve Dr. Harlow ve Dr. Helen ile el sıkıştığında etrafına dikkatle baktı. "Kızım nerede?" diye sordu.

"İşte buradayım," dedi Catherine, "ve işte size küçük bir hatıra, Yargıç Arthur, günün geri dönmesi dileklerimle." Gösterişli bir şekilde, büyük yeşil bir fiyonkla süslenmiş kocaman bir tüy toplayıcı sundu.
İşte işaret buydu ve diğerleri hemen her boyutta ve şekilde paketler çıkardılar ve yargıca verdiler, yargıç da bunları dostça bir espriyle hızlı bir
ateş altında açtı.

Akşam için sunulan özel eğlence biçimine "Garip Bileşikler" adı verildi. Catherine bu fikri, birkaç yıl önce ülke genelinde yaygınlaşan saçma dizelerden almıştı.
Konuklar küçük
masalar ve bazıları, eski doğa tarihi,
coğrafya veya kümes hayvanı ve canlı hayvan dergilerinden kesilmiş makaslar ve sayfalarla, Catherine ve Alice'in öğleden sonra
uydurduğu su aygırı,
kanguru ve diğer garip hayvanları tanımlayan dizeler için grotesk
resimler yarattı. Diğerleri tarihsel kombinasyonlar üzerinde çalıştılar ve Bathrobespierre'in eylemleri berrak
sözlerle söylendi ve Arkeoloji'den Yaşlı Siyah Joan'ın hüzünlü tarihi herkesi bir neşe fırtınasına
sürükledi. Üç R, bir kulüp olarak başladıklarından bu yana geçen uzun yıllar boyunca birlikte o kadar çok
aptalca şey
yapmışlardı ki, bir şaka düşünülmeden önce bile gülmeye hazırdılar ve bu takdir
atmosferinde en zayıf zekâ bile gelişmeye mecburdu.
Bayan Osgood, aşılama girişimleri cro-custard ve sardunya şemsiyeleri gibi şaşırtıcı sonuçlar üreten bir bahçıvan grubuna başkanlık etti.
Birisi bir felaket temasını geliştirmek için yardım istediğinde,
Yargıç Arthur hayvan masasından bağırarak
bir vahşi kedi astrolojisi çizmeye çalıştığını ve resmin muhtemelen ikisi için de işe yarayacağını söyledi!

Hepsini zihinsel çöküşten kurtarmak için tam zamanında, beyaz önlüklü
bakireler zarif salata, sandviçler ve mis kokulu kahve fincanları getirdiler. Sonra kızıl alevle sarılmış asil doğum günü pastası yargıcın önüne konuldu, mumlar iyi dileklerle üflendi ve pasta kesilip buzla birlikte servis edildi.

Dr. Harlow, en eksiksiz bileşik ödülünün, "güzel uzun bir güvercin kuyruğu, halkalı ve çizgili bir pot-pied yelek ve tatlı bir güvercin pamuğu duvağı" olan bir güvercin kurbağası tasarlayan Bay Kittredge'e verildiğini duyurmak için ayağa kalktı. Frieda ve Hannah, bir sandık taşıyarak odaya ciddiyetle girdiler. Sandığı taşıdılar. Sandığı, tepesinden boynunda büyük bir kurdele fiyonk olan bir horoz başı belirdi. Toplanan topluluğun bağırışları arasında, sandığı papazın önüne koydular. Doktor, "İstediğiniz kadar ötebilin, efendim," dedi, "ama bu adam sizi yener." Ve hemen, sanki rolüne hazırlanmış gibi, horoz ağzını açtı ve odayı uzun ve şehvetli bir ötüşle doldurdu! "Onu içeri getirmeden önce duymalarından çok korkuyordum," dedi Frieda kızlara, dördü pencere kenarında toplanırken. "Dışarıda
büyüyüp duruyordu!" ve sonra diğerlerinin ani neşesine
şaşkınlıkla baktı. Telaffuzundaki tuhaflıklar o kadar azdı ki
kızlar bunları beklemeyi asla öğrenemediler ve bu, akşamın diğer saçmalıklarına
eklendiğinde Catherine'in bile
kendini kontrol etmesi için fazlaydı.

"Yetişkin insanların böyle komik şeyler yaptığını hiç görmedim," dedi Hannah, kahkahalarını gizlemek için. "Her zaman böyle mi davranıyorlar, Catherine?"

"Ah, hayır, kesinlikle. Daha önce hiç bu kadar aptalca bir akşam geçirdiklerini görmemiştim. Bu fikri kabul edip etmeyeceklerini bilmiyordum ama Yargıç Arthur gülmeyi seviyor ve annem son zamanlarda oldukça aptalca sıradan toplantılar yaptıklarını söyledi, kartlar ve politika konuşmaları ve edebiyat ve müzik programları ve tamamen farklı bir şey istiyordu. Zaten çok tatlılar! Gençler bu kadar çok gülmeyi ve bu kadar komik olmayı düşünmezdi, hatta Boat Club bile; ve Gallegher'ların ve o kızların verdiği resmi ve onurlu partileri görmelisiniz! Arabalarla gidiyorlar ve dans dokuzdan önce başlamıyor, ancak herkes akşam yemeğini altıda yiyor ve şık bir şekilde geç olmasını bekleyerek neredeyse uyuyor. Max, Archie, Bess ve Win her zaman gidiyor ve bazen geri kalanımız da katılıyor, ancak böyle bir ortamda karşılaştığımızda birbirimizi pek tanımıyoruz. Polly'nin annesi ona bir süre önce o kalabalığı eğlendirmesi gerektiğini söyledi,
çünkü 'borçluydu' ve bir öğle yemeği partisi planladı ve
son dakikada fikrini değiştirip bunun yerine bir Tekne Kulübü pikniği düzenledi. Bu, siz kızlar gelmeden önceki
son piknikti."

"Bu neşeli piknikler hakkında çok şey duydum," dedi Hannah, "ve biz
hiçbirine gitmedik!"

"Biliyorum. Böyle olması garip değil mi? Ama üniversiteye dönmeden
önceki gece bir tane yapacağız. Ay dolunay olacak ve oğlanlar
tüm planları yapmış olacak. İşte! Gitmeye başlıyorlar." Ve Catherine
annesinin konuklarına şapka ve atkı bulmaları için yardım etmek üzere öne çıktı.

"Catherine'in daha önce hiç bu kadar çok konuştuğunu duymamıştım," dedi Frieda tembelce. "Bu gece de çok güzel görünüyor, üstelik!" Bu cümleyi yeni duymuştu ve tam olarak ne anlama geldiğinden biraz emin olmasa da,
konuşmasında ara sıra bunu kullanmaktan zevk aldı.

"O çok tatlı bir sevgili," diye onayladı Alice, "ve Dr. Helen da öyle!
Şimdi Inga'nın eşyaları toplamasına ve yatağa gitmesine yardım edelim."

Yarım saat sonra, Frieda ve Alice misafir odasında derin uykudaydı,
ve Hannah da küçük yatağında uyuyordu. Ama Catherine pencerenin yanında oturmuş, ay ve mum ışığında, yarın çıkması beklenen _Courier_ için notlar yazıyordu ve hala en az iki
sütun eksikti! Yavaşça ve titizlikle yazdı, açık ve basit olmaya çalışıyordu, ancak _Courier_'ın olağan üslubundan o kadar da farklı değildi ki yorum
çektirsin. Kısa süre sonra bitirdi ve dirseklerini pencere pervazına dayayarak geceye baktı. Capella ona göz kırptı ve o da
sevdiği takımyıldızlarından mümkün olduğunca bazılarını belirlemek için dışarı eğildi.

Ev bir yamaçta yüksekte duruyordu ve küçük kasabanın sokaklarına bakıyordu. Catherine aniden ağaçların arasından hareket eden bir fenerin parıltısını gördü, sonra bir tane daha ve üçüncüsü. Bir sesin seslendiğini ve uzaktan bir
cevap duyduğunu duydu.

"Acaba ne anlama geliyor?" diye düşündü, izlerken ve dinlerken. "Çok gizemli görünüyor ve kulağa
geliyor. _Kurye!_"

Son zamanlarda edindiği haber içgüdüsü, gecenin karanlığında seslerin ve hareket eden ışıkların bu gizeminde gazetesi için olası bir "haber" olduğunu fark etti.
Elbette, gazetesi Winsted'deki tek gazeteydi, ama bu önemli değildi. Ayağa kalktı ve dolaptan uzun, hafif bir pelerin alıp omuzlarına
attı, ipek başlığını başına geçirdi. Sonra
koridora ve merdivenlerden aşağı gizlice yürüdü, parti etekleri hışırdıyordu ve tahtalar ara sıra çoraplı ayaklarının altında gıcırdıyordu. Merdivenlerden aşağı inerken durdu, ayakkabılarını giydi ve sonra kendini dışarı
çıkardı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Dışarıda her şey çok hareketsizdi. Catherine biraz korkmuş
ve aptal hissediyordu. Ama yola koyulmuşken geri dönmedi. Kararlı bir şekilde
ışıkları gördüğü yöne doğru yürüdü.

"Ama ben Hotspur'u alabilirim," diye düşündü ve verandadaki
evine doğru döndü. Büyük köpek onu karşılamak için sıçradı ve
üzerine atladı, sonra onu kulübesine doğru çekti. Şaşkın Catherine onu takip etti ve oraya vardığında diz çöktü ve içeri baktı. Geniş köpek kulübesinin
içindeki samanların üzerinde kıvrılmış iki küçük figür vardı. Onları çekti
ve seslendi. Aniden biri doğruldu ve şöyle dedi: "Anne! Peter!"

"Perdita Osgood! Burada ne yapıyorsun?" ve Catherine uykulu
dağınık görünümlü küçük bir kızı dışarı çekip kollarına aldı. Perdita gözlerini kırpıştırdı
ve tamamen uyandı.

"Elsmere ve ben yolculuğa çıktık," dedi, "ve bütün geceyi
Hotspur'un evinde geçirdik, böylece ayılar bizi kapmasın."

Sonra Catherine diğer uyuyanı hatırladı ve Elsmere'i
yumuşaklıktan çok daha fazla güçle dışarı sürükledi.

"Şimdi ışıkların ve çağrının ne olduğunu anlıyorum," dedi. "Çocukların evde olmadığını ve onları aradıklarını keşfettiler. Zavallı Polly ve zavallı Algernon! Elsmere, uyan ve hemen
eve gel. Orada, Perdita, seni taşıyacağım, uykulu,
yaramaz küçük kız. Elsmere, gel. Bana elini ver."

Tepeden aşağı indiler ve kısa yoldan Osgood evine gittiler,
Elsmere Catherine'in yanında koşuyordu, Catherine sanki Perdita'nın hiç ağırlığı yokmuş gibi hızla yürüyordu, Hotspur zıplayıp yanından geçiyordu.

Patikada, küçük bir korudan geçerken, titreyen bir fener gördüler ve
Catherine seslendi:

"Polly, Algernon! Buradalar! Onları eve getiriyorum." Fener taşıyıcıları bir hücumla ona doğru geldiler ve Perdita kollarından alınıp Bay Osgood'un yanına götürüldü, Algernon ise rahatlamış bir şekilde ve baygın bir şekilde kardeşini kucağına alıp Catherine'in hikayesini dinledi. Diğerlerini takip ederek Osgood'ların evine gitti, Polly ve Bayan Osgood orada heyecanla bekliyorlardı. Perdita her zamanki gibi yatağa yatırılmıştı, ancak Bayan Osgood Üç R'nin partisinden eve geldiğinde çocukları yatırmak ve onlara iyi geceler öpücüğü vermek için içeri girmişti. Perdita orada değildi ve telaşlanmayı düşünmeden önce evi aradılar. Onu hiçbir yerde bulamayınca Peter'ı uyandırıp sorguya çekmişlerdi. Sadece şunu söyleyebilmişti: "Diyorum ki, 'Perdita, Perdita, Peter ile evde kal. Elsmere'in kötü çocuğu."

Bu Elsmere'i akla getiriyordu ve soruşturma, evde özlenmese de orada olmadığını gösterdi. Sonra adamlar fenerleri alıp aramaya çıktılar.

Peter'dan daha fazla sıkıntı çeken kimse yoktu. "Perdita'ya daha iyi bakmalıydım," diye hıçkırırdı. "Ona daha iyi bakmalıydım."

"Hadi, hadi, oğlum," diye yatıştırdılar onu Catherine ve Polly. "Elinden geleni yaptın ve o şimdi evde, güvende ve bir daha asla yolculuğa çıkmayacak. Hotspur'un evini sevmedi ve Peter'la evde kalacak."

"Ah, Catherine," diye iç çekti Polly. "Sen tek çocuksun ve kardeşlerin için
ne kadar acı çekebileceğini bilmiyorsun. Bana öyle geliyor ki
Peter ve Perdita doğduğundan beri onlardan biri veya
ikisi için endişeleniyorum!"

"Zavallı Polly!" dedi Catherine sempatik bir şekilde. "Ama sanırım sen de bana payını vermezsin, değil mi?"

Polly, Peter'ı sıkıca yakaladı ve itiraz edip ondan uzaklaşana kadar ona sarıldı.

"Öp beni," diye yalvardı.

"Öptüm," dedi Peter.

"Bir daha öp beni."

"İki kez öptüm," dedi Peter. "Yatağa gitmek istiyorum. Çok uykulu!" ve,
diğerlerinin onu taklit etmesini sağlayan bir esnemeyle, küçük gecelikleriyle
merdivenlere doğru sendeledi. Polly onu rahat ettirmek için
takip etti, Bay Osgood ise Catherine'i eve götürdü.

"Bu gece bize büyük bir hizmette bulundun, canım," dedi, iyi geceler demek için
şapkasını kaldırırken, Catherine evinin verandasına ulaştığında. "Ama henüz onları nasıl bulduğunu öğrenemedim."

"Kurye için dışarıdaydım," dedi ve sonra,
şaşkın ifadesine hafifçe gülerek, ne demek istediğini açıkladı. "Ve haberi bulmuş olsam da, yazamam," diye iç çekti.
"Gerçek gazetecilerin, nezaket sebepleriyle bir haberi feda etmek zorunda kaldıklarında nasıl hissettiklerini biliyorum."

"_Kurye_ acı çekmeyecek!" dedi Bay Osgood. "Dışarı çıkmanızın sebebi onun için olduğu için, Max'in biraz yardım almasını sağlamam gerekecek. Mesleğim reklam yapmıyor ama reklam yapan bir veya iki şirkette biraz nüfuzum var ve bir sonraki sayınızın, kayıp bebekler için gece yarısı yapılan aramaların yürek parçalayıcı hikayelerinden daha karlı bir şeyle dolu olmasını sağlayacağım!"

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

SON PARTİ

Yağmur.

Yağmur.

Yağmur.

"Çok korkunç," dedi Alice, burnunu pencere camına dayamış,
soğuk ve sürüklenen sağanaktan izliyordu.

"İçeri girip diğerlerinin uyanık olup olmadığına bakalım."

Frieda desenli satenle kaplı ve kürkle kenarları olan ağır deri terliklerini ve çok kabarık bir sabahlık giydi ve Alice'in kimonolu figürünü geniş koridordan Catherine'in odasına kadar takip etti.

Kapıyı yavaşça iterek içeri girdiler.

Sonra yaramazca bakıştılar. Dr. Helen kızların bir yatakta iki kişi uyumasına inanmıyordu, ancak Alice misafir odasındaki büyük maun yatağı yalnız bulmuştu ve Frieda karyolayı dar bulmuştu; bu yüzden kendilerine bir yasa koymuşlardı ve birlikte uyumuşlardı; ve burada, Catherine'in dört direkli yatağında ayrıca iki kafa vardı, biri kızıl, biri kahverengi.

"Uyanın, ikiniz!" dedi Alice, Hannah'nın tombul yanağını gıdıklayarak, Frieda ise Catherine'in bronz örgülerindeki pembe fiyonku düzeltirken.

"Pembe fiyonğunu çıkarmanın zamanı geldi canım. Gün ışığı var ve kırmızı kurdeleli altınbaşaktan daha
kötü görünüyor."

"Aman Tanrım! Son çekişini yapmana gerek yoktu. Uyandım. Hannah!"

Hannah içini çekti ve döndü. "Beni rahatsız etme," dedi. "Dün gece bu sabaha kadar uyuyamadım."

"Neden kendi odanızda ve yatağınızda değilsiniz?" diye sordu Frieda sertçe.

"Bahse girerim ki ikiniz de birlikte uyudunuz," dedi Catherine. "Ah,
Hannah, uyan! Yağmur yağıyor!"

"Evet, sana bunu söylemeye geldik," dedi Alice. "Biz de az önce güzel ay ışığı pikniğimizi
yıkıp götürdüğünü izliyorduk."

Hannah doğrulup dışarı baktı.

"Çirkin değil mi?" diye belirtti.

"Bence iğrenç," dedi Catherine, büyük örgülerini taramaya başlayarak.

"Neden balık gibi olmasın?" diye önerdi Alice yaramazca, bunun üzerine Hannah ona bir yastık
fırlattı.

"Oo! Gözlüklerime dikkat et!"

"O zaman böyle düz kelime oyunları yapma. Sanırım
gözlüklerini takarak uyuyorsun. Karanlıkta uzağa bakarken ne kadar komik görünüyor olmalılar. İşte
kalkan çanı çalıyor. Hepinizden önce kahvaltıya gideceğim."

Dr. Helen yağmuru gördüğüne üzülmedi. Akşam ve geç doğan ay da eklendiğinde, tüm öğleden sonra piknik yapmak, üniversiteye dönmeden önceki gün için ona akıllıca bir
plan gibi gelmedi,--"her ne kadar zevkinizi
bozmaktan hoşlanmasam da," dedi kahvaltıda.

"Bunda bir bozgun var," diye iç çekti Catherine. "Alice henüz nehre
yukarı çıkmadı ve diğer kızlar gerçek bir Tekne Kulübü
pikniğine
gitmedi. Anne!" ve Catherine'in gözlerine ilham dolu bir bakış geldi, "neden
pikniğimizi kütüphanede yapamadık? Bu yaz nehirde bitirmek kadar
uygun bir son olurdu ve bu
kapalı akşamlardan biri. Sence yapamaz mıyız?"

Diğer kızlar nefeslerini hevesle tutarken, Dr. Helen düşündü.

"Hiçbir itiraz göremiyorum," dedi hemen. "Sanırım bu, hepsinin buraya gelmesinden daha eğlenceli olur?"

"O, çok daha fazla," diye haykırdı Hannah. "Çok neşeli bir şaka olurdu."

"Yönetim Kurulu buna razı olur mu?" diye önerdi Alice.

"Bundan eminim," dedi Catherine. "Algernon'u ikna etmek en zor olacak, çünkü kütüphanenin neredeyse kutsal bir yer olduğunu düşünüyor,
ama hemen onunla görüşeceğim."

Telefon sonraki yarım saat boyunca meşguldü; bu sayede
her şey ayarlanmıştı ve herkes bilgilendirildi ve kızlar akşam yemeği için hazırlık yapmaya koyuldular. Polly ve Dot öğleden sonra geldiler ve zaman hızla akıp geçti, sandık hazırlama ve
sandviç yapma doktor, bazen
neredeyse umutsuz bir karmaşa. Sonunda konuşma ve kahkaha sesleri
ve merdivenlerden yukarı aşağı koşma sesleri kesildi. Çocuklar sepetleri taşımak için gelmişti ve yağmurluklu bir alay neşeyle yürüdü, arada sırada pencerede duran iki doktora el salladı.

"Catherine'in aynı kız olması pek mümkün görünmüyor," dedi babası. "Çok istekli ve eğlenceli."

"Ama yine de o tuhaf tatlı onurunu koruyor," diye yanıtladı Dr. Helen yumuşak bir sesle. "Kişisel çekiciliğini asla kaybetmeyecek ve o çıplak küçük odada soğuk bir akşam yemeği yemek isteyecek kadar iyi olması
çok rahatlatıcı!"

"Burayı ısıtamazlar mı?" diye sordu Dr. Harlow sertçe.

"Ah, evet," diye temin etti karısı onu, "ve hepsi oraya vardıklarında
eteklerini kurutmaya ciddi bir şekilde söz verdiler! Hannah her zaman
su birikintilerine girmeyi başarır."

"_O_ pek değişmemiş," diye kıkırdadı küçük doktor. "Dili ara sıra Frieda'nınki kadar komik. Bana bu akşam
karpuzla yetineceklerini söylemişti!"

"Catherine onu bulduğunda bizim için şanslı bir gündü," ve Dr.
Helen'in gözleri, Hannah'nın görüntüsü aklına geldiğinde her zaman olduğu gibi gülümsedi. "Ve biliyor musun, Alice'ten çok memnunum.
En dürüst gözlere sahip ve tavırları olabildiğince bilinçsiz ve basit. Annesini görmek isterim."

"Baba o kadar önemli değil, elbette! Ama sana katılıyorum, o gerçek mavi tip. Ama benim için Frieda. Tüm anlaşılmaz
yüz ifadeleri arasında, onunki en önemlisi. Bence, genel olarak, şimdiye kadar muhatap olduğum en
öngörülemeyen genç kişi o ve gelecekte kendini
dışarı atmayı seçerse seçsin, ilginç bir şey yapacak veya 'şaşırtacağım'!"

Söz konusu genç hanımın bu sözüne ikisi de güldüler
ve kendi akşam yemeklerine çıktılar, yalnız başlarına sessiz bir akşam geçirmekten hiç de
üzülmüyorlardı.

Küçük kütüphanede sessiz bir akşam değildi. Çekilmiş
perdelerin ardında, oğlanlar ve kızlar uzun okuma masasını beyaz bir örtüyle sermekle, üzerine çeşitli piknik sepetlerinden çıkan rengarenk tabak,
fincan ve gümüş takımları koymakla ve
aynı derecede rengarenk ama çok iştah açıcı, yenilebilecek güzel yiyeceklerden oluşan bir diziyi yerleştirmekle meşguldüler. Winifred, Max'i bir chafing-plate ile doldurmuştu, hepsi ayaklı ve kulplu, diye ilan etti ve bir ucunda bunun, diğer ucunda Bess'in küçük bakır çaydanlığı, ortada Dorcas'ın asterleri ve aralarında Polly'nin kırmızı gölgeli mumları, Frieda'nın hayranlıkla söylediği gibi, tüm etki "çok şenlikliydi".

Son dokunuş olarak, resmi ev sahipleri Bertha ve Algernon, masanın etrafında dolaşıp her yere daktilo edilmiş katalog kartları koydular.

Diğerleri hemen etrafa üşüştüler, incelediler ve yorum yaptılar.

"Kurnazca!" "Gerçek kütüphane yer kartları!" "Ne güzel bir fikir!" "Ama
_ne_ demek istiyorlar?"

Algernon ve Bertha sadece güldüler.

"Hiç kimse uygun yerini bulmadan oturamaz," dedi Algernon sertçe. "Bu iyi yönetilen bir kütüphane!"

"Hepsinin numarası aynı," diye bağırdı Bert. "Ben de bunu anladım. Bak! Tarih, kitapları işaretledikleri mistik sembollere benzeyecek şekilde ayarlandı. 190.9 Se 16. 16 Eylül 1909. Çok fazla, kazanıldı. Şimdi bazılarınız geri kalanını çözebilir. Ben de payıma düşeni yaptım."

Diğerleri masanın etrafında dolaşıp kartları alıp tekrar koydular.

"_Parlaklık mı, Güzellik mi_," diye okudu Polly iğrenerek. "Herhangi birimizin bunu kabul ettiğini hayal edin! Elbette, hepimiz ikisine de sahip olduğumuzu biliyoruz,
ama kim talep edecek?"

"Yakında alçakgönüllülük ve açlık arasında bir çatışma olacak, bunu görebiliyorum," dedi Archie.

"_Barış_ ve _Saflık_ hepsi yeterince iyi. _Kusursuz Dürüstlük_ veya _Deha_ gibi
bir orta yol bulabilseydim, orada
dururdum! Bu ne? _Parlak Kuzgun!_ Sana söylüyorum, bu bir oyun, kitap başlıklarından yapılmış. Ama bunlardan birini duyarsam
kafam karışır."

"Ben de hiç duymadım," dedi Dorcas kısaca. "Hiçbirimizin bilmediği şeyleri bulmak için
çok garip yerlerde avlanmış olmalılar. _Deniz
Yıldızı_ ise tanıdık geliyor. Tennyson'ınkilerden biri değil mi?"

Bertha boğuldu ve başını çevirip Algernon'un gözünden kaçındı.

"Çabuk olun ve sizinkini bulun, geri kalanınız," dedi Tom aniden, "Ben düzeldim ve yemeye hazırım."

Herkes onun üzerine atıldı ve _Bıyıklı Kişi_ olarak işaretlenmiş bir yere yerleşmeyi seçtiğini keşfetti.

"Burada bıyık bırakan tek kişi benim," dedi, "bu yüzden
açık, ama biraz zorlama."

"Ama senin yerin değil, Tom, gerçekten," dedi Bertha. "Korkarım
yardım etmek zorunda kalacağız. Kütüphaneci aptal insanlara her zaman yardım eder."

"Ama ona sormayacağız! Eğer siz ikiniz bu kartları yapabilecek kadar zekiyseniz, anlamlarını çözeriz ya da akşam yemeğimizi yemeyiz," dedi Polly kararlı bir şekilde ve kızlar da ona katıldı, ancak oğlanlar homurdandı ve
Max kendine bir sandviç aldı.

"Şimdi dinle," dedi Polly. "Ben bu kulübün başkanıyım ve hepinizi düzene davet ediyorum. Kartları tek tek okuyacağım ve hepiniz düşünmelisiniz ve belki de sisteme girebiliriz -- yani, onu anlayabiliriz."

Herkes bir tavır takındı ve Polly masanın bir yanından yukarı, diğer yanından aşağı yürürken, yüksek sesle sırayla şunları okurken bekledi:

"_Bıyıklı Olan._
_İffet._
_Deniz Yıldızı._
_İkiz._
_Tanrı'ya Adanmış._
_Son Derece Cüretkar; veya Kutsal Prens._
_Barış._
_Barışın Aşığı._
_Parlaklık veya Güzellik._
_En Büyük Olan._
_Saflık._
_Mızraklı Güçlü Kadın._
_Parlak Kuzgun._
_Zarafet._
_Bir Ceylan._
_Asil Doğumlu Bir Prenses._"

Bitirdiğinde, bir anlık sessizlik oldu ve sonra Hannah hariç herkes
kahkahalarla gülmeye başladı.

Küçük bir "O!" sesiyle odanın öbür ucuna uçtu ve
sözlüğü arkaya doğru açıp önünde dizlerinin üzerine çöktü.

"Ben buldum!" diye sevinçle haykırdı. "Gençken isimlerin anlamlarını çalışıp dururdum ve işte buradalar. Benimki Grace anlamına geliyor ve
Nereye oturacağımı biliyorum ve geri kalanınız da bir dakika içinde
öğrenebilirsiniz."

Uzun zamandır ertelenen akşam yemeği sonunda yendi ve
masanın etrafında boş boş oturan gençler, önlerinde karpuz kabuklarıyla
yaz hakkında konuştular, ki bu çoktan bitmiş gibiydi. "Çok şey başardık, değil mi?" dedi Polly. "Bu yıl
Boat Club ile gerçekten gurur duyuyorum. Daha önce hiçbir zaman kendi eğlencesinden başka bir şey ifade etmezdi, ancak bundan sonra Winsted
hayatında tanınan bir faktör olacak."

"Senin için zorbalık, Polly!" dedi Bert. "Hiç kimsenin 'faktör' kelimesini böyle söylediğini duymadım. Bu, özel konular ve tezler ve benzeri şeyler için her zaman kutsal tuttuğum kelimelerden biridir."

"'Nesnel' ve 'öznel' gibi mi?" diye sordu Polly. "Ben de
bunlar hakkında her zaman, yaşlı kadının turtalarına T.M. dedikten sonra hissettiği gibi hissediyorum."

"Onlara neden böyle etiket taktı?" diye sordu Frieda, Winifred ve Archie arasındaki koltuğundan öne doğru eğilerek.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Bert sahte bir umutsuzlukla. "Frieda bize bu yaz bildiğimiz tüm eski şakaları
açıklattı ve bunun nasıl
gözden kaçtığını anlamıyorum. Bir kapının
kapı olmadığı
bilmecesini hiç duydun mu, Frieda?"

"Evet," dedi Frieda iyi huylu bir şekilde. "Öğrendiğim bir İngilizce kitabındaydı.
Bilmeceler hakkında koca bir bölüm vardı ve cevaplar
ters basılmıştı!"

"Şu sevgili Edith ve Mary kitabı!" diye haykırdı Hannah. "Ne kadar da güzel
bir sürü bilmece varmış! Bence sen ve ben o kitabın bir kopyasını kütüphaneye vermeliyiz, Frieda!"

"Bu bana bir şey hatırlattı," diye haykırdı Algernon. "Bugün hediyeler aldık. Onları, hepinizin ne zaman dinlemeniz gerektiğini söylemek için sakladım, çünkü bunlar bize fahri üyelerimiz olan Wide-Awakes aracılığıyla geldi."

"Duyun!" "Duyun!" diye bağırdı Max, ancak Polly toplantıyı düzene sokmak için kapıyı tıklattı. Alice, Hannah, Catherine ve Frieda şaşkın, diğerleri ise
ilgilenmiş görünüyorlardı, Algernon devam ederken.

"Bay Kittredge bugün bana, halk kütüphanesinin kendilerinden çok daha önemli olduğunu düşündüğü için, Pazar okulu kütüphane kitaplarını bize verme kararı aldıklarını söyledi ve birkaç Pazar okulu öğretmeninin iyi örneğini izleyerek, ellerinden geldiğince yardım etmek istediler.
Bu Dorcas ve Catherine'e bir iltifat. Yani Bay Graham'ın dediği gibi, dört 'kötü şöhretli Uyanık'tan biri. Sonra Bay Tracy, kolları kutularla dolu bir şekilde içeri girdi ve karısının birkaç haftadır otelde hasta olduğunu ve iyileşme döneminde resimli bulmacalar yaparak eğlendiğini söyledi; şimdi iyileşmişti ve gidiyordu, bunları yanında götürmek istemiyordu ve Winsted Kütüphanesi ona çok yardımcı olduğu için, insanlara kitap gibi ödünç verilmek üzere bu altı veya yedi bulmacayı onlara vermek istiyordu. Böyle küçük bir kütüphanenin, Kütüphaneci, herkesin kişisel olarak böyle bir bölümü, iyileşmekte olan hastalar ve yalnız yaşlılar için
kolayca idare edebileceğini biliyordu. Resimler, oyunlar ve benzeri şeyler dahil edilebilirdi, yalnızca kütüphanecinin takdirine bağlı olarak ödünç verilebilirdi.

"Ne kadar iyi bir fikir!" diye haykırdı Polly, "ama Wide-Awakes buna nasıl dahil oluyor?"

"Tam da bu şekilde. Bayan Tracy, koleksiyona isim vermesine izin verirsek, zaman zaman ekleme yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Ve
biz de kabul ettiğimizde, ki tabii ki kabul ettik, Hannah Eldred Bölümü olarak adlandırılmasını istediğini söyledi."

"Bayan Tracy için üç alkış!" diye bağırdı Bert ve Max ayağa fırladı
ve tam bir iyi niyetle başladı. Ardından Hannah, Catherine, Wide-Awakes ve Boat Club için alkışlar geldi. Gürültü
söndüğünde, Algernon tekrar söz aldı.

"Hepsi bu değil! Çoğunuz biliyorsunuz ki Frieda kütüphanenin Almanca kısmını başlattı, birkaç kitap ve paha biçilmez bir liste verdi;
ama hiçbiriniz Bayan Prescott'un bana bir iki gün önce ne söylediğini bilmiyorsunuz. Bu bir
sır, ama sanırım şimdi anlatmama izin verecek, sadece
tamamlamak için, değil mi Bayan Prescott?"

Alice kızardı ve gülümsedi.

"Gerçekten istiyorsanız, ama henüz sadece bir söz olan şey için teşekkür edilmekten hoşlanmıyorum."

"Önemli değil. Yakında bir sözden daha fazlası olacak. Bayan
Prescott çok akıllıca tasarımlar yapıyor ve kütüphane için bir kitap plakası olmadığı gerçeğinden yakındığımı duydu ve nazikçe bir tane
sağlamayı teklif etti."

"Tasarım öğretmenime sunacağım," dedi Alice utangaç bir şekilde, "ve sonra
Bay Swinburne, uygun gördükleri takdirde kabul veya reddetmeleri için bunu Yönetim Kuruluna sunacak. Bunu almak zorunda değilsin ama ben bir şekilde yardım etmek istedim!"

"Tekrar aynı tezahüratı yapmalıyız," dedi Archie, "ama Bayan Başkan, Bayan Lange ve Bayan Prescott'un kendilerini bir an önce yapılan haykırışlara dahil ettiklerini ve toplantının Tekne Kulübü şarkısını söylemeye devam etmesini rica ediyorum."

Eğer varsa, yoldan geçenler bu sözün ardından gelen neşeli şarkı patlamasına şaşırmış olmalılar. Ancak gerçekte, hiç yoldan geçen yoktu. Yağmur sokakları temizlemişti ve ıslak zeminde hafifçe parıldayan köşe lambaları sadece bir kişinin üzerine düştü.

Kütüphane penceresinin önünde duran, başının üzerinde büyük bir pamuklu şemsiye tutan ve şemsiye ile gölgelik arasındaki bir çatlaktan sabırla bakan, kendisi için birkaç beden büyük bir palto giymiş küçük bir çocuk vardı.

Agnes'in koltuğu pencerenin yakınındaydı. Aniden küçük bir burun ve
çatlakta duran meraklı bir göz gördü.

"Bakın!" dedi ve tüm gözler onun hareketini izledi.

Bert kapıyı açıp damlayan küçük figürü içeri sürükledi.
Polly ve Catherine hızla büyük paltoyu çıkarıp geniş
şemsiyeyi kapattılar. Sonra küçük çocuğu masaya çektiler, Bertha orada
onun için bir tabak yiyecek hazırlamıştı.

"Dikkat, herkes!"

Max ayağa fırladı.

"Bot Kulübü Şarkısı'nın havasına göre şarkı söyle:

"O, Bot Kulübü maskotu,
Çağrı yap! Çağrı yap!
Bot Kulübü maskotu için,
Elsmere! Elsmere!"

"Tekrar yap!" diye bağırdı Elsmere, bir çatal sallayarak ve Bertha'nın kaçmasını sağlayarak, "Çağrı yap, Elsmere! Bot Kulübü midesi! "Bir tezahürat yapın!"

YİRMİ İKİ. BÖLÜM

AUF WIEDERSEHEN

Üç Gables o Cuma sabahı ne kadar da hareketli bir yerdi!

"Üniversite gerçekten açıldığında Pazartesi'ye kadar kalamamanız üzücü görünüyor," dedi Dr. Helen, dört kızın toplandığı, son dikişleri attığı yemek odasında incecik bir beli dışarı doğru iterek.

"Ama erken gelen yeni kızlar ve 'sınavlara' girmek zorunda kalanlar, neşelendirilmeye ihtiyaç duyanlar ve biz resmi Rahatlama Komitesi'yiz, değil mi, Alice?"

Alice, yeni bir fırfır diktikten sonra ipliği sabitlerken başını salladı. "Masumiyeti uzak tutmalıyız, yoksa buna çalışırken mahvoluruz," dedi. "Ve Hannah'nın Pazartesi'den önce eve dönmesi gerekiyor. Frieda'nın da yerleşmesi için bir iki güne ihtiyacı var.
Hilda bugün geri geleceğini ve Pazar'dan önce odalarını düzenleyebileceklerini söyledi. Hilda ile aynı odayı paylaşacağın için çok mutluyum, Frieda
canım. O çok tatlı bir çocuk."

"Hala aşık mı?" diye sordu Hannah. "Ben oradayken Lilian Burton'ın kapı eşiğine
tamamen tapardı."

"Dexter'da aşık olmak modası geçiyor," dedi Catherine
keskin bir şekilde. "Ve Hilda'nın Frieda ile aynı odayı paylaşmasının iyi olacağını düşünmemin nedenlerinden biri de Frieda'nın bu tür şeylere düşkünlük
için fazlaca aklı olması ve Hilda'yı bastırmaya devam edecek olmasıydı."

"Catherine, Dexter hakkında konuşurken çok olumlu bir tavrın var," dedi Hannah düşünceli bir şekilde. "Son sınıfta Meclis Başkanı olacaksın. Ah,
Aman Tanrım!" Frieda, Dr. Helen'e ütü masasını katlamasında yardım etmek için ayağa kalkarken Hannah'nın sandalyesinin yanından geçmişti ve yere yuvarlanan şişman, küçük bir düğme
torbası içindekileri odanın her tarafına boşaltmıştı.

"Ne kadar çok düğme, Hannah!" diye haykırdı Dr. Helen, eğilip onları toplamaya yardım etti.

Hannah güldü. "Dexter'dan döndüğümde annem çok şaşırdı
çünkü gittiğim zamanki kadar çok düğme vardı ve ona daha fazla olduğunu söyledim çünkü oradayken düşen tüm düğmeleri
takmıştım! Sonra şok oldu!"

Kapı zili çaldı ve Inga, Catherine için büyükanne Hopkins'in iltifatlarını içeren büyük bir paketle içeri girdi. Catherine merakla açtı ve
diğerleri işlerini bıraktılar.

"Bir pasta! Hayatında hiç yaptın mı? Ve zaten Bayan Graham'ın jölesi, Bay Graham'ın fındık torbası ve yaşlı Bayan... Hitchcock'un reçel kavanozu! Anne, hepsine nasıl teşekkür edebilirim?"

"Hepsini Dexter'a nasıl götürebilirsin, merak ediyorum! Kızları her zaman dönem için yiyecekle okula mı gönderiyorlar, Catherine?" diye sordu Hannah.

"Geçen yıl bagajım
dolduktan sonra götürmem gereken kurabiye ve kıymalı turta vardı. Annem beni turtayı bırakmaya ikna etti ama sonradan pişman oldum.
Ve Polly'nin annesinin arkadaşlarından biri ona Wellesley'e kadar götürmesi için bir tavuk
pişirdi! İnsanlar çok nazik! Peki, bu pastayı nasıl taşıyabilirim, Anne? Çok garip bir şekli var ve onu
giysilerimle birlikte paketleyemedim!"

"Inez'in sandığında bir kova bal getirdiğini hatırlıyor musun," diye araya girdi
Alice, "ve balın sahip olduğu her şeye nasıl sızdığını?"

"Pastayı sağlam bir şapka kutusuna koyacağım ve üzerine ağır bir ip ve bir sap bağlayacağım, böylece güvenli bir şekilde oraya götürebilirsin, sanırım. Trene binip inmek dışında
taşımana gerek kalmayacak." Dr. Helen
o paketleme işini kendisi halletmek için aceleyle gitti.

Bertha, Agnes ve Dot ve hatta Dorcas o sabah eve uğramak için bahaneler buldular. Win ve Bess trende olmaya söz verdiler. Okuldan
eve dönerken Catherine'in üç veya dört Pazar okulu çocuğu
veda etmek için içeri koştu. Polly bir düzine kez girip çıktı ve Peter ile
Perdita en yeni giysileri ve en parlak ayakkabılarıyla
güzel bir fotoğraflarını sunmak için bir araya geldiler. Akşam yemeği, bagaj görevlisinin gelmesiyle
kesildi ve Dr. Harlow her kızın yemek yemeyi unutmadığından emin olmak için onları dikkatle izlemek zorundaydı.

Algernon ve Bert partiyi istasyona kadar eşlik etmek için geldiler ve
yeterince neşeyle yola koyuldular. Kaldırıma vardıklarında Catherine
döndü ve annesine özel bir veda etmek için eve geri koştu,
annesi İstasyona gitmek yerine orada vedalaşın.
Kolej aniden zevkinden mahrum kalmış gibiydi ve Eylül ile Şükran Günü arasındaki günlerin uzunluğu dayanılmazdı, ama birbirlerine
cesur olmaları için yardım etmeye alışmışlardı ve gözyaşlarını silip gülümseyerek ayrıldılar, Catherine sık sık dönüp vedalaştı ta ki ev ağaçlar arasında kaybolana kadar.

İstasyondaki bir resepsiyona oldukça benziyordu. Dr. Harlow bilet alırken, gençler bir araya toplandılar, rastgele konuştular
ve kolayca güldüler.

"Hepiniz olmadan çok yalnız olacak," diye içini çekti Bess. "Diğer
tüm
kolejliler en geç Salı günü tatile gidecek ve biz burada
çöküp gideceğiz!"

"Eğer anaokuluna yardım edersen, Winifred," dedi Catherine şefkatle. "Bunu yapacağın için çok mutluyum! Onları küçük bülbüller gibi şakıtacaksın. O,
Bess, eve giderken Büyükanne Hopkins'in yanından geçiyorsun, değil mi?
İçeri girip ona pastanın iyi dağıldığını söylemen sorun olur mu?
Elbette ona yazacağım ama bilmek isteyeceğini biliyorum. Algernon!
Ciddi misin? Bayan Ainsworth kendi romanlarını çiziyor! Ne kadar da
mükemmel! O Max, işte buradasın! Bay Morse ne dedi? Gazeteyi ele alış şeklimizden
memnun oldu mu?"

"Öyle görünüyordu. Keşke hala orada olsaydım da gidişini uygun bir şekilde yazabilseydim! Diyorum ki, şuradaki tuhaf küçük çift kim?
Sanki bir şey istiyorlarmış gibi bakıyorlar."

Diğerleri döndü ve kasvetli bir sessizlik içinde duran, belki de sonsuza dek terk ettiği tüm bu sevgili oğlanların ve kızların gevezeliklerini dinleyen Frieda, aniden platformun karşısına, başında örme bir şal olan siyah giysili küçük yaşlı bir kadının ve üstüne oturmayan giysiler içindeki küçük yaşlı bir adamın durduğu yere koştu.

"Küçük arkadaşımıza veda etmeye geldik," "Ve ona _Gute
Reise_ dilemeye!" Bir tür düet halinde konuştular. "Bahçemizden birkaç zavallı çiçek--"

"Yaşlıları unutmamanız için--"

"Ve kendim yaptığım bir parça _Kuchen_--"

"Ve bunu sizin için oydum, kalemlerinizi koymanız için--"

Frieda, neşeyle ve minnettarlığını haykırarak, güzel bir resim yaptı ve
gençler, onu gözlemleyerek ve hızlı Almancayı duyarak,
onu daha önce olduğundan daha iyi bir ışıkta gördüklerini hissettiler, tıpkı onu sevmeyi ve ondan zevk almayı
öğrendikleri gibi.

Dot, Hannah'ya sarıldı ve Alice'i inanılmaz derecede cana yakın bulan nazik Agnes, onunla kol kola, diğerlerinden biraz uzakta yürürken, grubun ortasındaki Catherine babasının kolunu
sıkı tutuyordu.

Sonunda yola koyuldular.

"Arka koltuktaki çocuğun Elsmere olduğunu düşünmüştüm," diye iç çekti Catherine,
ayağa kalkıp rahatlayarak tekrar geriye düştü. "Bu çocuk aslında
aklıma geliyor, bu yüzden onu her yerde görmeyi bekliyorum."

"Algernon onu bağladı, yoksa orada olurdu. O biraz
serseri. Yine de Perdita'nın ismine ve
itibarına uygun yaşaması benim için bir rahatlama oldu," dedi Hannah. "Bütün yaz boyunca onun hakkında küçük bir
yaramazlık
olarak duydum ve onun hiç uygunsuz bir şey yaptığını görmedim. Onun bunu
_yaptığını_ görmedim."

"Sözlerimi iyi anla," dedi Catherine, "çok daha uzun yıllar
büyümeden Perdita Osgood hakkında şaşırtıcı hikayeler duyacaksın.
Peter'ın etkisi onu her zaman kontrol altında tutmayacak. Polly bana dün kediyi
çim tebeşiri ve sirke karışımıyla aşılamaya çalıştığını söyledi!
Peter onu engellemek için yardım istedi!"

"Amerikalı çocuklar oldukça kötü, değil mi, Frieda?" dedi Alice
yaramazca, çünkü Frieda'nın dudakları sertçe kenetli.

"Ona bunu söyletme," diye yalvardı Hannah alaycı bir şekilde. "Çok
güzel bir
kayıt yaptı."

Frieda biraz kızardı, ama elini cebine soktu ve
orada Karl'ın resminin küçük oymalı çerçevesinin şeklini hissetti ve
bir kez daha dilini tuttu. Hannah ile bu son saatte hiçbir şey için
kavga etmeyecekti!

"Gelecek yıl," dedi Hannah düşünceli bir şekilde, "Kesinlikle Dexter'a geliyorum,
ve siz üçünüz bizim için yangın duvarı odasını alacaksınız ve
şan ve coşku içinde yaşayacağız."

"Keşke _bu_ yıl olsaydı!" diye inledi Alice ve
diğerleri de onunla birlikte iç çekti. İnmenin heyecanı ölmüştü ve
tekerleklerin her dönüşüyle
yaklaşan ayrılığın acı bir şekilde farkına varıyorlardı.

Vagonda başka yolcular da vardı, ama yine de garip bir şekilde yalnız hissediyorlardı. Onları birbirine bağlayan tuhaf bir bağdı. Arkadaşlıklarının, garip bir şekilde
başlamış olmasına rağmen, çoğu okul kızı ilişkisinden
daha hayati bir şeye sahip olduğunu hissediyorlardı. Hepsi parlak,
sevimli Polly'yi terk ettikleri için üzgündüler, ama yine de, dördü birlikte kaldıkları sürece, hiçbir şey
çok önemli olamazdı.

"Ah, canım," diye iç çekti Hannah yüksek sesle. "Sanırım tüm zamanımı
birisi veya başkası olmadan geçinmekle geçiriyorum!"

"'Çok nadiren buluşuyoruz, ama kesinlikle çok sık ayrılıyoruz,'" diye alıntıladı Catherine düşünceli bir şekilde.

"Ah, Catherine, canım, eğer o üzgün Rossetti
kadınından bahsetmeye cesaret edersen!" diye haykırdı Alice. "Bu konuda ne kadar korkunç olduğunu bilemezsin,
Hannah! Günlerce gözlerinde uzak bir hüzünle dolaşıyor ve
birdenbire kendisiyle konuşulursa, 'Öldüğümde ruhum
döndü,' ya da 'Yol tamamen yokuş yukarı mı? Evet, sonuna kadar!' diyor. ya da aynı derecede hüzünlü bir şey. Sanki yan odada biri ölüyormuş gibi hissediyorum ve kitabı saklayacağımı düşünüyorum."

"Sana hiçbir faydası olmayacak," diye belirtti Catherine sakin bir şekilde. "Onun neredeyse tamamını ezbere biliyorum. Ama itiraf etmelisin ki, Allie, bazen neşeli şeyler söylüyorum. Geçen yıl Jumbly'lerden bıkmıştın."

"Başka bir açıdan da Rossetti hanımı kadar aptaldılar. Bu tür konularda asla anlaşamayacağız, Catherine!"

"Neyse, Catherine bu yıl çok fazla şiir okumayacak," dedi Hannah.

"Ve Hannah daha fazla okuyacak," diye karşılık verdi Catherine, bunun üzerine Hannah
ağrılı bir surat yaptı ve hepsini güldürdü. "Dexter!"

"Şimdiden mi? Ah, sevgili Hannah, seni bizsiz nasıl bırakabiliriz?"

Üçü de onu öpüyordu ama Hannah onların kederli yüzlerine gülüyordu.

"Seninle perona çıkacağım. Ve şapka kutusunu taşıyacağım,
Catrina. Bu gece bir şeyler yayalım mı? Ah! Aynı sevgili
küçük, tuhaf küçük istasyon! Ve orada Bayan Eliot ve Dy-the Allen var!
Glory! Glory! Glory! Dy-the, bu trene binmek mi? Sevinç ve coşku! Ben
yalnızlıktan ölmeliydim!"

Ve Hannah merdivenlerden aşağı atladı ve kollarını açarak
Dy-the'yi kucakladı, o sırada güm! şapka kutusunun altı ve onunla birlikte
Büyükanne Hopkins'in güzel pastası düştü!

Bayan Eliot sıkıntılı mavi gözlere baktı ve güldü.

"Aynen aynı Hannah!" dedi. "Dy-the, ona iyi bak ve
Chicago'da kaybolmasına izin verme. Şimdi, çocuğum, beni
Frieda'nla tanıştır ve hemen trene geri dön."

"İşte burada," dedi Hannah, bir bagaj görevlisinin ağır bir kamyonu üzerinden geçirdiği
parçalanmış pastaya bir kez daha hüzünlü bir bakış atarak. "Ve Frieda,
Bayan Eliot, her zaman, ayakkabı bağcıklarından azarlamaya kadar her şeye
ihtiyacın olduğunda gideceğin kişidir. Ah, Catherine, çok üzgünüm. Sadece
yardım etmek istedim!"

Catherine onu güçlü bir şekilde kucakladı.

"Bir dakika bile aldırma. Hazımsızlık yapardı ve
parçalanmasını izlemek çok komikti! Babana sevgilerimi ilet, olur mu canım? Ve Teyze Clara, onu gördüğünde."

"Ve ilk istasyondan yaz," dedi Alice. "Dy-the'nin
seninle olacağına çok sevindim."

"Karl'a selamlarımı ilet," dedi Frieda, Hannah'nın elini sıkıca tutarak. "Ve Ah, Tante Edith ve Edward Amca'ya olan sevgim!"

"Gel, Bebek, bir dakika daha değil," ve küçük ama kararlı Dy-the,
Hannah'ı tutan kollardan çekip çıkardı ve onu arka vagonun platformuna
yerleştirdi. Tren kayarken orada durdu, gözleri
birbirlerinin kollarını sarmış küçük üçlü gruba dikilmişti.

"Elveda! Elveda!" diye seslendi ve onlar da cevapladılar. Sonra Frieda biraz daha yaklaştı, kollarını yalvarırcasına açtı ve uzaklaşan trenin
gürültüsüne rağmen sesleri birlikte yankılandı:

"_Auf Wiedersehen!_"

"_Auf glueckliches Wiedersehen!_"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIDE AWAKE GIRLS IN WINSTED***


******* This file should be named 31200.txt or 31200.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/2/0/31200



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

