*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Where the World is Quiet (Dünyanın Sessiz Olduğu Yer)
Yazar: Henry Kuttner
Yayın Tarihi: February 7, 2010 [EBook #31207]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31207
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Where the World is Quiet, by Henry Kuttner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Where the World is Quiet

Author: Henry Kuttner

Release Date: February 7, 2010 [EBook #31207]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE THE WORLD IS QUIET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Fantastic Universe Mayıs 1954'ten üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

_Bir antropoloğun hayatı şüphesiz çoğu zaman eski ırkların ve medeniyetlerin tozlu kalıntılarını dikkatlice bir araya getirmenin monoton rutiniyle doludur.

Ancak
White'ın tek başına Perulu yolculuğu oldukça sıra dışıydı.

Türdeki en büyüklerden birinin takma adla yazdığı bir hikaye._

dünyanın sessiz olduğu

_C. H. Liddell tarafından_

Frame Rafael garip şeyler, imkansız şeyler gördü. Sonra
Huascan'ın yedi genç bakire kızının gizemi vardı.

* * * * *

Fra Rafael, lama yününden battaniyeyi dar omuzlarına daha da yakınlaştırdı, Huascan'dan aşağı doğru çığlık atan soğuk rüzgarda titriyordu.
Yüzünde büyük bir acı vardı. Ayağa kalktım, kulübenin kapısına yürüdüm ve
sisin içinden gökyüzüne doğru yükselen gölgeli, perili topraklara baktım - Peru'nun doğu sınırında bir sur oluşturan Cordilleras.

"Hiçbir şey yok," dedim. "Sadece sis, Fra Rafael."

Göğsünde haç işareti yaptı. "Dehşeti getiren sistir," dedi. "Size söylüyorum, _Senor_ White, son birkaç ayda
garip şeyler gördüm -imkansız şeyler. Siz bir
bilim adamısınız. Aynı dinden olmasak da,
bu dünyadan olmayan güçlerin olduğunu da biliyorsunuz."

Cevap vermedim, bu yüzden devam etti: "Üç ay önce başladı, depremden sonra. Yerli bir kız kayboldu. Geçit boyunca Huascan'a doğru dağlara doğru giderken görüldü ve geri dönmedi. Onu bulmak için adamlar gönderdim. Geçitten yukarı çıktılar, sisin giderek kalınlaştığını gördüler, sonunda kör oldular ve hiçbir şey göremediler. Korkuya kapıldılar ve dağdan aşağı doğru kaçtılar. Bir hafta sonra başka bir kız kayboldu. Ayak izlerini bulduk."

"Aynı kanyon mu?"

"_Si_ ve aynı sonuç. Şimdi yedi kız gitti, birbiri ardına, hepsi aynı şekilde. Ve ben, _Senor_ White--" Fra Rafael'in solgun, yorgun yüzü bacaklarının kütüklerine bakarken üzgündü--"Gördüğünüz gibi,
takip edemedim. Dört yıl önce bir çığ beni sakatladı.
Piskoposum Lima'ya dönmemi söyledi, ama onu burada kalmama izin vermeye ikna ettim,
çünkü bu yerliler benim halkım, _Senor_. Beni biliyorlar ve
güveniyorlar. Bacaklarımı kaybetmem bunu değiştirmedi."

Başımı salladım. "Ama şimdi zorluğu görebiliyorum."

"Kesinlikle. Huascan'a gidip kızlara ne olduğunu öğrenemem. Yerliler--yani, en güçlü ve en cesur olanlardan dördünü seçtim
ve beni Geçit'e götürmelerini istedim. Batıl inançlarının üstesinden gelebileceğimi düşündüm. Ama başarılı olamadım."

"Ne kadar uzağa gittin?" diye sordum.

"Birkaç mil, daha fazla değil. Sis daha da yoğunlaştı, ta ki
gözlerimiz kamaşana kadar ve yol tehlikeliydi. Adamları devam ettiremedim." Fra Rafael yorgun bir şekilde gözlerini kapattı. "Eski İnka tanrılarından ve şeytanlarından bahsediyorlardı - Manco Capac ve Oello Huaco, Güneş'in Çocukları. Çok korkuyorlar, _Senor_ White. Koyunlar gibi bir araya toplanıyorlar
ve eski bir tanrının geri döndüğüne ve onları tek tek götürdüğüne inanıyorlar. Ve--tek tek _alınıyorlar_."

"Sadece genç kızlar," diye düşündüm. "Ve görünüşe göre hiçbir zorlama kullanılmıyor.
Huascan'a doğru ne var?"

"Yalnızca vahşi lamalar ve kondorlar. Ve kar, soğuk, ıssızlık.
Bunlar And Dağları, dostum."

"Tamam," dedim. "İlginç geliyor. Bir antropolog olarak, araştırmayı Vakfa borçluyum. Ayrıca merak ediyorum. Yüzeysel olarak,
olayda çok garip bir şey yok. Yedi kız, depremden beri yaşadığımız
olağandışı yoğun sislerde
kayboldu. Başka bir şey yok."

Ona gülümsedim. "Ancak, etrafa bir göz atıp Huascan'da neyin bu kadar çekici olduğunu göreceğimi düşünüyorum."

"Senin için dua edeceğim," dedi. "Belki de--peki, _Senor_, bacaklarımı kaybetmeme rağmen, zayıf bir adam değilim. Çok fazla zorluğa dayanabilirim.
Eşek
bine binebilirim."

"İsteğinizden şüphem yok, Fra Rafael," dedim. "Ama pratik olmak
gerekiyor. Orası tehlikeli ve soğuk. Senin
varlığın beni sadece engeller. Tek başıma daha hızlı gidebilirim--hatırla,
ne kadar yol katetmem gerekeceğini bilmiyorum."

Rahip içini çekti. "Sanırım haklısın. Ne zaman--"

"Şimdi. Eşeğim hazır."

"Hamalların mı?"

"Gitmeyecekler," dedim alaycı bir şekilde. "Köylülerinizle konuşuyorlardı. Önemli değil. Tek başıma gideceğim." Elimi uzattım ve Fra Rafael sıkıca kavradı.

"_Vaya con Dios_," dedi.

Parlak Peru güneş ışığına çıktım. Kızılderililer, beni izlemiyormuş gibi yaparak, dağınık düğümler halinde duruyorlardı. Hamallarım hiçbir yerde görünmüyordu. Sırıttım, alaycı bir şekilde veda ettim ve eşeği Geçide doğru götürmeye başladım.

Güneş doğarken sis dağıldı, ama hala batıdaki dağ kanyonlarındaydı. Bir kondor gökyüzüne doğru daireler çiziyordu. İnce, keskin havada, uzaktaki bir kayanın düşme sesi açıkça duyulabiliyordu.

Beyaz Huascan çok uzakta yükseliyordu. Geçide girerken üzerime bir gölge düştü. Eşek sabırlı ve itaatkar bir şekilde ilerledi. Biraz ürperdim; sis yoğunlaşmaya başladı.

Evet, Kızılderililer benimle konuşmuştu. Dillerini, eski dinlerini biliyordum. İnkaların piç torunları olarak, Pizarro Peru'ya
gelmeden bir yıl önce Büyük İnka Huayna Capac ile birlikte düşen eski ırklarının eski tanrılarına olan köklü inançlarını hâlâ koruyorlardı. Ana ırkın eski dili olan Quichua'yı biliyordum ve bu yüzden normalde öğrenebileceğimden daha fazlasını öğrendim.

Yine de pek bir şey öğrenmemiştim. Kızılderililer, Huascan yakınlarındaki dağlara _bir şeyin_ geldiğini söylediler. Bunun hakkında konuşmaya istekliydiler,
ama çok az şey biliyorlardı. Kayıtsız bir kadercilikle omuz silktiler. _Genç bakireleri_ çağırdı, şüphesiz bir kurban için. _Quien sabe?_
Kesinlikle bu garip, yoğunlaşan sis bu dünyadan değildi. İnsanlık tarihinde daha önce hiç böyle bir sis olmamıştı. Elbette, Visitant'ı getiren depremdi. Ve onu aramak
aptallıktı.

Ben bir antropologdum ve bunun gibi ufak ipuçlarının bile değerini biliyordum. Dahası, Vakıf için işim bitmişti.
Numunelerim paket treniyle Callao'ya gönderilmişti ve notlarım
Fra Rafael'in yanında güvendeydi. Ayrıca, gençtim ve uzak yerlerin cazibesi ve gizemleri kanımda sıcaktı.
Huascan'da
tuhaf --hatta tehlikeli--bir şey bulmayı umuyordum.

Gençtim. Bu yüzden, biraz aptaldım....

İlk gece küçük bir mağarada kamp yaptım, rüzgardan korunuyordum ve
polar astarlı uyku tulumumun içinde yeterince rahattım. Bu yükseklikte böcek yoktu. Odun olmadığı için ateş yakmak imkansızdı.
Eşeklerin gece donması konusunda biraz endişelendim.

Ama hayatta kaldı ve ben onu ertesi sabah oldukça
saçma bir neşeyle yeniden paketledim. Sis yoğundu, evet, ama geçilmez değildi.

Rüzgarın örtmediği karda izler vardı. Bir
kız, benim gelişimden bir gün önce köyü terk etmişti, bu da
işimi daha da kolaylaştırdı. Bu yüzden o uçsuz bucaksız, ıssız sessizliğe doğru yürüdüm,
sis giderek yaklaşıyordu, giderek daha da yoğunlaşıyordu, patika
daralıyordu ve sonunda sadece bir patika haline geliyordu.

Ve sonra kör bir şekilde hareket ediyordum. Adım adım, eşeği yönlendirerek yolumu bulmam gerekiyordu. Sisin içinden ara sıra izler görünüyordu,
yerli kızın hızlı yürüdüğünü -bazı yerlerde koştuğunu- gösteriyordu, bu yüzden
buradan geldiğinde sisin daha az yoğun olduğunu varsaydım.
Öyle oldu ki, bu konuda oldukça yanılmışım...

Eşeği kaybettiğimde bir geçidin üzerindeki dar bir patikadaydık. Arkamdaki kayada
bir 
tırmıklama ve nal sesleri duydum. İp
elimden fırladı ve hayvan üzerinden geçerken neredeyse anlaşılır bir şekilde
bağırdı. Donmuş bir şekilde durdum, taşa yaslandım, eşeğin düşüş sesini dinledim. Sonunda uzaktaki ses, mutlak sessizliğe dönüşen hafif bir
kar ve çakıl şırıltısında kayboldu. Sis o kadar yoğundu ki hiçbir şey görmemiştim.

Yolun parçalandığı ve çürümüş kayanın eşeğin ağırlığı altında
çöktüğü yere doğru yolumu hissettim. Adımlarımı geri
izlemem mümkündü, ama yapmadım. Hedefimin çok daha
uzakta olamayacağından emindim. Hafif giyimli bir yerli kız Huascan'ın kendisine kadar
gitmiş olamazdı. Hayır, muhtemelen o gün hedefime ulaşacaktım.

Bu yüzden yolumu bulmaya devam ettim, yoğun sessiz sisin içinden. Saatlerce
sadece birkaç santim önümü görebildim. Sonra, aniden
yol daha da belirginleşti. Ta ki, sonunda, sert karda gölgesiz, doğaüstü sisin içinde hareket ediyordum, bir kızın sandaletlerinin açıkça işaretlenmiş ayak izlerini takip ediyordum.

Sonra, o izler uyarı vermeden kayboldu ve ben tereddütle etrafıma bakarak durdum. Hiçbir şey göremiyordum, ancak başımın üstündeki sisli
gölgede daha parlak bir parıltı güneşin konumunu belirliyordu.

Diz çöktüm ve ellerimle karı süpürdüm, rüzgarın gizleme işini bozmayı umuyordum.
Ama daha fazla ayak izi bulamadım. Sonunda,
olabildiğince yönümü buldum ve kızın seyahat ettiği genel yönde ilerlemeye devam ettim.

Pusulam bana tam kuzeye gittiğimi söylüyordu.

Sis artık yaşayan, duyarlı bir şeydi, gizliydi, gri duvarının ötesinde yatan sırrı gizliyordu.

Birdenbire bir değişimin farkına vardım. Vücudumda elektrikli bir karıncalanma oldu. Aniden sis duvarı aydınlandı. Yarı saydam bir camdan bakar gibi, belirsiz bir şekilde, önümde belirsiz görüntüler seçebiliyordum.

Görüntülere doğru hareket etmeye başladım ve aniden sis dağıldı!

Önümde bir vadi uzanıyordu. Mavi-beyaz yosunlar, kırmızımsı kayaların maviliği böldüğü yerler hariç, her yeri kaplamıştı. Burada ve orada ağaçlar vardı;
en azından, alışılmadık hatlarına rağmen, ağaç olduklarını varsaydım.
Onlar banayans gibiydiler, bambu kadar dar düzinelerce gövdeleri vardı.
Mavi yapraklıydılar, soluk yosunların üzerinde devasa kuş kafesleri gibi duruyorlardı.
Sis vadinin arkasında ve üstünde kapanıyordu. Sanki devasa, güneş ışığıyla aydınlanmış bir mağarada olmak gibiydi.

Başımı çevirdim, arkamda gri bir duvar gördüm. Ayaklarımın altında kar eriyor ve yosunların arasında küçük, şırıl şırıl akan dereler halinde akıyordu.
Hava şarap kadar sıcak ve uyarıcıydı.

Garip ve ani bir değişim. İmkansız derecede garip! Ağaçlardan birine doğru yürüdüm, incelemek için kırmızımsı bir kayanın yanında durdum. Ve şaşkınlık
boğazımda düğümlendi. Bir eserdi--yıkılmış bir harabe,
aslında nasıl göründüğünü kavrayamadığım
antik bir yapının kalıntısı.
Taş demir gibi sert görünüyordu. Üzerinde yazıt izleri vardı,
ama okunamayacak kadar aşınmıştı. Ve bu gizemli harabelerin tarihini hiç öğrenemedim.... Bunlar Dünya'da oluşmamıştı.

Yerli kızdan hiçbir iz yoktu ve esnek yosun hiçbir
iz bırakmamıştı. Orada durup etrafa baktım, şimdi ne yapacağımı merak ettim. Heyecandan gergindim. Ama görülecek pek bir şey yoktu.
Sadece sis etrafını
kapatmadan önce belki yarım mil kadar uzanan o vadi.

Onun ötesinde--onun ötesinde ne olduğunu bilmiyordum.

Vadiye doğru ilerledim, sisin değişen çatısından süzülen
gölgesiz ışıkta etrafımı merakla süzdüm. Aptalca bir şekilde, İnka eserleri keşfetmeyi bekliyordum. Parçalanmış kırmızı taşlar beni uyarmalıydı. Sanırım metalden daha sertlerdi,
ancak burada yeterince uzun süredir bulunuyorlardı ve elementler onları özelliksiz parçalara
aşındırdı. Dünya kökenli olsalardı
İnsanlıktan önce yaşamış olurlardı - hatta Neandertal adamından bile önce yaşamış olurlardı.

Zihinlerimizin antropomorfik çizgilerde koşmaya nasıl şartlandırıldığını merak ediyorum.
Bilmiyordum ama, başlangıcı bilinen evrenin dışında olan bir topraklarda yürüyordum. Mavi ağaçlar buna işaret ediyordu.
Kızıl kalıntılar bunu bana açıkça söylüyordu.
Atmosferik
koşullar -sis, Cordilleras'ın yükseklerindeki sıcaklık-
kesinlikle doğal değildi. Yine de açıklamanın bazı
jeolojik eğriliklerde, volkanik faaliyetlerde, yeraltı gaz çıkışlarında yattığını düşündüm....

Görüşlerim yarım mil öteye ulaştı, daha uzağa değil. Devam ettikçe, sisli
ufuk geriledi. Vadi hayal ettiğimden daha büyüktü.
Ölü adamların gölgelerinin Proserpine Bahçesi'nde dolaştığı Elysium gibiydi. Mavi yosunların arasından aralıklarla akan dereler, sisin içinde saklı
karlı ovalardan gelen ölüm kadar soğuktu. "Uykulu bir
dereler dünyası..."

Devam ettikçe harabelerin görünümü değişti. Kırmızı bloklar
hâlâ mevcuttu, ancak şimdi farklı bir kültür tarafından yapılmış başka yapıların kalıntıları da vardı, diye düşündüm.

Mavi ağaçlar daha da çoğaldı. Yapraklı asmalar çoğunu kaplamıştı, şimdi safran rengindeydi, her garip ağacı küçük bir oda haline getiriyordu, asmaların kafesiyle gizlenmişti. Birinin yanından geçerken, daktilo tuşlarının tıkırtısı gibi uyumsuz bir şekilde hafif bir tıkırtı sesi duyuldu, ama boğuktu. Bir hareket gördüm ve döndüm, elim kemerimdeki tabancaya gitti.

Şey bir ağaç kulübeden çıktı ve durdu, beni izliyordu. Beni izlediğini _hissettim_--ama _gözleri yoktu_!

Yarı saydam plastikten yapılmış, değişen gökkuşağı renkleriyle parlayan bir küreydi. Ve onun korkunç derecede insani uyanık tereddüt tavrında duyarlılık--zeka--hissettim. Dört ayak çapındaydı ve onu destekleyen üç fildişi elastik dokunaç ve çapının etrafında uzun, kırbaç benzeri kirpiklerden oluşan bir saçak dışında hiçbir özelliği yoktu--belinde, diye düşündüm.

Bana baktı, gözleri yoktu ve anlaşılmazdı. Değişen renkler plastik kürenin üzerinde sürünüyordu. Sonra üç destekleyici dokunaç üzerinde garip, hızlı bir kayma hareketiyle ileri doğru yuvarlanmaya başladı. Geri çekildim, silahımı çekip doğrulttum.

"Dur," dedim, sesim tizdi. "Dur!"

Sanki sözlerimi veya tehditkar hareketimi anlamış gibi durdu. Kirpikler küresel gövdesinin etrafında uçuşuyordu. Parlak
renkli bantlar parladı. Benimle iletişim kurmaya çalıştığına dair tuhaf kesinlikten kendimi kurtaramıyordum.

Birdenbire tekrar kararlı bir şekilde öne çıktı. Gerildim ve geri çekildim, silahı nişan aldım. Şey durduğunda parmağım tetiğe daha sıkı basıyordu.

Geri çekildim, gergindim ama yaratık beni takip etmedi. Yaklaşık elli metre uzaklaştıktan sonra geri döndü ve banyan ağacındaki kulübe benzeri yapıya çekildi. Daha sonra ağaçların yanından geçerken temkinle onları izledim, ama o doğadaki başka bir ziyaret yoktu.

Bilim insanları sözde mantıklarından vazgeçmeye isteksizdirler. Yürürken yaratığı mantıklı kılmaya, onu mevcut bilgi ışığında açıklamaya çalıştım. Canlı olduğu kesindi. Yine de doğası gereği protoplazmik değildi. Mutasyonla gelişmiş bir bitki miydi? Belki.
Ama bu teori beni tatmin etmedi çünkü Şey
zekaya sahipti, ancak hangi sırayla olduğunu bilmiyordum.

Ama yedi yerli kız vardı, diye hatırlattım kendime. Benim görevim onları bulmaktı, hem de hemen.

Sonunda buldum. Altı taneydiler, en azından. Mavi yosunun üzerinde bir sıra halinde oturuyorlardı, kırmızı taş bloklardan birine bakıyorlardı, sırtları bana dönüktü. Küçük bir yükseltiye tırmanırken onları gördüm, bronz heykeller kadar hareketsiz ve kaskatıydılar.

Heyecan ve beklentiyle gergin bir şekilde onlara doğru yürüdüm. Tuhaf olan,
sırayla oturan altı yerli kızın bana böyle bir his vermesiydi.
Öyle hareketsizlerdi ki, onlara yaklaşırken,
ölüp ölmediklerini merak ettim....

Ama değillerdi. Ve -kelimenin gerçek anlamıyla-
canlı da değillerdi.

Birinin çıplak omzunu kavradım, etinin şaşırtıcı derecede soğuk olduğunu gördüm
ve kız dokunuşumu hissetmiyor gibiydi. Onu bana doğru çevirdim
ve siyah, boş gözleri uzaklara doğru baktı.
Dudakları sıkıca bastırılmış, hafifçe siyanozluydu.
Göz bebekleri, sanki uyuşturulmuş gibi, aşırı derecede genişlemişti.

Diğerleri gibi, Kızılderili tarzı, bacak bacak üstüne atarak çömeldi. Onu
çevirdiğimde, kendini durdurmak için hiçbir çaba sarf etmeden
yosunların üzerine devrildi. Bir an orada yattı. Sonra yavaş, kukla gibi hareketlerle eski pozisyonuna döndü ve boş bakışlarını uzaya dikti.

Diğerlerine baktım. Uykulu gibi geri çekilmelerinde birbirlerine benziyorlardı.
Sanki zihinleri emilmiş gibiydi,
kendileri başka yerdeydi. Harika bir teşhisti,
elbette. Ama o kızlarla ilgili sorun bir doktorun anlayabileceği bir şey değildi. Açıkça psişik bir doğası vardı.

İlkine döndüm ve yanaklarına tokat attım. "Uyan!" diye emrettim. "Bana itaat etmelisin! Uyan--"

Ama hissettiğine veya gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi. Bir kibrit çaktım ve gözleri
alevde odaklandı. Ama göz bebeklerinin boyutu değişmedi....

Bir ürperti sardı beni. Sonra aniden arkamda bir hareket hissettim.
Döndüm....

Mavi yosunun üzerinden yedinci Indio kızı bize doğru geliyordu. "Miranda!" dedim. "Beni duyabiliyor musun?" Fra Rafael bana adını söylemişti.
Ayaklarının çıplak olduğunu ve beyaz donma lekeleriyle işaretlendiğini gördüm.
Ama yürürken hiç acı hissetmiyor gibiydi.

Sonra bunun basit bir Indio kızı olmadığını fark ettim.
Ruhumun derinliklerinde bir şey içgüdüsel bir tiksintiyle aniden geri çekildi.
Tenim bir tür dehşetle karıncalanıyor gibiydi. Öyle titremeye başladım ki
silahımı kılıfından çıkarmak zorlaştı.

Sadece bana doğru yavaşça yürüyen genç bir yerli kız vardı,
yüzü oldukça ifadesizdi, siyah gözleri boşluğa dikilmişti. Yine de o diğer Indio'lara benzemiyordu, arkamda oturan diğer altı kıza benzemiyordu. Onu ancak içinde sıcak bir alev yanan bir lambaya benzetebilirim.
Diğerleri sönmüş, yanmamış lambalardı.

İçindeki alev bu dünyada,
bu evrende veya bu uzay-zaman sürekliliğinde yakılmış bir alev değildi. Miranda Valle olan kızda hayat vardı--ama bu _insan_ hayatı değildi!

Beynimin uzak, şüpheci bir köşesi bana bunun saf delilik olduğunu, aldatıldığımı, halüsinasyon gördüğümü söyledi. Evet, bunu biliyordum. Ama bunun bir önemi yok gibiydi. Mavi, yumuşak yosunların üzerinde sessizce yürüyen kız, görünmez, elle tutulamayan bir
örtü gibi etrafını sarmıştı, erkeklerin asırlar boyunca
ilahilik adını verdiği yabancılaşmadan bir şey. Hiçbir sıradan insan ona dokunamazdı diye düşündüm.

* * * * *

Ama korku, nefret hissettim--ilahilikle ilişkili olmayan duygular.
İzledim, birazdan bana bakacağını, varlığımı
anlayacağını biliyordum. Sonra--aklım o noktadan öteye gitmedi...

Öne çıktı ve sessizce diğerlerinin yanına, sıranın sonuna oturdu.
Vücudu kaskatı kesildi. Sonra, dehşet perdesi
ondan ayrıldı, düşen bir pelerin gibi. Aniden sadece bir
Indio kızıydı, diğerleri gibi boş ve bitkin, düşüncesiz ve hareketsiz.

Yanındaki kız aniden yavaş, akıcı bir hareketle ayağa kalktı. Ve
sürünen dehşet beni tekrar vurdu... Uzaylı Gücü gitmemişti! Sadece
başka bir bedene
aktarmıştı!

Ve bu ikinci beden de duyularım için ilki kadar korkunçtu.
Biraz gizlice canavarca bir şekilde dehşeti beynime işledi, ama bu arada belirgin hiçbir şey, _görünürde_
bir yanlışlık yoktu. Sisle sınırlanmış garip manzara, And Dağları'ndaki konumu düşünüldüğünde aslında
anormal değildi. Mavi yosun,
tuhaf ağaçlar; gariptiler ama mümkündü. Yedi yerli kız bile sahnenin normal bir parçasıydı. Terörümü
yaratık bir varlığın hissiyatı yarattı -- bilinmeyene karşı bir korku...

Yeni "ele geçirilmiş" kız ayağa kalktığında, dönüp kaçtım, ölümcül bir şekilde hastaydım,
kabusun pençesine yakalanmış gibi hissediyordum. Bir keresinde tökezleyip düştüm.
Çılgınca ayağa kalkmaya çalışırken arkama baktım.

Kız beni izliyordu, yüzü küçücük ve uzaktaydı. Sonra, aniden,
aniden yakınlaştı. Benden birkaç adım ötede duruyordu!
Kıpırdamamıştım ve onun hareket ettiğini görmemiştim, ama hepimiz tekrar birbirimize yakındık --yedi kız ve ben...

Hipnoz mu? O tür bir şey. Beni kendine çekmişti,
zihnim kararmıştı ve direnmiyordu. Hareket edemiyordum. Sadece hareketsiz durabiliyordum, insan etinin içinde yaşayan o Uzaylı varlık uzanıp
buz gibi parmaklarını ruhuma sokarken. Zihnimin
açıldığını, onu tarayan insanlık dışı bakışın önünde bir harita gibi yayıldığını hissedebiliyordum.
Küfür ve utanç vericiydi ve hareket edemiyordum ya da direnemiyordum!

Beni tutan psişik kavrama gevşeyince bir kenara fırlatıldım. Net bir
şekilde
düşünemiyordum. Beynimin içine o uzaktan dalmak beni
kör, hasta ve çılgına çevirmişti. Koştuğumu hatırlıyorum...

Ama sonrasında olan biteni çok az hatırlıyorum.
Mavi yosun ve bükülmüş ağaçların, etrafımı
saran, beni boşuna geri tutmaya çalışan
kıvrılmış sisin belirsiz resimleri var. Ve her zaman
görüşün hemen ötesinde, benden gizlenmiş karanlık ve isimsiz bir dehşet hissi vardı --ama ben onun gözsüz bakışından gizlenmemiştim!

Sis duvarına ulaştığımı, önümde belirdiğini, içine
daldığımı, soğuk griliğin içinden hızla geçtiğimi, karların çizmelerimin altında çıtırdadığını hatırlıyorum.
Abaddon'un o sisli vadisine tekrar çıktığımı hatırlıyorum...

Tam bilincimi kazandığımda Lhar'la birlikteydim.

Berrak suyun serinliği zihnimde hareket etti, onu temizledi,
dehşeti yıkadı, beni rahatlattı ve rahatlattı.
Sırt üstü yatmış, mavi ve safran rengi arabesk bir desene bakıyordum;
gri-gümüş ışık dantelli, telkari bir desenden süzülüyordu. Hala güçsüzdüm
ama kör dehşet artık beni ele geçirmiyordu.

Banyona benzeyen ağaçlardan birinin gövdelerinden oluşan bir kulübenin içindeydim. Yavaşça, güçsüzce tek dirseğim üzerinde doğruldum. Oda, yanımdaki toprak zeminden çıkan
tuhaf bir çiçek dışında boştu. Ona sersemlemiş bir şekilde
baktım.

Ve böylece Lhar'la tanıştım... Saf beyazdı, alçıtaşı beyazıydı,
ama o taşın sahip olmadığı bir doku ve sıcaklığa sahipti.
Şekli olarak--yani, büyük bir çiçek gibiydi, beş fit veya daha uzun, açılmamış lale benzeri bir çiçek. Yaprakları sıkıca sarılmıştı,
altında saklı olan her türlü gövdeyi gizliyordu ve tabanda,
kıvrımlı, minik bir etek izlenimi veren kıvrımlı bir kaide vardı. Şimdi bile Lhar'ı tutarlı bir şekilde tarif edemiyorum. Bir çiçek,
evet--ama bundan çok daha fazlası. O ilk bakışta bile Lhar'ın sadece bir çiçekten daha fazlası olduğunu biliyordum....

Ondan korkmuyordum. Beni kurtarmıştı, biliyordum ve ona
tam bir güven duyuyordum. Geriye yaslandım, o telepatik olarak benimle konuşurken, sözleri ve düşünceleri beynimde şekilleniyordu...

"Şimdi iyisin, ama hala zayıfsın. Ama bu vadiden kaçmaya çalışman
boşuna. Kimse kaçamaz. Diğerinin benim bilmediğim güçleri var ve bu güçler seni burada tutacak."

"Sen--?" dedim.

Aklımda bir isim belirdi. "Lhar. Ben senin dünyandan değilim."

Bir ürperti onu sarstı. Ve sıkıntısı bana kendini zorladı. Ayağa kalktım,
zayıflıkla sallanarak. Lhar geri çekildi, sallanan, sallanan bir yürüyüşle garip bir şekilde reverans yaptı.

Arkamdan bir tıkırtı sesi geldi. Döndüm, çok renkli kürenin
banyan gövdelerinin arasından geçtiğini gördüm. İçgüdüsel olarak elim silahıma gitti. Ama Lhar'dan gelen bir düşünce beni durdurdu.

"Sana zarar vermeyecek. O benim hizmetkarım." Tereddüt etti, bir kelime bulmaya çalıştı. "Bir makine. Bir robot. Sana zarar vermeyecek."

"Akıllı mı?" dedim.

"Evet. Ama canlı değil. Bizim insanlarımız yaptı. Bizim böyle birçok
makinemiz var."

Robot bana doğru sallandı, kirpiklerinin kenarı parladı ve büküldü.
Lhar, "Böyle konuşuyor, kelimeler veya düşünceler olmadan..." dedi.
Küreyi izlerken durakladı ve tavırlarında bir umutsuzluk hissettim.

Robot bana döndü. Kirpikler kolumu hafifçe kıvırdı,
beni Lhar'a doğru çekti. "Ne istiyor?" dedim.

"Öldüğümü biliyor," dedi Lhar.

Bu beni şok etti. "Ölmek mi? Hayır!"

"Bu doğru. Bu yabancı dünyada her zamanki yemeğimi yemiyorum. Bu yüzden
öleceğim. Hayatta kalmak için memelilerin kanına ihtiyacım var. Ama
burada Diğeri'nin aldığı yedi tanesinden başkası yok. Ve onları kullanamam çünkü
artık bozuldular."

Lhar'a kendi dünyasında ne tür memelilerin olduğunu sormadım. "Daha önce beni durdurmaya çalıştığında robotun istediği buydu, değil mi?"

"Bana yardım etmeni istedi, evet. Ama yaşadığın şoktan dolayı güçsüzsün. Sana soramam--"

"Ne kadar kana ihtiyacın var?" dedim.

Cevabına, "Tamam. Hayatımı kurtardın; ben de senin için aynısını yapmalıyım. O kadar kanı kolayca bağışlayabilirim. Hadi." dedim.

Bana doğru eğildi, ağaç odasının loşluğunda çırpınan beyaz bir alev. Yapraklarının arasından bir filiz çıktı, kolumu sardı. Bir kadının eli kadar serin ve nazikti. Hiç acı hissetmedim.

"Şimdi dinlenmelisin," dedi Lhar. "Gideceğim ama uzun
kalmayacağım."

Robot tıkırdadı ve gevezelik etti, dokunaç bacakları üzerinde kıpırdandı. İzledim ve "Lhar, bu doğru olamaz. Neden imkansız şeylere inanıyorum?" dedim.

"Sana huzur verdim," dedi bana. "Zihnin deliliğe tehlikeli bir şekilde
yakındı. Seni biraz uyuşturdum, fiziksel olarak; bu yüzden duyguların bir süre güçlü olmayacak. Akıl sağlığını korumak gerekiyordu."

Zihnimin hissettiği doğruydu--uyuşturulmuş muydu? Düşüncelerim
yeterince
açıktı, ama sanki şeffaf ama
karanlık bir suya batırılmış gibi hissediyordum. Bir rüyada var olma gibi garip bir his vardı.
Swinburne'ün dizelerini
hatırladım:

_Burada, dünyanın sessiz olduğu yerde,
Burada, tüm sıkıntıların
Ölü rüzgarların ve tükenmiş dalgaların isyan ettiği yerde
Şüpheli rüyaların rüyalarında..._

"Burası neresi?" diye sordum.

Lhar bana doğru eğildi. "Açıklayabilir miyim bilmiyorum. Benim için pek net değil. Robot biliyor. O bir mantık makinesi. Bekle..."
Küreye döndü. Kirpikleri hızlı, karmaşık
sinyallerle çırpınıyordu.

Lhar bana döndü. "Zamanın doğası hakkında çok şey biliyor musun?
Eğri olduğunu, spiral şeklinde hareket ettiğini..."

Açıklamaya devam etti ama açıklamasının çoğunu
anlamadım. Yine de bu vadinin Dünya'dan olmadığını fark edecek kadar bilgi topladım. Ya da daha doğrusu, bildiğim kadarıyla Dünya'dan değildi.

"Jeolojik bozulmalar var, biliyorum. Katmanlar yuvarlanmış, birbirine karışmış--"

Üç ay önce Fra Rafael'in bir deprem hakkında söylediklerini hatırladım. Lhar bana doğru başını salladı.

"Ama bu bir zaman kaymasıydı. Uzay-zaman sürekliliği de büyük gerginliklere ve streslere tabidir. Çöktü ve katmanlar -Zaman sektörleri- diğerleriyle karışmak için yukarı doğru itildi. Bu vadi başka bir çağa ait,
ben ve makine gibi ve ayrıca--Öteki."

Bana ne olduğunu anlattı... Hiçbir uyarı olmamıştı. Bir an
kendi Dünyasında, kendi Zamanındaydı. Bir sonraki an
buradaydı, robotuyla. Ve Ötekiyle...

"Öteki'nin kökenini bilmiyorum. Ya geleceğinizde ya da geçmişinizde
yaşamış olabilirim. Yıkık taş yapılarıyla bu vadi muhtemelen geleceğinizin bir parçasıdır. Daha önce hiç böyle bir yer duymamıştım. Öteki de gelecekten olabilir. Şeklini bilmiyorum..."

* * * * *

Bana daha fazlasını, çok daha fazlasını anlattı. Diğeri, onun dediği gibi, varlığa tam bir yabancılaşmayı ima eden bir düşünce formu vererek, garip bir şekilde bukalemun benzeri bir beslenme yöntemine sahipti. Anlayabildiğim kadarıyla yaşam gücüyle yaşıyordu ve bir memelinin yaşamsal güçlerini vampir gibi tüketiyordu. Ve beslenirken avının şeklini alıyordu. Bu, kelimenin tam anlamıyla bir sahiplenme değildi. Bir tür birleşmeydi....

İnsanlık, tüm şeylere kendi niteliklerini yüklemeye meyillidir,
zaman, mekan ve boyut sınırlamalarının dışında,
doğanın tanıdık yasalarının geçerli olmadığını unutarak.

Bu yüzden, şu anda bile o Peru vadisindeki dehşetin ardında yatan her şeyi bilmiyorum. Şunu öğrendim: Diğeri, Lhar ve robotu gibi, bir zaman kaymasıyla sürüklenmiş ve böylece burada mahsur kalmıştı.
Normal Zaman sektörüne geri dönmesinin hiçbir yolu yoktu. Varlığını tehdit eden
güneşin doğrudan ışınlarından korunmak için sis duvarını
yaratmıştı. Filigranlı, gümüş alacakaranlıkta Lhar'ın yanında otururken, uzay-zamanın kaynayan evrenleri, sonsuz bir kozmosu kaplayan muazzam bir yaşamlar ve medeniyetler, ırklar ve kültürler sarmalına dair bir kavram edindim. Ve yine de - ne olmuştu? O akıl almaz
sonsuzlukta çok az şey. Zamanda bir çatlak, boyutsal bir kayma - ve bir kara parçası ve üzerindeki üç varlık zaman içindeki yerlerinden koparılıp _bizim_ zaman katmanımıza taşınmıştı.

Bir robot, canlı ve zeki - ve dişil - bir çiçek ve
Diğeri...

"Yerli kızlar," dedim. "Onlara ne olacak?"

"Artık hayatta değiller," dedi Lhar. "Hala hareket ediyor ve nefes alıyorlar, ama ölüler, sadece Diğeri'nin yaşam gücüyle besleniyorlar. Bana zarar vereceğini sanmıyorum. Görünüşe göre başka
yiyecekleri tercih ediyor."

"Bu yüzden mi burada kaldın?" diye sordum.

Parıldayan kadifemsi çanak sallandı. "Yakında öleceğim. Bir süreliğine bu yabancı dünyada, bu yabancı zamanda hayatta kalmayı başarabileceğimi düşündüm. Kanın yardımcı oldu." Soğuk dokunaç kolumdan çekildi. "Ama daha genç bir zamanda yaşadım, uzayın belirli enerji verici titreşim prensipleriyle
--dolu olduğu bir zamanda.

"Şimdi neredeyse hiçliğe, sizin kozmik ışınlar dediğiniz şeye dönüştüler.
Ve bunlar hayatımı sürdürmek için çok zayıf. Hayır, ölmeliyim. Ve sonra
zavallı robotum yalnız kalacak." Bu son düşüncede elf eğlencesi hissettim. "Bir makine hakkında şefkatle düşünmem sana saçma geliyor. Ama bizim dünyamızda robot ve canlılar arasında bir uyum, zihinsel bir
sembiyoz var."

Bir sessizlik oldu. Bir süre sonra, "Buradan
çıksam iyi olur." dedim. Yardım al--diğerinin tehdidini sona erdirmek için..." Ne tür bir yardım
Bilmiyordum. Diğer savunmasız mıydı?

Lhar düşüncemi yakaladı. "Kendi şekliyle savunmasızdır, ama o şeklin ne olduğunu bilmiyorum. Bu vadiden kaçmana gelince--kaçamazsın. Sis seni geri getirecek."

"Pusulam var." Ona baktım, iğnenin rastgele döndüğünü gördüm.

Lhar dedi ki: "Diğerinin birçok gücü var. Ne zaman sisin içine girsen,
her zaman buraya geri dönersin."

"Bütün bunları nasıl biliyorsun?" diye sordum.

"Robotum bana söylüyor. Bir makine mantıksal olarak, bir kolloid beyinden daha iyi akıl yürütebilir."

Gözlerimi kapattım, düşünmeye çalıştım. Kesinlikle
geri dönüp bu vadiden bir çıkış yolu bulmam
zor olmamalıydı. Yine de
tereddüt ettim, garip bir acizlik hissettim.

"Robotun bana rehberlik edemez mi?" diye ısrar ettim.

"Benim yanımdan ayrılmayacak. Belki de--" Lhar küreye döndü ve
silyalar heyecanla çırpındı. "Hayır," dedi, bana dönerek.
"Zihnine yerleşmiş bir kural var--beni asla terk etmemek. Buna itaatsizlik edemez.

* * * * *

Lhar'dan benimle gelmesini isteyemezdim. Bir şekilde çevredeki dağların dondurucu soğuğunun onu hızla yok edeceğini hissettim. Dedim ki,
"Buradan çıkmam mümkün olmalı. Deneyeceğim,
neyse."

"Bekleyeceğim," dedi ve ben banyan ağacının iki gövdesi arasından
kaybolduğumda kıpırdamadı.

Gündüz vaktiydi ve başımın üstündeki gümüş grisi soluk bir şekilde parlıyordu.
En yakın sis suruna doğru yöneldim.

Lhar haklıydı. O bulutlu sis bariyerine her girdiğimde
kör oluyordum. Adım adım ilerledim, arkamda karda bıraktığım ayak izlerime bakarak, düz bir çizgide kalmaya çalışıyordum. Ve
bir anda kendimi tekrar vadide buluyordum...

Vazgeçmeden önce bir düzine kez denemiş olmalıyım.
Her şeyi gizleyen grilikte hiçbir dönüm noktası yoktu ve sadece çok büyük bir şans eseri
herkes bu vadiye
girebilirdi -- hipnotik olarak çağrılmadıkları sürece,
Indio kızları gibi.

Sıkıştığımı fark ettim. Sonunda Lhar'a geri döndüm. Ben
gittiğimden beri bir santim bile kıpırdamamıştı, robot da öyle, görünüşe göre.

"Lhar," dedim. "Lhar, bana yardım edemez misin?"

Çiçeğin beyaz alevi hareketsizdi, ancak robotun kirpikleri
hızlı sinyallerle hareket ediyordu. Lhar sonunda hareket etti.

"Belki," diye düşündü. "Hem tümevarım hem de tümdengelim başarısız olmadıkça, robotum senin için bir şans keşfetti. Diğeri, duyguların aracılığıyla zihnini kontrol edebilir. Ama benim de zihnin üzerinde bir gücüm var. Sana güç verirsem, seni müdahaleye karşı psişik bir kalkanla duvarlarsam, Diğeri ile yüzleşebilirsin. Ama normal
şeklinde olmadığı sürece onu yok edemezsin. Önce Indio kızları öldürülmeli..."

"Öldürülmek mi?" O zavallı basit yerli kızları öldürme düşüncesi beni dehşete düşürdü.

"Şu anda aslında hayatta değiller. Artık Diğeri'nin bir parçasılar.
Eski hayatlarına asla geri döndürülemezler."

"Onları yok etmek bana nasıl yardımcı olacak?" diye sordum.

Lhar tekrar robota danıştı. "Diğeri bedenlerinden
kovulacak. O zaman saklanacak bir yeri olmayacak ve kendi
şekline geri dönmek zorunda kalacak. O zaman öldürülebilir."

Lhar sallandı ve reverans yaptı. "Gel," dedi. "Aklımda
Öteki'nin ölmesi var. Kötü, acımasızca bencil, ki bu da aynı şey. Şimdiye kadar bu kötü varlığa
bir çözüm bulamadım. Ama senin düşüncelerini görmek benimkileri netleştirdi. Ve
robotum bana, sana yardım etmediğim sürece,
Öteki'nin dünyana
açlanmaya devam edeceğini söylüyor. Eğer bu olursa, zaman düzeni bozulacak...
Tam olarak anlamıyorum ama robotum hata yapmaz.
Öteki
ölmeli..."

Artık banyan ağacının dışındaydı, küre onu takip ediyordu.
Ben de onu takip ettim. Üçümüz, robotun rehberliğinde, mavi yosunun üzerinden hızla geçtik.

Kısa bir süre sonra altı Indio kızının çömeldiği yere geldik.
Görünüşe göre ben onları bıraktığımdan beri hiç kıpırdamamışlardı.

"Öteki burada değil," dedi Lhar.

Robot, Lhar kızlara doğru ilerlerken beni geri tuttu, etek benzeri fırfırı hareket ettikçe kıvrılıyordu. Yanlarında durdu ve yaprakları titredi ve açılmaya başladı.

O büyük çiçeğin ucundan beyaz bir toz fıskiyesi fışkırdı. Spor veya polen gibi görünüyordu. Hava beyazlıkla
bulutluydu.

Robot beni geri çekti, tekrar geri. Tehlikeyi hissettim...

Polen, Kızılderililere doğru çekilmiş gibiydi, dans eden sis parçacıkları halinde onlara doğru
dönüyordu. Bronzlaşmış bedenlerine, uzuvlarına
ve yüzlerine yerleşti. Onları bir örtü gibi örttü, ta ki mavi yosunun üzerinde soğuk mermer kadar beyaz altı heykel gibi görünene kadar.

Lhar'ın yaprakları kalktı ve tekrar kapandı. Bana doğru sallandı, zihni
benimkine bir mesaj gönderiyordu.

"Şimdi Öteki'nin sığınacak yeri yok," dedi bana. "Kızları öldürdüm."

"Öldüler mi?" Dudaklarım kurumuştu.

"Hayatlarının ne kadarı kaldıysa artık gitti. Diğeri onları
bir daha kullanamaz."

Lhar bana doğru sallandı. Soğuk bir dokunaç dışarı çıktı, alnıma hafifçe bastırdı. Bir diğeri göğsüme, kalbimin üstüne dokundu.

"Sana gücümden veriyorum," dedi Lhar. "Bu senin için bir kalkan ve siper olacak. Yolun geri kalanını tek başına gideceksin..."

İçime bir güç dalgası aktı. Soğuk derinliklere, tutkusuz ve sakin bir şekilde
battım. Bir şey bedenime, zihnime ve ruhuma giriyor, korkularımı
boğdu, kararlılığımı
sertleştirdi.

Lhar'ın gücü artık benim gücümdü!

Dokunaçlar düştü, işleri bitti. Robotun kirpikleri işaret etti ve Lhar, "Yolun orada. O tapınak--görüyor musun?" dedi.

Gördüm. Uzakta, sisle yarı örtülü, diğerleri gibi harap olmamış kızıl bir yapı görülüyordu.

"Orada Öteki'ni bulacaksın. Son Indio'yu öldür, sonra da Öteki'ni yok et."

Bunu yapabileceğimden artık hiç şüphem yoktu. Yeni bir güç beni
ayaklarımdan kaldırmış, yosunların üzerinden koşmaya göndermiş gibiydi. Bir keresinde arkama baktığımda Lhar ve robotunun hareketsiz durduğunu, beni izlediğini gördüm.

Yaklaştıkça tapınak genişledi. Gördüğüm diğer harap bloklarla aynı kırmızımsı
taştan yapılmıştı. Ancak erozyon, sert açılarını aşındırmıştı ve geriye sadece yirmi fit yüksekliğinde, tüfek mermisi şeklinde, yuvarlak, düzgünce
yontulmuş bir monolit kalmıştı.

Kızıl duvarda bir kapı açıktı. Bir an eşikte durdum. Loşluğun içinde bir gölge kıpırdandı. İleri adım attım,
kendimi yüksek ve dar bir odada buldum, tavanı karanlıkta saklıydı. Duvarlar boyunca net bir şekilde göremediğim oymalar vardı.
İnsan olmayanların izlediğini ima ediyorlardı.

Karanlıktı ama Miranda Valle olan Indio kızını görebiliyordum.
Gözleri üzerimdeydi ve Lhar'ın koruyucu zırhına rağmen
onların korkunç gücünü hissedebiliyordum.

Kızın içindeki hayat kesinlikle insan değildi!

"Onu yok et!" diye uyardı zihnim. "Onu yok et! Çabuk!"

Ama tereddüt ederken üzerime bir karanlık örtüsü çöktü.
Utanç verici bir soğukluk,
uzay boşluğu gibi bir soğukluk beynime saplandı.
Duyularım saldırı altında sarsıldı. Çaresizce, kör, hasta ve sersem bir şekilde, Lhar'ın bana verdiği
yedek gücü çağırdım. Sonra bayıldım....

Uyandığımda elimdeki tabancanın namlusundan dumanların yükseldiğini gördüm. Ayaklarımın dibinde Indio kızı ölü yatıyordu. Kurşunum beynine
çarpmış, oradaki korkunç sakini dışarı atmıştı.

Gözlerim uzaktaki duvara doğru çekildi. Orada bir kemer açıktı.
Odanın içinden yürüdüm, kemerin altından geçtim. Anında
tamamen karanlıktaydım. Ama yalnız değildim!

Öteki'nin gücü bana elle tutulur bir darbe gibi çarptı.
İnsan anılarından
tamamen kopuk bir deneyim hakkında anlatacak
sözcüklerim yok.
Sadece şunu hatırlıyorum: zihnim ve ruhum,
irademin veya bilincimin olmadığı
kara bir uçuruma çekilmişti.
Duyularımın değiştiği
zihnin başka bir boyutuydu....

Orada zaman ve mekanın ötesindeki yoğun karanlıktan başka hiçbir şey yoktu.
Öteki'ni göremiyordum veya kavrayamıyordum.
Etten
soyulmuş saf bir zekaydı.
Canlıydı ve bir gücü vardı --tanrısal bir güç.

Orada, büyük karanlığın içinde, tek başıma, yardımsız, tüm değerlerin değiştiği
korkunç derecede uzak bir yerden gelen bir varlığın yaklaştığını hissederek duruyordum.

Lhar'ın yakınlığını hissettim. "Çabuk ol!" düşüncesi aklıma geldi. "Uyanmadan önce!"

Isı içime aktı. Karanlık çekildi...

Daha uzaktaki duvarın önünde bir şey yatıyordu, şaşırtıcı derecede insansı bir şey...
Büyük başlı, altında minik, soluk bir vücudu kıvrılmış bir şey. Bana doğru
kıvranıyordu...

"Yok et onu!" diye haber verdi Lhar.

Elimde tuttuğum tabanca gürledi, avucuma çarpıyordu. Duvarlara yankılar
gürültüyle çarptı. Silah boşalana kadar tekrar tekrar ateş ettim...

"Öldü," diye Lhar'ın düşüncesi aklıma geldi.

Tökezledim, tabancayı düşürdüm.

"Eski bir süper ırkın çocuğuydu - henüz doğmamış bir çocuk."

Böyle bir ırkı hayal edebiliyor musunuz? Doğmamış olanların bile insan anlayışının ötesinde bir güce sahip olduğu bir yer? Zihnim yetişkin Uzaylının ne olabileceğini merak etti.

Birdenbire üşüdüm, titredim. Tapınaktan buz gibi bir rüzgar esti.
Lhar'ın düşüncesi zihnimde netti.

"Artık vadi elementlere karşı bir bariyer değil. Diğeri kendini korumak için sis ve sıcaklık yarattı. Şimdi öldü ve senin dünyan kendi dünyasını geri alıyor."

Tapınağın dış kapısından sisin hızlı bir rüzgarla
uzaklaştırıldığını görebiliyordum. Kar yavaşça yağıyordu, mavi yosunu
örtüp vadiyi
noktalayan kırmızı parçaların üzerine şapka gibi düşen büyük beyaz pullar.

"Artık açlıktan yavaşça değil, hızla ve kolayca öleceğim," dedi Lhar.

Bir an sonra aklımdan bir düşünce geçti, bir kar tanesi kadar belirsiz ve elle tutulamazdı ve Lhar'ın veda ettiğini biliyordum.

Vadiden ayrıldım. Bir keresinde geriye baktım, ama arkamda sadece
bir kar örtüsü vardı.

Ve kozmik tanrıların tasarladığı en büyük maceradan -sadece
bu: Zamanın ebedi örtüsü kısa bir süreliğine yırtıldı ve
bilinmeyene açılan kapı aralık bırakıldı.

Ama şimdi kapı bir kez daha kapandı. Huascan'ın altında bir robot bir
mezar koruyor, hepsi bu.

Kar daha hızlı yağıyordu. Titreyerek, derinleşen kar yığınlarının arasından
geçtim. Pusula iğnem kuzeyi gösteriyordu. Vadiyi büyüleyen
büyü kaybolmuştu.

Yarım saat sonra patikayı buldum ve güvenliğe giden yol önümde açıktı. Fra Rafael hikayemi duymak için bekliyor olacaktı.

Ama buna inanacağını düşünmemiştim... * * * * *

Project Gutenberg'in Dünyanın Sessiz Olduğu Yer kitabının sonu, Henry Kuttner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE THE WORLD IS QUIET ***

***** This file should be named 31207.txt or 31207.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/2/0/31207/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
