*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Indian Fairy Tales (Hint Peri Masalları)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 7, 2010 [EBook #31209]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31209
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Indian Fairy Tales, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Indian Fairy Tales

Author: Anonymous

Commentator: Mary Stokes
             W. R. S. Ralston

Editor: Maive Stokes

Release Date: February 7, 2010 [EBook #31209]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN FAIRY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu

Bu metinde, aşağıdaki şekilde temsil edilen bazı karakterler vardır:

Alt noktalı karakterler [x.] olarak gösterilir, burada x ilgili harftir.

Bu karakter setinde bulunmayan, yukarıda keskin vurgulu karakterler ['x] olarak gösterilir.

HİNT MASALLARI

DERLENMİŞ VE ÇEVİRİLMİŞ



MAIVE STOKES.

_MARY STOKES'UN NOTLARIYLA,_

_VE W. R. S. RALSTON, M.A.'NIN GİRİŞİ_

Londra:
ELLIS & WHITE, NEW BOND STREET. 1880.

[_Tüm Hakları Saklıdır._]

Sevgili Büyükannem Susan Bazely'e.

[Dekorasyon]

ÖN SÖZ.

Bu kitaptaki ilk yirmi beş hikaye bana Kalküta ve Simla'da iki Ayah, Dunkni ve Muniya ve bir Khidmatgar olan Karim tarafından anlatıldı.
Son beş hikayeyi Anneme Muniya anlattı. İlk başlarda hizmetçiler hikayelerini sadece bana anlatırlardı çünkü ben çocuktum ve onlara gülmüyordum.
Ancak daha sonra Ayahlar utangaçlıklarını kaybettiler ve basından geçerken neredeyse tüm hikayelerini tekrar tekrar Anneme anlattılar. Karim hikayelerini ona veya ondan önce asla anlatmazdı.
Hikayelerin hepsi bu hizmetçilerin bildiği tek dil olan Hindustani dilinde anlatılırdı.

Dunkni genç bir kadındı ve Kalküta'da doğup büyüdü. Bana anlattığına göre, hikayeleri kocası Mochi'den almış. Mochi Kalküta'da doğmuş ve Benares'te büyümüş.

Muniya çok yaşlı, beyaz saçlı bir kadın. Torunlarının
torunları var. Patna'da doğmuş ama yedi yaşındayken Kalküta'ya götürülmüş ve orada büyüyüp evlenmiş. O ve Dunkni ikisi de Hindu.

Karim bir Müslüman ve Lucknow'da doğmuş. "Fare" ve "Harika Hikaye"nin ikisinin de Lucknow hikayeleri olduğunu söylüyor.

Bu kitabın notları Annem tarafından yazılmış ve Babam Yerli isimleri ve kelimeleri hecelemesine
yardım etmiş. Ayrıca Dizin'i de yapmış.

Dr. George King Botanik'te bize yardım etti; hikayelerin çoğunu el yazması olarak gören Bay Tawney ve Bay Campbell Islay'dan bize birkaç yorumda bulundu. Amcam John Boxwell de öyle.

M. S. H. STOKES.

KALKÜTA,
_24 Mart 1879_.

[Dekorasyon]

GİRİŞ.

Avrupa'nın hemen hemen her yerinde, sıradan insanlar arasında yaygın olan masallar son yıllarda titizlikle arandı ve dikkatlice
toplandı. Bunların her yıl bol miktarda çeşidi geliyor. Ancak, herhangi bir Avrupa ülkesinde tamamen yeni
hikayelerin keşfedilmesi olası görünmüyor. Daha uzun ve görünüşte daha yapay masalların yeni
çeşitlerinde, tamamen yeni olaylar veya hatta tartışmasız yeni özellikler bulunması da olası değil. Hasat
bol oldu, başlıca meyveleri artık depolandı ve toplayıcılar arasında hala devam eden çalışma, kendi başına iyi ve övgüye değer olsa da, hevesli bir umut heyecanı olmadan değerlendirilebilir. Günümüzün görevi, Avrupa halk masallarını toplamaktan çok, onları karşılaştırmak ve açıklamak ve mümkün olduğunca açıklamak gibi görünüyor. Ancak birçok durumda, kendi içlerinde birincil unsurlarına çözümlenmeleri için gerekli olan bileşenleri içermiyor gibi görünüyorlar. Ayrıca, var oldukları toprakların kayıtları da her zaman isteneni sağlamıyor. Avrupa'nın "peri masalları", birbirlerine çok benzedikleri çok farklı toprakların tarihlerine çok az ışık tutuyor, ancak bunlar tarafından hafifçe aydınlatılıyor. Ve bunların arasında en ilgi çekici olanı, mitolojik fikirlerin somutlaşmış halleri veya ahlaki ilkelerin genişlemeleri olduklarına en açık şekilde tanıklık edenler, köylülerin putperest atalarının duyguları ve inançları hakkında bildiklerimizle pek uyuşmuyor gibi görünüyor. Örneğin, kendi adalarımızda yaşayan bu tür hikayeler arasında, ardı ardına toprakların üzerinden geçen İber, Kelt ve Cermen nüfusunun dalgaları tarafından bırakılan özel bir karakteristik kalıntı olarak görülebilecek çok az şey var. Elbette bu ifade, Bay J. F. Campbell'ın İrlanda ve İskoçya'nın Batı Yaylaları'nda gelişen ve haklı olarak "hızla kaybolan ve düzyazıya dönüşen ozan okumaları" olduğuna inandığı ulusal kahramanlar hakkındaki efsaneler için geçerli değildir. Bunlar, popüler kurgunun şu anda atıfta bulunulan bölümünden farklı bir bölümüne aittir. Bu iki halk hikayesi sınıfı arasında çizgi çekmek genellikle zordur. Ancak, iki bölümün tipik temsilcileri arasında çarpıcı bir fark vardır: Bir yanda Sindirella veya Uyuyan Güzel gibi kozmopolit kısa romanlar, diğer yanda yerel kahramanlar hakkındaki sözde tarihsel efsaneler. Halk hikayesi cinsinin çok sayıda türü için yeterli sayıda doğru tanımlamaya sahip olmamamız talihsizdir. Bunların varlığı, çok fazla yanlış anlaşılmayı önler. Ancak bunların yokluğunda, popüler hikayeleri tartışan biri, sözlerinin hangi kabileye, aileye veya hikaye grubuna uygulanacağını tam olarak tanımlamak için çaba sarf etmelidir. Tüm Avrupa topraklarında, geri kalanından daha karmaşık bir yapıya sahip olan, yetenekli bir işçi tarafından inşa edilmiş gibi görünen, doğal büyümelerden ziyade yapay üretimler olan bazı hikayeler bulunur. Şu anda yalnızca bu tür hikayelerle ilgilenmeliyiz. Avrupalı ​​sıradan insanların bu novelettes veya komedileri, denebilecekleri gibi, temel kısımlarında çok az farklılık gösterirler, ister soğuk kuzeyde ister ılık güneyde, ister kaba doğuda ister kültürlü batıda anlatılsınlar. Açılışlarının, doğru, bulundukları yerlere göre değiştiği doğrudur; ancak hikayenin ana gövdesinde, sadece aynı öncü fikir tüm varyantlara nüfuz etmekle kalmaz, aynı zamanda aynı olaylar dizisi hemen hemen her durumda aynı sonuca ulaşır. Bu hikaye sınıfına, önemli ölçüde değiştirilmiş biçimler altında, Avrupa'nın fidanlıklarında yerleşik hale gelmiş hemen hemen tüm hikayeler dahildir. İçinde, eski Avrupa putperestliğinin tavırları ve mitolojileri arasındaki araştırmalarla yeterince aydınlatılmayan daha karanlık kısımlara birçok popüler kurgu yer alır. Asya'dan gelen nazik bir ışık, bu tür hikayelere en büyük avantajla gelir. Çok benzer hikayeler, Asya'nın birçok yerindeki sıradan insanların hafızalarında, özellikle de Hindistan'da korunmuştur. Ve onların önde gelen fikirleri, asırlardır bunları anlatmaktan veya dinlemekten zevk alan Asyalıların mitolojisi veya ahlaki öğretileriyle mükemmel bir şekilde uyumludur. Bu gibi durumlarda, hikayenin başlangıçta, yaratılmamışsa bile, en azından Asya'da şekillendirildiğini ve şekillendirildiğini ve daha sonra dudaktan dudağa Avrupa'ya aktarıldığını varsaymak çok da mantıksız görünmüyor. Güzel ve Çirkin ve Çizmeli Kedi gibi evrensel favoriler, Avrupalı ​​zihinleri ele geçiren doğu kurguları olarak güvenle alıntılanabilir. Moda olan iki temel yorumlama yöntemine göre açıklanması gereken zengin bir başka popüler kurgu deposu vardır. Bunlar, Avrupa'nın çeşitli Aryan halklarının atalarında ortak olan mitolojik tohumların bağımsız gelişmeleri olarak açıklanabilir. Ya da bunlar, tüm ırklardan vahşilerin ortak olan bazı fikirlerinin somutlaşmış halleri olarak kabul edilebilir. Şu anda, özel ilgi gösterilen daha sınırlı ancak daha iyi bilinen sınıfla ilgilenmek yeterli olacaktır.

Açıklamalarına yardımcı olması muhtemel görünen Asya halk masalları arasında, hiçbiri Hindistan'dakilerden daha bol veya daha yararlı değildir.
Burada, bu hikayelerin çoğunun bağlantılı olduğu eski din kendini korumuştur ve orada, ilk kez güncel hale geldikleri
çok uzak zamanların diğer masallarında sesini duyuran ahlaki öğreti hala hakimdir. Bu nedenle, gerçek Hint Peri Masalları koleksiyonunun, yalnızca genel okuyucunun ilgisini çekmekle kalmayıp, aynı zamanda halk masallarının
karşılaştırılmasına kendini adamış uzman için de gerçek bir değere sahip olacağı kesindir. Şimdi önümüzde olan koleksiyonun kendi başına büyük değerleri vardır. Hikayeler, çok genç koleksiyoncuya, ikisi de Hindu olan iki ayah ve bir
Muhammedî erkek hizmetçi tarafından Hindustani dilinde anlatılmıştır. Bu açıdan Bayan Stokes'un Hindistan hakkındaki bilgimize katkısı, Bayan Frere'nin çok benzer ve çok büyüleyici eseri "Eski Deccan Günleri"nden farklıdır. Bu eserde, babası ve büyükbabası gibi yerli bir Hristiyan olan bir ayah tarafından anlatılan hikayeler anlatılır. İki kitap birbiriyle karşılaştırılmalıdır. Birinin sahibi diğerinden ayrı olmamalıdır. Notlardan öğrendiğimiz üzere, mevcut ciltte yer alan tüm hikayeler, genç koleksiyoncu tarafından, anlatıldıktan sonra anlatıcılara Hindustani dilinde ve basılmadan önce de yorumcu tarafından ikinci kez okunmuştur. "Hikayelerinin tam olarak yeniden anlatılması konusunda Dunkni ve Muniya'dan daha istekli insanlar görmedim," bu iki hikaye anlatan ayah. Her hikaye, onlar tarafından tam olarak söyleninceye kadar basına gönderilmedi. Hikayeler, o zaman Hint düşüncesinin sadık metinleri olarak alınabilir. Merhum Bayan Whitley Stokes'un çok çeşitli okumalara ve atıfta bulunulan otoritelerin son derece akıllıca kullanımına tanıklık eden bol miktardaki
Notların değerleri, bu kadar çok değerli bilgi topladığı bölgeleri keşfetme fırsatı bulan herkes tarafından tamamen kabul edilecektir. Bu şekilde titizlikle derlenen ve akıllıca notlandırılan tüm çalışma boyunca, diğer değerlerine ek olarak, kendi popüler hikayelerimizle birçok paralellik, anlamlarının birçok örneği veya açıklaması bulunacaktır - karanlık yerlerini aydınlatan ve mistik alanlarının kaşiflerinin genellikle biraz utanç verici olan tökezlemelerden kaçınmasını sağlayabilecek buraya veya oraya atılan bir ışık huzmesi. Geriye sadece en önemli birkaç pasajı belirtmek kalıyor.

* * * * *

Bu ciltteki hikayelerin bazıları o kadar tamamen oryantal, batı düşüncesi veya hissiyatıyla o kadar az uyumlu ki, aramızda bir yankı bile bulamadılar; Karşılıklarının Avrupa topraklarında yerleşik olduğu görülmez. Bu tür efsaneler, edebi kaynaklardan alınmış olan "Dürüst Kral" ve "Raja Harichand'ın Cezası" efsaneleridir. Bu efsanelerde, dindar bir hükümdarın sabrı, Eyüp'ün sabrı gibi
sınanır ve bu sınavdan eşit derecede
muzaffer olarak çıkar. Sabırlı Grissel'in üzüntüleri birçok ülkede sempatiyle karşılanmıştır, çünkü uysallık her zaman bir kadın erdemi olarak kabul edilmiştir.
Ancak karısını bir tüccara, oğlunu da bir çobana satan ve böylece kutsal bir dilenciye verdiği sözü tutup ona iki buçuk pound altın bağışlayan bir koca ve babanın kahramanlığı, batılı gözlere, erkeksi bir erdem havası katması pek beklenemez. Aynı şekilde, on iki yıl boyunca ormandaki koltuğundan hiç kıpırdamayan, bu süre zarfında ne yemek yiyen ne de içen ve böylece kendini bir fakirin onuruna yükselten Kral Burtal'ın sergilediği büyük oturma güçleri, aktif egzersize bağımlı ulusların sempatisini kazanacak veya hayranlığını kazanacak türden değildir. Nanaksa'nın üç kez tekrarlanan kahkahasının açıklaması da, ancak ruhların göçüne olan inancın
yayıldığı bir atmosferde canlılığını koruyabilirdi. Budist özürler bazen
Hristiyan Azizlerin efsanelerine dönüşmüştür. Ancak, kocasının kız kardeşini ölümüne işkence eden bir kadının, o kaba kadının aşırı huysuz bebek kızı şeklinde
kötü muamele görmüş
kayınvalidesinin dünyada yeniden ortaya çıkmasıyla nasıl haklı olarak cezalandırıldığına dair bir anlatıda bu işlemi gerçekleştirmek zor olurdu. Sayısız,
aynı şekilde, devler, vampirler ve diğer şeytani yamyamlar hakkındaki Avrupa hikayeleri gibi, 24. sayıdaki "Rakshas"ın korkunç hikayesinin batılı bir karşılığını kolayca bulamayız. Bu hikaye bazen bir keçi olarak, bazen de görkemli kıyafetler ve zengin mücevherler giymiş çok güzel bir genç kız olarak görünür, ancak gece yarısı insan etine özlem duyan
yutan bir şeytana dönüşür.

Bu hikayelerin bazı temalarının Avrupa'da karşılığı yok gibi göründüğü gibi, makinelerinin bazı kısımları da tam olarak batılı eşdeğerlerden yoksun görünüyor. Arada sırada gerçekleşen muazzam dönüşümler (bkz. s. 5, 148, 244) ancak doğulu bir hayal gücüyle uzlaşabilir. Batılı zihin ne kadar "inandırmaya" çalışırsa çalışsın, Bel-Prenses öldüğünde gözlerinin iki kuşa, kalbinin "büyük bir tanka" ve vücudunun "muhteşem bir saray ve bahçeye", kollarının ve bacaklarının "verandanın çatısını destekleyen sütunlara" ve başının "sarayın tepesindeki kubbeye" dönüştüğü gibi bir ifadeye inanamaz. Hemen hemen tüm ülkelerde, bir peri kahramanı şeytani veya başka türlü kötü bir kişi tarafından öldürüldüğünde, büyülü yollarla hayata geri çağrılır. Avrupa halk hikayelerinde canlandırıcı ilaç genellikle bir Hayat Suyu veya Balsam veya buna benzer bir sıvıdır. Bu Kızılderili masallarında, canlandırıcının küçük parmağından akan kandır. Böylece Loving Laili (s. 83) kocasını ölü ve başsız bulduğunda, başını tekrar omuzlarına koydu ve boynunu "tıbbi ilaç gibi" akan kanla buladı, "tırnağının tepesinden avucuna doğru küçük parmağını kestiğinde". İstediği zaman görünmez olma gücü her yerde sıklıkla romantik kahramanlara atfedilir. Ancak genellikle "karanlık bir şapka" veya buna benzer bir sihirli eşyayla ilişkilendirilir. Ancak 21 Numaralı Prens, Bel-Prenses'i aradığında, onu çevreleyen "şeytanlar ve periler" için görünmez hale gelir, elinin avucundan "parmakları boyunca" dost canlısı bir fakirin ona bu amaçla verdiği toprağı üflediğinde. "Uyku dikeni" veya başka bir uyutucu tahta parçası, bir kahramanı veya kahramanı büyülü bir uykuya daldırmak için masallarımızda sıklıkla kullanılır. Bu Hint hikayelerinde, katalepsi veya ölüm hali, sihirli bir değneğin tuhaf bir şekilde uygulanmasıyla üretilir veya hafifletilir. Bu nedenle, "dişleri ve saçları altından yapıldığı için" Altın Rani olarak adlandırılan ve bir iblis tarafından kaçırılan Prenses, onu hareketsiz ama uyumayan bir şekilde bulan Prens'e, "onu kaçıran ve papa dediği Rakshas'ın büyük ve kalın bir değneği olduğunu ve bu değneği ayaklarının dibine koyduğunda kıpırdayamayacağını, ancak başına koyduğunda tekrar hareket edebildiğini" söyler. "İblis ve Kralın Oğlu"nda (No. 24), kahraman "yasak bir oda" açar ve orada iblisin kızını yatakta yatarken, görünüşe göre cansız halde bulur; "her gün,
babası dışarı çıkmadan önce kızı yatağına yatırırdı,
ve onu bir çarşafla örterdi ve kalın bir çubuğu başına,
birini de ayaklarının dibine koyardı; sonra kız ölürdü, ta ki akşam eve gelip çubukları değiştirene kadar,
başındakini ayaklarının dibine, ayaklarındakini de başının dibine koyardı. Bu onu tekrar hayata döndürürdü. "Uyku dikeni"ne ilginç bir paralellik, Nar Kralı'nın (No. 2) karısı olan kuşun kafasında kalırken, onun insan şeklini almasını engelleyen
iğnedir. Raja iğneyi çıkardığında, "kendi sevgili
karısı, Nar Rani onun önünde duruyordu." Sihirli kutular peri diyarında yaygındır. Ancak en azından "güneş-mücevher kutusu"nun adında yeni bir şey vardır. Bu kutu, kuyunun dibinde yaşayan "Kızıl Peri" tarafından "Babasını tuz gibi seven Prenses"e gönderilmiştir.
(No. 23) ve "hepsi küçük periler olan yedi küçük bebek" içerir.

* * * * *

Bu masalların birkaç özelliğinden daha genel ilgi çekici olanı,
Avrupa folklorunun bazı bilindik özelliklerini andırmaları ve bunları örneklendirmeleridir. İkinciye bir örnek olarak
"Güzel ve Çirkin" döngüsünün edebiyatına değerli bir katkı olan "kabuk miti". Bu gruba ait tüm hikayelerde, eylem insan
kahramanının veya kahramanın gerçekte veya görünüşte aşağı bir hayvan olan bir eşle birleşmesi etrafında döner. Kreşlerimizin Fransız edebi bir ortam aracılığıyla tanıştığı hikayenin değiştirilmiş versiyonunda, Güzel'in
evlendiği Çirkin türü belirtilmemiştir ve onun prens bir kocaya dönüşümü onun yardımsız
aşkına atfedilmiştir. Ancak, temelinin dayandığı halk masalının ve benzer bir dönüşümün temel özellik olduğu diğer hikayelerin çok daha büyük bir kısmında -Avrupa'nın her yerinden, Asya'dan bahsetmeye bile gerek yok- gizemli eşin hayvan doğası açıkça tanımlanmıştır. Bunlarda Güzelliğin evlat sevgisi, korku veya şefkatle evlenmeye ikna edildiği koca, şüphesiz bir Canavardır - Sicilya'da bir domuz, Norveç'te bir ayı, Almanya'da bir kirpi, Rusya'da bir keçi. Bazen daha düşük bir tipte bile olabilir, genellikle bir kurbağa veya yılan. Ve bir keresinde, Eflak'ta, hayvan dünyasından bitki dünyasına transfer edilmiş ve bir balkabağı olarak tasvir edilmiştir. Her durumda, bazen itici görünümünü güzel bir görünümle değiştirebilen biri olarak tasvir edilir ve bunu genellikle gerçek formunu gizleyen ve ona aşağı bir varlığın görünümünü veren bir tür kabuğu çıkararak yapar. Bu kabuk, sahibinin geçici yokluğunda yok edilirse, dönüştürücü gücünü kaybeder. Kabuğun yok edilmesi genellikle, bazen ödüllendirilen, kocasının gerçek doğasında sabit kaldığı karısının işidir; diğer zamanlarda ise cezalandırılır, kocası bir süreliğine veya sonsuza dek onun için kaybolur. Canavar bir koca hakkındaki bu hikayeler, canavar bir eş hakkındaki hikayelerde tam olarak aynı karşılığına sahiptir, önde gelen fikir her iki grupta da aynıdır; tek fark, eşin bazen bir kurbağa veya başka bir aşağı yaratık olarak görünmesi ve dönüşüm gücü, gizlenen kabuğunun yok edilmesiyle sona erene kadar bunu yapmaya devam etmesidir. Şimdi, bu geçici dönüşümler, Avrupa'nın tüm bölgelerindeki halk hikayelerinde ortak olsa da, günümüzün Avrupa batıl inançlarıyla veya bildiğimiz kadarıyla eski Avrupa putperestliğinin batıl inançlarıyla uyuşmamaktadır. Onlara en yakın yaklaşım, wehr-kurt batıl inancı tarafından sağlanır, ancak bu izole bir inançtır ve tamamen farklı fikirlere dayanıyor gibi görünmektedir. Klasik edebiyatın başkalaşımlarına gelince, bunlar, bir Kurbağa Prensesi veya bir Domuz Prensi'nin aşağılayıcı bir
biçim altında gönüllü olarak tutulmasına oldukça yabancı bir niteliktedir. Avrupa'daki "kabuk mitlerinin" kendilerini açıklamadığı; bunların mevcut olduğu köylülerin bunları açıklayamadığı ve antik Avrupa paganizmi hakkında sahip olduğumuz bilginin bunların anlamı hakkında hiçbir ışık tutmadığı güvenle söylenebilir. Ancak bu tür hikayelerin sayısız çeşidinin bulunduğu Hindistan'da - birçoğu hem antik hem de modern edebiyatta korunmuştur, ancak büyük kısmı hala sıradan insanlar arasında geçerlidir - söz konusu dönüşümler genellikle değilse bile sıklıkla hikayelerin kendilerinde açıklanır ve hem şimdiki hem de geçmiş Hint düşüncesiyle mükemmel bir şekilde uyumlu bir şekilde açıklanır. Hintli zihinler için, bir göksel varlığın, üstün bir tanrının gazabı veya hatta gücenmiş bir bilgenin söylediği sihirli sözler sonucunda, bir süreliğine sıradan bir erkek veya kadının aşağılık biçimini alması veya hatta aşağılık bir hayvanın - bir maymun veya kurbağa - şeklini alması inancında korkunç bir şey yoktur; ve bu dönüşümün, zaman zaman giyilmesiyle meydana gelen, gizlenen deri veya kabuğun yok edilmesiyle lanetin gücünden mahrum kalana ve yeryüzünün göksel ziyaretçisinin cennete dönmesini sağlayana kadar kronik, ancak sürekli olmayan bir şekilde devam etmesi. Tüm hikaye, Hint dini inançlarıyla yakından bağlantılıdır ve Hindistan'da bulunduğunda, bir Hindu mitinin genişlemesi olarak görülebilir. Asya'nın diğer bölgelerindeki varlığı, en azından sıklıkla, Budizm'i Hindistan'dan kabul eden çeşitli kabileler ve uluslar arasında Hindu masallarının doğal olarak yayılmasına atfedilebilir.

Eğer tüm bunlar doğruysa ve Avrupa'nın her yerinde geçerli olan "kabuk miti" hikayelerinin Hindistan'dan batıya doğru sürüklendiği haklı olarak varsayılabilirse, o zaman bu masalların tüm Hint versiyonları doğal olarak özel bir öneme sahip olur. Mevcut ciltteki örnek, "Maymun Prens" (No. 10), hikaye anlatıcısının kahramanın dönüşümünü açıkladığı
olağanüstü derecede ilginç bir sınıfa aittir. Çocuksuz bir krala bir fakir tarafından yedi karısına biraz mango vermesi söylenir. Altısı meyveyi yer ve altı kişiden her biri normal türden bir prens doğurur. Ancak, mangolardan birinin
sadece taşını payı olarak alabilen
yedinci eşin "bir maymunu vardı ve bu maymuna bu nedenle
Bandarsabasa veya Prens Maymun adı verildi." Hikaye anlatıcısı gerçekte, "o bir çocuktu ama kimse bunu bilmiyordu çünkü üzerini örten bir maymun derisi vardı." Ve bu maymun derisini, Prenses Jahuran'ı elde edip ona kur yaptığında olduğu gibi, gerçek bir prens gibi görünmek istediğinde çıkarır. Gerçek doğasının ne olduğunu öğrenince, sinirli babasının doğal sorusuna rağmen onunla evlenmekte ısrar eder: "Kimin kötü bir maymunla evlendiğini duymuşsunuzdur?" Karısıyla yalnız kaldığında maymun postunu çıkarır ve tüm güzelliğiyle kendini gösterir, kullanımıyla ilgili sorularına şöyle cevap verir: "Bunu bir koruma olarak giyiyorum, çünkü kardeşlerim yaramaz ve gerçekte ne olduğumu
öğrenselerdi beni öldürürlerdi." Bir keresinde, bir nautch'a gittiğinde, maymun postunu çıkardıktan, katladıktan ve karısının yastığının altına koyduktan sonra, kocasının sırrını annesine açıklar, annesi "maymun oğlunun böyle bir karısı olduğu için çok mutlu olmasına rağmen, gelininin onunla nasıl bu kadar mutlu olduğunu asla anlayamamıştır." Yastığının altından maymun postunu alarak, "Bak," dedi, "oğlun bunu giydiğinde, o zaman bir maymun; çıkardığında ise güzel bir adam oluyor. Ve şimdi sanırım bu postu yakacağım, o zaman o her zaman bir adam olmalı." Bu yüzden onu ateşe
attı. Prens Maymun'un kalbi anında ona karısının derisini yaktığını söyledi ve öfkeyle eve döndü. Ancak bu geçti ve her şey yolunda gitti. Artık her zaman "saçları altın gibi" güzel bir prens olarak göründü. "Neden o maymun postunu giydin?" diye sordu babası doğal olarak. "Çünkü," diye cevapladı, "annem mangoyu yemek yerine mango çekirdeğini yedi ve bu yüzden ben bu deriyle doğdum ve Tanrı bana bir eş bulana kadar bunu giymemi emretti. "Hikaye, zaman içinde orijinal biçiminden belirgin şekilde önemli ölçüde değiştirilmiş olsa da,
hâlâ eski çizgilerine sadık kalmaktadır. Aynı sınıftaki diğer birçok örnekte olduğu gibi, bunda da ilahi veya yarı ilahi bir varlığın aşağılanması fikri kaybolmuştur ve acı çeken kişi yalnızca çirkin bir deriye bürünmüş bir insandır. 259. sayfada bildirildiği üzere, hikayenin anlatıcısı olan Dunkni'nin "bu kabuk hikayesini anlatırken, maymun derisine kabuk dediği kadar sıklıkla deri de demesi" dikkat çekicidir.

Bu ciltte öğretici paralellikler bulunan, görünüşte mitolojik Avrupa halk hikayelerinden bir diğeri de Altın Bukleler efsanesi olarak adlandırılabilecek olanıdır. Genellikle parlak bir prens olan ve genellikle görünürde hiçbir sebep olmadan gönüllü bir tutulmaya boyun eğen, Görünüşte ihtişamı ve yakışıklılığı, sefalet ve sefalet görünümü alır. Erkek karşılığı olan Sindirella gibi, zaman zaman düşük statüsünden çıkar,
yeniden parlak bir prens olur, ancak onu o şekilde tutmak isteyenlerden her zaman kaprisli bir şekilde kaçar. Sonunda her zaman fark edilir ve
sonra gerçek ve muhteşem biçimine sadık kalmak zorundadır.
Geçici tutulması, bir kabuk efsanesinin kahramanınınkine biraz benzer; ancak parlaklığının gizlendiği
sargılara özel bir güç eklenmemiştir ve biçim değişikliği ona iradesi dışında
dayatılmamıştır. Altın-bukleler hikayesinin orijinal biçimiyle anlamı, tıpkı Sindirella'nın kız kardeş hikayesinin anlamı gibi,
henüz keşfedilmeyi beklemektedir. Her ikisinin de parlak bir varlığın geçici tutulmasına, inzivaya çekilmesine veya karartılmasına atıfta bulunduğu açıktır. Fakat o parlak varlığın temsil ettiği şey,
birçok çözümün güvenle sunulduğu, ancak henüz kesin olarak
çözülmemiş gibi görünen
bir sorundur. "Alnında Ay ve Çenesinde Yıldız Olan Çocuk" (No. 20) hikayesinde,
kendini tutma süreci sağ kulağının bükülmesiyle gerçekleşir; "çocuk kulağını büktüğünde artık yakışıklı bir prens değil,
fakir, sıradan görünümlü, çirkin bir adamdı; ve ayı ve yıldızı
gizlendi." Ve böylece, kalbini şarkı söylemesinin güzelliğiyle kazandığı bir prenses tarafından bir dizi talip arasından seçildikten sonra,
sol kulağını bükerek kendini gerçek formuna kavuşturur;
bu işlemden sonra "artık fakir, sıradan, çirkin bir adam değil,
alnında ay ve çenesinde yıldız olan görkemli bir genç prens" olarak durur."

Asya kökenli olduğu iddia edilebilecek üçüncü bir hikaye sınıfı, hayatının gizemli bir şekilde bağlantılı olduğu bir dış nesne yok edilene kadar öldürülemeyen bir canavar veya iblisin yer aldığı hikayeleri içerir. Böyle bir varlık, özellikle Avrupa'nın doğusu ve kuzeyindeki Avrupa halk hikayelerinde zaman zaman görülür. En bilinen örnek, "Norsk Hikayeleri"ndeki "Vücudunda Kalbi Olmayan Dev"dir. Bu tür canavarların en iyi örneklerinden bazıları, Ölümsüz Koshchei hakkındaki Rus hikayelerinde bulunur. Ancak bu dikkat çekici derecede anormal varlıklar, Batı halk hikayelerinde pek de kendilerine ait görünmüyorlar. Avrupa çevreleriyle pek uyuşmuyorlar ve yabancı havalarından asla sıyrılmıyorlar. Öte yandan, doğu hikayelerinde, sık sık yer alıyorlar ve tanıdık ve uygun bir yer işgal ediyorlar gibi görünüyorlar. Dünyanın en eski harika hikayelerinden biri olan İki Kardeş'in Mısır hikayesi, kalbi astığı ağaçtan yere düştüğünde hayatı sona eren kahraman bir varlığı içerir. Ve Hindistan'ın modern halk hikayelerinde, bu tür iblisler normalden daha fazla sürpriz yaratmadan rollerini oynarlar. Bayan Frere'nin Dekkan hikayeleri bizi bu kişilerden biriyle, "Punchkin adında kötü bir büyücü" ile,
adı söz konusu uzun ömürlü
canavarlar için uygun bir adlandırma görevi görür. Mevcut koleksiyon birkaç örnek içeriyor. "Cesur Hiralalbasa"da (No. 11), her zamanki gibi, dişi hileleriyle hayatının sırrını ifşa etmeye ikna edilen bir Rakshas ile tanışıyoruz. "Bu yerden on altı mil uzakta," diyor, "bir ağaç var. Ağacın etrafında kaplanlar, ayılar, akrepler ve yılanlar var; ağacın tepesinde çok büyük, yassı bir yılan var; başında küçük bir kafes var; kafeste bir kuş var; ve ruhum o kuşta." Kuş, hikayenin kahramanı tarafından yakalandığında, Rakshas korkunç bir şeyin gerçekleştiğini hisseder. Kuşun bacakları ve kanatları koparıldığında, Rakshas sadece bir baş ve gövde olur; ve kuşun boynu büküldüğünde, Rakshas ölür. Benzer şekilde, "Şeytan ve Kralın Oğlu" (No. 24) masalında, prens belirli bir kuşu öldürdüğünde iblis ölür, kuşun ve iblisin hayatları tahmin edilebilir. Anlatıcı Dunkni'ye göre, "tüm Rakshasesler ruhlarını kuşlarda saklar;" ancak başka bir otorite, "Seylan'da yaşayan bütün bir Rakshases kabilesinin ruhlarını aynı limonda sakladığını" iddia eder.

"Obur Kurbağa" (No. 6) masalı, görünürdeki yıkımla ilgili, ancak nihai canlandırmayla ilgili mitler gibi görünen
şeylere dair halihazırda sahip olduğumuz hazineye değerli bir katkıdır. Bu sınıfa, muhtemelen dayandığı, bir kurt veya başka bir canavarın çeşitli masum varlıkları nasıl yuttuğunu ancak sonunda onları zarar görmeden gün ışığına çıkarmak zorunda kaldığını anlatan hikayeler ait gibi görünüyor. Orijinal biçiminde bu masal, gecenin karanlığının veya kışın soğuğunun yol açtığı görünürdeki yok oluşu ve günün veya baharın dönüşüne eşlik eden
canlanmayı resmeden bir doğa
miti olabilir; veya belki de ölümün kalıcı bir yok oluş olmayabileceğini ima etmeyi amaçlayan ahlaki bir
özür. Modern biçimlerinde, ister doğuda ister batıda olsun,
sık sık grotesk bir hava alır. Bu gerçeğin iyi bir örneği, iyi bilinen İskandinav "Açgözlü Kedi" masalıdır;
"Açgözlü Kurbağa" (No. 6) bunun bir Hint karşılığıdır. Kedi, yoluna çıkan her şeyi
yiyip bitirdikten sonra, sonunda bir keçi tarafından ikiye bölünür ve bunun üzerine tüm kurbanları zarar görmeden
çıkar. Benzer oburluk gösterilerinden sonra, kurbağa bir berber tarafından kesilir ve berber onu tıraş ederken çok şişman göründüğünü düşünür; ve kurbanları da
yaralanmadan
ortaya çıkar.

Avrupa'nın farklı bölgelerinde, ancak
çoğunlukla güney ve doğuda, insanlar ve kaderleri arasındaki mevcut ilişkilere dayanan birçok hikaye mevcuttur: her kişinin özel bir kaderi veya talihi, bir tür koruyucu iblisi olduğu varsayılır ve bu kişinin hayatındaki tüm başarısı onun iyi niyetine bağlıdır. Bu tür hikayelerin Avrupa hayal gücünün ürünü olup olmadığı çok şüphelidir,
önde gelen fikirleri, ister klasik zamanların, ister Cermen, Slav veya Kelt antik çağlarının dini inançlarıyla pek uyuşmuyor gibi görünüyor ve bunlar, baskın bir kadere veya Kaderler veya Nornlar üçlüsüne saygı duyuyor. Ancak Hindistan'da kişisel bir "şansa" olan inanç çok eski zamanlardan beri hakimdir; ve "Kaderini Aramaya Giden Adam" (No. 12) gibi hikayeler, orada Avrupa'daki kadar yerel görünüyorlar ve egzotik görünüyorlar. Örneğin, kaderini aramaya koyulan adamın Sırp hikayesi ve talihsiz Caterina'nın saklandığı yeri keşfedene ve onu keklerle yatıştırana kadar onun tarafından nasıl zulüm gördüğünün Sicilyalı anlatımı (bkz. Notlar, s. 263), Kızılderili hikayesinde kendini göstermeyen yabancı bir havaya sahiptir. Özellikle kader arayıcısının varış noktasına vardığında yolda karşılaştığı varlıklar tarafından sorulması istenen sorularla ilgili olarak, Sırp ve Kızılderili anlatıları arasındaki benzerlik, bunların ortak bir tohumdan bağımsız olarak geliştiğinin varsayılmasına izin vermeyecek kadar büyüktür. Bunlar, yolculuk söz konusu olduğunda, açıkça aynı modelin kopyalarıdır, birbirlerinden biraz farklıdırlar. Ancak yolcunun kaderinin somutlaşmış hali iki hikayede oldukça farklı şekilde temsil edilir. Sırp hacı ilk önce talihini, daha doğrusu talihsizliğini, Kader tarafından kendisine şans olarak verildiğini söyleyen bir cadının kişiliğinde keşfeder. Sonra insan formunda görünen Kader'i arar. Ancak Kızılderili masalında, "kaderler taşlardır, bazıları ayaktadır, diğerleri ise yerde yatar." Seyyah, yere serilmiş taşlardan birinin kendisine ait olduğundan emindi. "Bu benim olmalı," dedi; "yerde yatıyor, bu yüzden bu kadar fakirim." Bunun üzerine onu dövmeye başladı ve bunu bütün gün sürdürdü. Gece olduğunda, "Tanrı fakir adamın kaderine bir ruh gönderdi ve o bir insan oldu", gezginin kendi isteklerini tatmin etti ve ayrıca kendisine sorulması istenen soruları yanıtladı. Sonra "Tanrı ruhu geri çekti ve kader tekrar bir taş oldu ve yere dikildi." 

Köylü çevrelerinde dünya çapında popülerlik kazanan ancak modern edebiyat tarafından kültürlü çocuklara aşina hale getirilmemiş iki hikaye vardır. Bunlardan biri kolaylık sağlamak için Yerine Geçen Gelin adıyla, diğeri ise İftiraya Uğrayan Karı adıyla bilinebilir. İlki, evlenmesi gereken prensin yanında, doldurması gereken yerde oturan bir sahtekarı görmek zorunda kalan bir kızın üzüntülerini anlatır. İkincisi, kıskanç bir rakip tarafından haksız yere bir suçla
suçlanan ve öfkeli efendisi tarafından aceleyle cezalandırılan sadık bir eş ve şefkatli bir annenin uzun süredir çektiği acıları anlatır. Her ikisinde de
doğaüstü genellikle bir rol oynar, ancak asıl ilgi alanları her zaman insandır ve popüler kurgudaki benzer karakterlerin çoğundan daha çok
kahramanlarıyla sempati kurmak daha kolaydır.
Yine de bu kötü muamele görmüş ama sabırlı prensesler, Sindirella ve Uyuyan Güzel, Kırmızı Başlıklı Kız ve Mavi Sakal ve Çirkin'in eşleri maceralarına aşina olan binlerce hikaye okuyucusu tarafından pek bilinmez. Çeşitli zamanlarda
edebiyata girmişlerdir, ancak çocuk kurgumuzu sağlayan bölümüne değil. Bunlar artık çok sayıda olan halk hikayeleri koleksiyonlarının çoğunda yer alır, ancak kız kardeşlerini ölümsüz favoriler haline getiren romancılar veya oyun yazarları tarafından topluma tanıtılmamıştır. Bunlar esasen ahlaki hikayelerdir, iyi karakterleri hak etmedikleri talihsizliklerini değişmez bir uysallık ve sabırla karşılar ve sonunda ödüllendirilirken, onları yerinden eden veya iftira atan kıskanç ve kötü niyetli rakipler sonunda cezalandırılır. Ancak batıda sağlam bir tutunma sağlamamışlardır, burada eğitimin ilerlemesi halk hikayelerini edebiyatla değiştirdiğinde muhtemelen unutulmaya mahkumdurlar, ancak aslen evleri gibi görünen doğuda asırlarca yaşamaya devam edeceklerdir. Mevcut koleksiyonda Yerine Geçen Prenses hikayesi birkaç kez geçer. "Phulmati Rani"de kahraman bir gelin yerine bir eştir, bu da ikameyi her zamankinden daha olası hale getirir. Kendisi ve kocası bir tankın yanında dinlenirken, bir kunduracının karısı
çıkıp onu suya iter ve boğulur. Ayakkabıcının karısı onun yerini alır, ancak o "çok siyah ve çirkin", tek gözlü ve aşırı derecede kötüdür. Söz konusu ikamenin genellikle su kenarında gerçekleştiği belirtilebilir.
"Bel-Princess"te, prensin bir kuyunun yanında açtığı meyveden çıkan güzel kız, prens uyurken, çok çirkin ve "gözlerinden birinde bir sorun" olan kötü bir kadın tarafından suya itilir ve daha sonra onun yerini alır. "Babasını Tuz Gibi Seven Prenses" hikayesi gibi hikayelerde, dönüşüm sahnesi farklı bir yapıya sahiptir, ancak
değişimin başlıca fikri aynıdır. Yerinden edilen sıradan bir gelin veya eş değildir ve yer değiştirmenin
suyun yanında gerçekleşmesi gerekmez. Kahraman, genellikle uzun
dolaşmaların ardından, gerçekten veya görünüşte ölmüş bir prens bulan, sabırlı bir şekilde
gözlemleyerek neredeyse iyileşmesine
yardım eden, ancak son anda bir hizmetçi tarafından
yerine geçirilen, işe son dokunuşu yapan, tüm değerini
kazanan ve minnettar hastanın karısı olan bir yabancıdır. Kızılderili
masalında, prens hareketsiz yatar, vücudu "iğnelerle
dolmuştur." Kahraman, onun kanepesinin yanına oturur ve orada
bir hafta boyunca "yemeden, içmeden veya uyumadan, iğneleri
çıkararak" kalır. İki haftanın sonunda, gözlerdekiler hariç, iğnelerin hepsi
çıkarılır. Daha sonra yıkanmak için uzaklaşır; ve o yokken, vücudundan sorumlu bıraktığı bir hizmetçi kız, kalan iğneleri çıkarır. Prens gözlerini açar,
Tanrı'ya onu tekrar hayata döndürdüğü için şükreder ve hizmetçi kızını karısı yapar. İkame, İskandinav "Çalı Gelin" gibi hikayelerde gerçekleşene benzerdir; ancak daha yakın paralellikler, Güney Avrupa'daki bazı hikayelerde sağlanır. Bayan Stokes, Notlar'ında, Gonzenbach'ın Sicilya hikayelerinden birinde, yedi yıldan fazla bir süre boyunca vücudunu Calvary Dağı'ndan gelen otlarla ovalayan, gezgin bir prenses tarafından hayata döndürülen ölü prense atıfta bulunur. Pitre'nin büyük Sicilya _Fiabe_ koleksiyonu da, ikame hikayesinin birkaç çeşidini sunar; bunlardan bazılarında, İsveç ve Fin halk hikayelerinde de bilinen, kahramanın, bir denizaltı doğaüstü varlığı tarafından denize atıldıktan sonra hapsedilmesi olayının gerçekleştiği tekil olay gerçekleşir. Bazı durumlarda kahramanın korkması gereken şey su değil, ışıktır. Gerçek gelin, karanlık bir araçla
damadın sarayına götürülmelidir. Onun yerini alan kişi bir
perdeyi çeker. Güneş ışığı içeri girer. Prenses bir
kertenkele veya başka bir hayvana dönüşür ve sahte gelin onun yerini alır.

Bu koleksiyonun 20. sayısında geçen İftiraya Uğrayan Eş hikayesi, birçok Avrupa versiyonuna çok benzemektedir. Bir kral, bir
kızın evlendiğinde alnında ay ve çenesinde yıldız olan bir oğlu olacağını söylediğini duyar. Böylece onunla evlenir. Kız, gerçekten böyle süslenmiş bir
erkek çocuk doğurur. Ancak kralın diğer
eşleri, doğal olarak onu kıskanarak, yatağına bir taş koyarlar ve bunun dünyaya getirdiği nesne olduğunu, bunun üzerine
onun rezil edildiğini ve bir hizmetçiye dönüştürüldüğünü iddia ederler. Hikayenin diğer versiyonlarında, sıklıkla çocuklarını öldürmekle ve hatta onları yemekle suçlanır. Bir örnekte, mahcup kocası, aşırı iştahı konusunda ona itiraz ettikten sonra onu iki kez affederken, üçüncü kez suç işlemesi olasılığı kendini gösterdiğinde bazı önlemler almanın gerekli olduğunu düşünür. Bazen bir kralın tüm masum eşleri, gerçekte yok edici ve yiyici bir iblis olan suçlu bir eş tarafından cinayet alışkanlıklarıyla suçlanır. Bu, yedi iftiraya uğramış eşin geri getirilmesi ve iblis eşinin yakılarak öldürülmesiyle sona eren mevcut koleksiyonun 20. sayısındaki durumdur.

* * * * *

Birçok Avrupa masal grubunun temalarını veya önde gelen fikirlerini göstermenin yanı sıra, bu Kızılderili hikayeleri sıklıkla
bazı daha belirsiz özelliklerine ışık tutmaya veya en azından sistematik bir sınıflandırma için malzeme stokumuza yararlı katkılar sağlayan
onlara paralellikler sunmaya hizmet eder. Avrupa halk masallarında yer alan garip karakterler arasında, bazen meyvelerin içinde keşfedilen ve ışığa çıktıkları anda içmeleri için su verilmesi gereken, aksi takdirde ölecekleri güzel kızlardan daha şaşırtıcı çok azı vardır. Bunlar, Avrupa'nın güneyine ve doğusuna, örneğin Yunanistan, Sicilya ve Eflak gibi ülkelere ait gibi görünüyor. Başka bir yerde, "Üç Limon" adlı İskandinav masalında olduğu gibi, ismi bile güneşli güneyi anlatan bir hikayede, bulunduklarında çevreleriyle uyumsuz görünüyorlar. Bu Kızılderili hikayelerinde, bir kahramanın bir meyveye kapatılması, normalde olduğundan daha şaşırtıcı görünmeyen bir olaydır. Hemen su içme ihtiyacından bahsedilmemektedir. Ancak kahramana (s. 81) meyveyi halk içinde açmaması gerektiği, çünkü kapalı kız giysisiz kalacağı konusunda uyarıda bulunulmaktadır. Avrupa'da yaygın olarak yayılan bir başka hikayede - ama en iyi bildiğimiz, Marie de France'ın "Ywonec'in Şarkısı" temasına dayanan "Mavi Kuş" hikayesidir - kuş severin, dar bir açıklıktan uçmak zorunda olduğu veya yolunu başka kötü araçlarla kuşattığı
kıskanç eller tarafından neredeyse ölümüne sebep olan
öldürücü yöntemler, "Yelpaze Prensi"nin (No. 25) kahramanına zarar vermek için kullanılan toz camda karşılığını bulur. Karısının altı kız kardeşi, "en küçük kız kardeşlerinin evlenmesine kızarken, daha büyük olanların evlenmemesine", onun yatağını yapmakta ısrar ederler ve yatacağı yeri bir cam şişeye öğüttükleri tozla örterler. Bunun üzerine prens, cam tozunun etine
gitmesi nedeniyle çok hastalanır.

"Güzel ve Çirkin" hikayesi de dahil olmak üzere birçok bilindik halk masalının sıradan açılışı, aynı Hint masalında bir paralellik bulur
(s. 195). Hepsinde bir adam, bir yolculuğa çıkarken,
en küçük kızına bir nesne getireceğine söz verir. Bunu elde etmeyi
unutur. Eve dönüş yolculuğunda, söz konusu nesneyi elde edene kadar gemisi hareket etmeyi
reddeder.
Hintli ebeveyn, Sabr'ın ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikri olmadan, Sabr'ı kızına getireceğine söz verir.
Sabr'ı elde edemeyince, eve dönüş yolculuğuna çıkar.
"Ama gemi hareket etmezdi, çünkü bir şeyi unutmuştu--en küçük kızının istediği şeyi." Sabr'ın bir
peri prensi olduğu ortaya çıkar. Hint masallarında bir kahramanın veya kahramanın, genellikle az çok doğaüstü bir yapıya sahip, adı bilinen ancak başka bir şey olmayan bir eş talep etmesi yaygın bir olaydır. Tıpkı Fan Prensi'nin Sabr'ın görünüşte anlamsız ismi altında talep edildiği gibi, Raja'nın oğlu tarafından 22. sayıda özlenen Prenses Labam'ın eli de, bir gün bir papağanın ismini telaffuz ettiğini duyana kadar varlığından habersiz olmasına rağmen; ve aynı şekilde, 21. sayıda prens tarafından bir Bel-Prenses edinilmesine karar verilmiştir, çünkü kayınbiraderleri ona, tatsız bir şekilde, "Bir Bel-Prenses'le evleneceğini düşünüyoruz." demişlerdir. Hikayenin anlatıcısı olan Muniya, "Prense bir Bel-Prenses'le evleneceğini söylemenin, hiç evlenmeyeceğini söylemeye eşdeğer olduğunu söyler; çünkü bu kardeşlerin eşleri, onun peri ülkesinde yaşadığını ve prensin onu bulup oradan almasının çok zor, hatta imkansız olacağını biliyorlardı." Fakat bu, meseleye yalnızca akılcı bir bakış açısı gibi görünüyor. Bu tanıdık olmayan varlıklarla birleşme önerilerinin veya isteklerinin altında bir gizem yatıyor gibi görünüyor. Bunlar Rus masallarında sık sık görülür. Afanasief'in skazkalarından birinde (cilt vii., No. 6) bir bebek prens ağlar ve uyumayı reddeder, ta ki kraliyet babası beşiğini sallayıp "Uyu, sevgilim! Büyüdüğünde evleneceksin. Asla bakılmayacak kadar güzel, üç annenin kızı, dokuz erkek kardeşin kız kardeşi. "
Çok iyi
uyuyan bebek uyanır, kralın kutsamasını ister ve
söz konusu bilinmeyen Güzeli aramaya koyulur. Başka bir kitapta (cilt i., No. 14), üç kız kardeşini Rüzgar, Dolu ve Gök Gürültüsü ile evlendiren Prens İvan, bir gelin aramak için yola çıkar.
Katledilen iki ordunun kalıntılarını bulan ve
katledenin adının Güzel Anastasia olduğunu keşfeden
adam, onun hakkında başka hiçbir şey bilmese de onu karısı yapmaya karar verir.
Doğu ve batı halk masallarında ortak olan sayısız küçük olay arasında,
22. No'lu'da olduğu gibi Büyülü Aletler veya 24. No'lu'da olduğu gibi Minnettar Canavarlar tarafından zorluk içindeki kahramanlara verilen yardım sayılabilir.
Büyüye olan inanç elbette dünya çapındadır, ancak bahsedilen özel aletlerin
doğu kökenli olduğunu iddia etmek için iyi nedenleri var gibi görünüyor. Aşağı hayvanların minnettarlığına vurgu yapılan hikayeler neredeyse her zaman
doğudan türetilebilir; özellikle de, Çizmeli Kedi'nin temel aldığı hikayenin doğru versiyonlarında olduğu gibi, minnettarlıkları o üstün hayvanın, insanın nankörlüğüyle karşılaştırılıyorsa. Yalancı arabacının şekerini küle çeviren Shekh Farid'in (s. 97) gerçekleştirdiği mucize ile yalancının tuzunu taşa çeviren St. Brigit'e atfedilen mucize arasında bu kadar yakın bir benzerlik gördüğümüzde, her iki hikayeyi de aynı kaynağa atıfta bulunmaktan ve manastır efsane yazarlarının doğu fantezisine ne kadar borçlu olduklarını
düşünerek, o kaynağı doğuda bulmaktan çekinmememiz gerekir.

Doğu ve batı folklorunun komik unsurları birbirine çok benzerdir ve bu Hint Masalları'nın 4, 8 ve 17 numaralı Yalan Hikâyeleri veya _Luegenmaerchen_, çoğu Avrupa koleksiyonunda paralelliklerini bulur. Birbirinden
uzak insanların kalplerini
mutlu eden şakalar arasında yaygın olan yakın akrabalığın bir örneği olarak, "Aptal Sachuli" adlı Hint hikâyesini alıp, Rus "Aptal ve Huş Ağacı" (Afanasief, cilt v., No. 22)
masalıyla karşılaştırabiliriz. Sachuli bir kadını öldürür; Rus meslektaşı bir adamı öldürür. Kadının cesedi bir kuyuda, erkeğinki ise bir mahzende saklıdır. Her durumda, aptalın aklı başında akrabaları, sorulursa gerçeği söyleyeceğinden emin oldukları için, yokluğunda cesedi alırlar ve onun yerine bu amaçla öldürülen bir hayvanın cesedini koyarlar. Kurbanın peşindekiler Sachuli'nin evine vardıklarında, onları hemen kuyuya götürür. Kuyuya indirildiğinde, "Gözleri var mı?" diye sorar. "Elbette herkesin gözleri var," diye cevap verir. "Burnumu var mı?" "Evet, burnu var." Ama sonunda dört ayağı olup olmadığını sorar; ve ölü kadının peşindekiler, kuyudaki cesedin bir koyuna ait olduğunu görürler. Aynı şekilde, Rus aptal suçunu itiraf edip, kurbanının kalıntılarını aramak için
mahzene girdiğinde, orada bir keçinin cesedini bulur. Bu yüzden endişeli sorguculara seslenir, "Adamınız koyu renk saçlı mıydı?" "Öyleydi." "Ve sakalı var mıydı?" "Evet, sakalı vardı." "Ve boynuzları mı vardı?" "Ne boynuzlarından bahsediyorsun, aptal?" diye cevap verirler. Böylece keçinin başını kaldırır ve Rus hikayesi Hintliyle aynı sonuca varır. Buradaki benzerlik, tesadüfi bir tesadüfe atfedilemeyecek kadar güçlüdür.

* * * * *

Elbette, bundan böyle bir sonuç çıkmaz, çünkü bir hikaye hem Avrupa'da hem de Asya'da bulunur, bu nedenle batı versiyonu doğudan ödünç alınmıştır. Avrupa, şüphesiz, bazen Asya'ya bir ilgi duymuştur. Yunan masallarının Hint zihni üzerinde bir etki yarattığı varsayılır. Avrupalı ​​misyonerler bazen bir Hıristiyan efsanesini Hindular arasında güncel hale getirmiş olabilir. Profesör Monier Williams, zeki bir yerli tarafından demiryollarının yaygınlaşmasının Hindistan'daki kötü huylu hayaletlerin sayısını önemli ölçüde azalttığına dair güvence aldı. Yine de, genel bir kural olarak, doğu inatla muhafazakardır. Japonlar, tamamen kendi çıkarları için olmasa da, kendi kostümlerini ve sanatlarını bizimkiler için terk ediyorlar. Ancak Hindistan'ın çeşitli halkları hiçbir zaman böyle bir değişim eğilimi göstermediler. Popüler kurgularında, en azından, kendi ürünlerini değiştirmek için yabancı ürünleri ithal etme eğilimi göstermediler. Düşüncelerinde ve duygularında, artık tanımlanması zor olan
zamanlar boyunca oldukları şeye çok benziyorlar. Hindistan'ın her yerinde şu anda geçerli olan hikayeleri bulduğumuzda, Sanskrit edebiyatındaki oluşumlarından bildiğimiz gibi, orada çok uzun zaman önce var olmuş olmalılar ve bu hikayelerdeki mitolojik öğenin orada sayısız yüzyıldır hakim olan dini fikirlerle uyumlu olduğunu gördüğümüzde, bu hikayelerin orada çok erken bir dönemde çerçevelendiğinden şüphemiz olamaz. Sonra Avrupa'nın her yerinde neredeyse aynı hikayeleri bulursak, en azından görünüşte mitolojik özelliklerinin birçoğu, şimdi onları tekrarlayan köylülerin putperest atalarının mitolojilerine atıfta bulunularak ortadan kaldırılamayan zorluklar sunuyorsa, bu tür hikayelerin Batı tarafından Doğu'dan ödünç alındığı sonucuna varmak mantıksız görünmüyor. Avrupa ve Asya Aryanlarında ortak olan mitolojik tohumlardan, efsanelerin Avrupa'da ve Asya'da, birbirlerinden bağımsız olarak, ancak genel içerikleri benzer şekilde ortaya çıkabileceği oldukça doğrudur. Ancak herhangi bir ortak tohumdan, aynı masalın birçok çeşidinin birkaç farklı ülkede bağımsız olarak geliştirilmesi olası değildir; bunların her birinde benzer sahneler veya eylemler dizisi vardır ve dramatik aksiyon neredeyse hiç değişmeyen bir sonla sona erer. Bağımsız gelişimin böyle bir zaferine inanmak, hikaye anlatma dalgasının ve imparatorluğun batıya doğru ilerlediği yönündeki bir ifadeye güvenmekten çok daha zordur.

W. R. S. RALSTON.

[Dekorasyon]

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

I. PHULMATI RANI VEYA ÇİÇEK KADINI 1

II. NAR KRALI 7

III. KEDİ VE KÖPEK 15

IV. ÖLDÜRÜLEMEYEN KEDİ 18

V. ÇAKAL VE UÇURTMA 21

VI. AÇ KURBAĞA 24

VII. APTAL SACHULI'NİN HİKAYESİ 27

VIII. BERBER ONU VE KAPLANLAR 35

IX. BÜLBÜL VE PAMUK AĞACI 39

X. MAYMUN PRENS 41

XI. CESUR HIRALALBASA 51

XII. KADERİNİ ARAYAN ADAM 63

XIII. DÜRÜST KRAL 68

XIV. SEVGİ DOLU LAİLİ 73

XV. KRAL BURTAL NASIL FAKİR OLDU 85

XVI. ŞEKH FARID'İN BAZI İŞLERİ 95

XVII. FARE 101

XVIII. HARİKA BİR HİKAYE 108

XIX. FAKİR NANAKSA TÜCCARIN HAYATINI KURTARIR 114

XX. ALNINDA AY VE ÇENESİNDE YILDIZ OLAN ÇOCUK 119

XXI. BEL PRENSESİ 138

XXII. RAJA'NIN OĞLU PRENSES LABAM'I NASIL KAZANDI 153

XXIII. BABASINI TUZ GİBİ SEVEN PRENSES 164

XXIV. ŞEYTAN SONUNDA KRALIN OĞLU TARAFINDAN YENMİŞTİR 173

XXV. HAYRAN PRENS 193

XXVI. YATAK 201

XXVII. PANWPATTI RANI 208

XXVIII. AKILLI EŞ 216

XXIX. RAJA HARICHAND'IN CEZALANDIRILMASI 224

XXX. KRALIN OĞLU VE VEZİRİN KIZI 234

NOTLAR 237

SÖZLÜK 295

BAŞVURULAN KİTAPLARIN LİSTESİ 297

DİZİN 299

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

HİNT MASALLARI.

I.

PHULMATI RANI.

Bir zamanlar, Phulmati Rani veya Pembe Gül Kraliçesi adında tek bir kızı olan bir Raja ve bir Rani varmış. O kadar güzelmiş ki
çok karanlık bir odaya girdiğinde her yer güzelliğiyle aydınlanırmış.
Başında güneş varmış; Ellerinde aylar; ve yüzü
yıldızlarla kaplıydı. Yere kadar uzanan saçları vardı ve
saf altındandı.

Her gün banyo yaptıktan sonra, babası ve annesi onu bir terazide
tarıyorlardı. Sadece bir çiçek tartıyordu. Çok, çok az yemek yiyordu. Bu durum babasını çok mutsuz etti ve
"Kızımın bir çiçekten daha fazla ağırlığı olan biriyle evlenmesine
izin veremem" dedi. Şimdi, Tanrı bu kızı çok seviyordu, bu yüzden peri Rajalarından herhangi birinin Phulmati
Rani'nin kocası olmaya uygun olup olmadığını görmek için
yerin altına indi ve hiçbirinin yeterince iyi olmadığını düşündü. Bu yüzden
diğer tüm peri Rajalarına hükmeden büyük Indrasan Raja'yı görmek için bir Fakir
kılığında gitti. Bu Raja aşırı derecede güzeldi.
Başında güneş; ellerinde aylar; ve yüzünde yıldızlar vardı. Tanrı
onu çok az tarttı. Sonra Raja'ya, "Benimle gel, Phulmati Rani'nin sarayına gidelim." dedi. Tanrı, Raja'ya kendisinin Tanrı olduğunu ve bir Fakir olmadığını söylemişti, çünkü o Indrasan Raja'yı seviyordu. "Pekala," dedi Indrasan Raja. Böylece Phulmati Rani'nin sarayına varana kadar yolculuklarına devam ettiler. Oraya vardıklarında, onun
binasında bir çadır kurdular ve etrafta dolaştılar ve Phulmati Rani'yi gördüklerinde ona baktılar. Bir gün saçlarının tarandığını gördüler, bu yüzden Tanrı Indrasan Raja'ya, "Bir at al ve Phulmati Rani'nin seni görebileceği bir yere git ve eğer biri sana kim olduğunu sorarsa, 'Ah, o sadece zavallı bir Fakir ve ben onun oğluyum. Sadece ülkeyi görmek için buraya kısa bir süre kalmaya geldik. Çok yakında gideceğiz.' de." dedi. Eh, bir at aldı ve etrafta dolaştı ve verandada saçları taranan Phulmati Rani, "Eminim o bir Raja olmalı; sadece ne kadar güzel olduğuna bak." dedi. Ve ona kim olduğunu sorması için hizmetçilerinden birini gönderdi. Bu yüzden hizmetçi Indrasan Raja'ya, "Sen kimsin? Neden buradasın? Ne istiyorsun?" dedi. "Ah, o sadece zavallı bir Fakir ve ben onun oğluyum. Sadece ülkeyi görmek için buraya kısa bir süre geldik. Çok yakında gideceğiz." Böylece hizmetçiler Phulmati Rani'ye döndüler ve ona
Indrasan Raja'nın söylediklerini anlattılar. Phulmati Rani babasına bundan bahsetti. Ertesi gün, Phulmati Rani ve babası verandada dururken, Tanrı bir terazi aldı ve
Indrasan Raja'yı tarttı. Onun ağırlığı sadece bir çiçeğin ağırlığıydı! "Ah," dedi Raja bunu gördüğünde, "işte Phulmati Rani'nin kocası!" Ertesi gün, Phulmati Rani banyosunu yaptıktan sonra,
babası onu alıp tarttı ve ayrıca Indrasan Raja'yı da tarttı. Ve her biri aynı ağırlıktaydı. Her biri bir çiçek ağırlığındaydı,
Indrasan Raja şişman ve Phulmati Rani zayıftı.
Ertesi gün evlendiler ve görkemli bir düğün yapıldı. Tanrı onun
görünüşünün çok fakir olduğunu söyledi, bu yüzden bir miktar fil,
deve, at, inek, koyun ve keçi satın aldı ve bir
alay düzenledi ve düğüne geldi. Sonra cennete geri döndü, ama
gitmeden önce Indrasan Raja'ya "Burada bir yıl kalmalısın; sonra babana ve krallığına geri dön. Kulaklarına çiçek taktığın sürece sana hiçbir tehlike yaklaşamaz." dedi. (Bu, perilerin onun çok büyük bir Raja olduğunu bilmeleri ve ona zarar vermemeleri içindi.) "Tamam," dedi Indrasan Raja. Ve Tanrı
cennete geri döndü.

Böylece Indrasan Raja bir yıl boyunca kaldı. Sonra Raja'ya, Phulmati Rani'nin babasına, kendi krallığına geri dönmek istediğini söyledi. "Tamam," dedi Raja ve ona atlar,
develer ve filler vermek istedi. Ama Indrasan Raja ve Phulmati Rani
sadece bir çadır ve bir cooly istediklerini söylediler. Eh, yola çıktılar;
ama İndrasan Raja kulaklarına çiçek koymayı unuttu ve birkaç gün sonra İndrasan Raja çok, çok yorgundu, bu yüzden şöyle dedi, "Bu büyük
ağaçların altında oturup biraz dinleneceğiz. Eşyalarımız yakında
gelecek; sadece biraz geride." Böylece oturdular ve
Raja çok yorgun hissettiğini ve uyuması gerektiğini söyledi. "Pekala," dedi Rani;
"başını kucağıma koy ve uyu." Bir süre sonra bir kunduracının karısı, Raja ve Rani'nin dinlendiği yerin yakınındaki bir tanktan biraz su almak için geldi. Şimdi, kunduracının karısı çok
siyah ve çirkindi ve sadece bir gözü vardı ve aşırı derecede
kötüydü. Rani çok susamıştı ve kadına, "Lütfen
bana biraz su ver, çok susadım." dedi. "Eğer istersen," dedi kunduracının karısı, "tanka gel ve kendin al." "Ama yapamam," dedi Rani, "çünkü Raja kucağımda uyuyor." Sonunda zavallı Rani çok, çok susamıştı, biraz
su içmesi gerektiğini söyledi; bu yüzden Raja'nın başını çok nazikçe yere koyup
havuza gitti. Sonra kötü kunduracının karısı, ona içmesi için
vermek yerine onu itti ve güzel Rani'yi suya
gönderdi, orada boğuldu. Kunduracının karısı daha sonra Raja'ya geri döndü ve başını dizinin üzerine koyarak uyanana kadar kıpırdamadan oturdu. Raja uyandığında çok korktu ve "Bu benim karım değil. Karım siyah değildi ve iki gözü vardı." dedi. Zavallı Raja çok
mutsuz hissetti. "Karıma bir şey olduğundan eminim." dedi. Havuza gitti ve suyun üzerinde yüzen çiçekler gördü ve onları yakaladı ve onları yakaladığı sırada kendi gerçek karısı önünde duruyordu.

Küçük bir eve gelene kadar yolculuklarına devam ettiler. Kunduracının karısı onlarla birlikte gitti. Eve girip uyumak için uzandılar ve Raja, tankta yüzen
bulduğu çiçekleri yanına koydu. Rani'nin hayatı çiçeklerdeydi. Raja ve Rani uykuya dalar dalmaz, kunduracının karısı çiçekleri aldı,
küçük parçalara ayırdı ve yaktı. Rani hemen, ikinci kez öldü. Sonra çok yalnız ve mutsuz hisseden zavallı Raja krallığına doğru yola çıktı ve kunduracının karısı da peşinden gitti. Tanrı, Phulmati Rani'yi ikinci kez hayata döndürdü ve onu Indrasan Raja'nın bahçıvanına götürdü.

Bir gün Indrasan Raja avlanmaya çıktığında, bahçıvanın evinin önünden geçti ve evde oturan güzel bir kız gördü. Kızın karısı Phulmati Rani'ye çok benzediğini düşündü. Böylece
babasının yanına
gitti ve dedi ki, "Baba, bahçıvanımızın evinde yaşayan
kızla evlenmek istiyorum." "Tamam," dedi baba; "hemen
evlenebilirsin." Böylece ertesi gün evlendiler.

Bir gece kunduracının karısı bir koç aldı, onu öldürdü ve
Rani uyurken kanının bir kısmını Phulmati Rani'nin ağzına sürdü. Ertesi
sabah Indrasan Raja'ya gitti ve dedi ki, "Kiminle
evlendin? Bir Rakshas'la evlendin. Bak. O inek, koyun ve tavuk yiyordu. Gelip gör." Raja gitti ve
karısının ağzındaki kanı görünce korktu ve
gerçekten bir Rakshas olduğunu düşündü. Ayakkabıcının karısı ona,
"Bu kadını parçalara ayırmazsan, sana bir zarar gelecek." dedi. Bunun üzerine Raja bir bıçak aldı ve güzel karısını parçalara ayırdı.
Sonra çok üzgün bir şekilde uzaklaştı. Phulmati Rani'nin kolları ve bacakları
dört eve dönüştü; göğsü bir tank, başı ise
tankın ortasında bir ev oldu; gözleri iki küçük güvercine dönüştü; ve
bu beş ev, tank ve güvercinler, ormana
taşındı. Bunu kimse bilmiyordu. Küçük güvercinler, tankın ortasında duran
evde yaşıyordu. Diğer dört ev ise
tankın etrafındaydı.

Bir gün Indrasan Raja ormanda tek başına avlanırken çok
yorgundu ve tankın içindeki evi gördü. Bu yüzden, "Biraz dinlenmek için o eve gireceğim ve yarın
babamın yanına döneceğim." dedi. Böylece atını dışarıya bağlayıp
eve girdi ve uyumak için uzandı. Çok geçmeden iki küçük kuş gelip
başının üstündeki çatıya kondular. Konuşmaya başladılar ve Raja dinledi. Küçük koca güvercini karısına, "Bu,
karısını parçalara ayıran adam." dedi. Sonra ona, Indrasan
Raja'nın sadece bir çiçek ağırlığında olan güzel Phulmati Rani ile nasıl evlendiğini ve kunduracının karısının onu nasıl boğduğunu; Tanrı'nın onu
nasıl tekrar hayata döndürdüğünü; kunduracının karısının onu nasıl yaktığını;
ve en son olarak, Raja'nın kendisinin onu nasıl parçalara ayırdığını anlattı. "Ve
Raja onu tekrar bulamaz mı?" dedi küçük karı güvercini. "Ah, evet,
bulabilir," dedi kocası, "ama bunu nasıl yapacağını bilmiyor." "Ama
lütfen bana onu nasıl bulabileceğini söyle," dedi küçük karı güvercini. "Pekala," dedi kocası, "her gece, saat on ikide, Rani ve hizmetkarları havuzda yıkanmaya gelirler. Hizmetkarları sarı elbiseler giyer,
ama o kırmızı bir elbise giyer. Şimdi, eğer Raja bütün elbiselerini,
her birini, onları yere koyup yıkanmak için havuza girdiklerinde ve
tüm sarı elbiseleri tek tek atıp sadece kırmızı olanı saklayarak, karısını kurtarabilirdi."

Raja bütün bunları duydu ve gece yarısı Rani ve hizmetkarları yıkanmaya geldi. Raja çok sessizdi ve hepsi elbiselerini çıkarıp havuza girdikten sonra, ayağa fırladı ve
her bir elbiseyi yakaladı,--hiçbirini bırakmadı--ve
olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı. Sonra sadece peri olan hizmetkarların her biri, "Elbisemin bana verin! Ne yapıyorsunuz? Neden
alıp götürüyorsunuz?" diye bağırdı. Sonra Raja sarı elbiseleri birer birer düşürdü
ve kırmızı olanı sakladı. Peri hizmetkarlar elbiseleri aldılar ve
Phulmati Rani'yi terk edip kaçtılar. Raja elinde elbisesiyle ona geri döndü ve o, "Ah, elbisemi bana geri ver. Eğer onu
saklarsan öleceğim. Tanrı beni üç kez hayata döndürdü, ama
bir daha asla hayata döndürmeyecek." dedi. Raja onun ayaklarına kapandı ve
affını diledi ve barıştılar. Ve ona elbisesini geri verdi. Sonra eve gittiler ve Indrasan Raja kunduracının karısını
parçalattı ve ormana gömdü. Ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Dunkni tarafından Simla'da, 25 Temmuz 1876'da anlatıldı.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

II.

NAR KRALI.

Bir zamanlar Anarbasa veya Nar Kralı adında bir Maharaja varmış;
ve Gulianar veya Nar Çiçeği adında bir Maharani. Maharani iki çocuk bırakarak öldü: dört veya beş yaşında küçük bir kız ve üç yaşında küçük bir erkek. Maharaja öldüğünde çok üzüldü, çünkü onu çok seviyordu. İki çocuğuna aşırı düşkündü ve onlar için iki hizmetçi tuttu: akşam yemeğini pişirecek bir adam ve onlara bakacak bir ayah. Ayrıca onlara okuma ve yazma öğretti. Karısının ölümünden kısa bir süre sonra komşu Raja'nın kızının kocası öldü ve başka bir Raja onunla evlenirse onunla evlenmeye oldukça istekli olduğunu söyledi ve ayrıca Nar Raja'yla evlenmeyi çok istediğini söyledi. Bu yüzden babası Nar Raja'yı görmeye gitti ve kızının onunla evlenmek istediğini söyledi. "Ah," dedi Nar Rajası, "tekrar evlenmek istemiyorum, çünkü
eğer yaparsam, evleneceğim kadın kesinlikle iki çocuğuma karşı kaba davranacaktır.
Onlara bakmayacak. Mutsuz olduklarında onları sevmeyecek ve rahatlatmayacak." "Ah," dedi diğer Raja, "kızım onlara
çok iyi davranacak, sizi temin ederim." "Pekala," dedi Maharaja,
"Onunla evleneceğim." Böylece evlendiler.

İki üç ay boyunca her şey yolunda gitti, ama sonra Sunkasi Maharani olarak adlandırılan yeni Rani, zavallı
çocukları dövmeye ve hizmetçilerini azarlamaya başladı. Bir gün çocuğun yanağına öyle sert bir
tokat attı ki yanak şişti. Maharaja yemeklerini almak için ofisinden çıktığında, çocuğun şişmiş yüzünü gördü ve iki hizmetçiyi çağırarak, "Bunu kim yaptı? Oğlum nasıl yaralandı?" dedi. Hizmetçiler, "Rani yanağına öyle sert bir darbe indirdi ki, yanak şişti ve çocuklara kötü muamelesi veya bizi azarlaması hakkında bir şey söylersek bize çok kızıyor." dediler. Maharaja karısına bu yüzden çok kızdı ve ona, "Ben çocuklarımı asla dövmem. Neden onları dövesin ki? Eğer onları döversen seni
kovarım." dedi. Ve büyük bir öfkeyle ofisine gitti. Rani çok kızmıştı. Bu yüzden küçük kıza ayah ile
çarşıya gitmesini söyledi. Ayah ve küçük kız hiçbir kötülükten şüphelenmeden yola koyuldular. Gittikleri anda Rani küçük çocuğu aldı ve onu öldüreceğini söyledi. Çocuk dizlerinin üzerine çöktü ve hayatını bağışlaması için yalvardı. Ama kadın, "Hayır; baban
her zaman benimle kavga ediyor, beni dövüyor ve azarlıyor, hepsi senin
suçun yüzünden." dedi. Çocuk tekrar yalvardı ve dua etti, bir daha asla yaramazlık yapmayacağını söyledi. Rani başını salladı ve büyük bir bıçak alarak kafasını kesti. Sonra onu parçalara ayırdı ve bir köriye dönüştürdü. Sonra başını, tırnaklarını ve ayaklarını
toprağa gömdü ve onları toprakla iyice örttü ve toprağı iyice bastırdı, böylece kimse rahatsız edildiğini fark etmeyecekti. Nar Raja akşam yemeğine eve geldiğinde, köriyi ve biraz pirinci önüne koydu; ama Raja, oğlunun orada olmadığını görünce
yemek yemedi. Gidip oğlunu her yerde aradı, çok ağladı ve küçük kız da çok ağladı, çünkü kardeşini çok seviyordu. Bir süre onu aradıktan sonra,
küçük çocuk belirdi. Babası ona sarıldı. "Neredeydin?" dedi. "Sen olmadan akşam yemeğimi yiyemem." Küçük çocuk, "Ah, ormanda diğer çocuklarla oynuyordum." dedi. Sonra yemeğe oturdular ve köri bir çocuk körisine dönüştü. Rani, çocuğu görünce çok şaşırdı. Kendi kendine, "Başını kestim; onu küçük parçalara böldüm ve onu bir köriye dönüştürdüm ve hala yaşıyor!" dedi. Sonra bahçeye gidip başının, tırnaklarının ve ayaklarının gömdüğü
delikte olup olmadığını görmek için gitti. Ama orada değillerdi; oldukça boştu. Sonra bir çavuş çağırdı ve ona, "İki çocuğu ormana götürüp öldürürsen, sana istediğin kadar para veririm." dedi. "Tamam," dedi çavuş. Sonra çocukları getirdi ve onları ormana götürmesini söyledi. Bu yüzden onları ormana götürdü, ama
onları öldürmeye gönlü razı olmadı, çünkü aşırı güzellerdi,
ve onları ölmüş annelerinin mezarının yakınındaki ormanda bıraktı. Sonra
Rani'ye geri döndü, onun istediğini yaptığını söyledi ve ona istediği kadar para verdi.

Zavallı Nar Raja, çocuklarının sarayda olmadığını ve bulunamadığını görünce çok mutsuz oldu.
Rani'sine nerede olduklarını sordu, ama Rani bilmediğini söyledi;
oynamak için dışarı çıkmışlardı ve bir daha geri dönmemişlerdi. Çocuklarını kaybettiği günden itibaren Nar Raja melankolik oldu. Artık Rani'yi sevmiyordu; ondan nefret ediyordu.

Bu arada çocuklar annelerinin mezarının yakınına inşa edilmiş küçük bir evde yaşıyorlardı. Tanrı, onlara bakabilmesi için ona tekrar hayat vermişti. Ama onlar onun anneleri olduğunu bilmiyorlardı; onlara bakmak için gönderilen başka bir kadın olduğunu düşünüyorlardı. Tanrı ayrıca onlara öğretmek için bir adam daha gönderdi. Rani Sunkasi bir şekilde ormanda hala hayatta olduklarını duydu. Onları nasıl öldürebileceğini bilmiyordu. Bu yüzden en sonunda çok hasta olduğunu iddia etti ve Raja'ya, "Doktor, ormanda iki çocuk olduğunu söylüyor ve eğer onları öldürteceksen ve yıkanırken üzerine basabileceğim karaciğerlerini bana getireceksen iyileşeceğimi söylüyor." dedi. Raja çocukları öldürmesi için ikinci bir sepoy gönderdi ve bu adam onları öldürdü ve karaciğerlerini Rani'ye getirdi. Yıkanırken üzerlerine bastı ve sonra gayet iyi olduğunu söyledi. Sonra karaciğerleri bahçeye attı ve gece boyunca orada iki büyük güzel çiçek olan bir ağaç büyüdü. Ertesi sabah Rani dışarı baktı ve "Bugün o çiçekleri toplayacağım." dedi. Her gün toplayacağını söyledi ve her gün unuttu. En sonunda bir gün "Her gün o çiçekleri toplamayı unutuyorum ama bugün gerçekten toplayacağım." dedi ve onları toplaması için hizmetçisini gönderdi. Böylece hizmetçi dışarı çıktı ve tam onları toplamaya giderken çiçekler onun erişemeyeceği kadar yükseğe uçtu. Sonra Rani aşağı indi ve onları toplamaya gittiğinde çiçekler o kadar yükseğe uçtu ki görülemediler. Her gün onları toplamaya çalıştı ve her gün yükseğe çıktılar ve o gittikten sonra tekrar ağaca geri döndüler. Sonra çiçekler kayboldu ve yerlerine iki büyük meyve geldi. Rani penceresinden dışarı baktı: "Ah, ne lezzetli meyveler! Hepsini kendim yiyeceğim. Hiç kimseye bir zerresini bile vermeyeceğim ve onları kendi başıma sessizce yiyeceğim." Bahçeye
indi, ama onlar göğe kadar yükseğe uçtular ve sonra tekrar
aşağı indiler. Bu böylece devam etti, ta ki o kadar sinirlenene kadar,
ağacın kesilmesini emretti. Ama faydası olmadı. Ağaç
kesildi, ama meyveler göğe kadar yükseğe uçtu ve geceleyin
ağaç tekrar büyüdü ve meyveler tekrar ona geri döndü. Ve böylece
bu günlerce sürdü. Her gün ağacı kesti ve her gece tekrar büyüdü, ama meyveleri asla alamadı. En sonunda çok sinirlendi ve ağacı küçük parçalara böldürttü ve tüm parçaları
attı, ama yine de ağaç gece tekrar büyüdü ve
sabah meyveler üzerinde asılı duruyordu. Bu yüzden Raja'ya
gitti ve ona bahçede iki meyvesi olan bir ağaç olduğunu ve her
meyve almaya çalıştığında meyvelerin havaya uçtuğunu söyledi. Ağacı defalarca kestirmişti ve her seferinde
geceleyin tekrar
büyüdü ve meyveler ona geri döndü. "Neden ağacı yalnız bırakamıyorsun?" dedi Raja. "Ama söylediklerinin doğru olup olmadığını görmek istiyorum." Böylece Raja ve Rani bahçeye indiler ve
Rani meyveleri almaya çalıştı ama başaramadı çünkü meyveler
havaya
uçtu.

O akşam Raja meyveleri toplamak için tek başına bahçeye gitti ve meyveler kendiliğinden eline düştü. Onları odasına
aldı ve yatağının yanındaki küçük bir masaya koyup uyumak için
yattı. Yatağa girer girmez meyvelerden birinin içindeki küçük bir ses, "Kardeşim" dedi; ve diğer meyvedeki küçük bir ses şöyle dedi,
"Kardeşim, daha yumuşak konuş. Yarın Raja meyveleri
açacak ve eğer Rani bizi bulursa bizi öldürecek. Tanrı bizi üç kez
yeniden canlandırdı, ama dördüncü kez ölürsek bizi
bir daha canlandırmayacak." Raja dinledi ve şöyle dedi, "Birazdan onları
açacağım." Sonra uykuya daldı ve biraz sonra uyandı ve
"Biraz daha," dedi ve tekrar uykuya daldı. Birkaç kez
uyandı ve şöyle dedi, "Birazdan meyveleri açacağım,"
ve uykuya daldı. Sonunda bir bıçak aldı ve meyveleri çok hızlı bir şekilde kesmeye başladı ve küçük çocuk bağırdı, "Yavaşça, yavaşça, baba; bize zarar verdin!" Sonra Raja daha yavaş kesti ve durdu, "Yaralı mısın?" diye sordu ve onlar "Hayır" dediler. Sonra tekrar kesti ve "Yaralı mısın?" diye sordu ve onlar "Hayır" dediler. Üçüncü kez sordu, "Yaralı mısın?" diye ve onlar "Hayır" diye cevapladılar. Sonra meyveler kırıldı ve iki çocuğu dışarı atladı. Babalarının kollarına koştular,
ve onları sıkıca kavradı ve Rani duymasın diye yumuşakça ağladılar.

Odasını sıkıca kapattı, çocuklarını besledi ve giydirdi ve sonra odadan çıktı, kapıyı arkasından kilitledi. Kolayca alev alabilecek küçük bir ahşap ev yaptırdı ve hazır olur olmaz Rani'ye gidip, "Odan tamir edilirken senin için hazırladığım küçük bir eve girer misin?" dedi. "Tamam," dedi Rani; böylece küçük eve girdi ve o gece bir adam evi ateşe verdi ve Rani ve içindeki her şey yandı. Sonra Nar Raja kemiklerini aldı, onları bir teneke kutuya koydu ve annesine hediye olarak gönderdi. "Ah," dedi anne, "kızım Nar Maharaja'yla evlendi ve bana lezzetli yiyecekler gönderiyor." Kutuyu açtığında dehşete düşerek sadece kemikler buldu! Sonra Maharaja'ya, "Kemikler ne işe
yarıyor?" diye yazdı. Maharaja cevap yazdı, "Onlar senin kemiklerin; sana aitler, çünkü onlar senin kızının kemikleri. O benim çocuklarıma kötü davrandı ve onları öldürdü, bu yüzden onu yaktırdım."

Nar Raja ve çocukları bir süre çok mutlu yaşadılar ve ölen anneleri Gulianar Rani, kocasını ve çocuklarını görmek istediği için Tanrı'ya gitmesine ve onları ziyaret etmesine izin vermesi için dua etti. Tanrı onun gidebileceğini söyledi, ancak insan şeklinde değil, bu yüzden onu güzel bir kuşa dönüştürdü ve kafasına bir iğne koydu ve "İğne çıkarılır çıkarılmaz tekrar kadın olacaksın." dedi. Maharaja'nın yaşadığı saraya uçtu ve sarayın etrafında büyük ağaçlar vardı. Gece bunlardan birinin üzerine tünedi. Kapıcı onun yanında yatıyordu. "Kapıcı! Kapıcı!" diye seslendi ve o da "Nedir? Kimdir?" diye cevap verdi. Ve sordu, "Raja iyi mi?" ve kapıcı, "Evet." dedi. "Çocuklar iyi mi?" ve dedi ki,
"Evet." "Ve tüm hizmetçiler, develer ve atlar?" "Evet." "İyi misin?" "Evet." "Yeterince yemek yedin mi?" "Evet." "Maharaja'n ne kadar da büyük bir eşek!" Ve sonra çok ağlamaya başladı ve ağlarken
gözlerinden inciler düştü. Sonra çok gülmeye başladı ve gülerken gagasından büyük yakutlar düştü. Ertesi
sabah kapıcı kalktı ve etrafı yokladı ve "Bütün bunlar ne?" dedi, inciler ve yakutlar demek istiyordu, çünkü ne olduklarını bilmiyordu. "Onları saklayacağım." Bu yüzden hepsini topladı ve evinin bir köşesine koydu. Her gece kuş gelip Maharaja'yı, çocukları ve hizmetçileri sordu ve arkasında çok sayıda
inci ve yakut bıraktı. Sonunda kapıcı bir yığın
inci ve yakut elde etti.

Bir gün bir Fakir gelip yalvardı ve kapıcının verecek bir
parçası,
un veya pirinci olmadığı için ona bir avuç inci ve yakut verdi.
"Pekala," dedi Fakir kendi kendine, "Bunların inci ve
yakut olduğundan eminim." Bu yüzden onları bezine bağladı. Sonra yalvarmak için Raja'ya gitti ve Raja ona bir avuç pirinç verdi. "Ne!" dedi Fakir,
"Büyük Maharaja bana sadece kapıcısı bana inci ve yakut verdiğinde bir avuç pirinç veriyor!" ve uzaklaşmak için döndü.
Ama Maharaja onu durdurdu. "Ne dedin?" dedi, "Kapıcım sana inci ve yakut verdi mi?" "Evet," dedi Fakir, "Kapıcın bana inci ve yakut verdi." Böylece Maharaja kapıcının evine gitti ve oradaki tüm incileri ve yakutları görünce, adamın bunları hazinesinden çaldığını düşündü. Maharaja'nın kapıcı kadar incileri ve yakutları yoktu. Sonra
kapıcıya dönerek,
ondan bunları gerçekten nereden ve nasıl aldığını söylemesini istedi. "Evet, söyleyeceğim," dedi kapıcı. "Her gece güzel bir kuş gelir ve seni, çocuklarını,
tüm fillerini, atlarını ve hizmetçilerini sorar; sonra ağlar ve ağladığında gözlerinden inciler düşer; sonra güler ve gagasından yakutlar
düşer. Bu gece gelirsen, göreceğini söyleyebilirim."
"Tamam," dedi Nar Rajası.

Böylece o gece Maharaja yatağını kuşun her zaman tünediği ağacın altına çekti. Gece kuş geldi ve seslendi,
"Kapıcı! Kapıcı!" ve kapıcı cevap verdi, "Evet, efendim."
Ve kuş dedi, "Maharajanız iyi mi?" "Evet." "Çocuklar iyi mi?" "Evet." "Ve tüm hizmetkarları, atlar, develer ve
filler--iyiler mi?" "Evet." "İyi misin?" "Evet." "Bol
yemek yedin mi?" "Evet." "Maharaja'n ne kadar da aptal!" Ve sonra
ağladı ve inciler Maharaja'nın gözlerine düştü ve
Maharaja bir gözünü açtı ve ne kadar güzel bir kuş olduğunu gördü. Ve
sonra güldü ve gagasından Maharaja'nın üzerine yakutlar düştü.

Ertesi sabah Maharaja, kuşu yakalayacak olana istediği kadar para vereceğini söyledi. Bu yüzden bir balıkçı çağırdı ve
ağını getirmesini ve o gece geldiğinde kuşu yakalamasını istedi.
Balıkçı bin rupi karşılığında yapacağını söyledi. O gece
balıkçı, Maharaja ve kapıcı, hepsi ağacın altında
beklediler. Kısa süre sonra kuş geldi ve Maharaja'yı, çocuklarını, tüm hizmetçilerini, fillerini, develerini ve atlarını, sonra da kapıcıyı sordu ve sonra Maharaja'ya aptal dedi. Sonra ağladı, sonra güldü ve tam güldüğü sırada balıkçı
ağı kuşun üzerine attı ve yakaladı. Sonra onu demir bir kafese kapattılar ve ertesi sabah Maharaja onu çıkarıp okşadı ve "Ne tatlı bir kuş! Ne sevimli bir kuş!" dedi. Ve Maharaja kuşun kafasında iğneye benzer bir şey hissetti ve iğneyi çekti ve sonra sevgili karısı, Nar Çiçeği Rani onun önünde durdu. Raja çok
mutluydu ve iki çocuğu da öyle. Ve büyük sevinçler yaşandı ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Dunkni tarafından Simla'da, 26 Temmuz 1876'da anlatılmıştır.

[Dekorasyon]

III.

KEDİ VE KÖPEK.

_Giriş._

Şimdi tüm kediler kaplanların teyzeleridir ve bu hikayedeki kedi, bu hikayedeki kaplanın teyzesiydi. Kaplanın annesinin kız kardeşiydi. Kaplanın annesi ölmek üzereyken kediyi yanına çağırdı ve pençesini tutarak, "Ben öldüğümde çocuğuma bakmalısın." dedi.
Kedi, "Pekala." diye cevap verdi ve sonra kaplanın annesi öldü. Kaplan, kediye, "Teyze, çok açım. Git ve biraz ateş getir.
İnsanlardan ateş istemeye gittiğimde benden korkuyorlar ve benden kaçıyorlar,
ve bana hiç vermiyorlar. Ama sen o kadar küçük bir yaratıksın ki insanlar senden
korkmuyorlar ve bu yüzden sana ateş verecekler ve sonra sen de onu bana
getirmelisin." dedi. Kedi, "Çok iyi," dedi ve yola koyuldu,
ve bazı adamların akşam yemeklerini yediği bir eve girdi:
kemikleri atmışlardı ve kedi onları yemeye başladı. Bu ev, kaplanın yaşadığı yere çok yakındı ve köşeden
göz attığında teyzesinin kemikleri yediğini gördü. "Ah," dedi, "Teyzemi ateş getirmeye gönderdim,
çünkü çok açım,
ve orada oturup kemikleri yiyor ve beni hiç düşünmüyor." Kaplan, "Teyze, seni ateş getirmeye gönderdim,
ve sen orada oturup kemikleri yiyorsun ve beni aç bırakıyorsun! Eğer bir daha yanıma gelirsen, seni hemen öldürürüm." diye bağırdı. Kedi, "Bir daha asla kaplanın yanına gitmeyeceğim, çünkü beni öldürecek!" diye bağırarak kaçtı. Bu yüzden tüm kediler kaplanlardan veya kaplana benzeyen herhangi bir şeyden bu kadar korkarlar. Ve bu yüzden,
hikayedeki kedi kaplanın, yeğeninin, adamla kavga ettiğini gördüğünde,
olabildiğince sert bir şekilde kaçtı.

_Hikaye._

Bir zamanlar bir köpek ve bir kedi varmış. Çok yağmurlu bir gündü ve bazı adamlar
evlerinin içinde akşam yemeklerini yiyorlardı. Kedi de içeride oturmuş,
yemeğini yiyordu ve köpek de kapı eşiğinde oturuyordu. Kedi köpeğe seslendi, "Ben yüksek kastlı bir insanım ve sen çok
düşük kastlı bir insansın." "Ah," dedi köpek, "hiç de değil. Ben
yüksek kastlı bir insanım ve sen çok düşük kastlısın. Tüm adamların
yemeklerini yiyorsun ve yemeği ağızlarına
götürdükleri anda ellerinden kapıyorsun. Ve sen onları tırmalıyorsun ve onlar seni dövüyor;
ben onlardan uzakta oturuyorum ve böylece beni dövmüyorlar. Ve eğer bana
_bir akşam yemeği_ verirlerse onu yerim; ama vermezlerse, ben de yemem." "Ah," dedi kedi, "hiç de değil. Ben güzel, temiz yemekler yiyorum; ama sen
adamların attığı
pis, kirli yemekler yiyorsun." "Hayır," dedi köpek, "Ben yüksek kasttanım ve sen çok düşük kasttansın, çünkü sana bir tokat
atsam doğrudan aşağı yuvarlanırsın." "Hayır, hayır!" dedi kedi. Ve
tartışmaya devam ettiler ve kavga etmeye başladılar, ta ki köpek, "Pekala,
hadi akıllı çakalın yanına gidelim ve ona hangimizin daha iyi olduğunu soralım." diyene kadar.
"İyi," dedi kedi. Böylece çakalın yanına gidip ona sordular.
Kedi, "Ben yüksek kasttanım ve köpek düşük kasttan." dedi. "Hayır," dedi çakal, "köpek yüksek kasttan." Kedi, "Hayır," dedi ve çakal, "Evet," dedi ve kavga etmeye başladılar.
Sonra çakal ve köpek ormanda yaşayan ve kaplana benzeyen büyük bir hayvana gidip sormayı teklif ettiler. Ama kedi, "Bir
kaplanın veya ona benzeyen bir şeyin yanına gidemem." dedi. Sonra dediler ki, "Canavarın yanına
yaklaştığımızda, sen geride kalabilirsin ve biz gidip onunla
konuşuruz." Böylece ormana koştular, orada ayağına büyük bir diken
batmış bir kaplan
yerde yatıyordu. Teyzesi, kedi, onu gördüğünde,
çok korktuğu için
kaçtı.

Diken kaplana çok acı vermişti; uzun bir süre
onu çıkaracak kimseyi bulamamıştı, bu yüzden günlerce orada yatmıştı. En sonunda
yanından geçen bir adam gördü, onu çağırdı ve "Bu dikeni çıkar, seni
yemeyeceğime söz veriyorum" dedi. Ama adam korkudan
reddetti ve "Hayır, yapmayacağım, çünkü beni yiyeceksin" dedi. Kaplan üç kez onu
yememeye söz vermişti; bu yüzden en sonunda adam dikeni çıkardı. Sonra kaplan ayağa fırladı ve "Şimdi seni yiyeceğim, çünkü çok açım" dedi. "Ah, hayır, hayır!" dedi adam. "Ne yalancısın! Ayağındaki dikeni çıkarırsam beni yemeyeceğine söz vermiştin ve şimdi bunu yaptığım için beni yiyeceğini söylüyorsun." Ve kavga etmeye başladılar ve adam, "Beni yemezsen sana bir inek ve bir keçi getireceğim" dedi. Ama kaplan reddetti ve "Hayır, onları yemeyeceğim; seni yiyeceğim" dedi.

Tam bu sırada çakal ve köpek geldi. Ve çakal, "Sorun ne? Neden kavga ediyorsunuz?" diye sordu. Sonra adam ona neden kavga ettiklerini anlattı; ve çakal kaplana, "Sana adamı yemenin iyi bir yolunu söyleyeceğim. Git ve büyük bir torba getir." dedi. Bunun üzerine kaplan gidip torbayı aldı ve çakala getirdi. Sonra çakal, "Çantanın içine gir ve ağzını açık bırak, ben de adamı sana atacağım." dedi. Böylece kaplan çantanın içine girdi ve çakal, köpek ve adam çantayı olabildiğince sıkı bir şekilde bağladılar.
Sonra kaplanı tüm güçleriyle dövmeye başladılar ve sonunda
onu öldürdüler. Sonra adam evine gitti ve çakal evine gitti ve
köpek de evine gitti.

[Dekorasyon]

IV.

ÖLDÜRÜLEMEYEN KEDİ.

Bir zamanlar sürekli kavga eden bir köpek ve bir kedi varmış. Köpek
kediyi dövermiş ama ona asla zarar veremezmiş. Kedi sadece
çevrede dans eder ve "Bana asla zarar vermedin, bana asla zarar vermedin! Omzumda bir
ağrı vardı ama şimdi hepsi geçti." diye bağırırmış. Böylece köpek
bir _maina_[1]'ya gitti ve dedi ki, "Bu kediye ne zarar verebilirim? Onu dövüyorum
ve ısırıyorum, ama yine de ona zarar veremiyorum. Ben çok büyük bir köpeğim ve o
oldukça büyük bir kedi, yine de onu dövdüğümde ona zarar veremiyorum, ama o beni
dövdüğünde bana çok zarar veriyor. " _Maina_ dedi ki, "Ağzını
çok, çok sert ısırırsan, o zaman ona zarar verirsin." "Ah, hayır," dedi, az önce gelen kedi, gülerek; "Bana hiç zarar veremezsin." Köpek
ağzını olabildiğince sert ısırdı. "Ah, bana zarar vermiyorsun," dedi kedi,
etrafta dans ederek. Böylece köpek tekrar _maina_'ya gitti ve dedi ki,
"Ne yapmalıyım?" "Kulaklarını ısır," dedi _maina_. Böylece köpek
kedi'nin kulaklarını ısırdı, ama kedi etrafta dans etti ve dedi ki, "Ah, bana zarar vermedin; şimdi kulaklarıma küpe takabilirim." Böylece küpe taktı.

Köpek file gitti. "Bu kediyi öldürebilir misin? Beni her gün
çok endişelendiriyor." "Ah, evet," dedi fil, "elbette onu
öldürebilirim. O çok küçük ve ben çok büyüğüm." Sonra fil geldi ve
onu hortumuyla alıp uzun bir mesafeye fırlattı. Hemen
atladı ve dans ederek, "Bana hiç zarar vermedin. _Bir ağrım_
vardı ama şimdi gayet iyiyim." dedi. Sonra fil sinirlendi ve
"Sana bundan farklı bir şekilde dans etmeyi öğreteceğim," dedi ve kediyi alıp
yere yatırdı ve kocaman ayağını onun üzerine koydu. Ama
hiç zarar görmemişti. Kadın dans ederek, "Bana hiç zarar vermedin, hiç," dedi ve pençelerini filin hortumuna geçirdi. Fil çığlık atarak kaçtı ve köpeğe, "O kediden sakınsan iyi olur. O kaplan kabilesine ait." Köpek
kedi'ye çok öfkelendi. "Ne yapacağım," dedi, "bu kediyi öldürmek için?" Ve burnunu o kadar sert ısırdı ki kanadı. Ama kadın ona
güldü. "Şimdi burnuma bir halka takabilirim," dedi. Adam öfkelendi.
"Kuyruğunu ikiye bölerim," dedi. Bu yüzden kuyruğunu ikiye böldü ve
yine de ona zarar vermedi.

Sonra bir leoparın yanına gitti. "Bu kediyi öldürebilirsen sana
istediğin her şeyi vereceğim." "Pekala, onu öldüreceğim," dedi leopar. Ve
birlikte kedinin yanına gittiler. "Dur," dedi kedi leopara; "Önce seninle konuşmak istiyorum. Sana yiyecek bir şeyler vereceğim ve sonra
söylemek istediklerimi sana söyleyeceğim." Sonra o kadar uzağa koştu ki
bir mil koştuktan sonra durdu ve dans etti, "Oh! Sana yiyecek bir şey vermeyeceğim; beni öldüremezsin." Leopar çok sinirli bir şekilde
gitti ve "Ne kadar da akıllı bir kedi bu." dedi.

Köpek daha sonra bir adama gitti ve "Bu kediyi öldürebilir misin, beni çok endişelendiriyor?" dedi. "Elbette öldürebilirim," dedi adam; "Bu
bıçağı karnına saplayacağım." Ve bıçağını kedinin
karnına sapladı, ama kedi sıçradı ve karnı kapandı ve adam
eve gitti.

Ve köpek bir ayıya gitti. "Bu kediyi _öldürebilir misin_? Yapamam." "Onu
öldüreceğim," dedi ayı; bu yüzden tüm pençelerini kediye sapladı, ama
ona zarar vermedi; ve o da pençelerini ayının burnuna o kadar derin sapladı ki
ayı hemen öldü.

Sonra zavallı köpek kendini çok mutsuz hissetti ve gidip kendini bir
çukura attı ve orada öldü, kedi ise arkadaşlarının yanına gitti.

26 Temmuz 1876'da Simla'da Dunkni tarafından anlatıldı.

DİPNOT:

[1] Bir tür sığırcık.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

V.

ÇAKAL VE ÇAYIR.

Bir zamanlar bir dişi çakal ve bir dişi çaylak varmış. Aynı ağaçta yaşıyorlarmış; çakal ağacın dibinde, çaylak ise tepesinde.
İkisinin de çocuğu yokmuş. Bir gün çaylak çakala, "Hadi gidip Tanrı'ya ibadet edelim ve oruç tut, sonra bize çocuk verecek." Bunun üzerine çakal, "Çok iyi." dedi. O gün uçurtma hiçbir şey yemedi, o gece de; ama çakal gece ölü bir hayvan getirdi ve ağacın altında sessizce oturuyordu. Uçurtma, oruç tutmak yerine kemikleri çıtırdattığını duydu. "Neyin var orada," dedi uçurtma, "böyle bir ses çıkarıyorsun?" "Hiçbir şey," dedi çakal; "sadece hareket ettiğimde vücudumun içinde çıtırdayan kendi kemiklerim." Uçurtma tekrar uykuya daldı ve çakalı artık fark etmedi. Ertesi sabah uçurtma Tanrı adına biraz yiyecek yedi. O gece çakal yine ölü bir hayvan getirdi. Uçurtma seslendi, "Ne çıtırdıyorsun orada? Neden bu sesi çıkarıyorsun? Eminim yiyecek
bir şeylerin vardır. "Çakal, "Ah, hayır! Sadece
vücudumda takırdayan kemiklerim." dedi. Böylece uçurtma tekrar uykuya daldı.

Bir süre sonra, uçurtmanın yedi küçük çocuğu oldu -gerçekten küçük çocuklar- ama
çakalın hiç çocuğu olmadı, çünkü oruç tutmamıştı. Bundan bir yıl sonra
uçurtma gidip Tanrı'ya ibadet etti ve O'ndan çocuklarına bakmasını istedi.
Bir gün -büyük günleriydi- uçurtma yedi tabak koydu. Birine
hindistancevizi, diğerine salatalık, üçüncüsüne pirinç, dördüncüsüne muz vb. koydu. Sonra yedi oğlunun her birine bir tabak verdi ve tabakları çakal teyzelerine götürmelerini söyledi.
Böylece yedi tabağı alıp teyzelerine götürdüler ve "Teyze, teyze, buraya bak! Annem sana bunları gönderdi." Çakal tabakları aldı ve yedi çocuğun başlarını, ellerini, ayaklarını, burunlarını ve kulaklarını kesti ve gözlerini çıkardı. Sonra başlarını bir tabağa, gözlerini bir başka tabağa, burunlarını üçüncüye, kulaklarını dördüncüye, ellerini beşinciye, ayaklarını altıncıya ve hortumlarını yedinciye koydu ve sonra tüm tabakları örttü. Sonra tabakları uçurtmaya götürdü ve seslendi, "İşte! Sana karşılığında bir şey getirdim. Bana bir hediye gönderdin ve ben de sana bir hediye getiriyorum." Zavallı uçurtma çakalın yedi çocuğunu öldürdüğünü düşündü ve bağırdı, "Ah, şimdi çok karanlık, ne getirdiğini göremiyorum. Tabakları ağacıma koy." Çakal tabakları
koydu ve evine gitti. Sonra Tanrı çocukları tekrar canlandırdı ve
koşarak annelerine geldiler, gayet iyi. Ve
başlar, gözler, burunlar, kulaklar, eller, ayaklar ve gövdeler yerine
tabaklarda yine hindistan cevizi, salatalık, muz, pirinç ve benzeri şeyler vardı.

Şimdi çakal çocukları tekrar ele geçirdi. Ve bu sefer onları
öldürdü, pişirdi ve yedi; ve Tanrı onları tekrar
canlandırdı. Çakal çocukları canlı görünce çok şaşırdı ve
sinirlendi ve uçurtmaya, "Yedi oğlunu alıp
suya atacağım ve boğulacaklar" dedi. "Tamam," dedi uçurtma, "al onları. Umursamıyorum. Tanrı onlara bakacaktır."
Çakal onları alıp suya attı ve uçurtma ağlamadan
izlerken onları ölüme terk etti. Ve Tanrı onları tekrar canlandırdı ve çakal çok şaşırdı. "Neden," dedi, "Bu
çocukları suya koydum ve boğulmaya bıraktım. Ve işte
canlılar!" Sonra Tanrı çakala çok öfkelendi ve ona, "Bu köyden
çık. Ve nereye gidersen git, adamlar seni vurmaya çalışacak
ve sen her zaman onlardan korkacaksın." Böylece çakal gitmek zorunda kaldı;
ve uçurtma ve çocukları bundan sonra çok mutlu yaşadılar.

Dunkni tarafından anlatıldı.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

VI.

Obur KURBAĞA.

Bir sıçan ve bir kurbağa vardı. Ve sıçan kurbağaya dedi ki, "Git ve bana biraz çubuk
getir, ben de gidip biraz un ve süt alayım." Böylece kurbağa
uzaklara, ormana doğru gitti ve eve bolca çubuk getirdi ve
sıçan dışarı çıkıp akşam yemeği için eve un ve süt getirdi.
Sonra yemeği pişirdi ve pişince kurbağaya dedi ki, "Şimdi, ben yıkanmaya giderken sen burada otur ve
yiyeceklere dikkat et ki kimse gelip
yemesin." Sonra sıçan banyo yapmaya gitti ve o gider gitmez kurbağa acele etti ve yemeği
hızla yedi ve gitti.

Sıçan geri döndüğünde akşam yemeği bulamadı ve kurbağayı da bulamadı. Bu yüzden onu aramaya çıktı, olabildiğince yüksek sesle ona seslendi ve onu uzaktan gördü ve yetişti. "Neden
akşam yemeğimi yedin? Neden gittin?" dedi sıçan. Kurbağa dedi ki, "Aman Tanrım! Yemeğini yiyen ben değildim, kocaman bir köpek geldi; ve ben sadece çok çok ufak bir şeydim ve o çok büyük bir
köpekti ve bu yüzden beni korkuttu ve ben de kaçtım." "Pekala," dedi sıçan; "git ve bana daha fazla çubuk getir, ben de un ve süt almaya gidiyorum. "Böylece
kurbağa ormanın derinliklerine doğru gitti ve bolca
çubuk getirdi. Ve sıçan un ve süt almaya gitti. Sonra ateşi yaktı ve akşam yemeğini pişirdi ve kurbağaya kendisi yıkanmaya giderken akşam yemeğiyle ilgilenmesini söyledi. O gider gitmez kurbağa
tüm akşam yemeğini yedi ve saklanıp gitti. Sıçan geri döndüğünde kurbağayı, akşam yemeğini görmedi. Ormana gitti ve
ona seslendi ve kurbağa bir ağacın arkasından cevap verdi, "İşte buradayım,
işte buradayım." Sıçan yanına gitti ve "Neden akşam yemeğimi yedin?" diye sordu.
"Yemedim," dedi kurbağa. "Akşam yemeğini kocaman bir köpek yedi ve
beni de yemek istedi, bu yüzden kaçtım." Sıçan, "Pekala," dedi. Git ve bana biraz daha çubuk getir, ben de un ve süt almaya gideceğim."
Sonra yemeği tekrar pişirdi ve yıkanmaya gitti. Kurbağa
tüm yemeği yedi ve saklandı. Sıçan geri döndüğünde
ne yemek ne de kurbağa gördü. Bu yüzden ormanın derinliklerine gitti,
kurbağayı buldu ve ona yemeği yiyenin kendisi olduğunu söyledi. Ve
kurbağa, "Hayır" dedi ve sıçan, "Evet" dedi. Ve kurbağa, "Bunu bir daha söylersen seni yerim" dedi. "Tamam," dedi sıçan, "beni ye." Bu yüzden onu yedi ve bir ağacın arkasına oturdu ve fırıncı yanından geçti.
Kurbağa seslendi, "Fırıncı, buraya gel! buraya gel! Bana biraz
ekmek ver." Fırıncı her yere baktı, kimseyi göremedi,
kimin çağırdığını düşünemedi. En sonunda kurbağayı bir ağacın arkasında otururken gördü. "Bana biraz ekmek ver," dedi kurbağa. Adam, "Hayır,
sana ekmek vermeyeceğim. Ben çok büyük bir adamım ve sen sadece
küçük bir kurbağasın ve hiç paran yok." dedi. "Evet, param var. Sana biraz
yemek vereceğim ve sen de bana biraz ekmek vereceksin." Ama adam,
"Hayır, vermem." dedi. "Peki," dedi kurbağa, "eğer bana ekmek vermezsen, önce seni yerim, sonra da ekmeğini yerim." Böylece adamı
yedi ve sonra da ekmeğini yedi. O sırada portakal ve limonlu bir adam yanından geçti. Kurbağa ona seslendi, "Buraya gel! buraya gel!"
Adam çok korkmuştu. Kendisini kimin çağırdığını bilmiyordu. Sonra
kurbağayı gördü ve kurbağa, "Bana biraz limon ver." dedi. Adam
vermedi ve "Hayır." dedi. "Pekala," dedi kurbağa, "eğer vermezsen,
seni yerim." Böylece adamı limonları ve portakallarıyla yedi.
Şu anda bir at ve seyisi geçti. Kurbağa, "Lütfen
beni bir yere götür, sana biraz para vereyim." dedi. "Hayır," dedi at, "Seni
üzerime bindirmeme izin vermeyeceğim. Sen bir maymuna benziyorsun, çok küçüksün, sırtımda binmene
izin vermem." Kurbağa, "Bırakmazsan seni
yiyip bitiririm." dedi. Sonra kurbağa onu yedi ve uşağını da. Sonra bir berber geçti. "Gel ve beni tıraş et," dedi kurbağa. "İyi," dedi berber, "Gel ve seni
tıraş edeceğim." Böylece onu tıraş etti ve kurbağanın
_çok_ şişman göründüğünü düşündü ve onu tıraş ederken aniden karnında bir kesik oluştu. Unu ve sütüyle fare dışarı fırladı - ekmeğiyle fırıncı - portakalları ve limonlarıyla limon satıcısı - at ve uşağı. Ve berber eve kaçtı. Ve kurbağa öldü.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

VII.

APTAL SACHULI'NİN HİKAYESİ.

Bir zamanlar Hungni adında fakir ve yaşlı bir dul kadın yaşardı, Sachuli adında küçük bir
aptal oğul. Her gün yalvarırdı. Bir gün,
oğul büyüdüğünde, annesine sordu. "Kadınları güldüren şey nedir?" "Onlara
küçük bir taş atarsan," diye cevapladı, "gülecekler." Böylece
bir gün Sachuli gidip bir kuyunun başına oturdu ve üç kadın su küplerini
doldurmak için kuyuya geldi. "Şimdi," dedi Sachuli, "bu kadınlardan birini
güldüreceğim." Kadınlardan ikisi su küplerini doldurup
eve gittiler ve Sachuli onlara taş
atmadı; ancak en çok mücevheri olan sonuncusu yanından geçerken, ona kocaman bir taş attı ve
annesi ağzı sanki gülümsüyormuş gibi yapışmış bir şekilde yere düşüp öldü. "Ah,
bak! bak! nasıl da gülüyor!" dedi Sachuli ve annesini çağırmak için
koştu.

"Gel, gel, anne," dedi, "ve bu kadını nasıl
güldürdüğümü gör. "

Annesi geldi ve kadının ölü yattığını görünce çok korktu, çünkü ölü kadın büyük ve çok zengin bir aileye mensuptu ve bin rupi değerinde mücevherler takıyordu. Hungni tüm
mücevherlerini çıkardı ve cesedini kuyuya attı.

Birkaç gün sonra ölü kadının babası, annesi ve tüm halkı onu bulmak için davullu bir tellal gönderdi. "Çok sayıda altın kolye, bilezik ve yüzük takan genç bir kadını geri getiren kişi çok para kazanacak," diye bağırdı tellal. Sachuli onu
duydu. "Nerede olduğunu biliyorum," dedi. "Annem tüm
mücevherlerini çıkardı ve onu kuyuya attı."

Tellal, "Kuyuya inip onu yukarı çıkarabilir misin?" dedi.

"Eğer belime bir ip bağlayıp beni kuyudan aşağı indirirseniz, onu
yukarı çıkarabilirim."

Böylece yola koyuldular kuyu, Hungni'nin evinin yakınındaydı; ve
onların geldiğini gördüğünde, ne için geldiklerini tahmin etti ve
dışarı koşup bir koyun kesti, onu kuyuya attı ve ölü kadını çıkarıp sakladı.

Tellal birkaç adamı yanına aldı ve Sachuli'yi kuyuya
indirdiler. "Gözleri var mı?" dedi Sachuli. "Elbette, herkesin
gözleri var," diye cevapladı adamlar. "Burnu var mı?" diye sordu Sachuli. "Evet, burnu var," dedi adamlar. "Ağzı var mı?" diye sordu Sachuli.
"Evet," dedi adamlar. "Uzun bir yüzü var mı?"

"Ne demek istiyor?" dedi adamlar, sinirlenmeye başlamışlardı. "Kimsenin
uzun bir yüzü yoktur; belki de vardır. Evet, uzun bir yüzü var," diye bağırdı adamlar.

"Kuyruğu var mı?"

"Kuyruk! Neden hiç kimsenin kuyruğu yok. Belki de uzun saçları vardır. Hiç şüphe yok ki kuyruk dediği şey budur. Evet, kuyruğu var."

"Kulakları var mı?"

"Elbette, herkesin kulakları var."

"Dört ayağı var mı?"

"Dört ayak!" dedi adamlar. "Neden, hiç kimsenin dört ayağı yok. Belki de ona el ayak diyorsunuz. Evet, dört ayağı var. Hemen yukarı çıkarın."

Sonra Sachuli koyunları yukarı çıkardı.

Adamlar koyunları görünce çok sinirlendiler ve Sachuli'yi dövdüler ve ona çok aptal bir adam ve büyük bir yalancı dediler ve çok sinirli bir şekilde
gittiler.

Sachuli eve annesinin yanına gitti, annesi onu gelir gelmez
dışarı koşup kadının cesedini tekrar kuyuya koydu ve eve döndüğünde onu dövdü. "Anne," dedi adam, "bana biraz ekmek ver, gidip
öleyim." Annesi ona biraz ekmek pişirdi ve o da gitti.

Yürüdü, yürüdü, yürüdü, uzun bir yol kat etti.

Şimdi, Raja'nın on devesi Sachuli'nin gittiği yolda seyahat ediyordu, her biri altın mohur ve rupi dolu çuvallar taşıyordu ve
bu develerden biri ipten kurtulup uzaklaştı ve
deveciler onu bir daha bulamadı. Fakat Sachuli onu buldu ve
yakalayıp evine götürdü.

"Bak anne! Sana ne kadar para getirdiğime bak!" diye bağırdı Sachuli. Hungni dışarı fırladı ve bu kadar çok para görünce çok sevindi.
Hemen çuvalları çıkardı ve deveyi gönderdi. Sonra rupileri ve altını ölü kadından aldığı mücevherlerle birlikte sakladı. Ve kurnaz bir kadın olduğu için gidip çok sayıda şekerleme satın aldı ve Sachuli ortadan kaybolduğunda onları evinin her yerine
dağıttı. "Ah, bakın! Bakın!" diye bağırdı Sachuli, "bütün bu
kokteyllere." "Tanrı onları cennetten yağdırdı," dedi annesi. Sachuli onları toplamaya ve yemeye başladı ve köydeki tüm insanlara Tanrı'nın annesinin
evine cennetten nasıl kokteyl yağdırdığını anlattı. "Ne saçmalık!" diye bağırdılar. "Evet, yağdırdı," dedi Sachuli, "ve ben onları yiyordum." "Evlerimize hiç kokteyl düşmedi," dediler. "Evet, evet," diye bağırdı Sachuli, "annemin bütün o rupileri aldığı gün, Tanrı evimize kokteyl yağdırdı." "Ne yalanlar!" diye bağırdı insanlar; "sanki hiç kokteyl yağmış gibi. Neden kokteyller evlerimize yağmadı? Neden sadece senin evine yağdı? Ve tüm bu
rupi meselesi ne?" Ve sonra Hungni'nin evinde rupi veya şekerleme olup olmadığına bakmaya geldiler ve hiç bulamadılar, çünkü Hungni rupileri saklamış ve şekerlemeleri atmıştı. "İşte," dediler
Sachuli'ye, "rupilerin nerede? şekerlemelerin nerede? Ne yalancısın! Sanki hiç şekerleme yağmamış gibi. Böyle hikayeleri nasıl anlatabiliyorsun?"
Ve onu dövdüler. "Ama şekerleme yağdı," dedi Sachuli, "çünkü ben yedim. Annemin şekerlemeleri aldığı gün şekerleme yağdı."

Şimdi devesini kaybeden Raja, tellalı davuluyla
devesini ve para keselerini bulması için gönderdi. "Para keseleri taşıyan bir deve bulup onu ve parayı Raja'ya geri getiren kişi
çokça rupi kazanacak," diye bağırdı tellal. "Oh!" Sachuli, "Paranın
nerede olduğunu biliyorum. Bir gün dışarı çıktım ve başıboş bir deve buldum ve
sırtında çuvallar dolusu rupi vardı, onu eve, anneme götürdüm,
o da çuvalları sırtından çıkarıp deveyi gönderdi." Böylece tellal rupileri bulmaya gitti ve pazardaki insanlar da onunla birlikte gitti. Ancak Hungni rupileri o kadar dikkatli bir şekilde saklamıştı ki, evinin her yerini
aramalarına rağmen bulamadılar ve Sachuli'yi dövüp ona yalancı olduğunu söylediler. "Yalan söylemiyorum," dedi Sachuli. "Annem, evimize şekerleme yağdığı gün rupileri aldı." Böylece onu tekrar dövdüler ve gittiler. Sonra Hungni
Sachuli'yi dövdü ve dedi ki, "Ne kadar kötü bir çocuksun! Beni dövdürtmeye
ve hapse attırmaya çalışıyorsun, herkese rupilerden bahsediyorsun. Git buradan; seni artık istemiyorum, senin gibi kötü bir çocuk! Git ve öl."
Dedi ki, "Tamam anne; bana biraz ekmek ver de gideyim."

Sachuli yola koyuldu ve yanına bir balta aldı. "Kendimi nasıl öldüreceğim?"
dedi. Böylece bir ağaca tırmandı ve uzun bir dala oturdu ve
kendisiyle oturduğu ağaç arasındaki dalı kesmeye başladı. "Orada ne yapıyorsun?" dedi yanından geçen bir adam.
"O dalı kesersen ölürsün." "Ne diyorsun?" diye bağırdı
Sachuli, adamın üzerine atlayıp elini tutarak. "Ne zaman
öleceğim?" "Nereden bilebilirim? Bırak beni." "Ne zaman öleceğimi söyleyene
kadar seni bırakmayacağım." Ve sonunda adam, "Ceketinde kızıl bir iplik bulduğunda, o zaman öleceksin." dedi.

Sachuli çarşıya gitti ve birkaç terziye oturdu ve terzilerden biri, kumaş parçalarını atarken Sachuli'nin ceketine kızıl bir iplik attı. "Ah," dedi Sachuli, ipliği gördüğünde, "şimdi öleceğim!" "Bunu nereden biliyorsun?" dedi terziler.
"Bir adam bana ceketimde kızıl bir iplik bulduğumda öleceğimi söyledi," dedi Sachuli; ve terzilerin hepsi ona güldü ve onunla alay etti, ama o ormana gitti ve mezarını baltasıyla kazdı ve içine uzandı. Geceleyin başında büyük bir
çorba ghee ile bir sipa geldi. "Bu kavanoz ne kadar ağır," dedi sipa. "Ghee'mi eve taşıyacak bir
cooly yok mu? Zahmetine karşılık ona dört kuruş veririm." Sachuli mezarından
fırladı. "Ben senin için taşırım," dedi. "Sen kimsin?" dedi
sepoy, çok korkmuş bir şekilde. "Ah, ben ölmüş bir adamım," dedi Sachuli,
"ve burada yatmaktan yoruldum. Artık burada yatamam." "Peki," dedi
sepoy, çok korkmuş bir şekilde, "ghee'mi sen taşıyabilirsin." Böylece
Sachuli kavanozu kafasına koydu ve sepoy'u takip ederek yoluna devam etti. "Şimdi," dedi Sachuli, "bu dört kuruşla bir tavuk alacağım ve tavuğu ve yumurtalarını satacağım ve onlar için kazandığım parayla bir keçi alacağım; sonra keçiyi ve sütünü ve derisini satacağım ve bir inek satın alacağım ve sütünü satacağım; sonra bir kadınla evleneceğim ve sonra birkaç çocuğum olacak ve bana, 'Baba, biraz pirinç ister misin?' diyecekler ve ben de, 'Hayır, hiç pirinç
istemiyorum' diyeceğim." Ve "Hayır, hiç pirinç
istemiyorum" derken başını salladı ve ghee kavanozu aşağı indi ve kavanoz kırıldı ve ghee döküldü. "Aman Tanrım! Ne yaptın?" diye bağırdı sipahi. "Neden başını salladın?" "Çünkü çocuklarım benden biraz pirinç istedi ve ben istemedim, bu yüzden başımı salladım," dedi Sachuli. "Ah," dedi sipahi, "o tam bir aptal." "Ve sepoy evine gitti,
ve Sachuli annesine geri döndü. "Neden geri döndün?" dedi. "On iki yıldır ölüyüm," dedi Sachuli. "Ne yalanlar
söylüyorsun!" dedi. "Sadece birkaç gün uzaktasın. Defol! Burada
yalancı istemiyorum."

Sachuli ondan kendisine iki un keki vermesini istedi, o da verdi ve o
ormana gitti, ve geceydi. Bu ormanda beş peri yaşıyordu ve Sachuli yürürken un keklerini beş parçaya böldü ve "Şimdi birini yiyeceğim, sonra ikinciyi, sonra üçüncüyü, sonra dördüncüyü ve sonra beşinciyi." dedi. Periler onu duyup
korktular ve birbirlerine, "Ne yapacağız? İşte bu adam ve hepimizi yiyecek. Kendimizi
kurtarmak için ne yapacağız? Ona bir şey vereceğiz." Böylece beşi birden dışarı çıktılar ve
Sachuli'ye, "Eğer bizi yemezsen, sana bir
hediye vereceğiz." dediler. Sachuli bu ormanda periler olduğunu bilmiyordu.
"Bana ne vereceksin?" dedi Sachuli. "Sana bir
tencere vereceğiz. Bir şey yemek istediğinde, tek yapman gereken
tencereden istemek ve onu alacaksın." Sachuli tencereyi aldı ve
çarşıya gitti. Bir aşçı dükkanında durdu ve biraz
pilav istedi. "Pilav mı? Burada pilav yok," dedi dükkan sahibi. "Şey," dedi
Sachuli, "Burada bir tencerem var ve istediğim herhangi bir yemeği istemem yeterli ve hemen alıyorum." "Ne saçmalık!" dedi adam.
"Sadece bak," dedi Sachuli; ve tencereye, "Biraz pilav istiyorum," dedi ve tencere hemen pilavla doldu ve dükkandaki tüm insanlar onu
yemesine yardım etmek için işe koyuldu, o kadar lezzetliydi ki.
"Ah," diye düşündü aşçı, "O tencereyi almalıyım," bu yüzden Sachuli'ye uyku getiren bir içki verdi. Sonra Sachuli uykuya daldı ve o uyurken aşçı
peri tenceresini çaldı ve yerine sıradan bir tencere koydu. Sachuli, aşçının tenceresiyle eve gitti ve "Anne, eve
bir tencere getirdim," dedi. İstediğin herhangi bir yemeği istersen,
onu alırsın." "Saçmalama," dedi Hungni; "ne yalanlar
söylüyorsun!" "Gerçekten doğru, anne; bir gör," ve tencereden
farklı yemekler istedi, ama hiçbiri gelmedi. Hungni öfkelendi. "Git buradan," dedi. "Neden bana geri dönüyorsun? Burada yalancı istemiyorum." "Bana
beş unlu kek ver, ben de gideyim," dedi oğlu. Böylece onun için ekmeği
pişirdi ve beş periyle tanıştığı ormana doğru yola çıktı ve giderken, "Birini yiyeceğim, ikisini yiyeceğim, üçünü yiyeceğim, dörtünü yiyeceğim, beşini yiyeceğim," dedi. Beş peri onu duydu ve dehşete kapıldılar. "İşte bu kötü adam
yine geldi," dediler, "ve beşimizi de yiyecek. Ah, ne yapacağız? Ona bir hediye verelim." Böylece Sachuli'ye gidip, "İşte
senin için bir kutu var. Ne zaman bir giysiye ihtiyacın olursa, sadece
bu kutuya söylemen yeterli, o da sana verecek; al ve bizi yeme." Böylece
kutuyu alıp çarşıya gitti ve tekrar aşçı dükkanına uğradı ve aşçıdan kırmızı bir ipek elbise, bir çift uzun siyah ipek pantolon, mavi ipek bir sarık ve bir çift kırmızı ayakkabı istedi,
aşçı güldü ve bu kadar güzel şeylere nasıl sahip olabildiğini sordu. "Peki," dedi Sachuli, "işte bir kutu; "Elbise ve pantolon, sarık ve ayakkabı için istediğimde, onları alacağım." Bunun üzerine aşçı ona güldü. "Sadece bak," dedi Sachuli ve dedi ki, "Kutu, bana kırmızı bir ipek elbise ve bir çift uzun siyah ipek pantolon, mavi bir ipek sarık ve kırmızı ayakkabılar ver," ve hemen oradaydılar. Ve aşçı
çok sevindi ve kendi kendine, "O kutuyu alacağım," dedi ve Sachuli'ye güzel bir akşam yemeği ve uyku getiren bir içki verdi ve Sachuli derin bir uykuya daldı. O uyurken aşçı geldi ve peri kutusunu çaldı ve yerine sıradan bir kutu koydu. Sabah Sachuli annesinin yanına gitti ve "Anne, sana bir kutu getirdim. İstediğin herhangi bir
giysi için sadece sorman yeterli, onları alacaksın." "Saçmalama," dedi annesi, "bana böyle yalanlar söyleme." "Sadece bak, anne; "Sana gerçeği söylüyorum" dedi. Kutudan paltolar ve her türlü şey istedi - hayır; hiçbir şey alamadı. Annesi çok öfkelendi ve şöyle dedi,
"Yalancı! Yaramaz çocuk! Git ve bir daha geri dönme." Ve kutuyu parçalara ayırdı ve parçaları attı. "Hadi anne,
bana biraz unlu kek pişir." Böylece ona kekleri pişirdi ve verdi ve onu gönderdi. Perilerin ormanına gitti ve giderken şöyle dedi, "Şimdi bir tane, sonra iki tane, sonra üç tane, sonra dört tane, sonra beş tane yiyeceğim." Beş peri çok korkmuştu. "İşte bu adam geri gelip beşimizi birden yiyecek. Ona bir hediye verelim." Bunun üzerine yanına gittiler ve ona bir ip ve bir sopa verdiler ve şöyle dediler, "Sadece bu ipe,
'Şu adamı bağla' deyin, hemen bağlanacak; ve bu sopaya,
'Şu adamı döv' deyin, sopa onu dövecek." Sachuli bunları
aldığı için çok mutluydu, çünkü
tencere ve kutuya ne olduğunu tahmin etmişti. Bu yüzden çarşıya gitti ve aşçı dükkanında, "İp, buradaki tüm bu adamları bağla!" dedi ve aşçı ve dükkandaki herkes anında bağlandı. Sonra Sachuli, "Sopa,
bu adamları döv!" dedi ve sopa onları dövmeye başladı. "Ah, dur, bizi
dövmeyi bırak ve çöz, sana tencereni ve kutunu vereceğim!" diye bağırdı aşçı. "Hayır, seni dövmeyi
kesmeyeceğim ve tenceremi ve kutumu alana kadar seni çözmeyeceğim." Ve aşçı ikisini de ona verdi ve o da
ipi çözdü. Sonra Sachuli eve gitti ve annesi onu görünce çok kızdı, ama ona kutuyu ve tencereyi gösterdi ve ona gerçeği
söylediğini gördü. Bu yüzden doktoru çağırdı ve o Sachuli'nin akıllı olduğunu ve aptal olmadığını söyledi ve o ve Hungni Sachuli için bir eş buldular ve onun için görkemli bir düğün yaptılar ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Dunkni tarafından anlatıldı.

[Dekorasyon]

VIII.

BERBER ONU VE KAPLANLARI.

Bir zamanlar Him adında çok fakir bir berber yaşarmış. Bir karısı ve on iki çocuğu varmış, beş erkek ve yedi kız: ara sıra birkaç parça
alırmış. Bir gün evinden çok sinirli bir şekilde ayrılmış ve karısını ve çocuklarını ellerinden gelenin en iyisini yapmaya bırakmış. "Ne yapabilirim?" demiş. "Aileme yiyecek almak için yeterli param yok ve onlar bunun için ağlıyorlar." Ve böylece bir ormana gelene kadar yürümeye devam etmiş. Oraya vardığında geceydi. Bu ormana "kaplan ormanı" deniyordu, çünkü orada sadece kaplanlar yaşıyordu; hiçbir kuş, hiçbir böcek, hiçbir başka hayvan yoktu ve içinde toplam dört yüz kaplan vardı. Berber Him ormana ulaşır ulaşmaz etrafta dolaşan büyük bir
kaplan gördü. "Ne yapacağım?" diye bağırdı. "Bu kaplan beni kesinlikle yiyecek." Ve tıraş bıçağını ve tıraş bıçağı kayışını aldı ve tıraş bıçağını
bilemeye başladı. Sonra hala tıraş bıçağını
bilerken kaplana yaklaştı. Kaplan çok korkmuştu. "Ne yapacağım?" dedi kaplan; "bu adam kesinlikle beni deşecek." "Ben," dedi berber, "Maharaja Kans'ın emriyle yirmi kaplan yakalamaya geldim.
Sen bir kaplansın ve on dokuz tane daha istiyorum." Kaplan çok endişelendi ve cevap verdi, "Bizi yakalayamazsan, sana taşıyabileceğin kadar altın ve
mücevher vereceğim." Çünkü bu kaplanlar dışarı çıkıp köylerden erkekleri ve kadınları kaçırırlardı ve bu insanların bazılarının rupileri, bazılarının da mücevherleri vardı ve kaplanlar bunların hepsini bir araya toplardı. "İyi," dedi, "o zaman seni yakalayamam." Kaplan onu tüm kaplanların akşam yemeklerini yedikleri yere götürdü ve berber taşıyabildiği kadar altın ve mücevher alıp onlarla birlikte eve doğru yola çıktı.

Sonra bir ev inşa etti ve çocuklarına güzel giysiler, güzel yiyecekler ve kolyeler aldı ve hepsi bir süre çok mutlu yaşadılar.
Ama sonunda daha fazla rupi istedi, bu yüzden kaplanların ormanına doğru yola çıktı. Orada daha önce olduğu gibi kaplanla karşılaştı ve ona Maharaja Kans'ın onu yirmi kaplan yakalaması için gönderdiğini söyledi. Kaplan dehşete kapıldı ve "Eğer bizi yakalamazsan sana daha fazla altın ve mücevher vereceğim." dedi. "Berber buna razı oldu ve kaplan
onu eski yere götürdü ve berber taşıyabildiği kadar
mücevher ve rupi aldı. Sonra evine döndü.

Bir gün çok fakir bir adam, bir fakir ona, "Nasıl bu kadar
zengin olmayı başardın? Eskiden o kadar
fakirdin ki aileni bile zor geçindirirdin." dedi.

"Sana anlatacağım," dedi. Ve ona kaplanların
ormanına yaptığı ziyaretleri anlattı. "Ama bu gece oraya altın için gitme," diye devam etti berber. "Bırak da kaplanların konuşmasını dinleyeyim.
İstersen sen de benimle gelebilirsin. Sadece
kaplanlar kükrerse korkmamalısın."

"Korkmayacağım," dedi fakir.

Böylece o akşam saat sekizde kaplanların ormanına gittiler.
Orada berber ve fakir uzun, kalın bir ağaca tırmandılar ve
yaprakları etraflarını sardı ve sanki bir evdeymiş gibi onları korudu. Kaplanlar eskiden bu ağacın altında toplantılarını yaparlardı. Çok
kısa bir süre sonra ormandaki tüm kaplanlar ağacın altında toplandılar ve
Raja'ları--sadece bir gözü olan büyük, kocaman bir canavar--da geldi.
"Kardeşlerim," dedi berbere rupi ve mücevherleri veren kaplan, "bir adam iki kez buraya geldi ve Maharaja Kans için yirmi kişiyi yakaladı; şimdi sayımız sadece dört yüz ve eğer yirmi kişi götürülürse sadece az sayıda kalırız, bu yüzden ona
her seferinde taşıyabileceği kadar rupi ve mücevher verdim ve tekrar
gitti. "Eğer geri dönerse ne yapacağız?" Kaplanlar yarın tekrar
görüşeceklerini ve sonra meseleyi çözeceklerini söylediler. Sonra
kaplanlar gittiler ve berberle fakir ağaçtan indiler. Bir miktar rupi ve mücevher alıp evlerine döndüler.

"Yarın," dediler, "tekrar gelip kaplanların ne dediğini duyacağız."

Ertesi gün berber tek başına kaplanların ormanına gitti ve orada
tekrar kaplanıyla karşılaştı. "Bu sefer," dedi, "bu ormanda yaşayan dört yüz kaplanın kulaklarını kesmeye geldim; çünkü
Maharaja Kans bunların ilaç olarak kullanılmasını istiyor."

Kaplan çok korkmuştu, diğer zamanlardan çok daha fazla. "Kulaklarımızı kesmeyin; lütfen kesmeyin," dedi, "çünkü o zaman
duyamayız ve çok korkunç acır. Git ve bunun yerine tüm
köpeklerin kulaklarını kes, sana iki adamın taşıyabileceği kadar rupi ve mücevher vereceğim." "İyi," dedi berber ve rupi ve mücevherlerle ormandan köyünün sınırına kadar iki yolculuk yaptı ve orada onları evine taşımasına yardım edecek bir
kuli buldu.

Gece o ve fakir tekrar kaplanların altında
konuştukları büyük ağaca gittiler. Şimdi berbere bu kadar rupi ve mücevher veren kaplan, büyük miktarda et, kümes hayvanları,
tavuklar, kazlar, kaplanların öldürdüğü adamlar hazırlamıştı -- ele geçirebildiği her şeyi -- ve bunları ağacın altında bir yığın haline getirdi, çünkü
kaplanlar meseleyi hallettikten sonra akşam yemeği yiyeceklerini söyledi.
Kısa süre sonra kaplanlar Raja'larıyla geldiler ve berberin kaplanı,
"Kardeşler, ne yapacağız? Bu adam bugün Maharaja Kans'a ilaç yapmak için
tüm kulaklarımızı kesmek üzere tekrar geldi. Ona bunun bizim için
kötü bir iş olacağını ve gidip
tüm köpeklerin kulaklarını kesmesi gerektiğini söyledim; ve ona iki adamın taşıyabileceği kadar para ve mücevher verdim. Böylece evine gitti. Şimdi ne yapacağız? Bu ormanı terk etmeliyiz ve nereye gideceğiz?" Diğer kaplanlar, "Ormanı terk
etmeyeceğiz" dediler. Bu adam tekrar gelirse onu yeriz." Böylece
yemek yiyip gittiler ve yarın tekrar buluşacaklarını söylediler.

Kaplanlar gittikten sonra berber ve fakir ağaçtan inip
evlerine gittiler, yanlarında hiçbir rupi veya mücevher almadan.
Bir sonraki akşam geri dönmeyi kabul ettiler.

Bir sonraki akşam geri döndüler ve büyük ağaca tırmandılar.
Kaplanlar da geldi ve berberin kaplanı hikayesini tekrar anlattı.
Kaplan Raja doğruldu ve sertçe, "Bu ormanı terk etmeyeceğiz.
Adam tekrar gelirse, onu kendim yerim. "Fakir bunu duyduğunda o kadar korktu ki ağaçtan aşağı, kaplanların ortasına yuvarlandı. Berber hemen yüksek sesle bağırdı, "Şimdi kulaklarını kesin! "Kulaklarını kesin!" ve
kaplanlar dehşete kapılıp olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar. Sonra berber
fakiri evine götürdü, ama zavallı adam düşüşünden o kadar çok
incidi ki öldü.

Berber sonsuza dek mutlu yaşadı, ama bir daha asla
kaplanların ormanına gitmemeye çok dikkat etti.

Dunkni tarafından anlatıldı.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

IX.

Bülbül ve Pamuk Ağacı.

Bir zamanlar bir bülbül varmış ve bir gün uçarken, üzerinde küçük bir meyve olan
bir ağaç görmüş. Bülbül çok memnun olmuş ve
"Bu meyve olgunlaşana kadar burada oturacağım, sonra da yiyeceğim." demiş. Böylece yuvasını ve karısını terk etmiş ve orada on iki
yıl hiçbir şey yemeden oturmuş ve her gün "Yarın bu meyveyi yiyeceğim." demiş. Bu on iki yıl boyunca çok sayıda kuş
ağaca oturmaya çalışmış ve yuvalarını inşa etmek istemiş. yuvaları var, ama
ne zaman gelseler bulbul onları uzaklaştırırdı, "Bu meyve
iyi değil. Buraya gelmeyin." Bir gün bir guguk kuşu geldi ve dedi ki, "Neden
bizi uzaklaştırıyorsun? Neden gelip burada oturmayalım? Buradaki tüm
ağaçlar senin değil." "Önemli değil," dedi bülbül, "Ben burada
oturacağım ve bu meyve olgunlaştığında, onu yiyeceğim." Şimdi
guguk kuşu bu ağacın pamuk ağacı olduğunu biliyordu, ama bülbül bilmiyordu. Önce tomurcuk gelir, bülbül bunu bir meyve sanır, sonra
çiçek ve çiçek büyük bir baklaya dönüşür, bakla patlar ve bütün
pamuk uçup gider. Bülbül, hala bir meyve sandığı
güzel kırmızı çiçeği gördüğünde çok sevindi ve "Olgunlaştığında, lezzetli bir meyve olacak." dedi. Çiçek bir baklaya dönüştü,
bakla patladı. "Bu etrafta uçuşan bütün bu şeyler nedir?" dedi bülbül. "Meyve artık olgunlaşmış olmalı." Bu yüzden baklaya baktı ve
boştu; bütün pamuklar dökülmüştü. Sonra guguk kuşu geldi ve
öfkeli bülbüle dedi ki, "Görüyorsun ya, gelip
oturmamıza izin
vermiş miydin ağaç, yiyecek iyi bir şeyin olurdu; ama sen
bencil olduğun ve kimsenin seninle paylaşmasına izin vermediğin için, Tanrı öfkelendi
ve sana içi boş bir meyve vererek seni cezalandırdı." Sonra guguk
kuşu diğer tüm kuşları çağırdı ve gelip bülbülle alay ettiler. "Ah!
Görüyorsun ya, Tanrı seni bencilliğin yüzünden cezalandırdı," dediler.
Bülbül çok öfkelendi ve tüm kuşlar gitti. Onlar
gittikten sonra, bülbül ağaca, "Sen kötü bir ağaçsın. Kimseye
yararlı değilsin. Kimseye yiyecek vermiyorsun." dedi. Ağaç, "Yanılıyorsun.
Tanrı beni olduğum gibi yarattı. Çiçeğim koyunlara yemeleri için verildi. Pamuğum
insana yastık ve şilte yapar."

O günden beri hiçbir bülbül pamuk ağacının yanına yaklaşmıyor.

Dunkni tarafından anlatıldı.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

X.

MAYMUN PRENS.

Bir zamanlar Jabhu Raja adında bir Raja varmış ve
çok sayıda karısı varmış; en azından yedi karısı varmış ama hiç çocuğu yokmuş.
Yedi kadınla evlenmiş olmasına rağmen, hiçbiri ona
bir çocuk vermemiş. Bunun üzerine çok sinirlenmiş ve "Yedi kadınla evlendim ve hiçbiri bana bir çocuk vermemiş." demiş. Ve Tanrı'ya çok
kızmış: "Tanrı bana neden çocuk vermiyor?" demiş. Ben
ormana gidip kendi başıma öleceğim." Raniler onu kalmaya
ikna ettiler ama o istemedi; ormana gidecekti.

Böylece ormana çok uzaklara gitti ve Tanrı ona bir sopaya yaslanmış yaşlı bir fakir
gönderdi. Raja onunla karşılaştı ve fakir, "Neden
ormana
geliyorsun? Ormana çok uzaklara gidersen
bir sürü kaplanla karşılaşacaksın ve seni yiyecekler. Bana ne istediğini söyle.
Ne istersen sana vereceğim." dedi. "Hayır, sana söylemeyeceğim," dedi Raja. Ama sonunda Raja ona, "Yedi karım var ve hiçbiri bana
çocuk vermedi, bu yüzden burada kendi başıma öleceğim." dedi.
Sonra fakir, "Bu sopayı al, biraz ötede
üzerinde birkaç mango olan bir mango ağacı bulacaksın. Sopayı bir elinizle mangolara fırlatın ve diğer elinizle düşerken yakalayın ve hepsini yakaladığınızda, onları eve götürün ve yedi karınızın her birine bir tane verin." Bunun üzerine Raja gidip mangoları ağaçtan düşürdü ve fakirin kendisine söylediği gibi yakaladı. Sonra fakiri aradı ama bulamadı çünkü ormanın başka bir yerine gitmişti. Bu yüzden eve gidip yedi mangoyu karılarına verdi. Ama meyve o kadar güzeldi ki karılardan altısı onu yedi ve en genç karısına vermedi. Çok ağladı ve
araziye girip altı karıdan birinin attığı mango çekirdeklerinden birini alıp yedi. Zamanla altı karıdan her birinin bir oğlu oldu; ama taşı yiyenin bir maymunu oldu,
sonuç olarak ona Bandarsabasa veya Prens Maymun adı verildi. Aslında bir çocuktu ama kimse bunu bilmiyordu, çünkü
üstünde bir maymun derisi vardı. Altı kardeşi ondan nefret ediyordu. Her gün okula gidiyorlardı; ve
maymun yerin altına giriyordu ve periler tarafından eğitiliyordu. Annesi bunu bilmiyordu; maymun olduğu için
ormana gidip ağaçlarda sallandığını düşünüyordu. O, tüm oğlanların en iyisi ve en zekisiydi.

Şimdi, Jabhu Raja'nın ülkesinden kara yoluyla üç ay uzaklıktaki bir krallıkta, Kral Jamarsa adında bir kral yaşıyordu.

Çok güzel bir kızı vardı, adı Prenses Jahuran'dı ve babası çok güçlü bir damadı istediği için büyük ve ağır bir demir top yaptırdı ve
uzaktaki ve yakındaki tüm Rajalara ve Rajaların oğullarına mektuplar göndererek,
Kızı Prenses Jahuran ile evlenmek isteyen herkesin bu ağır topu ona fırlatıp vurabilmesi gerektiğini söyledi. Çok sayıda Raja denemeye gitti, ancak hiçbiri topu kaldıramadı bile. Şimdi, bu mektuplardan biri Jabhu Raja'ya gelmişti ve altı büyük oğlu Kral Jamarsa'nın ülkesine gitmeye karar verdiler, çünkü her biri
topu atabileceğinden ve prensesi kazanabileceğinden emindi.

Prens Maymun yumuşak bir şekilde güldü ve kendi kendine, "Ben de gidip deneyeceğim.
Başaracağımı biliyorum." dedi.

Bu nedenle, altı kardeş uzun yolculuklarına koyuldular ve maymun onları takip etti; ancak bunu yapmadan önce ormana girdi
ve maymun postunu çıkardı ve Tanrı ona güzel bir at ve güzel
giysiler gönderdi. Sonra kardeşlerini takip etti ve onları geçti
ve onlara betel yaprağı ve güzel çiçekler verdi. "Ne güzel bir çocuk!" dediler. "Böyle güzel bir çocuğa kim sahip? Bir Raja'nın oğlu olmalı." Sonra hızla dörtnala uzaklaştı, görkemli giysilerini çıkardı
ve atına koydu ve at havaya yükseldi. Maymun postunu giydi ve kardeşlerini takip etti.

Kral Jamarsa'nın sarayına vardıklarında çadırlarını çok büyük olan
binasına kurdular. Prenses her akşam verandasında durur ve uzun altın saçlarını aşağı sarkıtırdı, böylece saçlar
her tarafına düşerdi ve sonra onunla evlenmek isteyen Rajalar,
tam önündeki yerde duran büyük ve ağır topla ona vurmaya çalışırdı.

Kral Jamarsa'nın evi birden fazla kata sahipti ve
Prenses Jahuran'ın odalarına ulaşmak için yukarı kata çıkmanız gerekiyordu, bu odalar da onun durduğu verandaya açılıyordu.

Prens Maymun'un altı ağabeyi saraya çıkıp
topu atmaya hazırlandı. Topu
hiçbir sorun yaşamadan atacaklarından oldukça eminlerdi. Gitmeden önce maymun kardeşlerine
çadırlarına bakmasını ve döndüklerinde onlar için güzel bir akşam yemeği hazırlamasını
söylediler. "Eğer akşam yemeği hazır değilse, seni döveriz."

Onlar gider gitmez, Prens Maymun elindeki birkaç altın mohur'u aldı ve Kral Jamarsa'nın yerleşkesinin biraz dışında olan bir gezgin dinlenme evine gitti ve bunları sahibine verdi ve altı kardeşi için muhteşem bir akşam yemeği vermesini söyledi. Sonra akşam yemeğini çadırlara götürdü, ormana gitti ve maymun postunu çıkardı. Ve Tanrı ona cennetten muhteşem bir at ve muhteşem
giysiler gönderdi. Bunları giydi, atına bindi ve Kral Jamarsa'nın evine gitti. Orada ne krala, ne kızına, ne de topu kaldırmaya çalışan Rajalara aldırış etmedi. Sadece kardeşleriyle konuştu ve onlara güzel çiçekler ve betel yaprağı verdi. Bu arada herkes ona bakıyor ve onun hakkında konuşuyordu. "Kim olabilir? Hiç bu kadar güzel birini gördün mü? Nereden geldi? Sadece kıyafetlerine bak! Bizim ülkelerimizde onlar gibisini bulamayız!" Prenses Jahuran'a gelince, "O Raja topu kaldırsa da kaldırmasa da benim kocam olacak." diye düşündü. Kardeşlerine çiçekleri ve betel yaprağını verdikten sonra, Prens Maymun doğruca ormana gitti, kıyafetlerini çıkardı, onları atına koydu (at anında göğe yükseldi), maymun postunu giydi, çadırlara geri döndü ve uyumak için uzandı.

Kardeşleri eve geldiklerinde, bilinmeyen güzel Raja hakkında hararetle konuşuyorlardı. Akşam yemeklerini yerken
başka hiçbir şeyden konuşamıyorlardı.

Eh, her akşam yaklaşık on akşam boyunca aynı hikayeydi.
Sadece her akşam Prens Maymun farklı bir elbiseyle belirdi.
Prenses her zaman, "Bu, top atabilse de atmasa da evleneceğim adam." diye düşünürdü. Sonra, yaklaşık on birinci akşam, kardeşlerine çiçekleri ve betel yaprağını verdikten sonra, orada duran tüm Rajalara, Kral Jamarsa'ya ve tüm hizmetçilere, "Şimdi hepiniz gidin ve uzakta durun, çünkü topu
atacağım." dedi. "Hayır, hayır!" diye bağırdı hepsi, "burada durup seni
göreceğiz." "Uzaklara gitmelisin. Uzaktan bakabilirsin," dedi Maymun Prens; "top aranıza düşüp sana zarar verebilir."
Böylece hepsi gidip onun etrafında uzaktan durdular.

"Şimdi," dedi Prens Maymun kendi kendine, "bu sefer prensese vurmayacağım; ama verandanın korkuluğuna vuracağım." Sonra topu tek eliyle aldı, sanki oldukça hafifmiş gibi, ve verandanın korkuluğuna fırlattı ve sonra hızla ormana doğru uzaklaştı.

Ertesi akşam yine aynı şey oldu, sadece bu sefer topu Prenses Jahuran'ın
elbiselerine fırlattı.

Ertesi akşam top ayaklarından birine düştü ve küçük ayak
tırnağını incitti. Şimdi, Prenses Jahuran bu bilinmeyen
güzel prensin topu üç kez atmasına, ona iki kez vurmasına ve üçüncü kez de onu incitmesine ve yine de babasıyla hiç konuşmamasına veya kim olduğunu kimseye söylememesine ve her zaman, tam tersine, elinden geldiğince hızlı bir şekilde, kimsenin nereye gittiğini bilmediği bir şekilde uzaklaşmasına çok öfkeliydi. Ona
çok aşıktı ve kendisine iki kez
vurmuş olan bu Raja'yı bulmak için çok istekliydi, bu yüzden kendisine bir yay ve ok getirilmesini emretti ve Raja'nın kendisine bir daha vurduğunda onu vuracağını söyledi. Onu
öldürmeyecekti; sadece ona oku atacaktı. Eh, ertesi
akşam Prens Maymun topu fırlattı ve diğer ayağına düşüp ayak başparmağını
acıttı. Onun yaralandığını görünce, yüreğinde çok
üzüldü ve "Seni incittim mi?" dedi. "Evet," dedi, "çok." "Ah, çok üzgünüm," dedi prens. "Seni inciteceğini
düşünseydim topu bu kadar sert
atmazdım." Sonra oku fırlattı ve bacağına vurdu ve yaradan çok fazla kan
çıktı; ama yine de ormana doğru sert bir şekilde at sürdü,
ancak bu sefer güzel giysilerini çıkarmadı,
maymun postunu üzerlerine çekti ve atı göğe yükseldi ve
çadırlara geri döndü. Sonra prenses şehre bir hizmetçi gönderdi ve
acıdan ağlayan kim veya ne duyarsa duysun,
ister bir adam, ister bir çakal, ister bir köpek, ister vahşi bir hayvan olsun, ona getirmesini söyledi.
Böylece hizmetçi şehri dolaştı. Altı kardeş uyumaya gitmişti,
ama zavallı maymun kardeş uyuyamadı,
acıdan ağlayarak oturdu. Kendini tutamadı, ne isterse yaptı ve hizmetçi,
şehri dolaşırken onun ağladığını duydu. Böylece onu alıp prensese
getirdi ve prenses onunla evleneceğini söyledi.

"Ne!" diye bağırdı babası, "o maymunla mı evleneceğim? Asla! Hiç kimse bir maymunla, iğrenç bir maymunla
evlendiğini duymadı mı?" Fakat kralın tüm
söylediklerine
rağmen prenses o maymunla evleneceğini ilan etti. "O maymunu çok, çok seviyorum," dedi. "Onunla evleneceğim. Onunla
evlenmek benim için bir zevk." "Peki," dedi Raja sonunda, "eğer onunla
evlenmek senin için bir zevkse, onunla
evlenmelisin; ama hiç kimse iğrenç bir maymunla
evlendiğini duymadı mı?"

Böylece hemen evlendiler; ve Maymun Prens düğün giysisi olarak maymun postunu giydi.

O gece yatağa gittiklerinde, genç prens derisini çıkardı
ve Jahuran'ın yanına uzandı ve güzel kocasını gördüğünde çok
çok sevindi, çok sevindi. "Neden maymun postu giyiyorsun?" diye sordu. O, "Bunu bir koruma olarak takıyorum, çünkü kardeşlerim yaramazdır ve gerçekte ne olduğumu bilselerdi beni öldürürlerdi." diye cevap verdi.

Kral Jamarsa ile altı ay boyunca çok mutlu yaşadılar ve altı büyük kardeş de orada yaşamaya devam etti ve böylesine güzel bir karısı olduğu için ondan giderek daha fazla nefret ettiler.

Fakat bir gece Prens Maymun annesini düşündü ve karısına, "Annem belki de benim için ağlıyordur. Hadi babamın krallığına gidelim ve onu görelim." dedi. Prenses Jahuran kabul etti; böylece ertesi sabah Kral Jamarsa ile konuştular ve o da gidebileceklerini söyledi.

Altı kardeş hemen, "Seninle gideceğiz" dediler; ve ayrıca, "İki büyük tekne alalım, biri senin ve prenses için, biri de kendimiz için, ve karadan değil, sudan gidelim." dediler. Şimdi sudan Jabhu Raja'nın krallığına ulaşmak sadece altı gün sürdü, karadan ise üç ay. Maymun Prens tüm kardeşlerinin söylediklerini kabul etti.

Prenses Jahuran onların maymunu yolculukta suya atmayı ve sonra onu kendilerinden birinin karısı olarak babalarına götürmeyi planladıklarını duydu; bu yüzden çok akıllı olduğu için babasına gitti ve ona pamukla doldurulmuş altı büyük güzel şilte yaptırmasını rica etti.

"Altı şilteyle ne isteyebilirsin?" dedi kral. "Yatağımın gemide çok rahat olmasını istiyorum," dedi kızı. Babası onu çok seviyordu, bu yüzden ona güzel şilteler yaptırdı ve pamukla doldurulmuştu. Prenses hepsini
gemisine
taşıttı.

Her şey hazır olduğunda maymunun altı kardeşiyle birlikte teknelere bindiler. Şimdi, prenses kocasını kardeşlerinin kötü planları konusunda uyarmıştı ve ona, "Asla kardeşlerinin yanına gitme; asla kardeşlerinle konuşma; çünkü seni öldürmek istiyorlar." dedi. İlk gün altı kardeş maymuna, "Lütfen bize biraz tuz getir." dedi. Fakat maymun, "Hayır; karım sana biraz tuz getirecek." dedi. "Hayır," dedi kardeşler, "karın bize hiç getiremez. O bir prenses. Bize biraz getir." Böylece bir tekneden diğerine bir ip attılar ve maymun ipin üzerine çıktı ve kardeşler ipi çözdüler,
ve maymun suya düştü. Sonra prenses bağırdı, "Kocam boğulacak! Kocam boğulacak!" Ve şiltelerden birini attı; maymun üzerine oturdu; şilte teknesine geri döndü ve mürettebat onu yukarı çekti.

Ertesi gün altı kardeş Prens Maymun'dan kendilerine su getirmesini rica ettiler ve teknelerinden bir tahtayı onunkine fırlattılar ki karşıya geçebilsin. Prens, karısının tüm yalvarışlarına rağmen suyla yola koyuldu ve kardeşleri tahtayı suya yatırdı. Prens, Prenses Jahuran ona bir şilte
atmasaydı boğulacaktı. Ve aynı şey sonraki dört gün boyunca da oldu. Kardeşler yiyecek veya içecek bir şeyler istediler ve maymun kardeşleri
bir ip veya tahta üzerinden getirdi, bunları kestiler veya suya attılar ve karısının ona birer birer attığı şilteler olmasa prens ölecekti.

Jabhu Raja'nın krallığına ulaştıklarında, en büyük oğul kıyıya, babasının sarayına gitti. Raja'nın yedi karısının her birinin kendi evinde bir evi vardı. Annesinin evine gidip, "Anne, bana palankini ver, çünkü eve çok güzel bir
eş getirdim ve onu saraya getirmek istiyorum." dedi.

Annesi bu habere çok sevindi ve bunu diğer Rani'ye anlattı ve "Oğlum eve çok güzel bir eş getirdi! Çok
mutluyum! Ah, çok mutluyum!" dedi. En küçük Rani acı acı ağlamaya başladı. "Oğlum," dedi, "sadece bir maymun; asla evlenemeyecek; asla
bir karısı
olmayacak."

Sonra palanki hazırlandı ve yedi Rani ve prens onunla birlikte tekneye gittiler. Prenses Jahuran maymunuyla karaya çıktı ve Raniler onu görünce hepsi "Ne kadar
güzel! Ne kadar güzel!" diye bağırdılar. En büyük Rani her zamankinden daha çok sevindi ve en
küçüğü daha da çok ağladı. Prenses maymunuyla birlikte palankine bindi. "O korkunç maymunla ne yapıyorsun?" dedi en büyük
prenses. "Onu hemen palankinden çıkar." "Gerçekten de çıkarmayacağım," dedi prenses. "O benim kocam ve onu seviyorum." "Ne!" diye bağırdı tüm Raniler, "o maymunla mı evlisin?" "Evet," dedi prenses. "O zaman hemen palankinden çık," dedi en büyük
Rani. "O iğrenç maymunla palankine binemeyeceksin." En
küçük
Rani oğlunun böylesine güzel bir karısı olduğu için çok mutluydu. Böylece
prenses indi, maymununu kollarına aldı ve onunla birlikte en küçük
Rani'nin evine yürüdü ve orada bir süre yaşadılar.
Şimdi küçük Rani oğlunun gerçekten güzel bir adam olduğunu bilmiyordu,
çünkü prenses ona hiç söylememişti, çünkü kocası ona kimseye söylemesini yasaklamıştı.

Bir akşam Jabhu Raja'nın hizmetkarları Raja'nın
binasında büyük bir nautch düzenlediler ve Raja, oğulları ve komşu Rajalar
hepsi onu görmeye geldiler. Prens Maymun karısına, "Ben de gidip bu nautch'u göreceğim." dedi. Bu yüzden maymun postunu çıkardı, katladı ve
yastığının altına koydu. Sonra Tanrı'nın ona son top attığında cennetten gönderdiği ve maymun postunu tekrar giydiğinde atının sırtına koymadığı
giysileri giydi ve
nautch'u izleyen tüm Rajalar ve insanların arasına
geldiğinde, hepsi haykırdı, "Bu kim? Kim olabilir?" Çok
yakışıklıydı ve altın gibi güzel saçları vardı. Bir süre
kaldıktan sonra, Prens Maymun hemen karısının yanına döndü ve sabahleyin
tekrar maymun postunu giydi.

Şimdi annesi küçük Rani, maymun oğlunun böyle bir karısı olduğu için çok mutlu olmasına rağmen, gelininin onunla
bu kadar mutlu olmasını asla anlayamıyordu. "Onunla nasıl evlenebildin?" derdi ona. "Çünkü onunla evlenmek hoşuma gidiyor," diye cevap verirdi prenses. "Onunla nasıl bu kadar mutlu olabiliyorsun?" derdi anne. "Onu seviyorum," derdi prenses; ve zavallı Rani buna giderek daha fazla şaşırırdı.

Bir gün başka bir nautch daha oldu ve Prens Maymun ona gitti;
ama derisini karısının yastığının altına bıraktı. Adam gider gitmez, küçük Rani'yi çağırdı ve "Bak, kocamın bir
maymun olduğunu mu düşünüyorsun; o bir maymun değil, çok yakışıklı bir adam. Onun gibisi yok, o kadar güzel ki." dedi. Rani ona inanmadı. Sonra prenses deriyi yastığının altından aldı. "Bak," dedi, "oğlun bunu giydiğinde, o zaman bir maymun oluyor; çıkardığında ise
güzel bir adam oluyor. Ve şimdi, sanırım bu deriyi yakacağım ve o zaman
her zaman bir adam olmak zorunda. Ne diyorsun?" "Derisini yakarsan ona zarar
vermeyeceğinden emin misin?" dedi annesi. "Yakarsa belki de ölebilir." "Ah, hayır, ölmez," dedi prenses. "Yakayım mı?" "Yak," dedi küçük Rani. Sonra prenses deriyi
ateşe attı ve tamamen yaktı.

Prens Maymun oturmuş, nautch'a bakıyordu ki aniden
kalbi ona karısının derisini yaktığını söyledi. Hemen ayağa fırladı ve
eve gitti ve kalbinin ona doğruyu söylediğini anlayınca karısına o kadar kızdı ki, ona "Neden
tenimi
yaktın?" demekten başka bir şey söylemedi ve o kadar öfkeliydi ki hemen yatağa
gitti ve uyudu.

Sabah, o uyurken, prenses küçük Rani'nin yanına gitti ve
"Gel ve güzel oğlunu gör." dedi. "Bunu yapmaktan utanıyorum," dedi Rani. "Kendi oğluna bakmaktan mı utanıyorsun? Ne saçmalık! Hemen gel," dedi Prenses Jahuran. Sonra küçük Rani onunla birlikte gitti ve
güzel oğlunu görünce gerçekten sevindi ve prens
gözlerini açtı ve onu gördü ve sonra onu öptü ve çok
mutlu oldular.

Haber tüm yerleşim alanına yayıldı ve Jabhu Raja ve oğulları ve
herkes bunun doğru olup olmadığını görmek için hemen geldiler. Saçları altın renginde olan
güzel genç prensi gördüklerinde ayakta duramadılar,
yere düştüler. Prens Maymun babasını kaldırdı ve onu sevdi,
kollarını ona doladı ve dedi ki, "Ben senin oğlunum, senin öz oğlun;
önümde yere düşmemelisin." "Neden o maymun derisini giydin?" diye sordu babası. "Çünkü," dedi, "annem mangoyu yemek yerine
mango çekirdeğini yedi ve bu yüzden bu deriyle doğdum ve Tanrı bana bir eş bulana kadar
onu giymemi emretti." Kardeşleri, "Kim o maymun derisinin
içinde böylesine güzel bir adam olduğunu tahmin edebilirdi?
Tanrı'nın emirleri iyidir!" dediler. Ve kardeşleri Prens Maymun'dan nefret etmeyi bıraktılar.

Artık büyük sevinçler ve şölenler vardı ve herkes çok mutluydu.
Altı büyük kardeş her zaman babaları ve Prens Maymun ile birlikte yaşıyordu, ancak hiçbiri hiç evlenmedi.

Dunkni tarafından anlatıldı.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

XI.

CESUR HIRALALBASA.

Bir zamanlar Manikbasa Raja veya Yakut Kral adında yedi karısı ve yedi çocuğu olan bir Raja varmış. Bir gün eşlerine avlanmaya gideceğini söylemiş ve sarayından çok çok uzağa gitmiş.
Bir Rakshas yol kenarında oturmuş, Raja'nın geldiğini görünce
hemen güzel bir Rani'ye dönüşmüş ve orada oturup ağlamış.
Raja ona, "Neden ağlıyorsun?" diye sormuş. Rakshas da, "Kocam gitti. Günlerdir uzakta ve sanırım bir daha asla geri
dönmeyecek. Eğer bir Raja beni evine götürüp benimle
evlenirse çok mutlu olurum." diye cevap vermiş. Bunun üzerine Raja, "Benimle
gelir misin?" demiş. Rakshas da, "Tamam, gelirim." diye cevap vermiş. Ve sonra
Raja, sahte Rani'yi evine götürdü ve onunla evlendi.
Ona yaşaması için bir oda verdi. Her gece saat on ikide Rakshalar kalkıp bir fil, bir at veya başka bir hayvanı
yutardı. Raja, "Fillerime ve atlarıma ne olabilir? Her gün
ya bir fil ya da bir at kaybolur. Onları kim alabilir?" dedi. Rakshas-Rani ona, "Senin yedi Rani'n Rakshases'tir ve her gece saat on ikide bir at, bir fil veya başka bir
yaratığı
yutarlar." dedi.

Böylece Raja ona inandı ve krallığının hemen dışında büyük bir çukur kazdırdı, içine yedi Rani'yi çocuklarıyla birlikte koydu ve sonra onlara bir çavuş gönderdi ve Rani'lerin tüm gözlerini çıkarıp kendisine getirmesini emretti. Çavuş da bunu yaptı. Bir süre sonra zavallı Raniler o kadar acıktılar ki altısı çocuklarını yediler, ama en küçüğü olan yedinci Rani açlıktan ölse bile çocuğunu asla yemeyeceğini söyledi, "çünkü," dedi, "Onu çok fazla seviyorum." Tanrı yedinci Rani'den bu yüzden çok memnun oldu ve bu yüzden her gün ona biraz yiyecek gönderdi, o da bunu diğer Ranilerle paylaştı. Ve her gün küçük oğlu daha da büyüdü, daha da büyüdü, daha da büyüdü, ta ki güçlü bir delikanlı olana kadar, çukurun çok karanlık olduğunu düşündüğünde, dışarı tırmandı
ve etrafına baktı. Sonra annesine geri döndü (çünkü artık yedi Rani'nin hepsine "Anne" diyordu), annesi ona bir daha çukurdan dışarı tırmanmaması gerektiğini, çünkü çıkarsa birinin onu öldürebileceğini söyledi. "Yine de, eğer gideceksen," diye eklediler, "babanın krallığına gitme, ama bu yerin yakınında kal." Çocuk, "Pekala," dedi ve
her gün delikten dışarı çıktı ve sadece yedi annesinin ona gidebileceğini söylediği yere gitti ve insanlara biraz pirinç, un ve ekmek vermeleri için yalvardı ve onlar da bunu yaptı.

Bir gün annelerine, "Eğer şimdi babamın krallığına gitmeme izin verirseniz, giderim." dedi. "Peki, gidebilirsiniz," dediler; "ama yakında tekrar gelin." Bunu yapacağına söz verdi ve babasının krallığına gitti. Bir süre babasının sarayının kapısında her gün durdu ve sonra deliğe geri döndü. Bir gün Rakshas-Rani verandada duruyordu ve "Eminim ki o Raja'nın oğludur." diye düşündü. Hizmetçiler her gün çocuğa, "Neden her zaman sarayın kapısında duruyorsun?" diye sorarlardı. "Raja'nın hizmetine ihtiyacım var," diye cevap verirdi. "Raja'nın bana verebileceği bir yer varsa, onu alırım."

Rakshas-Rani Raja'ya, "Dışarıda duran çocuk hizmet istiyor. Onu benimkine alabilir miyim?" dedi. Raja, "Pekala, onu çağır." diye cevap verdi. Böylece tüm hizmetçiler koşup çocuğu aldılar. Rakshas-Rani ona, "Sana söylediğim her şeyi yapmaya razı mısın?" diye sordu.
Çocuk, "Evet." dedi. "O zaman benim hizmetçim olacaksın," dedi kadın ve önce ona Rakshas ülkesine gidip kendisi için biraz gül suyu getirmesi gerektiğini söyledi. "Sana bir mektup vereceğim," dedi kadın, "böylece sana hiçbir zarar gelmesin." Çocuk, "Pekala, sadece bana üç kalkan dolusu para vermelisin." diye cevap verdi. Ona üç kalkan dolusu para verdi ve onları alıp annesinin yanına gitti. Sonra onlara iki hizmetçi aldı, biri onlara bakacak, biri de çarşıya gidecekti. Anneleri ona yolculuk için yiyecek verdi ve o da onlara kalan parasını bıraktı, onlara paraya çok iyi bakmalarını söyledi. Sonra mektubunu almak için Rakshas-Rani'ye döndü. Raja'ya kendini hasta hissettiğini ve Rakshas ülkesinden biraz gül suyu alana kadar iyileşemeyeceğini söyledi. Raja, "O zaman bu çocuğu
göndersen iyi olur." dedi. Bu yüzden ona bir mektup verdi, "Bu çocuk aranıza geldiğinde onu öldürün ve hemen yiyin," yazmıştı ve hemen yola koyuldu.

Yola devam etti ve içinde büyük bir su yılanının yaşadığı büyük bir nehre geldi. Su yılanı onu görünce çok ağlamaya başladı ve çocuğa bağırdı, "Rakshas ülkesine gidersen seni
yiyip bitirecekler." Adı Hiralalbasa olan çocuk, "Elimde değil; ben Rani'nin hizmetkarıyım, bu yüzden bana ne derse onu yapmalıyım." dedi. "Peki," dedi su yılanı, "sırtıma bin ve seni
bu nehrin karşısına geçireceğim." Böylece su yılanının sırtına bindi ve yılan onu
nehrin üzerinden geçirdi. Sonra Hiralalbasa, bir Rakshas'ın yaşadığı bir eve gelene kadar devam etti. Orada da Rakshas'ın küçük bir kızken babasından ve annesinden
aldığı bir Rani yaşıyordu. Babası Sondarbasa Raja'nın bahçesinde oynuyordu, bahçe lezzetli meyvelerle doluydu, Rakshalar bunları yemeye geldi ve Sonahri Rani'yi görünce onu ağzına alıp
kaçtı. Sadece o kadar güzeldi ki onu yemeye
kalbinde asla yer bulamadı, ama onu kendi çocuğu gibi yetiştirdi. Adı
Sonahri Rani'ydi, yani Altın Rani, çünkü dişleri ve saçları
altındandı. Şimdi onu kaçıran ve Papa diye çağırdığı Rakshalar'ın büyük kalın bir sopası vardı ve bu sopayı ayaklarının dibine koyduğunda kıpırdayamadı, ama başının dibine koyduğunda tekrar hareket edebildi.

Raja'nın oğlu yukarı çıktığında, Sonahri Rani yatağında yatıyordu, ayaklarının dibinde kalın sopa vardı ve Raja'nın oğlunu görür görmez çok ağlamaya başladı. "Ah, neden buraya geldin? Kesinlikle
öldürüleceksin," dedi. Raja'nın oğlu cevap verdi, "Buna engel olamam. Ben
Rani'nin hizmetkarıyım, bu yüzden bana ne söylerse onu yapmalıyım." "Elbette," dedi Sonahri Rani; "ama bu sopayı kafamın üstüne koy, o zaman
hareket edebileceğim. "Raja'nın oğlu sopayı onun başına koydu ve o
kalkıp ona biraz yiyecek verdi ve sonra ona bir mektubu olup olmadığını sordu.
"Evet," diye cevapladı. "Bana göster," dedi Sonahri Rani. Böylece ona
mektubu verdi ve o okuduğunda, "Ah, bu çok
kötü bir mektup. Sana hiçbir faydası olmayacak; çünkü Rakshalar
onu görürse seni
öldürürler." diye haykırdı. "Gerçekten de," dedi Hiralalbasa. Ve
Sonahri Rani mektubu yırttı ve bir başkasını yazdı ve şöyle dedi,
"Bu çocuğa çok değer ver. Onu hemen eve gönder ve ona
bir sürahi gül suyu ver ki yanında getirsin ve ona zarar gelmesin." Sonra
Raja'nın oğlu tekrar Rakshas-Rani'nin annesinin evine doğru yola çıktı. Çok uzağa gitmemişti ki çok büyük bir Rakshas'la karşılaştı ve ona "Amca" diye bağırdı. "Bu çocuk kim," dedi Rakshas, ​​"bana amca diyen?" Ve Hiralalbasa mektubunu gösterdiğinde onu öldürmek üzereydi ve Rakshas geçmesine izin verdi. Biraz daha ilerledi
ta ki ilkinden daha büyük başka bir Rakshas'la karşılaşana kadar ve Rakshas ona
bağırdı ve üzerine düşüp onu öldürecekti, ama
Raja'nın oğlu mektubu gösterdi ve Rakshas onun zarar görmeden geçmesine izin verdi. Hiralalbasa Rakshas-Rani'nin annesine geldiğinde ona mektubu gösterdi ve annesi ona gül suyuyla hemen gönderdi ve onu
yolladı. Tüm Rakshases ona çok iyi davrandı ve bazıları onu
yolun bir kısmına kadar taşıdı. Sonahri Rani'nin evine geldiğinde o
ayaklarının dibinde sopayla yatağında yatıyordu ve Hiralalbasa'yı
görür görmez güldü ve "Oh, yine mi geldin?" dedi. Bu sopayı
başıma koy." "Evet," dedi Raja'nın oğlu, "tekrar
geri döndüm, ama çok sık korkunç bir şekilde korkuyordum." Sonra sopayı onun başına koydu ve ona biraz yiyecek verdi. Onu yedikten sonra tekrar yola koyuldu ve nehre vardığında su yılanı onu diğer tarafa taşıdı ve babasının krallığına doğru yola çıktı. Orada Rakshas-Rani'ye gitti ve ona gül suyu verdi. Onu görünce çok sinirlendi ve "Eminim ki
babam ve annem, kardeşlerim ve kız kardeşlerim beni hiç sevmiyorlar." dedi.

Ve Hiralalbasa'ya, "Yarın bana çiçek almak için Rakshas
krallığına gitmelisin." dedi. "Gideceğim," dedi Hiralal, "ama bu sefer dört kalkan dolusu rupi almam gerek." Rakshas-Rani ona dört kalkan dolusu rupi; ve Raja'nın oğlu annesinin
deliğine gitti ve onlar için, kendisi uzaktayken yetecek kadar yiyecek aldı ve onlar için iki hizmetçi tuttu ve yedi annesine veda etti ve mektubunu almak için Manikbasa'nın sarayına döndü. Bunu Rakshas-Rani ona verdi ve mektubunda şöyle yazıyordu, "Onu öldür ve hemen ye. Eğer yapmazsan ve onu bana geri gönderirsen, bir daha asla yüzlerinizi göremem." Hiralal mektuplarını aldı ve yoluna devam etti. Nehre ulaştığında su yılanı onu diğer tarafa götürdü ve Sonahri Rani'nin evine gelene kadar yürüdü. Sonahri Rani, ayaklarının dibinde sopayla yatakta yatıyordu. "Ah, neden tekrar buraya geldin?" dedi. "Nasıl
gelebilirim?" dedi Raja'nın oğlu. "Hanımım bana ne emrettiyse onu yapmalıyım." "Öyleyse yapmalısın," dedi Sonahri Rani; "ama bu sopayı
başıma koy." Bunu yaptı ve kadın kalkıp ona yiyecek verdi ve mektubunu
görmesine izin vermesini istedi ve mektubu okuduktan sonra, "Bu çok
kötü bir mektup. Eğer onu
yanında götürürsen, kesinlikle
öleceksin." diye haykırdı. Sonra mektubu yırtıp yaktı ve bir başkasını yazdı, "Hepiniz bu çocuğa çok iyi davranmalısınız. Ona
tüm bahçeleri gösterin ve hiçbir şekilde zarar görmediğinden emin olun." dedi. Sonra mektubu Hiralal'a verdi ve o da babası Rakshas'a ruhunu nerede sakladığını sormasını rica etti. Sonahri Rani bunu yapacağına söz verdi. Sonra Hiralal'ı küçük bir sineğe dönüştürdü ve onu minik bir kutuya koydu ve kutuyu yastığının altına koydu. Rakshas eve geldiğinde etrafı koklamaya başladı ve "Kesinlikle burada bir adam var." dedi. "Ah, hayır," dedi Sonahri
Rani; "burada benden başka kimse yok. "Rakshalar tatmin olmuştu. Sonahri
Rani ve babası yataktayken Sonahri, "Baba, ruhun nerede?" diye sordu.
"Neden bilmek istiyorsun?" dedi Rakshalar. "Başka bir
gün anlatırım."

Ertesi gün sabah dokuzda Rakshalar gitti ve Sonahri
Rani Hiralal'ı alıp onu insan şekline döndürdü ve ona biraz yiyecek verdi ve Rakshalar-Rani'nin annesine ulaşana kadar yolculuğuna devam etti, ona Grannie diyordu. Onu çok nazikçe karşıladı ve ona çok büyük olan bahçeyi gösterdi. Raja'nın oğlu bir
sayıda sürahi ve su küpü fark etti. Bu yüzden, "Grannie, bütün bu
küplerde ve su küplerinde ne var?" diye sordu. Kadın, bunları tek tek ona göstererek, "Bunda şöyle şöyle bir şey var," diye cevap verdi ve her birinin içeriğini anlattı, ta ki içinde annesinin
gözleri. "Bu kavanozda," dedi Rakshalar, "yedi
annenin gözleri var." "Ah, büyükanne canım!" dedi Hiralal, "bana annemin gözlerini ver." "Pekala, sevgili oğlum," dedi yaşlı Rakshalar, "onları alacaksın." Ona da biraz merhem verdi ve annesinin
başına koyduğunda gözlerini bununla ovmasını söyledi, böylece
çok iyi göreceklerdi; ve gözleri alıp bezinin bir köşesine bağladı. Büyükannesi ona çiçekleri verdi ve o da Sonahri Rani'ye geri döndü. Sonahri Rani yatağında yatıyordu ve ayaklarının dibinde sopa vardı ve onu görünce güldü ve "Ah, yani
yine geri döndün mü?" dedi. "Evet, döndüm," dedi Hiralal; "ve çiçekleri aldım,
ve yedi annemin gözlerini de." "Gerçekten mi?" dedi Sonahri Rani. "Bu sopayı başıma koy." Adam öyle yaptı ve kadın kalkıp ona biraz yiyecek verdi ve babası Rakshas'a ruhunun nerede olduğunu sormasını söyledi. Kadın bunu yapacağına söz verdi ve onu küçük bir sineğe dönüştürdü ve onu küçük bir kutuya kapattı ve küçük kutuyu yastığının altına koydu. Rakshas eve geldi ve etrafta koklamaya başladı, "Bir adam burada!" diye bağırdı. "Ah, hayır," dedi Sonahri Rani; kadın ona biraz akşam yemeği verdi ve yatağa girdiklerinde ona "Baba, ruhun nerede?" diye sordu. "Başka bir gün anlatırım," dedi Rakshas. Ertesi gün, yiyecek bulmak için dışarı çıktığında, Sonahri Rani küçük sineği, Hiralal'ı aldı ve onu insan şekline döndürdü, ona biraz yiyecek verdi ve yoluna devam etti. Nehre ulaştığında, su yılanı onu diğer tarafa götürdü ve babasının krallığına varana kadar yolculuğuna devam etti. Önce annesinin inine gitti ve onlara on dört göz verdi ve kafalarına Rakshas büyükannesinin verdiği merhemi koydu. Sonra Manikbasa Raja'nın sarayına gitti ve Rakshas-Rani onu gördüğünde öfkelendi. "Babamın ve annemin, kız kardeşlerimin ve erkek kardeşlerimin beni hiç sevmediklerinden eminim. Bir daha asla yüzlerini görmeyeceğim. Ama onu bir kez daha onlara göndereceğim." 

Bunu düşündü, ama çiçekleri aldı ve "Rakshas ülkesine üçüncü kez gitmelisin." dedi. 

"Gideceğim," dedi çocuk: "sadece bugünden itibaren dördüncü güne kadar gitmeyeceğim, çünkü çok yorgunum. Ve bana dört kalkan dolusu rupi vermelisin." "İyi," dedi Rakshas-Rani. "Bu sefer bana bir sari almalısın."[2] Ve ona dört kalkan dolusu para verdi. Sonra annesine gitti ve onlara bir ev satın aldı ve onlara yiyecek aldı,
ve onlarla dört gün kaldı.

Dört günün sonunda Rakshas-Rani'ye gitti ve ona "Bu çocuğu gelir gelmez öldürüp yemezsen, bir daha asla yüzünüzü görmeyeceğim" yazdığı bir mektup verdi.
Raja'nın oğlu mektubu aldı ve yolculuğuna çıktı.

Nehre vardığında, su yılanı onu karşıya geçirdi; ve Sonahri Rani'nin evine vardığında, orada yatağında yatıyordu,
ayaklarının dibinde kalın bir sopayla. "Ah, yine buraya geldin, öyle mi?" dedi. "Evet," dedi, "Son kez geldim."
"Sopayı başıma koy," dedi. Bu yüzden sopayı onun
başına dayadı. Sonra ona biraz yiyecek verdi ve Rakshalar eve gelmeden hemen önce, ona ruhunu nerede sakladığını sormasını söyledi. Onu gelirken görünce, Sonahri Rani Hiralalbasa'yı küçük bir sineğe dönüştürdü, onu küçük bir kutuya koydu ve kutuyu yastığının altına koydu. O ve Rakshalar yatağa girer girmez, ona "Baba, ruhunu nerede saklıyorsun?" diye sordu. "Bu yerden on altı mil uzakta," dedi, "bir ağaç var. Ağacın etrafında kaplanlar, ayılar, akrepler ve yılanlar var; ağacın tepesinde çok büyük, şişman bir yılan var; başında küçük bir kafes var; kafeste bir kuş var; ve ruhum o kuşta." Küçük sinek her zaman dinliyordu. Ertesi sabah, Rakshalar gittiğinde, Sonahri Rani sineği aldı ve ona insan formunu geri verdi, ona biraz yiyecek verdi ve sonra mektubunu görmek istedi. Bunu okuduğunda çığlık attı ve şöyle dedi, "Ah! Eğer bu mektubu götürürsen
kesinlikle öleceksin." Bu yüzden mektubu küçük parçalara ayırdı ve
ateşe attı. Ve şöyle dediği bir başka mektup yazdı, "Bu çocuğa çok iyi davran; ona zarar gelmemesine dikkat et; ona sari'yi benim için ver; ona
bahçeyi göster; ve ona çok nazik ol." Sonra Hiralal'a mektubu verdi ve o da Rakshas-büyükannesinin evine varana kadar güvenle yolculuğuna devam etti.

Rakshas-büyükanne ona çok iyi davrandı; ona bahçeyi gösterdi ve
sarini verdi; ve sonra annesi Rakshas-Rani'nin
ruhuyla ilgili büyük bir sıkıntı içinde olduğunu ve ona sahip olmak istediğini söyledi. Bu yüzden
Rakshas-büyükanne ona Rakshas-Rani'nin ruhunun olduğu bir kuş verdi ve ona en iyi şekilde bakması için onu görevlendirdi. Sonra dedi ki, "Annem, Rakshas-Rani de, eğer
yere koyarsan veya elbisene koyarsan altına dönüşecek
bir taş istiyor, ayrıca beline kadar uzanan uzun ağır altın kolyeni de."
Rakshas-büyükanne bu iki şeyi de Hiralal'a verdi. Sonra
Sonahri Rani'nin evine döndü ve onu yatağında yatarken buldu.
Ayaklarının dibinde kalın bir sopayla. "Ah, işte buradasın," dedi Sonahri Rani gülerek. "Evet," dedi, "Geldim." Ve sopayı onun başına koydu ve o da kalkıp ona biraz yiyecek verdi.

Ona Rakshas-babasının ruhunu almaya gideceğini ama
onu koruyan kaplanlar, ayılar,
akrepler ve yılanların arasından nasıl geçeceğini bilmediğini söyledi. Bu yüzden ona bir tüy verdi ve dedi ki, "Bu tüyü düz tuttuğun sürece sana hiçbir zarar gelmeyecek, çünkü görünmez olacaksın. Her şeyi göreceksin ama hiçbir şey seni
görmeyecek."

Tüyü onun emrettiği gibi düz taşıdı ve güvenle
ağaca ulaştı. Sonra üzerine tırmandı, küçük kafesi aldı ve tekrar aşağı indi. Rakshalar çok uzakta olmasına rağmen, kuşuna bir şey olduğunu hemen anladı. Hiralal kuşun sağ bacağını kopardı ve Rakshaların sağ bacağı düştü, ama o tek ayak üzerinde zıpladı. Sonra
Raja'nın oğlu kuşun sol bacağını kopardı ve Rakshaların sol bacağı düştü, ama o yine de ellerinin üzerinde evine doğru yürüdü. Sonra Hiralal kuşun kanatlarını kopardı ve Rakshaların iki
kolu düştü. Ve sonra, Rakshalar evinin kapısına vardıklarında, Hiralal kuşun boynunu sıktı ve Rakshalar ölü düştü.
Sonahri Rani, evin bu kadar yakınında yere düşen bu kadar ağır bir şeyi duyduğunda çok korktu, ancak kalın sopa ayaklarının dibinde olduğu için hareket edemedi. Hiralal olabildiğince hızlı bir şekilde Sonahri Rani'ye koştu. Evinin kapısına vardığında Rakshaların ölü yattığını gördü ve içeri girip Sonahri Rani'ye Rakshas babasının öldürüldüğünü söyledi. "Saçma," dedi. "Doğru," dedi Hiralal; "gel ve gör." Bu yüzden sopayı onun başına dayadı. "Yalan söylediğinden eminim," dedi Sonahri Rani. "Ölmüş olsaydı çok mutlu olurdum, çünkü onunla yaşamaktan hoşlanmıyorum, ondan çok korkuyorum." "Gerçekten öldü. Gelip görün," dedi Hiralal. Sonra dışarı çıktılar ve Sonahri Rani Rakshas-babasının orada ölü yattığını görünce çok mutlu oldu ve Hiralal'a "Seninle eve gideceğim ve senin karın olacağım" dedi. Böylece evlendiler ve sonra Sonahri Rani'nin Rakshas-babasının evine gidip bulabildikleri tüm parayı ve mücevherleri aldılar. Ve Hiralal sariyi, taşı ve kolyeyi Sonahri Rani'ye verdi ve o da Rakshas-Rani için biraz çiçek aldı. Nehre geldiklerinde su yılanı onları diğer tarafa taşıdı ve Manikbasa Raja'nın krallığına varana kadar yolculuklarına devam ettiler. Orada Hiralal önce annesinin yanına gitti ve Sonahri Rani'yi gördüklerinde oğullarının eve getirdiği güzel kadının kim olabileceğini merak ettiler. Onlara, "Bu Sonahri
Rani, karım. Ama onun için ölmeliydim." dedi. Sonra Sonahri Rani ve yedi annesinin yaşaması için büyük bir ev satın aldı ve Sonahri Rani için dört hizmetçi tuttu, ikisi yemek pişirecek, ikisi de ona hizmet edecekti. Yedi anne ve Sonahri, hepsi halı kadar büyük, güzel, temiz bir
yorganın üzerinde otururlardı, Sonahri Rani ortada ve yedi anne onun etrafında dikerken, yazarken ve konuşurken. Hiralal daha sonra Rakshas-Rani'ye gitti ve "Bana gönderdiğin sari'yi alamadım, bu yüzden sana bu çiçekleri getirdim." dedi. Çiçekleri gördüğünde çılgına döndü. "Babam, annem, kız kardeşlerim, erkek kardeşlerim, bana hiç aldırış etmiyorlar, tek bir zerre bile! Bir daha asla yüzlerini görmeyeceğim - asla! asla! Onlara başka bir haberci göndereceğim." dedi.

Bir gün Raja'nın oğlu Manikbasa'ya geldi ve "Muhteşem bir manzara görmek ister misin?" dedi. Manikbasa Raja, "Hangi manzara?" dedi. Hiralal, "Gerçekten muhteşem bir manzara görmek istiyorsan sana
söylediklerimi yapmalısın." dedi. "İyi," diye cevapladı Manikbasa, "Bana ne söylersen onu yapacağım."
"Peki," dedi oğlu, "çok sağlam bir demir ev inşa etmelisin ve
çevresine odun yığınları koymalısın. O eve
şimdiki Rani'ni koymalısın." Böylece Manikbasa Raja çok sağlam bir demir ev
inşa ettirdi ve etrafına ahşap duvarlar ördü. Sonra Rakshas-Rani'sine gidip, "O demir evin içine girip
nasıl bir şey olduğunu görür müsün?" diye sordu. "Evet, görürüm," diye cevapladı. Raja ev için büyük Venedikler yaptırmıştı ve sadece bir kapısı vardı. Rakshas-Rani içeri girer girmez kapıyı kilitledi. Sonra Hiralal, Rakshas-Rani'nin ruhunun bulunduğu küçük kuşu, bir kakaduyu aldı ve onu uzaktan Rakshas-Rani'ye gösterdi. Onu gördüğünde kendini bir ev kadar büyük bir Rakshas'a dönüştürdü. O kadar büyük olduğu için demir evde dönemedi. Manikbasa, Rani'sinin korkunç bir Rakshas olduğunu gördüğünde korkunç bir şekilde korktu. Sonra Hiralal kuşun bacaklarını kopardı ve Rakshas, ​​Hiralal'i yakalamak için demir evi kırarken, kakadunun boynunu sıktı ve Rakshas anında öldü. Tahta duvarları ateşe verdiler ve kötü Rakshas'ın bedeni ince küllere dönüştü. Raja'nın Veziri Raja'ya döndü ve şöyle dedi, "Bu Rakshas'la evlenmek ve onun emriyle yedi karını ve yedi oğlunu ormana göndermek, yedi karının gözlerini çıkarmak ve onlara karşı bu kadar zalim olmak ne büyük bir aptallık! Sen çok, çok büyük bir aptalsın!" Zavallı Raja ağladı ve sonra Vezir, Hiralal'ı işaret ederek, "Bu senin yedinci ve en küçük Rani'nin oğlu." dedi. Raja daha sonra Hiralalbasa'yı kucakladı ve ondan af diledi. Ve Hiralal ona hikayesini anlattı, kendisinin ve annelerinin nasıl uzun, çok uzun bir süre çukurda yaşadıklarını; altı Rani'nin çocuklarını nasıl yediğini; annesinin onu yemeye nasıl gönlünün razı olmadığını; yedi annesinin gözlerini Rakshas-büyükannesinden nasıl aldığını; ve son olarak Sonahri Rani ile nasıl evlendiğini. Sonra Raja yedi Rani'si için yedi yavru, Sonahri Rani için de zengin kumaşlı güzel bir yavru sipariş etti. Raja ve
Vezir ve hizmetkarları ve oğlu, hepsi tahtırevanda
Hiralal'ın evine gittiler; ve Raja Sonahri Rani'yi görünce yüz üstü yere düştü, güzelliğinden o kadar etkilenmişti ki. Çünkü açık, açık bir teni, pembe yanakları, mavi gözleri, pembe dudakları, altın kirpikleri ve altın kaşları ve altın saçları vardı. Saçlarını tararken, taradığı
saçları kağıda sarar ve kağıdı nehre
sererdi ve bu kağıtlar fakir insanların yakalayıp sattığı
ve bunun için yığınla para kazandığı yere kadar yüzerdi. Sarisi altındandı, ayakkabıları altındandı, çünkü Tanrı onu çok seviyordu. Sonra Raja ayağa kalktı ve tüm
karılarını ve Sonahri Rani'yi kucakladı ve yedi Rani yedi tahtırevana
yürüdü; ama Sonahri Rani ayaklarını kirletmesinden veya incinmesinden korktuğu için onun yanına taşındı. Sonra Manikbasa Raja, Hiralal'ın evini Wazir'ine verdi, yedi Rani, Hiralal ve Sonahri Rani ise onunla birlikte sarayında yaşadılar. Ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Dunkni tarafından Simla'da, 26 Temmuz ve 1 Ağustos 1876'da anlatıldı.

DİPNOT:

[2] Hindu kadınların vücudun etrafına etek gibi sardıkları, bir ucunu başın üzerinden geçirerek bir peçe gibi örttükleri uzun bir kumaş parçası.

[Dekorasyon]

XII.

KADERİNİ ARAMAK İÇİN GİDEN ADAM.

Bir zamanlar karısı ve on iki çocuğu olan ve tek bir rupi bile olmayan çok fakir bir adam varmış. Zavallı çocuklar açlıktan ağlarmış ve adamla karısı ne yapacaklarını bilemezlermiş. Sonunda Tanrı'ya öfkelenmiş ve "Tanrı ne kadar da kötü! Bana çok sayıda çocuk veriyor ama
hiç para vermiyor." demiş. Böylece kaderini bulmak için yola koyulmuş. Ormanda sırtında iki ağır altın çuvalı olan bir
deveyle karşılaştı. Bu deve bir
Raja'ya aitti ve bir zamanlar diğer develerle ve
Raja'nın hizmetkarlarıyla birlikte başka bir ülkeye seyahat ediyor ve altın çuvallarını taşıyordu.
Her gece kamp kurup sabahın erken saatlerinde tekrar yola çıktılar; ancak
bir sabah hizmetkarlar bu deveyi yanlarına almayı unuttular ve
deve de eve giden yolu unuttu ve çuvallar çok sıkı bağlanmıştı
onlardan kurtulması için. Böylece sırtında çuvallarla
on iki yıl boyunca ormanda dolaştı. Deve zavallı adama nereye
gittiğini sordu. "Kaderimi arayacağım, ona neden bu kadar
fakir olduğumu soracağım," diye cevapladı adam. Deve, "Ona da sor, neden on iki yıldır
bu iki çuval altını taşımak zorunda kaldım. Bunca zamandır
yatmadım,
yemedim veya içmedim." "Pekala," dedi adam ve devam etti.

Sonra bir timsah gördüğü bir nehre geldi. Timsah onu karşıya geçirdi ve diğer tarafa geçtiğinde nereye gittiğini sordu. Adam, "Kaderimi arayacağım, ona neden bu kadar fakir olduğumu soracağım." dedi. "O zaman," dedi timsah, "ona on iki yıldır neden midemde büyük bir yanma olduğunu da sor." "Soracağım," dedi adam.

Sonra, ayağında büyük bir diken olan yerde yatan bir kaplana gelene kadar devam etti. Bu kaplan bir gün yiyecek
avlamak için dışarı çıkmıştı ve nereye gittiğine bakmadan ayağını dikene
koydu ve diken ayağına girdi. Ve böylece Tanrı çok öfkelendi ve dedi ki, "Sen bu kadar dikkatsiz, aptal bir adam olduğun ve nereye gittiğine bakmadığın için, bu diken on iki yıl boyunca ayağında kalacak." "Nereye gidiyorsun?" diye sordu kaplan adama. "Kaderimi arayacağım, ona neden bu kadar
fakir olduğumu soracağım. Biri bana kaderimin çok çok uzakta olduğunu, kendi ülkemden on iki
yıllık bir yolculuk olduğunu ve yerde yattığını ve kalın bir sopa alıp tüm gücümle
vurmam gerektiğini söyledi." "Ona da sor,"
dedi kaplan, "neden on iki yıldır ayağımda bu diken var
ve onu çıkaramıyorum, bunu yapmak için çok çabalamama rağmen." "Evet, çıkaracağım," dedi adam.

Sonra herkesin kaderinin yaşadığı yere geldi. Kaderler taşlardır, bazıları ayaktadır ve diğerleri yerde yatar. "Bu
benim olmalı," dedi; "yerde yatıyor, bu yüzden bu kadar fakirim. "
Böylece elindeki kalın sopayı aldı ve onu dövdü, dövdü, dövdü, dövdü ama hala kıpırdamadı. Gece yaklaşırken
dövmeyi bıraktı ve Tanrı zavallı adamın kaderine bir ruh gönderdi,
ve zavallı adama bakan ve "Neden
beni bu kadar
dövdün?" diyen bir adam oldu. "Çünkü sen yatıyordun ve ben
çok
fakirim ve evde karım ve çocuklarım açlıktan ölüyor." "Ah,
şimdi her şey yolunda gidecek," dedi kader ve adam
tatmin oldu. Kaderine dedi ki, "Buraya gelirken
on iki ağır altın çuvalıyla
on iki yıldır dolaşmak zorunda kalan bir deveyle karşılaştım ve neden bunları taşımak zorunda olduğunu bilmek istiyor." "Ah," dedi kader, "sadece çuvalları sırtından çıkar ve o zaman özgür olacak."
"Öyle yapacağım," dedi zavallı adam. "Sonra bir timsahla karşılaştım, on iki
yıldır midesinde büyük bir yanma var." Kader dedi ki, "Midesinde
eliniz kadar büyük çok büyük bir yakut var. Timsah
sadece yakutu fırlatırsa, gayet iyi olacak." "Sonra, ayağında on iki yıldır çıkaramadığı büyük bir diken olan bir
kaplanla karşılaştım." "Dişlerinle çıkar," dedi kader; ve
sonra Tanrı ruhu geri çekti ve kader tekrar yerde duran bir taş oldu.

Sonra adam evine doğru yola koyuldu ve kaplana geldi.
"Kaderin ne dedi?" dedi kaplan. "Ayağını bana ver, ben
dikeni çıkaracağım," dedi fakir adam. Kaplan dikenli ayağını uzattı ve adam dikeni dişleriyle çıkardı. Çok büyük bir dikendi, adamın eli kadar büyüktü.
Kaplan fakir adama minnettardı ve çok zengin olduğu için, çünkü çok sayıda Raja ve insan yemişti ve tüm paralarına sahipti,
adam'a, "Sana biraz Altın karşılığında nezaketin." "Paran yok," dedi adam. "Benim var," dedi kaplan ve inine girdi ve zavallı adam onu ​​takip etti. "Bana kumaşını ver," dedi kaplan. Adam onu ​​yere koydu. Sonra kaplan bir miktar altın ve mücevher aldı ve kumaşı onlarla doldurdu. Zavallı adam kumaşını aldı, kaplana teşekkür etti ve yoluna devam etti. Sonra onu nehrin karşısına geçiren timsahla karşılaştı. Timsah, "Kaderine neden midemde bu kadar yanma olduğunu sordun mu?" dedi. "Sordum," dedi adam. "Çünkü midende çok büyük bir yakut var. Eğer onu kusabilirsen, oldukça iyi olacaksın." Sonra timsah yakutu ağzından fırlattı ve o anda midesindeki yanma durdu. "Ah," dedi timsah, yakutu inceleyerek, "Bir gün içerken yuttum." Ve yakutu adama verdi ve şöyle dedi, "İyiliğinize karşılık size bu yakutu vereceğim. Çok değerli bir taştır." (Eskiden her Raja'nın böyle bir yakutu vardı; şimdi ise çok az Raja'nın var.) Zavallı adam timsaha teşekkür etti, yakutu
bezine koydu ve yoluna devam etti ta ki deveye gelene kadar. Deveye, "Kaderine neden bu iki kese altını taşımak zorunda olduğumu sordun mu?" diye sordu. "Sordum," dedi adam ve keseleri devenin sırtından indirdi. Deve ne kadar mutlu ve minnettar hissediyordu! "Ne kadar da naziksin," dedi adama, "çuvalları çıkarmak. Şimdi yiyebilirim, şimdi içebilirim ve şimdi uzanabilirim. Bana karşı bu kadar nazik olduğun için sana iki çuval altın veriyorum ve onları ve senin bohçanı senin için evine taşıyacağım, sonra geri gelip burada, ormanda yaşayacağım." Sonra zavallı adam iki çuval altını ve bohçasını deveye koydu, devesi de onları evine taşıdı. Oraya vardığında, çuvalları ve bohçasını deveden indirdi, deve ona nezaketi için tekrar teşekkür etti ve ağır yükünden kurtulduğu için çok mutlu hissederek ormanına geri döndü.

Zavallı adamın karısı ve çocukları altını, mücevherleri ve yakutu gördüklerinde, "Bunları nereden buldun?" diye bağırdılar. Ve adam onlara tüm hikayesini anlattı. Ve karısı ve çocukları için yiyecek satın aldı ve onlara güzel bir ev verdi ve onlara giysiler aldı, çünkü artık çok
zengindi.

Bu adam kadar fakir olmasa da, neredeyse o kadar fakir olan başka bir fakir adam, ona zenginliklerini nereden aldığını sordu. "Bir
nehirden çıkardım," diye cevapladı adam. "Bir kovayla su çektim ve her
kovada altın vardı." Diğer adam nehre doğru yola koyuldu ve bir kovaya su çekmeye başladı. "Dur, dur!" diye bağırdı balıkların kralı olan bir timsah; "nehirdeki tüm suyu çekiyorsun ve balıklarım ölecek." "Para istiyorum," dedi adam, "ve hiç bulamıyorum, bu yüzden biraz almak için
nehirden suyu çekiyorum." "Bir dakika içinde biraz olacak," dedi timsah, "sadece su çekmeyi bırak." Sonra büyük bir su dalgası karaya çarptı ve
nehre geri döndü,
arkasında büyük bir altın yığını bıraktı, adam da onu neşeyle aldı. Ertesi
gün tekrar geldi ve gece gündüz nehirden su çekti. Sonunda timsah çok öfkelendi ve "Balıklarım
susuzluktan
ölecek. Bir keresinde adama bir yığın altın verdim,
ama daha fazlasını istiyor. Ona vermeyeceğim," dedi ve timsah başını nehirden
dışarı çıkardı ve adamı bütünüyle yuttu. Adam dört gün ve dört gece boyunca timsahın midesinde yaşadı. Dördüncü
gecenin sonunda balıkların kralı ona, "Karnımdan çıkmana
izin vereceğim, ancak başına gelenleri kimseye
söylemezsen. Eğer söylersen, anında
öleceksin." dedi. Adam timsahın ağzından
atladı ve evine doğru yürüdü. Yolda
birkaç adamla karşılaştı ve onlara başına gelenleri anlattı ve eve
varır varmaz karısına ve çocuklarına anlattı ve bunu yaptığı anda
çıldırdı ve dilsizleşti ve ağzından kan geldi ve
yere düşüp öldü.

Dunkni tarafından anlatıldı.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

XIII.

DÜRÜST KRAL.

Adı Harchand Raja olan büyük bir Maharaja vardı ve Manikchand adında tek bir oğlu vardı. Çok zengindi ve çok parası vardı ve ayrıca çok değer verdiği güzel çiçekler ve meyvelerle dolu çok büyük bir bahçesi vardı. Her sabah yıkanmadan önce
bir fakire iki buçuk pound altın verirdi. Şimdi Harchand
Maharaja Tanrı'ya çok dua ederdi ve Tanrı ona çok düşkündü, bu yüzden bir gün, "Harchand Maharaja'nın beni gerçekten sevip sevmediğini görmek için,
onu on iki yıl boyunca çok fakir yapacağım." dedi. Ve gece Tanrı büyük bir yaban domuzu şeklinde
aşağı indi ve Harchand Maharaja'nın bahçesindeki her şeyi
yedi. Yaban domuzu daha sonra ormana doğru kaçtı.
Ertesi sabah bahçıvan kalktı ve bahçeye baktı ve
her şeyin bozulduğunu gördüğünde şaşkınlığı ne kadar da büyüktü. İçinde hiçbir şey
kalmamıştı; artık bir bahçe değildi. Hemen
Maharaja'ya gidip, "Ah, efendim! Ah, Maharaja! Bahçeniz
çok
bozulmuş. Dün gece bir yaban domuzu geldi ve içindeki her şeyi yedi." dedi.
"Saçma," dedi Maharaja, ona inanmak istemiyordu. "Bu tamamen
doğru," dedi bahçıvan; "gelip kendiniz görebilirsiniz." Böylece
Raja hemen kalktı, giysilerini giydi ve bahçeye girdi ve
her şeyin boş olduğunu gördü. Eve çok hüzünlü bir şekilde geri döndü.
Sonra her zamanki gibi bir fakire iki buçuk pound altını verdi. Kahvaltıdan
sonra ava çıktı. Ormana kaçan yaban domuzu, yaşlılıktan titreyen
çok yaşlı bir fakire dönüştü.
Harchand Maharaja geçerken, yaşlı fakir elini uzatarak,
"Lütfen bana birkaç parça verin, çok fakir ve açım." dedi.
Maharaja, "Sarayıma gelin, size iki buçuk pound altın
vereceğim." dedi. "Ah, hayır," dedi fakir, "kesinlikle bana bundan daha fazlasını
vermezsiniz." "Evet, veririm," dedi Maharaja. "Her sabah yıkanmadan önce bir fakire iki buçuk pound altın veriyorum." "Saçma," dedi fakir, "paranızı bu şekilde vermezsiniz. " "Gerçekten," dedi Maharaja, "ve sana iki buçuk pound altın vereceğime söz veriyorum." Böylece fakir, Harchand Maharaja'yı evine kadar takip etti ve saraya ulaştıklarında, Maharaja hazinedarına yaşlı fakire iki buçuk pound altın vermesini söyledi. Hazinedar hazineye girdi, ancak Maharaja'nın tüm altınları, gümüşleri ve mücevherleri kömüre dönmüştü! Hazinedar tekrar Maharaja'ya gelip, "Ah, Maharaja, tüm altınların, gümüşlerin ve mücevherlerin kömüre döndü!" dedi. "Ah, saçmalık," dedi Maharaja. "Gel de gör, Maharaja," dedi hazinedar, büyük bir korku içindeydi. Maharaja hazinesine girdi ve kömürü görünce oldukça üzüldü. "Ah!" dedi, "Tanrı beni çok fakir yaptı, ancak yine de bu fakire parasını vermeliyim." Böylece fakire gitti ve dedi ki,
"Bütün altınım, gümüşüm ve mücevherlerim kömüre dönüştü; ama
karımı, oğlumu ve kendimi satacağım ve sonra sana
sana söz verdiğim parayı vereceğim." Ve gidip karısını ve oğlunu aldı,
sarayını, evlerini, hizmetçilerini ve mallarını bıraktı.

Sonra bir tüccara gitti, o da ondan Maharani'sini satın aldı, ona Hirali deniyordu, yani elmas kadın, çünkü çok güzeldi,
ve yüzü bir elmas gibi parlıyordu. Elleri çok küçüktü ve
ayakları da öyle. Tüccar Maharaja'ya Maharani için bir pound altın verdi. Sonra, Harchand Maharaja bir çobana gitti ve ona oğlu Manikchand'ı sattı. Çoban ona oğlan için yarım pound altın verdi.
Sonra bir dom'a, yani çok düşük kasttan bir adama gitti, bu adam ölenlerin cesetlerini
içine atmakla görevli olduğu bir
tank tutuyordu. Ölü bir erkek veya kadınsa, dom bir rupi aldı, eğer Ölmüş bir çocuktu ve ona sadece sekiz anna ödendi. Bu dom'a Harchand kendini bir pound altına sattı ve iki buçuk pound altını fakire verdi, fakir de eve gitti. Dom, "Ben eve gidip diğer işimi, yani sepet örmeyi yaparken sen birkaç gün tankın yanında kalır mısın? Eğer biri sana bir ceset getirirse onu
suya atmalısın. Eğer bir erkek veya kadın cesediyse, ödeme olarak bir rupi al; eğer ölü bir çocuksa, sekiz anna al; ve taşıyıcıların
parası yoksa, bir parça kumaş al. Unutma." dedi. Ve dom
gitti ve Harchand'ı tankın yanında oturarak bıraktı.

Harchand Maharaja birkaç gün tankın yanında oturdu ve biri ona
cesetler getirdiğinde onları içine attı. Ölen bir adam veya kadın için bir rupi, ölen bir çocuk için sekiz anna alırdı ve taşıyıcıların ona verecek parası yoksa biraz kumaş alırdı. Bir süre
geçmişti ve Maharaja'nın oğlu Manikchand ölmüştü; bu yüzden Hirali Rani
çobana ölü çocuğunu sormak için gitti. Çoban çocuğu ona verdi ve Hirali Rani onu tanka götürdü. Harchand Maharaja tankın yanında oturuyordu ve Hirali Maharani onu görünce, "O adamın
kocam olduğunu biliyorum, bu yüzden çocuğunu
suya atmak için para almayacak." dedi. Bunun üzerine yanına gidip, "Bu çocuğu
benim için tanka atar mısın?" dedi. "Evet, atacağım," dedi Harchand Maharaja;
"sadece önce bana sekiz anna ver." "Kendi oğlunu tanka atmak için kesinlikle para almayacaksın, değil mi?" dedi Maharani. "Bana ödeme yapmalısın," dedi Harchand Maharaja, "çünkü domun emirlerine uymalıyım. Paran yoksa bana bir parça kumaş ver." Böylece Maharani sari'sinden büyük bir parça koparıp ona verdi ve Maharaja oğlunu alıp
havuza attı. Onu suya atarken timsah olan balıkların kralına, "Bu bedene çok iyi bak." diye bağırdı. Balıkların kralı, "Öyle yapacağım." dedi. Sonra Maharani tüccara geri döndü.

Ve Maharaja bir balık yakaladı, pişirdi ve havuzun yanına koydu ve "Gidip yıkanacağım ve sonra yiyeceğim." dedi. " Bu yüzden
giysilerini çıkardı ve yıkanmak için havuza girdi ve yıkandıktan sonra
temiz giysiler giydi ve balığını yemek için tuttuğunda, ölmüş ve
pişmiş olmasına rağmen
canlı olarak suya geri kaydı. Maharaja tekrar havuza oturdu, çok üzgündü.
Dedi ki, "On iki yıldır yiyecek bir şey bulmakta zorluk çekiyorum;
Tanrı beni ne kadar süre aç bırakacak?" Tanrı,
Harchand'ın bu kadar sabırlı olmasından çok memnundu, çünkü hiç şikayet etmemişti.

Birkaç gün sonra Tanrı bir insan şeklinde yeryüzüne indi ve
onunla birlikte Veziri olması için bir melek aldı. Vezir Tanrı'ya, "Bu tarafa gel ve tankın yanında oturanın kim olduğunu görelim." dedi. "Hayır," dedi Tanrı, "Çok yorgunum, daha fazla gidemem." "Gel," dedi Vezir;
"Gitmek için çok şey istiyorum." Tanrı, "Hadi gidelim." dedi.
Sonra Harchand Maharaja'nın oturduğu yere gelene kadar yürüdüler ve
Tanrı ona, "Karını, oğlunu ve krallığını geri ister misin?" dedi. "Evet, isterim," dedi Maharaja; "ama
onları nasıl alabilirim?" "Bana doğruyu söyle," dedi Tanrı, "krallığını geri ister misin?" "Gerçekten de "olmalı," dedi Maharaja.
Sonra Manikchand'ın diğer bedenler gibi asla tankın dibine batmamış, ancak her zaman suyun üzerinde yüzmüş olan bedeni sudan
yukarı çıktı ve Manikchand bir kez daha canlandı. Baba ve oğul birbirlerine sarıldılar. "Şimdi," dedi Tanrı, "dom'a gidelim."
Harchand Maharaja kabul etti ve doma gidip ona Harchand Maharaja için ne kadar alacağını sordular. Dom, "Onun için bir
pound altın verdim ve iki pound alacağım" dedi. Böylece iki
pound altını ödediler. Sonra tüccara gidip ona, "Hirali Rani için ne kadar alacaksın?" diye sordular. Tüccar, "Onun için bir
pound altın verdim; dört pound alacağım" dedi. Böylece dört
pound altını ödediler, Hirali Rani'yi aldılar ve çobana gittiler. "Manikchand için ne kadar alacaksın?" dediler ona. "Ona yarım pound altın verdim," diye cevapladı çoban; "Bir pound alacağım." Böylece bir pound altını ödediler ve Harchand Maharaja
kendisine Hirali Rani ve Manikchand'ı da alarak sarayına gitti,
onlara olan iyiliği için garip adama teşekkür ettikten sonra.
Saray'a vardıklarında, bahçe muhteşem bir güzelliğe bürünmüştü; kömür
geri altına, gümüşe ve mücevherlere dönüşmüştü; hizmetçiler her zamanki gibi
bekliyorlardı ve saraya girip sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Dunkni tarafından anlatıldı.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

XIV.

SEVGİLİ LAİLİ.

Bir zamanlar Kral Dantal adında bir kral varmış, çok sayıda rupisi, askeri ve atı varmış. Ayrıca Prens Mecnun adında, beyaz dişleri, kırmızı dudakları, mavi gözleri, kırmızı yanakları, kızıl saçları ve beyaz teni olan yakışıklı bir çocuk olan tek bir oğlu vardı. Bu çocuk, Kral Dantal'ın bahçesinde, çok büyük ve lezzetli meyveler, çiçekler ve ağaçlarla dolu olan
Vezir'in oğlu Hüseyin Mahamat ile oynamayı çok severdi. Küçük bıçaklarını oraya götürüp meyveleri keser ve yerlerdi. Kral Dantal'ın onlara okuma ve yazma öğretecek bir öğretmeni vardı.

Bir gün, büyüdüklerinde, iki yakışıklı genç adam olan Prens Mecnun babasına, "Hüseyin Mahamat ve ben gidip avlanmak istiyoruz." dedi.
Babası gidebileceklerini söyledi, bu yüzden atlarını ve avlanmak için istedikleri her şeyi hazırladılar ve Falakan ülkesine gittiler,
tüm yol boyunca avlandılar, ancak sadece çakallar ve kuşlar buldular.

Phalana ülkesinin Raja'sı Munsuk Raja olarak adlandırılırdı ve çok güzel olan Leili adında bir kızı vardı; kahverengi gözleri ve siyah saçları vardı.

Bir gece, Prens Mecnun babasının krallığına gelmeden bir süre önce, uyurken, Tanrı ona bir erkek kılığında bir melek gönderdi
ve ona Prens Mecnun ile evlenmesi gerektiğini ve başka hiç kimseyle evlenmemesi gerektiğini ve bunun Tanrı'nın ona emri olduğunu söyledi. Leili uyandığında, babasına uyurken meleğin onu ziyaret ettiğini söyledi; ancak babası onun hikayesine hiç dikkat etmedi. O zamandan beri,
"Mecnun, Mecnun; Mecnun'u istiyorum," diye tekrarlamaya başladı ve başka hiçbir şey söylemedi.
Oturup yemeğini yerken bile, "Mecnun, Mecnun; Mecnun'u istiyorum," demeye devam etti. Babası ona çok kızardı. "Bu Mecnun kim? Bu Mecnun'u kim duydu?" derdi. "Benim evleneceğim adam o," derdi Leili. "Tanrı bana Mecnun'dan başkasıyla evlenmememi emretti." Ve Leili yarı delirmişti. Bu arada, Mecnun ve Hüseyin Mahamat
Phalana ülkesinde avlanmaya geldiler; ve etrafta dolaşırken,
Leili atına binip havayı içmeye çıktı ve arkalarından gitti.
Bu süre boyunca, "Mecnun, Mecnun; Mecnun'u istiyorum," demeye devam etti. Prens
onu duydu ve arkasını döndü. "Beni kim çağırıyor?" diye sordu. Bunun üzerine
Laili ona baktı ve onu gördüğü anda ona derinden aşık oldu ve kendi kendine, "Tanrı'nın benimle evlenmemi söylediği Prens Mecnun'un bu olduğundan eminim." dedi. Ve babasının yanına
gitti ve dedi ki, "Baba, krallığınıza gelen prensle evlenmek istiyorum; çünkü onun benim evleneceğim Prens Mecnun olduğunu biliyorum." "Tamam, onu kocan olarak alacaksın," dedi Munsuk Raja. "Yarın ona soracağız." Laili çok sabırsız olmasına rağmen beklemeyi kabul etti. Öyle oldu ki, prens o gece Falakan krallığından ayrıldı ve Laili onun gittiğini duyduğunda tamamen delirdi. Babasının, annesinin veya hizmetçilerinin ona söylediği tek bir kelimeyi bile dinlemedi, ormana gitti ve kendi ülkesinden gittikçe uzaklaşana kadar ormandan ormana dolaştı. Sürekli "Mecnun, Mecnun; Mecnun'u istiyorum" diyordu ve böylece on iki yıl boyunca dolaştı.

On iki yılın sonunda bir fakirle tanıştı -aslında bir melekti ama o bunu bilmiyordu- ona "Neden her zaman 'Mecnun, Mecnun; Mecnun'u istiyorum' diyorsun?" diye sordu. "Ben Falan ülkesinin kralının kızıyım ve Prens Mecnun'u bulmak istiyorum; krallığının nerede olduğunu söyle bana." "Sanırım oraya asla varamayacaksın," dedi fakir, "çünkü buradan çok uzakta ve oraya ulaşmak için birçok nehri geçmen gerekiyor." Ama Laili umursamadığını söyledi; Prens Mecnun'u görmeliydi. "Peki," dedi fakir, "Bhagirathi nehrine geldiğinde büyük bir balık, bir Rohu göreceksin; ve onu Prens Mecnun'un ülkesine götürmesi için ikna etmelisin, yoksa asla ulaşamazsın."

Devam etti ve sonunda Bhagirathi nehrine geldi.
Orada Rohu balığı adında büyük bir balık vardı. Tam yanına vardığında esniyordu ve anında
boğazından aşağı
karnına atladı. Bu arada sürekli olarak "Mecnun, Mecnun" diyordu.
Bunun üzerine Rohu balığı çok telaşlandı ve nehirde olabildiğince hızlı
yüzdü. Yavaş yavaş yoruldu ve daha yavaş yüzdü ve bir karga gelip
sırtına kondu ve "Gak, gak" dedi. "Ah, Bay Karga," dedi
zavallı balık, "karnımda böyle bir ses çıkaran şeyin ne olduğunu gör."
"Pekala," dedi karga, "ağzını iyice aç ve aşağı uçup
bakacağım." Böylece Rohu çenesini açtı ve karga aşağı uçtu, ama
çok hızlı bir şekilde tekrar yukarı çıktı. "Karnında bir Rakshas var," dedi karga ve uçup gitti. Bu haber zavallı Rohu'yu rahatlatmadı
ve Prens Mecnun'un ülkesine gelene kadar yüzmeye devam etti. Orada
durdu. Ve bir çakal içmek için nehre indi. "Ah,
çakal," dedi Rohu, "içimde ne olduğunu söyle bana." "Nasıl
anlayabilirim?" dedi çakal. "İçine girmediğim sürece göremem." Böylece
Rohu ağzını kocaman açtı ve çakal boğazından aşağı atladı; ama
çok hızlı bir şekilde yukarı çıktı, çok korkmuş görünüyordu ve "Karnında bir Rakshas var ve hemen kaçmazsam
beni yiyeceğinden korkuyorum." dedi. Böylece koşarak uzaklaştı. Çakalın ardından devasa bir
yılan geldi. "Ah," dedi balık, "karnımda ne olduğunu söyle bana, çünkü çok 
gır gümbür gümbür gümbür gümbür gümbür 'Mecnun, Mecnun; Mecnun'u istiyorum' diyor." Yılan, "Ağzını iyice aç, ben de aşağı inip ne olduğunu göreyim." dedi. "Yılan aşağı indi: geri döndüğünde, "Karnında bir Rakshas var; ama seni kesmeme izin verirsen, senden dışarı çıkar." dedi. "Bunu yaparsan, ölürüm," dedi Rohu. "Ah, hayır," dedi yılan, "ölmeyeceksin, çünkü seni tekrar iyileştirecek bir ilaç vereceğim." Böylece balık kabul etti ve yılan bir bıçak alıp onu kesti ve dışarı atladı.
Laili.

Artık çok yaşlıydı. On iki yıl ormanda dolaşmıştı ve on iki yıl boyunca Rohu'sunun içinde yaşamıştı; ve artık güzel değildi ve dişlerini kaybetmişti. Yılan onu sırtına aldı ve kırsala taşıdı ve orada onu yere bıraktı ve Mecnun'un mahkeme binasına varana kadar dolaşmaya devam etti, Kral Mecnun orada oturuyordu. Orada bazı adamlar onun "Mecnun, Mecnun; Mecnun'u istiyorum" ve ona ne istediğini sordular. "Kral Mecnun'u istiyorum" dedi. İçeri girip Prens Mecnun'a "Dışarıdaki yaşlı bir kadın seni istiyor" dediler. "Buradan ayrılamam" dedi; "onu buraya gönder." Onu içeri getirdiler ve prens ona ne istediğini sordu. "Seninle evlenmek istiyorum" diye cevapladı. "Yirmi dört yıl önce babam Falakan Raja'nın ülkesine geldin ve o zaman seninle evlenmek istedim; ama sen benimle evlenmeden gittin. Sonra
çıldırdım ve tüm bu yıllar boyunca seni arayarak dolaştım." Prens Mecnun, "Çok iyi." dedi. "Tanrı'ya dua et," dedi Leili, "ikimizi de tekrar gençleştirsin, o zaman evleneceğiz." Böylece prens Tanrı'ya dua etti ve Tanrı ona, "Leili'nin giysilerine dokunursan, tutuşurlar ve tutuştuklarında, o ve sen tekrar genç
olursunuz." dedi. Prens Leili'nin giysilerine dokunduğunda tutuşurlar ve o ve o tekrar gençleşirler. Ve büyük ziyafetler verilir ve
evlenirler ve annesiyle babasını görmek için Falana ülkesine giderler.

Şimdi Leili'nin annesi ve babası kızları için o kadar çok ağlamışlardı ki, tamamen kör olmuşlardı ve babası sürekli "Leili, Leili, Leili" diye tekrarlayıp duruyordu. Leili onların körlüğünü gördüğünde, Tanrı'ya onlara görme yetisini geri vermesi için dua etti ve Tanrı da bunu yaptı. Baba ve anne Leili'yi
görür görmez, ona sarıldılar ve öptüler ve
sonra büyük sevinçler arasında tekrar düğünü yaptılar. Prens
Mecnun ve Leyla, Munsuk Raja ve karısıyla üç yıl kaldılar
ve sonra Kral Dantal'a geri döndüler ve bir süre onunla mutlu bir şekilde yaşadılar.

Ava giderlerdi ve sık sık havayı yemek ve eğlenmek için ülkeden ülkeye seyahat ederlerdi.

Bir gün Prens Mecnun, Leyla'ya "Hadi bu ormandan geçelim." dedi.
"Hayır, hayır," dedi Leyla; "eğer bu ormandan geçersek, bana bir zarar
gelir." Ama Prens Mecnun güldü ve ormana gitti.
Ve ormandan geçerken Tanrı, "Prens Mecnun'un karısını ne kadar sevdiğini bilmek istiyorum. Eğer karısı ölürse çok üzülür mü? Ve başka bir kadınla evlenir mi? Göreceğim." diye düşündü. Bu yüzden meleklerinden birini bir
fakir biçiminde ormana gönderdi; ve melek
Leili'nin yanına gitti ve yüzüne biraz pudra serpti ve o anda
bir kül yığını halinde yere düştü.

Prens Mecnun, sevgili Leili'sinin küçük bir kül yığınına dönüştüğünü gördüğünde büyük bir üzüntü ve keder içindeydi; ve doğruca
babasının yanına gitti ve uzun, uzun bir süre teselli bulamadı. Uzun yıllar sonra daha neşeli ve mutlu oldu ve
Husain Mahamat ile birlikte babasının güzel bahçesine tekrar gitmeye başladı. Kral
Dantal oğlunun tekrar evlenmesini istiyordu. "Sadece Leili'yi karım olarak alacağım; başka hiçbir kadınla evlenmeyeceğim," dedi Prens Mecnun. "Leili ile nasıl evlenebilirsin? Leili öldü. Sana asla geri dönmeyecek," dedi baba. "O zaman hiç karım olmayacak," dedi Prens Mecnun.

Bu arada Leili, kocasının ona küçük bir kül yığını bıraktığı ormanda yaşıyordu. Mecnun gider gitmez, fakir küllerini alıp onları tamamen temiz hale getirmiş ve sonra küllerle kil ve su karıştırmış ve onlarla bir kadın figürü yapmış, böylece Leili insan formuna geri dönmüş ve Tanrı ona hayat göndermişti. Fakat Leili bir kez daha uzun, uzun bir burnu ve fildişi gibi dişleri olan çirkin bir yaşlı kadın olmuştu; tıpkı Rohu balığından çıktığında olduğu gibi dişleri hariç, tıpkı böyle yaşlı bir kadındı; ve ormanda yaşıyordu ve ne yiyor ne de içiyordu ve sürekli "Mecnun, Mecnun; Mecnun'u istiyorum" diyordu.

Sonunda bir fakir olarak gelip ona tozu
atmış olan melek Tanrı'ya, "Bu kadının ormanda oturup sonsuza dek 'Mecnun, Mecnun; Mecnun'u istiyorum' diye ağlamasının ve hiçbir şey yememesinin ne faydası var? Onu Prens Mecnun'a götüreyim." dedi. "Peki," dedi Tanrı, "bunu yapabilirsin; ancak ona, Mecnun onu gördüğünde ondan korkarsa onunla konuşmaması gerektiğini söyle; ve eğer onu gördüğünde korkarsa, ertesi gün küçük beyaz bir köpeğe dönüşecek. Sonra saraya gitmeli ve ancak Prens Mecnun onu sevdiğinde, kendi yemeğiyle beslediğinde ve yatağında uyumasına izin verdiğinde insan şekline kavuşacak." Böylece melek, Leili'ye bir
fakir olarak tekrar geldi ve onu Kral Dantal'ın bahçesine taşıdı. "Şimdi," dedi, "Tanrı'nın emri, Prens Mecnun bahçede yürümeye gelene kadar burada kalman ve sonra ona kendini gösterebilmen. Ancak, senden korkuyorsa onunla konuşmamalısın; ve eğer senden korkarsa, ertesi gün küçük beyaz bir köpeğe dönüşeceksin." Sonra ona, küçük bir köpek olarak insan şekline kavuşmak için ne yapması gerektiğini söyledi.

Leili, Prens Mecnun ve Hüseyin Mahamat bahçede yürümeye gelene kadar uzun otların arasında saklanarak bahçede kaldı. Kral Dantal artık çok yaşlı bir adamdı ve Hüseyin Mahamat, aslında Prens Mecnun kadar yaşlı olmasına rağmen, Leili ile evlendiğinde oldukça gençleşmiş olan prensten çok daha yaşlı görünüyordu.

Prens Mecnun ve Vezir'in oğlu bahçede yürürken, küçükken yaptıkları gibi meyveleri topladılar, sadece meyveyi dişleriyle ısırdılar; kesmediler. Mecnun bu şekilde bir meyveyi yemekle meşgulken ve Hüseyin Mahamat ile konuşurken, ona doğru döndü ve Leili'nin Vezir'in oğlunun arkasında yürüdüğünü gördü. "Ah, bak, bak!" diye bağırdı, "seni takip eden şeye bak; bir Rakshas veya bir
şeytan ve eminim ki bizi yiyecek." Leili ona yalvarırcasına baktı
ve yaşlılık ve hevesle titredi;
ama bu Mecnun'u daha da korkuttu. "Bu bir Rakshas, ​​bir
Rakshas!" diye bağırdı ve Wazir'in oğluyla birlikte hızla saraya koştu; ve kaçarken Leili ormanda kayboldu. Kral Dantal'a
koştular ve Mecnun ona bahçede onları yemeye gelen bir Rakshas veya bir iblis olduğunu söyledi. "Ne saçmalık," dedi babası. "İki yetişkin adamın yaşlı bir ayah veya bir
fakir'den bu kadar korkmasını hayal edin! Ve eğer bir Rakshas olsaydı, sizi yemezdi."
Gerçekten de Kral Dantal, Mecnun'un hiçbir şey gördüğüne inanmıyordu, ta ki Hüseyin Mahamat prensin tam olarak gerçeği söylediğini söyleyene kadar.
Bahçeyi korkunç yaşlı kadın için arattılar ama hiçbir şey bulamadılar
ve Kral Dantal oğluna bu kadar korkmasının çok aptalca olduğunu söyledi. Ancak, Prens Mecnun artık bahçede dolaşmıyordu.

Ertesi gün Leyla güzel bir köpeğe dönüştü; ve bu haliyle saraya geldi ve Prens Mecnun kısa sürede ona çok düşkün oldu. Her yere onu takip etti, avlanmaya çıktığında onunla birlikte gitti ve avını yakalamasına yardım etti ve Prens Mecnun onu süt, ekmek veya yediği başka bir şeyle besledi ve geceleri küçük köpek onun yatağında uyudu. Fakat bir gece küçük köpek ortadan kayboldu ve onun yerine bahçede onu çok korkutan küçük yaşlı kadın yatıyordu; ve şimdi Prens Mecnun onun bir Rakshas, ​​ya da bir iblis, ya da onu yemeye gelen böyle korkunç bir şey olduğundan oldukça emindi; ve dehşet içinde bağırdı, "Ne istiyorsun? Ah, beni yeme; beni yeme!" Zavallı Laili, "Beni tanımıyor musun? Ben senin karın Laili'yim ve seninle
evlenmek istiyorum. O ormandan nasıl geçeceğini hatırlamıyor musun,
gitmemen için sana yalvarıp yakardığım halde, çünkü sana
bana zarar geleceğini söylemiştim ve sonra bir fakir gelip yüzüme barut attı,
ve ben bir kül yığınına döndüm. Ama Tanrı bana tekrar hayatımı verdi ve
uzun, uzun bir süre ormanda senin için ağladıktan sonra
beni buraya getirdi ve şimdi küçük bir köpek olmak zorundayım; ama eğer
benimle evlenirsen, artık küçük bir köpek olmayacağım." Ancak Mecnun,
"Senin gibi yaşlı bir kadınla nasıl evlenebilirim? Sen nasıl Laili olabilirsin? Eminim ki sen bir Rakshas'sın veya beni yemeye gelmiş bir iblissin," dedi ve büyük bir dehşete kapıldı.

Sabah yaşlı kadın küçük bir köpeğe dönüşmüştü ve
prens babasının yanına gidip olan biten her şeyi anlattı. "Yaşlı bir
kadın! Yaşlı bir kadın! Her zaman yaşlı bir kadın!" dedi babası. "Yaşlı kadınları düşünmekten başka bir şey yapmıyorsun. Senin gibi güçlü bir adam nasıl bu kadar kolay
korkabilir?" Ancak, oğlunun gerçekten büyük bir korku içinde olduğunu ve yaşlı kadının gece geri döneceğine gerçekten inandığını gördüğünde, ona, "Eğer kendini tekrar genç bir kız yapabilirsen seninle
evlenirim. Senin gibi yaşlı bir
kadınla nasıl evlenebilirim?" demesini tavsiye etti.

O gece yatakta titreyerek yatarken, küçük yaşlı kadın orada, köpeğin yerinde yatıyordu ve ağlıyordu, "Mecnun, Mecnun, seninle evlenmek istiyorum. Seni bu kadar uzun, uzun yıllar sevdim. Babamın krallığında genç bir kızken, seni biliyordum, ama sen beni
hiç bilmezdin ve sen böyle aniden
gitmeseydin o zaman evlenmiş olurduk ve uzun, uzun yıllar seni takip ettim." "Peki," dedi Mecnun, "eğer kendini tekrar genç bir kız yapabilirsen, seninle
evlenirim."

Leili, "Ah, bu oldukça kolay. Tanrı beni tekrar genç bir kız
yapacak. İki gün içinde bahçeye gitmelisin ve orada
güzel bir meyve göreceksin. Onu toplayıp odana getirmelisin ve kendin çok nazikçe kesmelisin ve baban veya başka biri seninleyken değil,
tamamen
yalnızken açmalısın; çünkü meyvenin içinde tamamen çıplak olacağım, hiç
giysisiz." Sabahleyin Leili küçük köpeğinin kılığına girdi ve
bahçede kayboldu.

Prens Mecnun tüm bunları babasına anlattı, babası da ona yaşlı kadının kendisine emrettiği her şeyi yapmasını söyledi. İki gün içinde o ve Vezir'in oğlu
bahçede yürüdüler ve orada büyük, güzel kırmızı bir meyve gördüler.
"Ah!" dedi Prens, "Acaba o meyvenin içinde karımı bulabilecek miyim?" Hüseyin Mahamat onun meyveyi toplayıp görmesini istedi, ancak babasına söyleyene kadar bunu yapmayacaktı. O da, "Bu meyve olmalı; git ve topla." dedi. Bunun üzerine Mecnun geri döndü ve meyveyi sapından kopardı; ve babasına, "Ben açarken odama gel; tek başıma açmaktan korkuyorum, çünkü belki de içinde beni yiyecek bir Rakshas bulurum." dedi. "Hayır," dedi Kral Dantal; "unutma, Laili çıplak olacak; tek başına gitmelisin ve sonuçta meyvede bir Rakshas varsa korkma, çünkü ben kapının dışında kalacağım ve sen sadece bana yüksek sesle seslenmen gerekecek ve ben sana geleceğim, böylece Rakshas seni yiyemeyecek." 

Sonra Mecnun meyveyi aldı ve titreyerek açmaya başladı, çünkü korkudan titriyordu; ve meyveyi kestiğinde, genç ve her zamankinden çok daha güzel olan Laili ortaya çıktı. Mecnun onun bu olağanüstü güzelliğini görünce sırtüstü yere düşüp bayıldı. Leili sarığını çıkardı ve bir sari gibi etrafına sardı
(çünkü üzerinde hiç giysi yoktu) ve sonra Kral Dantal'ı çağırdı
ve ona üzgün bir şekilde şöyle dedi, "Mecnun neden böyle yere düştü? Neden
benimle konuşmuyor? Benden hiç korkmazdı; ve beni
çok, çok kez gördü." Kral Dantal cevap verdi, "Çünkü sen
çok güzelsin. Her zamankinden çok, çok daha güzelsin. Ama
o hemen çok mutlu olacak." Sonra Kral biraz su aldı ve
Mecnun'un yüzünü yıkadılar ve ona içmesi için biraz verdiler ve tekrar oturdu. Sonra Leili şöyle dedi, "Neden bayıldın? Benim
Leili olduğumu görmedin mi?" "Ah!" dedi Prens Mecnun, "Bana geri dönen
Leili olduğunu görüyorum, ama gözlerin o kadar harikulade bir şekilde güzelleşti ki, onları
gördüğümde bayıldım." Sonra hepsi çok mutlu oldular ve Kral Dantal
oradaki tüm davulları çaldırdı ve tüm müzik aletlerini
çaldı ve büyük bir düğün ziyafeti düzenlediler ve hizmetçilere hediyeler, fakirlere pirinç ve bol miktarda rupi verdi.

Bir süre çok mutlu bir şekilde geçtikten sonra, Prens Mecnun ve karısı
hava almak için dışarı çıktılar. Aynı ata bindiler ve yanlarında sadece bir damat vardı. Başka bir krallığa, güzel bir bahçeye geldiler.
"O bahçeye girip görmeliyiz," dedi Mecnun. "Hayır, hayır," dedi
Leili; "kötü bir Raja'ya, Çumman Basa'ya ait, çok kötü bir adam."
Ama Mecnun içeri girmekte ısrar etti ve Leili'nin söyleyebildiği her şeye rağmen
attan inip çiçeklere baktı. Şimdi, çiçeklere
bakarken, Leili Çumman Basa'nın onlara doğru geldiğini gördü ve gözlerinden kocasını öldürmek ve onu ele geçirmek istediğini okudu. Bu yüzden Mecnun'a dedi ki, "Gel, gel, gidelim; o kötü adama yaklaşma. Gözlerinde görüyorum ve kalbimde hissediyorum ki, beni yakalamak için seni öldürecek." "Ne saçmalık," dedi Mecnun. "Onun çok iyi bir Raja olduğuna inanıyorum. Her neyse, ona o kadar yakınım ki kaçamadım." "Peki," dedi Leili, "benim öldürülmemden daha iyi senin öldürülmen, çünkü ikinci kez öldürülürsem Tanrı bana hayatımı tekrar vermez; ama öldürülürsen seni hayata döndürebilirim." Şimdi Çumman Basa oldukça yakına gelmişti ve çok hoş görünüyordu, diye düşündü Prens Mecnun;
ama Mecnun'la konuşurken, pala'sını çekti ve tek vuruşta prensin kafasını kesti.

Leili atının üzerinde hareketsizce oturuyordu ve Raja ona doğru gelirken, "Kocamı neden öldürdün?" dedi. "Çünkü seni almak istiyorum," diye cevapladı. "Yapamazsın," dedi Laili. "Evet, yapabilirim," dedi Raja.
"O zaman beni al," dedi Laili Chumman Basa'ya; bu yüzden oldukça yaklaştı
ve elini uzatarak onu atından indirmek için elini tuttu. Ama o
elini cebine koydu ve minik bir bıçak çıkardı, sadece eli geniş olduğu sürece ve bu bıçak bir anda açıldı
ta ki o kadar uzun oldu! ve sonra Laili kolu ve uzun, uzun bıçağıyla büyük bir
salınım yaptı ve Chumman Basa'nın başı tek bir dokunuşla koptu.

Sonra Laili atından aşağı kaydı ve Mecnun'un cansız bedenine gitti ve elinin içindeki küçük parmağını tırnağının tepesinden avucuna kadar kesti ve buradan şifalı bir ilaç gibi kan fışkırdı. Sonra Mecnun'un başını omuzlarına koydu ve
şifalı kanını yaranın her yerine sürdü ve Mecnun uyandı ve
"Ne kadar da güzel uyudum! Sanki yıllardır uyuyormuşum gibi hissediyorum!" dedi. Sonra ayağa kalktı ve Leyla'nın atının yanında Raja'nın cansız bedenini gördü. "Bu ne?" dedi Mecnun. "O, beni yakalamak için seni öldüren kötü Raja, tıpkı söylediğim gibi." "Onu kim öldürdü?" diye sordu Mecnun. "Ben öldürdüm," diye cevapladı Leyla, "ve seni hayata döndüren bendim." "Eğer nasıl yapacağını biliyorsan zavallı adamı hayata döndür," dedi Mecnun. "Hayır," dedi Leyla, "çünkü o kötü bir adam ve sana zarar vermeye çalışacak." Ama Mecnun ondan o kadar uzun bir süre ve o kadar içtenlikle kötü Raja'yı hayata döndürmesini istedi ki sonunda, "O zaman ata bin ve seyisle uzaklara git," dedi. ""Ne yapacaksın," dedi Mecnun, "seni terk edersem? Seni bırakamam." "Ben
kendime bakarım," dedi Leili; "ama bu adam o kadar kötü ki,
yakınında olursan seni tekrar öldürebilir." Böylece Mecnun ata bindi ve damatla birlikte uzun bir mesafeye gidip Leili'yi beklediler.
Sonra o kötü Raja'nın başını onun omuzlarına koydu ve yarayı parmağında sıktı, ta ki biraz kan ilacı çıkana kadar.
Sonra bunu bıçağının geçtiği yere sürdü ve Raja'nın gözlerini açtığını gördüğü anda koşmaya başladı ve koştu, o kadar hızlı koştu ki, onu yakalamaya çalışan Raja'dan daha hızlı koştu; ve kocasının arkasındaki ata atladı ve
o kadar hızlı, o kadar hızlı sürdüler ki, Kral Dantal'ın sarayına ulaştılar.

Orada Prens Mecnun her şeyi babasına anlattı, babası dehşete düştü ve öfkelendi. "Böyle bir eşin olduğu için ne kadar şanslısın," dedi.
"Neden Sana söylediklerini yapmadın mı? Ama onun için, şimdi
ölmüş olurdun." Sonra oğlunun güvenliği için büyük bir ziyafet verdi ve fakirlere çok, çok rupi verdi. Ve Laili'yi çok sevdi. Onu çok sevdi; onun için yeterince şey yapamazdı. Sonra onun ve oğlu için etrafında çok fazla toprak ve güzel bahçeler olan muhteşem bir saray inşa etti ve onlara büyük bir servet ve onlara hizmet edecek yığınla hizmetçi verdi. Ama bahçelerine ve saraylarına hizmetçileri dışında kimsenin girmesine izin vermedi ve Mecnun'un veya Laili'nin dışarı çıkmasına izin vermedi; "çünkü," dedi Kral Dantal,
"Laili o kadar güzel ki, belki biri onu götürmek için oğlumu öldürebilir."

Dunkni tarafından anlatıldı.

[Dekorasyon]

XV.

KRAL BURTAL NASIL BİR FAKİR OLDU.

Bir zamanlar Burtal adında büyük bir kral varmış ve yüz ve
altmış karısı vardı, ama hiç çocuğu yoktu, bu da onu üzüyordu. Bir gün
karılarına, "Antiloplarla dolu çok uzak bir ormana, onları avlamak için gidiyorum." dedi. "Pekala," diye cevapladılar, "gidin." Böylece
gitti. O ormanda ne kaplanlar ne de insanlar yaşıyordu, sadece antiloplar yaşıyordu.
Kral Burtal ormana ulaştığında, antiloplardan bazıları ona
geldi ve dediler ki, "Lütfen siyah antilopu öldürmeyin, çünkü o bizim Raja'mız ve
aramızda onun gibi başka antilop yok; ama
diğerlerinden herhangi birini -kahverengi veya sarı antilopları- öldürmeye çalışın." Şimdi,
kral nazik bir adam değildi ve dedi ki, "Siyah antilopunuzu öldüreceğim, başkasını değil." Bu yüzden onu vurarak öldürdü. Diğer antiloplar bunu gördüklerinde,
üzüntüyle çığlık atmaya ve ağlamaya başladılar. Fakat ölü antilopun karısı onlara dedi ki, "Ormanda kutsal bir adam, bir fakir var. Ölü bedeni ona götürelim ve ondan Raja'mızı hayata döndürmesini isteyelim." Ve Kral Burtal onlara güldü ve dedi ki, "Hiçbir adam ölü bir antilopu nasıl hayata döndürebilir?" Fakat antiloplar ölü Raja'larının bedenini sırtlarına aldılar ve ölü antilopun karısı onların başına geçti; ve Kral Burtal da gitti; ve onu Goraknath adındaki ve ormanda dinlenen
fakir'e götürdüler ve ona dediler ki, "Raja'mızı tekrar hayata döndür, çünkü bir Raja olmadan ne yapabiliriz? Üstelik kendisinden sonra gelecek bir oğlu da kalmadı." Ve kraliçe antilop dedi ki, "Başka bir kocam yok. Sadece bu kocam vardı. Onu benim için hayata döndür." Kral Burtal güldü ve onlarla alay etti ve fakire, "Hiçbir adamın ölü bir antilopu
canlandırabildiğini duymadım. Senin bunu yapabileceğine inanmıyorum." dedi. Bunun üzerine
Goraknath öfkelendi ve diz çöküp Tanrı'dan antilopu
canlandırmasını istedi; Tanrı ona bir asa alıp ölü antilopu onunla dövmesini söyledi ve sonra antilop tekrar canlanacaktı. Böylece
Goraknath bir asa alıp ölü antilopu dövdü ve antilop bir kez daha canlandı ve sonra anında göğe fırladı. Antiloplar
Raja'larının tekrar canlandığını görünce çok sevindiler ve "Onun göğe çıkmasına
karşı değiliz, çünkü o tekrar bize inecek." dediler. "

Kral Burtal bütün bu zaman boyunca yanında durmuştu ve Goraknath'a, "Beni senin gibi bir fakir yap," dedi, çünkü böyle harika şeyler yapmanın iyi olacağını düşünüyordu. Fakat Goraknath bunu yapmadı ve Kral Burtal on iki yıl boyunca Goraknath ile birlikte ormanda kaldı ve tüm bu zaman boyunca fakir olmak için yalvarmayı ve dua etmeyi hiç bırakmadı, ta ki en sonunda Goraknath, "Eve gidip karılarına 'Mamma' diye hitap etmediğin ve onlardan sana para ve yiyecek vermelerini istemediğin sürece seni fakir yapamam." dedi. Şimdi, birinin karısına 'Mamma' demek çok utanç verici bir şey, çünkü bir karıya 'Mamma' denirse kocasını terk etmek zorunda. Sonra Goraknath kralın giysilerini çıkardı ve ona sadece bir bez ve bir kaplan postu giydirdi; kral sarayına gitti ve pirinç ve yiyecek için yalvarmaya başladı ve saraydan hiçbir şey almadı hizmetkarlar:
Ranileri görmesi gerektiğini ve göreceğini ve kendilerinin ona yiyecek vermeleri gerektiğini söyledi. Hizmetkarlar, Ranilere, kendisinin onları görmesi gerektiğini ve kendi elleriyle yiyecek ve
pirinç vermeleri gerektiğini söyleyen bu fakirden bahsettiler ve Kral Burtal'ı tanıyan
ayahlarından biri, onlara fakirin on iki yıldır uzakta olan
kocaları olduğunu söyledi. Raniler, "Saçma sapan konuşmayın. O fakir
asla bizim kocamız olamaz." diye bağırdılar. "Gidin ve kendiniz görün," diye cevapladı
ayah. Gittiler ve fakir onlara, "Mamma, bana pirinç ver." dedi.
"Bize neden 'Mamma' diyorsunuz?" dediler. "Bizim oğlumuz yok. Siz bizim
oğlumuz değilsiniz." Ama sonunda onun gerçekten de kocaları olduğunu gördüler ve ellerini
ovuşturup acı acı ağladılar ve kendilerini onun önünde
yere atıp, "Bize neden 'Mamma' dediniz? Neden ekmek
istiyorsunuz? Şimdi sizi terk etmeliyiz." dediler. "Gitme," dedi kral. "Krallığımı, paramı, evlerimi al ve ben dönene kadar burada kal. Ben fakir olacağım." Karıları ona biraz pirinç ve biraz para verdi ve Goraknath'a geri döndü.

Eskiden fakir olmayı düşünen adamlar üç görevi yerine getirmek zorundaydı
zaten fakir olan birine verdi; bu yüzden Goraknath krala, "Şimdi sana göstereceğim bir ormana gitmelisin ve orada on iki yıl kalmalısın." dedi. Sonra Kral Burtal un keklerini yapmakta kullandığı düz tavayı ve oklavayı aldı ve ormana gitmeye hazırdı, ancak fakir onu durdurdu. "Tavanı ve oklavanı geride bırakmalısın," dedi; "ve tüm bu on iki yıl boyunca ne yiyip ne de içmelisin, yoksa asla bir
fakir
olamazsın. Aynı yerde hareketsizce oturmalı ve asla kıpırdamamalısın." "Yemezsem öleceğim," dedi kral; "ama ölsem bile umurumda değil, bu yüzden bana söylediğin her şeyi yapacağım." Sonra fakir onu bir ormana götürdü ve çimenlerin üzerine oturttu ve etrafındaki tüm
çimenler anında o kadar uzun ve kalın oldu ki Kral Burtal tamamen
gizlendi ve kimse onu göremedi. Burada on iki yıl yaşadı ve hiç kıpırdamadı, hiçbir şey yemedi, hiçbir şey içmedi ve
kimse orada olduğunu bilmiyordu.

O zamanın sonunda Goraknath geldi ve onu alıp götürdü ve dedi ki,
"Şimdi karılarının yanına git." "Neden karılarıma gideyim? Karılarımı görmek istemiyorum, çünkü bana çocuk vermediler," dedi Kral
Burtal. Ama Goraknath, "Git ve onları gör," dedi. Böylece Kral Burtal gitti;
ve onlardan pirinç istedi; ve onlarla kalması için yalvardılar, ama o istemedi. "Fakir Goraknath'a geri döneceğim," dedi. "Neden seninle kalayım? Bana hiç çocuk vermedin.
Bütün servetimin bana ne faydası var? Öldüğümde onları alabilecek bir oğlum yok.
Bir fakir olacağım." Ve kendilerini yere attılar
ve ellerini ovuşturdular ve dediler ki, "Ah, neden bizi terk ediyorsun?" O
cevap verdi ki, "Çünkü bunu yapmak hoşuma gidiyor." Ve hepsine
"Anne" diye seslendi ve sarayında kalıp sahip olduğu her şeyi kendi kullanımları için almalarını söyledi. Sonra Goraknath'a döndü.

"Şimdi," dedi Goraknath, "ormanın bütün hayvanlarına süpürge olmayı öğrenmelisin
ve onlara on iki yıl hizmet etmelisin. "Böylece
on iki yıl boyunca Kral Burtal otları temizledi ve ormanı
içindeki tüm yaratıklar için temiz tuttu - inekler, koyunlar, keçiler, kaplanlar, kediler, ayılar.
Bazen ormanın bir bölümünde, bazen de başka bir bölümünde kalıyordu.

On iki yıl dolduğunda Goraknath'a gitti ve Goraknath ona şöyle dedi:
"İyi; vahşi hayvanlara hizmet etmeyi öğrendin; Şimdi insanlara hizmet etmeyi öğrenmelisin." Sonra fakir kralı bir köye götürdü ve ona
süpürmesini ve on iki yıl boyunca temiz tutmasını söyledi. Kral Burtal burada on iki yıl daha kaldı ve o süre boyunca köyün temizlikçisiydi
ve köyü temiz tuttu ve tüm tozu ve kiri büyük bir
yığıntıya süpürdü, ta ki yığın bir kulübe kadar yüksek ve büyük olana kadar.

On iki yıl dolduğunda Goraknath'a döndü ve onun önünde durdu ve o dururken Tanrı tarafından gönderilmiş bir melek olan bir adam geldi ve Kral Burtal'ın başına biraz toprak attı; ama kral hiç
kımıldamadı veya konuşmadı. "Şimdi," diye haykırdı Goraknath, "gerçek bir fakir olduğunu görüyorum:
git ve nehirde yıkanarak kendini temizle."

Yıkanmak için gönderildiği nehir Jamna'ydı. Bu nehirde
su perileri yaşıyordu ve perisi Ganga, kız kardeşi Jamna[3] yanına geldi ve "Çabuk gel; babamız ölüyor ve seni görmek istiyor" dedi; ve Jamna babasının yanına gitti. Ganga, Kral Burtal onu gördüğünde onun peşinden aceleyle geliyordu ve onu durdurdu ve ona bu kadar hızlı nereye gittiğini sordu. "Çok hasta ve ölmekte olan babama," dedi Ganga; "Bırak beni gideyim." "Seni bırakmayacağım," dedi Kral Burtal. Sonra Ganga koşmaya başladı ve "Beni tutamazsın, beni yakalayamazsın; hiçbir adam beni yakalayamaz, hiçbir adam beni tutamaz." dedi. Bu, Kral Burtal'ı kızdırdı ve "Seni yakalayabilirim ve seni tutabilirim" dedi. "Hayır, hayır," diye cevapladı; "Kimse beni yakalayamaz, kimse beni tutamaz." Sonra Kral Burtal iyice sinirlendi ve onu yakalayana kadar koştu,
ve sonra "Şimdi, seni bırakmayacağım; Seni tutacağım." Sonra
onu ellerine aldı ve avuçlarının arasında ovuşturdu ve ellerini açtığında küçük yuvarlak bir topa dönüşmüştü. Topu saçında saklamaya çalıştı ama başaramadı çünkü saçları çok kısaydı ve Ganga'yı tutamayacağını gördü çünkü kendisi için çok güçlüydü; bu yüzden onu Mahadeo'ya götürmeyi düşündü[4], uzun ve kalın saçları vardı ve onu tutmasını sağladı çünkü Kral Burtal çok korkmuştu
ve topu bırakmaya cesaret edemiyordu çünkü çok öfkeli olduğunu bildiği Ganga kendi şeklini alıp onu boğmak için büyük bir sel getirecekti. Bu yüzden hemen Mahadeo'ya gitti ve topu ona verdi. Mahadeo,
"Neden onu kendin tutmuyorsun?" dedi. "Yapamam," dedi Kral Burtal, "çünkü
saçlarım onu ​​bağlamak için çok kısa; ve onu tutamam çünkü o benim için çok güçlü; ama saçların uzun ve bu yüzden onu içine saklayabilirsin." Sonra Mahadeo'nun bambudan yapılmış yuvarlak bir kutusu vardı ve bu kutuda
topu içine düşürdüğü bir delik vardı. Ve uzun saçlarını aşağı sarkıttı,
ve yere kadar uzanıyordu ve kalındı--o kadar kalındı; kutuyu
başının tepesindeki saçına koydu ve uzun saçlarını başının etrafına ve kutunun üzerine tıpkı bir türban gibi
sarmaladı.

Jamna kız kardeşinin onu takip etmediğini görünce, onu aramak için
nehrin dibinden yukarı çıktı ve onu gören olup olmadığını sordu ve sonunda biri, "Kral Burtal onu götürdü," dedi.
Jamna Kral Burtal'a doğru yola çıktı ve "Kız kardeşim Ganga'yı bana ver, çünkü
babamız ölüyor ve onu görmek istiyor," dedi. "Onu götürdüğüm doğru," dedi Kral Burtal, "ama şu anda bende değil; O Mahadeo ile birlikte." Böylece Jamna Mahadeo'ya gitti, "Kardeşimi hemen bana ver, çünkü
babamız ölüyor ve onu görmek istiyor." (Şimdi Ganga kutusunun içinde büyük bir tutku içindeydi.) "Sana Ganga'yı veremem," dedi Mahadeo, "çünkü o kadar öfkeli ki, onu serbest bırakırsam ülkeyi suyla
dolduracak." "Hayır, vermeyecek; gerçekten de vermeyecek," dedi Jamna. "Eğer onu sana
verirsem, onu tutamayacaksın," dedi Mahadeo. "Evet, evet, vereceğim," dedi Jamna. "Bence yapmazsın," dedi Mahadeo; "ama işte içinde söylenen kutu. Sıkıca tut ve ne sen ne de başka biri yolculukta onun adını anmasın." Jamna çok dikkatli olacağını söyledi ve kutuyu aldı; ama
bir sürü çobanın ve kutsal adamın olduğu bir ormandan geçmek zorundaydı, bunlardan birinin adı Ganga'ydı. Jamna yanından geçerken, bu adamlardan biri bu adama ismiyle Ganga diye seslendi ve anında Ganga kutuyu patlattı ve ülkeyi suyla doldurdu. Kutsal adamlar ve çoban ona onlara acıması için seslendi ve Jamna da öyle yaptı;
ama Ganga onları dinlemek veya onlarla konuşmak için çok öfkeliydi, bu yüzden tüm kutsal adamları ve çobanları boğdu ve babasının evine vardığında ve onun öldüğünü gördüğünde öyle bir öfkeye kapıldı ki ülkeyi mahvetmek için daha da büyük bir sel göndereceğini ilan etti; ve
öyle de yaptı.

Bundan sonra Kral Burtal Goraknath'a gitti ve Goraknath "Şimdi kendi krallığına git" diyene kadar birkaç
yıl onunla kaldı. Ancak Kral Burtal, "Seninle kalmak istiyorum; karılarım bana hiç çocuk
vermedi. Oğlum yok. Krallığıma dönmek istemiyorum." diyerek reddetti. Ancak Goraknath onun kalmasına izin vermedi. "Kendi krallığına git," dedi tekrar; "ama önce bana kaç karın olduğunu söyle." "Yüz altmış," diye cevapladı Kral. "İşte sana yüz altmış lichi meyvesi," dedi fakir. "Karılarının her birine bir tane ver, her birinin bir oğlu olacak ve ben de seninle
gideyim." Böylece Kral Burtal itaat etti ve Goraknath da onunla birlikte gitti.

Kral Burtal'ın krallığını terk etmesinin üzerinden yetmiş yıl geçmişti. O ve Goraknath oraya vardıklarında, açık bir ovaya gittiler ve bir
ateş
yaptılar ve yanına oturdular. Yanlarından geçen herkes, "Bu fakirler kim?" dedi. Kral Burtal'ın Ranis'inin bazı hizmetkarları da oradan geçti ve
eve vardıklarında, Ranilere kocalarının krallığına
döndüğünü söylediler. Fakat Raniler, "Ne saçmalıyorsun! Kral
Burtal, fakir Goraknath ile birlikte gitti." dediler. Hizmetkarlar, "Kral Burtal'ın burada olduğundan oldukça eminiz, çünkü Goraknath burada ve
onunla birlikte başka bir adam daha var ve bu adamın Kral Burtal olduğundan eminiz." diye cevap verdiler. Böylece
tüm Raniler kendi gözleriyle görmeye gittiler ve Goraknath'ın yanındaki fakiri gördüklerinde, onun kocaları olduğunu anladılar. Sonra, onları
terk ettiği için ona çok kızan ilk Rani, ona bir büyü
yaptı: "Tanrı, bizi terk ettiğin için sana çok kızdı ve sana kötü bir hastalık
gönderecek." Fakat Kral Burtal, "Bana kızma. Ben senin kocanım ve yetmiş yıllık bir aradan sonra sana geri döndüm." diye cevap verdi. Bunun üzerine en genç Rani çok sevindi ve davulların çalınmasını emretti ve kendisi de bir davul çaldı, şarkılar söylediler ve hepsi birlikte saraya gittiler, Goraknath da onlarla birlikte.

Sonra Goraknath artık gitmesi gerektiğini söyledi, fakat önce Kral Burtal'dan becerisinin kanıtı olarak ona büyük bir başarı göstermesini istedi. Böylece Kral Burtal demirciye büyük bir demir zincir gönderdi. Sonra büyük bir ateş yaktı. Bu, sarayını ve eşlerini yakıp yakmayacağını merak eden saray hizmetkarlarını alarma geçirdi. Kral Burtal daha sonra biraz ghee istedi.
"Ghee ile ne yapacak?" dedi saray hizmetkarları. Sonra duvara bir çivi çaktı, ellerini ghee ile ovuşturdu, demir zinciri ateşe koydu ve kıpkırmızı bir şekilde dışarı çıkardı; Demirden alevler
çıktı. Sonra Kral Burtal onu çiviye astı ve
zincirini çekti ve çekti ta ki çividen çekene kadar, ve elleri
en ufak bir şekilde yanmadı. Ranis ve saray hizmetkarları çok şaşırdılar ve
Goraknath çok memnun oldu. "İşini iyi yapmayı biliyorsun," dedi krala. Sonra Goraknath ona veda etti, krallığına ve eşlerine bakmasını söyledi; ama hepsi onun onları terk etmemesi gerektiğini söylediler ve ona
birlikte büyük bir ev inşa ettiler ve ona hizmet etmesi için çok sayıda hizmetçi ve bol miktarda para verdiler; böylece Goraknath
bu evde yaşamayı kabul etti; sadece, bir fakir olduğu için, sık sık kendi başına ormanında biraz zaman geçirmek için
uzaklara giderdi ve her zaman Kral Burtal'ın
birlikteliğindeki evine dönerdi. Bu arada Kral Burtal, eşlerinin her birine yemeleri için birer lichi verdi ve kısa bir süre sonra her eşin bir
küçük oğlu oldu. Hepsi çok güzel çocuklardı; ama en büyüğü ve en yakışıklısı en büyük Rani'nin küçük oğluydu. Adı
Sazada'ydı ve babası ve annesi onu çok seviyordu.

Prens Sazada yaklaşık altı veya yedi yaşındayken, fakir
Goraknath Kral Burtal'a geldi ve şöyle dedi, "Şimdi bana oğlun Sazada'yı vermelisin, çünkü onu birkaç yıl yanımda götürmek istiyorum." Annesi
Rani onu bırakmayı reddetti, ama sonunda bunu yapmak zorunda kaldı ve sonra delirdi ve kederden çok hastalandı.

Goraknath küçük prensi periler tarafından eğitilmesi için İndrasan'a götürdü ve vardığında onu en büyük peri kraliçesinin kızı olan Jahur Rani ile evlendirdi. Goraknath küçük prens için görkemli bir düğün yaptı ve tüm periler onun küçük Jahur Rani'nin kocası olmasından çok memnundu, çünkü o kadar güzel bir çocuktu ki, onu gördükleri anda ona aşık oldular ve ona her türlü enstrümanı çalmayı, güzelce şarkı söylemeyi, okumayı ve yazmayı öğrettiler ve peri krallığında her geçen gün daha da yakışıklı ve yakışıklı oldu. Goraknath onu görmeye sık sık geldi ve periler ona çok iyi baktılar.

Prens Sazada iyi ve güçlü bir genç adam olduğunda, Goraknath onu ve karısı Jahur Rani'yi aldı ve onları büyük bir ihtişamla Kral Burtal'ın krallığına getirdi. Önce genç prensi alıp babasına takdim etti ve "Bak, işte oğlun. Şimdi okuyabiliyor, yazabiliyor, şarkı söyleyebiliyor ve her türlü enstrümanı çalabiliyor, çünkü ona bunların hepsini öğrettim." dedi. Ama onu gördüklerinde yüzleri yere düştü, çünkü muhteşem
güzelliğinden dolayı ona bakamıyorlardı. İndrasan'da çok yakışıklı olmuştu ve yanakları kırmızıydı.
"Bu güzel çocuk nasıl bizim oğlumuz olabilir?" dediler ve onu
tanıyamadılar. "Ayağa kalkın," dedi Goraknath. "Bu sizin oğlunuz Sazada;
oğlunuzun önünde yere düşmeyin." Böylece ayağa kalktılar ve fakir
dedi ki, "Oğlunuzu peri prensesi Jahur Rani ile evlendirdim ve onu size getireceğim." Sonra küçük Rani'yi getirdi ve onu
gördüklerinde tekrar yere düştüler, çünkü onun güzelliğine
bakamıyorlardı. Saçları kırmızı altın gibiydi, gözleri koyuydu ve kirpikleri siyahtı. Ama Goraknath onları ayağa kaldırdı; ve gerçekten de onları
getiren kişinin oğulları ve karısı olduğunu anladıklarında, Prens Sazada'yı kollarına aldılar, onu öptüler ve onu
sevdiler, hem de Rani'sini. Goraknath hepsi için büyük bir düğün ziyafeti düzenledi ve hepsi çok mutluydu.

Dunkni tarafından anlatıldı.

DİPNOTLAR:

[3] Yamuna.

[4] Mahadeva, _yani_ Siva.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

XVI.

ŞEKH FARID'İN BAZI İŞLERİ.

Bir zamanlar Hamansa Raja adında bir Raja vardı. Gursan Raja adında bir oğlu vardı ve Gulabsa Raja'nın kızı Khelapari Rani ile evlendi. Düğünden sonra Gursan Raja onu babasının evine getirdi.

Bir gün Gursan Raja avdan eve geldi, çok çok yorgun ve susamıştı. Saat gece yarısı veya bir civarıydı. Khelapari Rani'den biraz su getirmesini istedi ve o su almaya giderken o
uyuyakaldı. Geri döndüğünde onu hala uyurken buldu ve
çok yorgun olduğu için bütün öğleden sonra ve bütün gece uyudu ve
ertesi sabaha kadar hiç uyanmadı. Karısı her zaman yanında durdu
pirinç bir kupada suyu tuttu. Uyandığında ve karısının bütün öğleden sonra ve bütün gece orada durduğunu gördüğünde çok üzgündü ve Tanrı'dan
kendisini affetmesini ve karısına ne isterse vermesini istedi, ne olursa olsun. Bu yüzden Khelapari, herhangi bir ülkede ne olursa olsun, kimsenin ona söylemeden, ülke ne kadar uzakta olursa olsun, bunu hemen kendisinin bilmesini diledi.

Bir gün Khelapari Rani tanktan su almaya gitti ve tankın yanında yaşlı bir adam, fakir Şeyh Farid oturuyordu. Rani'ye, "Bana biraz su ver," dedi. "Ben," dedi, "sadece hemen içeceğim, çünkü babamın evi yanıyor ve ben onu söndüreceğim." "Babanın ülkesi ne kadar uzakta?" diye sordu Şeyh Farid.
"Yaklaşık yirmi mil," diye cevapladı Khelapari. "O zaman evinin yandığını nasıl bilebilirsin!" dedi Şeyh Farid; "On iki yıldır fakirim ve on iki yıl boyunca ne yedim ne de içtim, ama yine de yirmi mil ötede ne olduğunu bilmiyorum." "Ama biliyorum," diye cevapladı kadın. "Su testini burada bırak," dedi adam, "git ve evin gerçekten yanıyor mu diye bak, sen bana dönene kadar da içmeyeceğim."

Böylece Khelapari Rani babasının ülkesine gitti ve oraya vardığında evinin yandığını gördü, yangın sönene kadar orada kaldı,
sonra da fakiri bıraktığı tanka geri döndü. "Babanın evinin yandığı doğru mu," diye sordu adam, "Kesinlikle doğru," diye cevapladı kadın. Fakir merak etti. "Yangın yirmi mil ötedeyken bunu nasıl bilebilirdi?" diye kendi kendine sordu ve Rani'nin ona gerçeği söyleyip söylemediğini görmek için Gulabsa Raja'nın ülkesine gitmeye karar verdi.

Yolu bilmediği için dolambaçlı bir yoldan gitti, bu yüzden oraya varması üç veya dört gün sürdü. Oraya vardığında, bazı köylülere Raja'larının evinde yangın olup olmadığını sordu. "Evet, birkaç
gün önce vardı," diye cevapladılar. Böylece, daha da
şaşkın olan fakir, Hamansa Raja'nın sarayına geri dönmeye ve
Khelapari Rani'ye, Şeyh
Farid'den
daha akıllı olduğunu nasıl olduğunu sormaya karar verdi.

Dönerken, şeker torbalarıyla dolu bir öküz arabasıyla karşılaştı ve sürücüye torbaların ne içerdiğini sordu. Sürücü, öküzlerinin hızla hareket etmemesi ve onları
dövüp dürtmekten yorulmuş olması nedeniyle sinirlendi, bu yüzden öfkeyle, "Kül," dedi.
"İyi," dedi Şeyh Farid, "kül olsun." Arabacı çarşıya vardığında ve şekeri kendisine
gönderen tüccara teslim etmeye gittiğinde, tüm çantalarının küllerle dolu olduğunu gördü, sadece küller. Çok iyi bir ruh halindeydi, çünkü şeker için epey para ödenmişti ve fakir bir adamdı. Bu yüzden
Şeyh Farid'e geri döndü ve ayaklarına kapanarak, "Ben fakir, fakir bir adamım. Şekerim küle döndü. Külleri tekrar şekere dönüştür." dedi. "İyi," dedi fakir; "eve git, şeker bulacaksın ve bir dahaki sefere arabanda ne olduğu sorulduğunda, gerçeği söyle, yalan değil." Arabacı eve gitti ve şekerinin bir kez daha şeker olduğunu ve artık kül olmadığını gördüğünde çok, çok sevindi.

Köylü kardeşlerinden biri, "Fakir olmak ve
böyle şeyler yapmak ne kadar hoş olurdu! Bu fakire gideceğim ve ondan da fakir olmayı öğreneceğim." diye düşündü. Böylece Şeyh Farid'in peşinden gitti ve onu
yolda yürürken buldu ve onu takip etti. Şimdi Şeyh Farid
bu adamın ne istediğini hemen anladı, bu yüzden bir yığın kil tuğlanın yanından geçerken, "Tanrım, bu kil tuğlaları altına çevirmek için bana güç vermen senin isteğin olsun." dedi. Anında altına dönüştüler ve
Şeyh Farid yürümeye devam etti; ancak köylü iki tuğla aldı ve
her birinin kolunun altına bir tane koydu ve sonra fakiri takip etti. Birdenbire Şeyh Farid döndü ve ona, "Kollarının altında iki kil tuğla var." dedi. Adam baktı, bunun doğru olduğunu gördü ve onları attı. Sonra
Şeyh Farid ona, "Tuğla çalıyorsun ve yine de bir
fakir olmak mı istiyorsun?" dedi. Adam utandı ve köyüne geri döndü. Shekh Farid yolculuğuna devam etti ve Hamansa Raja'nın ülkesine ulaştı;
ama oraya vardığında Khelapari'nin bir süreliğine başka bir ülkeye gittiğini gördü, bu yüzden onu hiç görmedi ve yirmi mil ötede neler olduğunu nasıl bildiğini de öğrenemedi.

Hamansa Raja'nın ülkesindeki bir ormanda Fakir-achand adında bir adamla ve karısıyla tanıştı, ikisi de çok fakirdi. Tek oğullarını gömeceklerdi ve acı acı ağlıyorlardı. Shekh Farid onlara,
"Oğlunuzun tekrar yaşamasını ister misiniz?" diye sordu. "Evet," dediler. "Onu bana verir misiniz, ben de onu hayata döndüreyim ve sonra size geri dönsün?" dedi Shekh Farid. "Evet," diye cevapladılar ve ona ölü oğullarını verip evlerine gittiler.

Fakir, Mohandas adlı ölü çocuğu biraz daha ileriye taşıdı ve sonra onu yere yatırdı ve elinde taşıdığı uzun ince bir bambu değnekle ona vurdu. Çocuk ayağa kalktı. Shekh
Farid ona, "Annen ve babanın yanına mı gitmek istersin, yoksa benimle mi kalmak istersin?" diye sordu. "Seninle kalmak," dedi Mohandas. (Eğer
eve gitmek isteseydi, fakir çok kızardı.) "O zaman," dedi Shekh
Farid, "Anneni buraya çağıracağım." Öyle yaptı ve annesi geldiğinde, ona, "Bak, işte oğlun hayatta. Onu bana on iki yıllığına verir misin?" dedi. Kadın, "Evet," dedi ve eve gitti. Fakir, ona ve kocasına bir miktar rupi verdi ve onlara güzel bir ev inşa etti. Sonra o ve Mohandas seyahatlerine çıktılar ve
bir yıl boyunca ormanlarda dolaştılar, ta ki çok zengin bir Raja'ya ait olan büyük ve görkemli bahçelerle dolu bir ülkeye gelene kadar,
Dumkas Raja.

Bu Raja'nın Champakali Rani adında güzel bir kızı vardı. Güzel altın saçları, altın kaşları, altın kirpikleri, mavi gözleri vardı ve
cildi şeffaftı. Dumkas Raja'nın ülkesinde daha önce hiç bir
fakir görmemişlerdi, bu yüzden Shekh Farid ve Mohandas geldiğinde, Raja onlara haber gönderdi ve Shekh Farid'den gelip kendisiyle konuşmasını istedi. "Hayır," dedi
fakir, "Raja'ya gitmeyeceğim: Raja beni istiyorsa, o da bana gelmeli."

Dumkas Raja, habercileri bu cevapla geri döndüğünde çok öfkelendi ve Shekh Farid'e derhal ülkesini terk etmesini emretti;
Ancak fakir, evlat edindiği oğlu Mohandas'ı Champakali Rani ile evlendirene kadar gitmeyeceğini söyledi. İnsanlar bunu söylediği için ona güldüler ve böyle bir evliliğin asla gerçekleşmeyeceğini ilan ettiler. Ancak fakir ve Mohandas etrafta dolaşıp şehri gördüler ve her şeye baktılar ve herkes onlara baktı. Sonra Dumkas Raja'nın ülkesinin sınırına yerleştiler ve bir süre orada yaşadılar.

Bir gün Şeyh Farid, Mohandas'a güzel bir at ve Rajas'ın giydiği gibi güzel
giysiler aldı ve çocuğa tarlalarda ve ana yollarda dolaşmasını söyledi. Ayrıca, kendisiyle konuşmadıkları sürece kimseyle konuşmamasını da söyledi. Mohandas, kendisine söyleneni yapacağına söz verdi. At sırtında giderken, kendisi de at sırtında olan Prenses Champakali ile karşılaştı. Prenses ona kim olduğunu sordu. "Bir Raja'nın oğlu," dedi. "Hangi Raja?" diye sordu Champakali. "Hangi Raja olduğu önemli değil," dedi Mohandas. Prenses daha sonra evine gitti ve Mohandas da gitti; ama bundan sonra her gün buluşup konuştular ve
prenses Mohandas'a çok aşık oldu.

Sonunda babasına, "Her gün sınır topraklarında dolaşan ve çok yakışıklı olan genç bir adamla evlenmek istiyorum." dedi. Raja
kabul etti, çünkü kızının evlenme zamanı gelmişti ve artık başka bir ülkeden hiçbir Raja onunla evlenmek için gelmeyecekti, çünkü prensesi koruyan iblisler tek seferde tüm taliplerini yuttular ve bu görev için gelen birçok Rajayı
zaten yutmuşlardı.

Şeyh Farid, Mohandas'a, "Şimdi saraya git ve prensesi karın olarak iste." dedi. "Eğer bunu yaparsam," dedi Mohandas, "iblisler beni yutar." "Seni yutmalarına izin vermeyeceğim," dedi Şeyh Farid. Böylece
Mohandas kabul etti ve saraya doğru yola koyuldu, Şeyh Farid de onu takip etti. Mohandas iblislere geldiğinde, onu yutacaklardı;
ama elinde kılıcı olan fakir hepsini öldürdü ve bunu yaparken, Prenses Champakali'ye talip olarak gelen ve bu yüzden iblisler tarafından yutulan Rajalar ve prensler,
hepsi iblislerin midelerinden fırladılar ve korkudan nereye gittiklerini bilmedikleri için olabildiğince hızlı bir şekilde her yöne doğru kaçtılar.

Mohandas tüm bunlardan çok korkmuştu; ama Şeyh Farid ona her şeyi açıkladı, bu yüzden saraya gitti ve fakir de gitti.
Mohandas orada Dumkas Raja'dan kızını kendisine eş olarak vermesini istedi ve Raja kabul etti. Böylece Champakali Rani ile evlendi ve babası onlara çok sayıda fil, at, deve, çok miktarda para ve birçok mücevher verdi. Ve Mohandas ve
karısı, fakirle birlikte babası Fakir-achand'ın evine doğru yola çıktılar
ve tüm filleri, develeri, atları, parayı ve mücevherleri yanlarına aldılar. Mohandas yolda Champakali Rani'ye büyük bir Raja'nın oğlu olmadığını, fakir insanların oğlu olduğunu söyledi. Champakali'nin kalbi buna çok
üzüldü; ancak, kızmadı, sadece üzgündü.

Hamansa Raja'nın ülkesine vardıklarında ve Fakir-achand'ın evine geldiklerinde, fakir Mohandas'ın annesine, "Bak, bana bir çocuk
ödünç verdin ve ben sana iki çocuk getirdim. Bu seni
memnun ediyor mu?" dedi. "Gerçekten de beni memnun ediyor," diye cevapladı; "Çok
mutluyum."

Güzel bir saray inşa ettiler ve hepsi birlikte içinde yaşadılar. Anne, Shekh Farid'e onlarla kalması için yalvardı ve şöyle dedi, "Sadece bizimle kal; sana bir bungalov
vereceğim ve istediğin her şeye sahip olacaksın." Fakat
Şeyh Farid, "Ben bir fakirim ve bu yüzden sizinle kalamam, çünkü
asla tek bir yerde kalamam ve bunun yerine ülkeden ülkeye ve ormandan ormana dolaşmak zorundayım." dedi. Bu yüzden onlara veda etti ve
dolaşmaya devam etti ve asla onlara geri dönmedi.

Mohandas, karısı, babası ve annesi, hepsi birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar.

Dunkni tarafından anlatıldı.

[Dekorasyon]

XVII.

FARE.

Bir şeyler yemek isteyen bir fare vardı; bu yüzden bir bahçeye gitti,
burada birçok tahıl, meyve, lahana ve diğer
sebzeler yetişiyordu. Bahçenin her tarafına, bahçenin ait olduğu insanlar, hiçbir şeyin içeri girmemesi için dikenli bir çit dikmişlerdi.
Fare çitin arasından tırmandı, ancak büyük dikenler kuyruğunu deldi ve
ağlamaya başladı. Tekrar bahçeden çitin arasından çıktı ve eve giderken bir berberle karşılaştı.

"Bu dikenleri çıkarmalısın," dedi berbere.

"Usturamla kuyruğunu kesmeden yapamam," dedi berber.

"Kuyruğumu kesmeyi boş ver," dedi fare.

Berber farenin kuyruğunu kesti. Ama fare öfkeliydi.
Usturayı kaptı ve onunla kaçtı. Bunun üzerine zavallı berber
çok mutsuz oldu ve ağlamaya başladı, çünkü başka bir tane satın alabilecek parası yoktu.

Fare koştu ve sonunda otları kesmek için bıçak veya orak olmayan başka bir ülkeye geldi.
Fare orada bir adamın elleriyle otları yerden çektiğini gördü.

"Ellerini keseceksin," dedi fare.

"Burada bıçak yok," dedi adam, "o yüzden otları bu şekilde
çekmeliyim."

"O zaman tıraş bıçağımı almalısın," dedi fare.

"Ya tıraş bıçağın kırılırsa? Sana başka bir tane alamam," dedi adam.

"Kırılırsa da sorun değil," dedi fare, "onu sana hediye olarak veriyorum."

Böylece adam tıraş bıçağını aldı ve çimleri biçmeye başladı ve biçerken tıraş bıçağı kırıldı.

"Ah, tıraş bıçağımı neden kırdın?" diye haykırdı fare.

"Sana kırılacağını söylememiş miydim?" diye cevapladı adam.

Fare adamın battaniyesini kaptı ve onunla birlikte kaçtı.
Çim biçme makinesi ağlamaya başladı. "Ne yapacağım?" dedi adam. "Fare
battaniyemi götürdü ve başka bir tane alacak
param yok." Ve çok üzgün bir şekilde evine gitti. Bu arada fare başka bir ülkeye varana kadar koştu ve koştu,
orada bir tahıl tüccarının şeker kamışlarını doğradığını gördü; ancak
kamışları koyacak bir battaniyesi veya bezi olmadığı için
yerde doğradı ve böylece kirlendiler.

"Neden kamışlarını yerde doğradın?" dedi fare; "hepsi kirleniyor."

"Ne yapabilirim?" diye cevapladı adam. "Üzerine doğramak için
bir battaniye alacak param yok."

"O zaman neden benimkini almıyorsun?" dedi fare.

"Seninkini alırsam kesilir ve sana başka bir tane alacak param yok," dedi tahıl tüccarı.

"Önemli değil; başka bir tane istemiyorum," dedi fare.

Böylece adam battaniyeyi aldı ve tabii ki kesti. Şeker kamışlarını doğramayı bitirdiğinde, onu fareye geri verdi.

Fare battaniyenin deliklerle dolu olduğunu görünce adama gerçekten çok kızdı ve tüm şeker kamışlarını alarak olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtı. Tahıl tüccarı ağlamaya başladı. "Ne
yapacağım?" dedi; "Artık şeker kamışlarım yok." Ve çok
üzüntüyle evine gitti.

Sonra fare başka bir ülkeye varana kadar koştu ve orada bir şekerleme satıcısının dükkanında durdu. Şimdi bu ülkede
ne tuz ne de şeker vardı. Ve şekerleme satıcısı şekerlemelerini
ne şeker ne de tuz olmadan un ve tereyağından yapıyordu, bu yüzden çok
iğrençtiler.

"Bana bir parça şekerleme verir misin?" dedi fare şekerleme satıcısına. "Evet," diye cevapladı adam ve bir tane verdi. Fare
yemeye başladı ve gerçekten çok
iğrenç olduğunu düşündü.

"Ama içinde şeker yok!" diye haykırdı fare.

"Hayır," dedi adam; "bu ülkede şeker yok. Sahip olduğumuz birkaç
şeker kamışı o kadar pahalı ki, benim gibi fakir insanlar onları satın alamıyor."

"O zaman şeker kamışlarımı al," diye bağırdı fare.

"Hayır," dedi adam. "Onları sana ödeyecek parayı
nereden bulacağım? Hepsi şekerleme yapımında kullanılacak."

"Al onları," dedi fare; "Sana veriyorum."

Şeker satıcısı onları aldı ve her çeşit şekerleme yapmaya başladı, böylece tüm şeker kamışlarını kullandı.

"Neden tüm şeker kamışlarımı kullandın?" diye bağırdı fare.

"Sana bunu yapmamı söylememiş miydim?" dedi adam.

"Sen bir hırsızsın!" diye bağırdı fare ve şekerleme satıcısını yere serdi, tüm şekerlemelerini ele geçirdi ve onlarla birlikte kaçtı.

"Şimdi ne yapacağım?" diye bağırdı şekerleme satıcısı. "Daha fazla şekerleme yapmak için un ve tereyağı alacak param yok; ve eğer fareyle
kavga edersem, şüphesiz beni öldürecektir."

Bu arada fare, Raja'nın çok sayıda ineği olan bir ülkeye varana kadar koştu ve koştu.

Fare, bu ineklerin
merasında durdu. Şimdi, çobanlar o kadar fakirdi ki her gün ekmek alamıyorlardı ve bazen on iki günlük ekmek yiyorlardı.

Fare geldiğinde, çobanlar ekmeklerini yiyorlardı ve ekmek çok bayat ve küflüydü.

"Neden o bayat ekmeği yiyorsun?" dedi fare.

"Çünkü başka bir şey alacak paramız yok," diye cevapladı çobanlar.

"Bütün bu şekerlemelere bak," dedi fare. "Al ve o bayat ekmek yerine
ye."

"Ama eğer onları yersek, sana paralarını ödememiz gerekecek ve parayı nereden bulacağız?" dedi çobanlar.

"Parayı boş ver," dedi fare.

Böylece çobanlar tatlıları alıp hepsini yediler. Bunun üzerine fare
çok öfkelendi. Yere bir sırık sapladı, koşup
ipler getirdi ve çobanların ellerini ve ayaklarını direğe bağladı. Sonra
tüm inekleri alıp onlarla birlikte kaçtı.

Kuşların, ineklerin, mandaların, hiçbir tür etin olmadığı bir ülkeye varana kadar koşmaya devam etti; ve oradaki insanlar
süt ve etin ne olduğunu bile bilmiyordu. Farenin geldiği gün, Raja'nın kızının evleneceği gündü ve çok sayıda insan
bir araya gelmişti. Raja'nın aşçıları yemek pişiriyordu ama
ne etleri ne de tereyağı vardı.

"Bu insanlar neden bir araya toplanmış?" dedi fare. "Bugün Raja'mızın kızının düğün günü ve akşam yemeğini pişiriyoruz," diye cevapladı aşçılar.

"Ama etiniz yok," dedi fare.

"Hayır," dedi aşçılar. "Ülkemizde hiçbir tür et yok."

"İneklerimi alın," dedi fare.

"Hayır," dedi aşçılar; "Rajamız onları ödeyemez; çok
fakir." (O sadece önemsiz bir Raja'ydı.)

"Önemi yok," dedi fare. "Para istemiyorum."

Böylece aşçılar inekleri ve koyunları alıp öldürdüler ve etlerini
farklı şekillerde işlediler; pilav ve köri yaptılar; bazılarını kızarttılar ve bazılarını haşladılar ve insanlara yedirdiler. Bu şekilde
tüm ineklerin sonunu getirdiler.

"Neden tüm ineklerimin sonunu getirdin?" diye bağırdı fare.

"Sana hepsini kullanmamızı söylememiş miydik?" dedi aşçılar.

"İneklerimi bana ver," dedi fare.

"Veremeyiz. İnsanlar hepsini yedi," dedi aşçılar.

Fare çok öfkeliydi. Mutfağa yakın yürüyen damada doğru koştu ve kendi kendine, "Şimdi gidip
gelinimi getireceğim," dedi.

"İneklerimin parasını ver," diye bağırdı fare ona. "Senin ailen hepsini
yedi ve aşçıların bana ödeme yapmıyor, o yüzden sen ödemek zorundasın."

"İneklerinle benim ne işim var?" dedi damat. "Onların parasını
sana ödemem."

"O zaman sen bana ödemezsen, karının babası ödemek zorunda," dedi fare.

"Ah, _o_ ineklerinin parasını ödeyecek kadar fakir," dedi damat, "ve
ben de ödemem."

"O zaman bana ödeme yapılmazsa, gelinini alırım," dedi fare;
ve kaçıp gelini götürdü.

Raja buna çok kızdı; ama fare karısıyla (Raja'nın kızına böyle seslenirdi) başka bir ülkeye varana kadar koşturdu.

Şimdi, oraya vardığı gün, Raja'sını memnun edecek muhteşem manzaralar ve eğlenceler olacaktı. Bazı hokkabazlar ve ip cambazları gösteri yapacaktı.

"Karım alın ve ipte yürümesine izin verin; o genç ve karılarınız yaşlı," dedi fare ip cambazlarına.

"Hayır," diye cevapladılar, "çünkü o ipte yürümeyi ve aynı zamanda kafasında tahta bir
tabak taşımayı bilmiyor. Düşer ve
boynunu kırar."

"Ama karımı almalısınız," dedi fare. "Düşmeyecek; o genç ve karılarınız yaşlı. Onu gerçekten almalısınız."

Böylece ip cambazları onu aldılar, kendi istekleri dışında ve o, kafasında tahta levhayla ipin üzerinde yürümeye başladığında düştü
ve öldü.

"Ah, karımı neden öldürdün?" diye bağırdı fare.

"Sana düşüp kendini öldüreceğini söylememiş miydik?" diye cevapladı ip cambazları.

Fare, tüm hokkabazların ve ip cambazlarının eşlerini ve dans ve hokkabazlıkta kullandıkları
eşyaları alıp kaçtı. Sonra ip cambazları ve hokkabazlar ağlamaya başladı ve "Ne yapacağız? Karılarımız ve mallarımız gitti!" dediler.

Bu arada fare, yaşamak için bir ev bulduğu başka bir ülkeye varana kadar koştu ve durdu. Çok fazla yedi ve o kadar şişmanladı ki evinin kapısından içeri giremedi.

"Bir marangoz çağırın," dedi ip cambazlarının ve hokkabazların eşlerine, "ve ona etimin bir kısmını kesmesini söyleyin. O zaman evime girebileceğim."

Kadınlar bir marangoz çağırdılar ve marangoz geldiğinde fare ona, "etimin bir kısmını kes, o zaman evime girebileceğim." dedi.

"Eğer yaparsam," dedi marangoz, "öleceksin."

"Hayır, ölmeyeceğim," dedi fare. "Sana söylediğim gibi yap."

Bunun üzerine marangoz bıçağını aldı ve farenin etinin bir kısmını kesti.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı fare; "Ne kadar acıyor! Bana acı vermesini
durdurmak için ne yapabilirim?"

"Belirli bir tahıl türünün yetiştiği belirli bir yere gitmelisin ve tahılı yaralarına sürmelisin. O zaman tamamen iyileşirler," dedi marangoz.

Böylece fare marangozun kendisine gitmesini söylediği yere
kaçtı ve yaralarını tahılla ovdu. Bu ona o kadar acı verdi ki
düştü ve öldü. İp dansçılarının ve hokkabazların eşleri, farenin götürdüğü
tüm şeylerle birlikte kocalarının yanına döndüler ve hepsi sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Karim tarafından anlatıldı.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

XVIII.

HARİKA BİR HİKAYE.

Bir zamanlar ikisi de çok çok güçlü olan iki güreşçi yaşarmış.
İkisinden daha güçlü olanın Ajit adında bir kızı varmış; diğerinin hiç kızı yokmuş. Bu güreşçiler aynı ülkede yaşamıyormuş ama
iki köyleri de birbirinden çok uzak değilmiş.

Bir gün kızı olmayan güreşçi, kızı olan güreşçiden haber almış ve gidip onu bulup onunla güreşmeye karar vermiş, kimin daha güçlü olduğunu görmek için. Bu yüzden Ajit'in babasının ülkesine gitmiş ve evine vardığında kapıyı çalmış ve "Burada kimse var mı?" demiş. Ajit, "Evet, buradayım" diye cevap verdi ve Ajit
dışarı çıktı. "Bu evde yaşayan güreşçi nerede?" diye sordu. "Babam," diye cevapladı Ajit, "ormana üç yüz araba götürdü ve
kendisi çekiyor, çünkü onları çekmek için yeterli öküz ve at bulamadı. Odun almaya gitti." Bu, güreşçiyi çok şaşırttı. "Baban gerçekten çok güçlü olmalı," dedi.

Sonra ormana doğru yola koyuldu ve ormanda iki ölü fil buldu. Bunları bir direğin iki ucuna bağladı, direği omzuna aldı ve Ajit'in evine geri döndü. Orada kapıyı çaldı ve "Burada kimse var mı?" diye bağırdı. "Evet, buradayım," dedi Ajit. "Baban
geri döndü mü?" diye sordu güreşçi. "Henüz değil," dedi Ajit, odayı süpürmekle meşguldü. Şimdi, babasının on iki fili vardı. On bir kişi ahırdaydı, ama biri Ajit'in süpürdüğü odada ölü yatıyordu; süpürürken ölü fili hiç zorlanmadan kapıdan dışarı süpürdü. Bu güreşçiyi korkuttu. "Ne kadar güçlü bir kız bu!" dedi kendi kendine. Ajit odadaki tüm tozu süpürdüğünde gelip tozu ve ölü fili topladı ve tozu ve fili fırlattı. Güreşçi giderek daha fazla şaşırıyordu.

Tekrar Ajit'in babasını bulmaya gitti ve üç yüz arabayı çekerken onunla karşılaştı. Bunun üzerine daha da endişelendi, ama ona "Şimdi benimle güreşir misin?" dedi. "Hayır," dedi Ajit'in babası, "Güreşmeyeceğim; çünkü burada bizi görecek kimse yok." Diğeri tekrar hemen güreşmesi için yalvardı ve o anda yaşlılıktan iki büklüm olmuş yaşlı bir kadın geldi. Oğluna ekmek taşıyordu, oğlu da annesinin üç veya dört bin devesini otlatmak için götürmüştü.

İlk güreşçi hemen ona seslendi, "Gel ve güreşimizi izle."
"Hayır," dedi yaşlı kadın, "çünkü oğluma yemeğini götürmeliyim. Çok
aç." "Hayır, hayır; kalıp bizi güreşirken görmelisin," diye bağırdı her iki güreşçi. "Kalamam," dedi; "ama biriniz
bir elimin üzerine, diğeri de diğerinin üzerine çıksın, sonra yol boyunca
güreşebilirsiniz." "Bizi siz taşıyın!" diye bağırdı adamlar. "Çok yaşlısınız, bizi
asla taşıyamazsınız." "Elbette taşıyacağım," dedi yaşlı kadın.
Böylece ellerinin üzerine kalktılar ve ellerini, güreşçilerin
üzerlerinde durduğu ellerini omuzlarına koydu; ve oğlunun unlu keklerini başına koydu. Böylece yollarına devam ettiler ve
adamlar giderken güreştiler.

Yaşlı kadın oğluna eğer işini iyi yapmazsa onu öldürmek için adamlar getireceğini söylemişti; bu yüzden annesinin güreşçilerle geldiğini gördüğünde çok korktu. "İşte annem beni öldürmeye geliyor," dedi: ve üç veya dört bin deveyi bezine bağladı, hepsini başına geçirdi ve
onlarla birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtı. Annesi, onun kaçtığını gördüğünde, "Dur, dur!" diye bağırdı. Ama o daha da hızlı koşmaya devam etti ve yaşlı kadınla güreşçiler onun peşinden koştu.

Tam o sırada bir uçurtma uçuyordu ve uçurtma kendi kendine, "Bu adamın bezinde biraz et olmalı," dedi ve aşağı doğru süzülerek deve
desini götürdü. Bunun üzerine yaşlı kadının oğlu oturdu ve
ağladı. Güreşçiler kısa süre sonra yanına geldiler ve "Ne için ağlıyorsun?" dediler.
"Ah," diye cevapladı çocuk, "annem eğer işimi yapmazsam,
beni öldürmek için adamlar getireceğini söyledi. Bu yüzden, seni onunla birlikte gelirken gördüğümde,
tüm develeri beze bağladım, kafama geçirdim ve kaçtım.
Bir uçurtma indi ve hepsini götürdü. Bu yüzden ağlıyorum."
Güreşçiler çocuğun ve
uçurtmanın gücüne çok şaşırdılar ve üçü de uçurtmanın uçtuğu yöne doğru yola koyuldular.

Bu arada uçurtma uçmaya devam etti ve başka bir ülkeye ulaştı ve bu ülkenin Raja'sının kızı sarayın çatısında
oturup uzun siyah saçlarını tarıyordu. Prenses
uçurtmaya ve bohçaya baktı ve "Bu bohçada et olmalı." dedi. Tam o anda uçurtma deve demetini düşürdü
ve prensesin gözüne düştü ve derine girdi; ama
gözünün büyüklüğü o kadar fazlaydı ki ona pek zarar vermedi. "Ah, anne! anne!" diye bağırdı, "gözüme bir şey düştü! Gel ve çıkar onu." Annesi koşarak geldi, deve demetini prensesin gözünden çıkardı
ve deveyi cebine tıkıştırdı.

Güreşçiler ve yaşlı kadının oğlu olan biteni
gördükten sonra geldiler. "Deve demeti nerede?" dediler, "ve
neden ağlıyorsun?" diye prensese sordular. "Ah," dedi annesi, "gözüne bir şey düştüğü için
ağlıyor." "Gözüne düşen deve demetiydi ve deve senin cebinde," dedi yaşlı kadının oğlu Rani'ye: ve elini cebine soktu
ve deveyi çıkardı. Sonra o ve güreşçiler Ajit'in babasının evine geri döndüler ve yolda onlarla birlikte gelen yaşlı annesiyle karşılaştılar.

Akşam yemeğine çok sayıda insan davet ettiler ve Ajit büyük miktarda un alıp yassı kekler yaptı. Sonra babasını görmeye gelen güreşçiye bir kek verdi ve diğerlerine de bir tane verdi. "Bu kadar büyük bir keki yiyemem," dedi güreşçi. "Sen yiyemez misin?" dedi Ajit. "Gerçekten yiyemem," diye cevapladı; "çok
büyük." "O zaman kendim yerim," dedi Ajit ve onu ve diğer tüm kekleri alıp birlikte ağzına attı.
"Bu benim için yarı yarıya bile yeterli değil," dedi. Sonra ona bir kutu su teklif etti. "Bu suyun hepsini içemem," dedi. "Sen yiyemez misin?" dedi Ajit; "Bundan çok daha fazlasını içebilirim." Böylece büyük bir leğeni suyla doldurdu, ağzına götürdü ve bir dikişte hepsini içti.

Güreşçi çok şaşırdı ve ona, "Evime gelir misin? Sana bir akşam yemeği vereceğim." dedi. "Bana asla yeterince yiyecek ve içecek veremeyeceksin," dedi Ajit. "Evet, vereceğim," dedi.
"Bana yeterince veremeyeceğinden eminim," dedi Ajit; "Gelemem." "Gel," dedi. "Tamam," diye cevapladı kadın, "Geleceğim; ama bana asla yeterince yiyecek veremeyeceğini biliyorum."

Böylece adamın evine doğru yola koyuldular. Ama biraz yol katettiklerinde, "Evimi yanımda götürmeliyim," dedi. "Evini taşıyamam," dedi güreşçi. "Gitmek zorundasın," dedi Ajit, "eğer yapmazsan, seninle
gelemem." "Ama evini taşıyamam," dedi güreşçi. "Peki, o zaman," dedi Ajit, "kendim taşıyacağım." Böylece geri döndü, evini kazdı
ve başının üstüne kaldırdı. Bu güreşçiyi korkuttu.
"Ne kadar güçlü bir kadın olmalı!" diye düşündü. "Babasıyla güreşmeyeceğim; çünkü eğer yaparsam beni öldürür."

Sonra hepsi onun evine varana kadar yürüdüler. Oraya vardıklarında, Ajit evini yere koydu ve güreşçi ona söz verdiği
akşam yemeğini almaya gitti. Bir sürü şey getirdi - her çeşit şey - aklına gelebilecek her şey. Üç çeşit
un, süt, dhall, pirinç, köri ve et. Sonra hepsini Ajit'e gösterdi. "Bu benim akşam yemeğim için yeterli değil," dedi. "Neden, bu
farelerim için zor yetecek kadar!"

Güreşçi buna çok şaşırdı ve sordu, "Farelerin çok
büyük mü?" "Evet, çok büyükler," diye cevapladı; "Gel ve gör." Bu yüzden
getirdiği tüm yiyecekleri aldı ve Ajit'in evinin
zemine koydu. Sonra bir anda tüm fareler gelip hepsini yediler.
Güreşçi çok şaşırdı; ve Ajit, "Sana doğruyu söylemedim mi? Ve sana asla bana yetecek kadar yiyecek bulamayacağını söylemedim mi?" dedi. "Nabha Raja'nın ülkesine gel," dedi güreşçi. "Orada kesinlikle yiyecek
bulacaksın."

Buna razı oldu; bu yüzden babası ve güreşçi Nabha Raja'nın ülkesine doğru yola çıktılar. "Çok güçlü bir kız getirdim," dedi güreşçi Nabha Raja'ya. "Onun gücünü deneyeceğim," dedi Raja. "Bana üç fil ver," dedi Ajit, "ve onları senin için taşıyacağım." Sonra Raja üç fil getirtti ve ona, "Şimdi,
bunları taşı," dedi. "Bana bir ip ver," dedi Ajit. Böylece ona bir ip verdiler,
ve üç fili birbirine bağladı ve
omzuna fırlattı. "Şimdi, onları nereye atacağım?" dedi şaşkın Raja'ya. "Onları sarayının çatısına mı atayım? Yoksa
yere mi? Yoksa
dışarıya mı?" "Bilmiyorum," dedi Raja. "Onları
benim çatıma at." Filleri çatıya öyle bir
güçle fırlattı ki çatı kırıldı ve filler sarayın içine düştü.

"Ne yaptın?" diye bağırdı Raja. "Benim suçum değil," diye cevapladı
Ajit. "Filleri çatına atmamı söyledin ve ben de öyle yaptım." Sonra Raja sarayından filleri
çekmek için çok sayıda adam, öküz ve at gönderdi. Ama ilk seferde çekemediler; sonra ikinci kez denediler ve başardılar ve
filleri attılar.

Sonra Ajit eve gitti. "Bu korkunç kadınla ne yapacağım?" dedi Nabha Raja. "Beni öldüreceğinden ve tüm ülkemi alacağından emin. Onu
öldürmeye çalışacağım." Böylece sepoylarını ve silahlarını düzene koydu ve
Ajit'i öldürmek için dışarı çıktı. Ajit penceresinden dışarı bakıyordu ve onların
geldiğini gördü. "Ah," dedi, "işte Nabha Raja beni öldürmeye geliyor."

Sonra evinden çıktı ve ona neden geldiğini sordu. "Seni
öldürmek için," dedi Raja. "Yapmak istediğin bu mu?" dedi; ve
bir eliyle Raja'yı, silahlarını ve sipahilerini aldı ve hepsini kolunun altına aldı: ve hepsini Nabha Raja'nın
ülkesine götürdü. Orada Raja'yı hapse attı ve kendini onun krallığının
Rani'si yaptı. Nabha ülkesinin Rani'si olmaktan çok memnundu; çünkü orası zengin bir ülkeydi ve orada bol miktarda
meyve ve mısır vardı. Ve uzun, uzun bir süre mutlu bir şekilde yaşadı.

Karim tarafından anlatılmıştır, 13 Ocak 1877.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

XIX.

FAKİR NANAKSA TÜCCARIN HAYATINI KURTARIR.

Bir ülkede çok iyi bir adam olan bir tahıl tüccarı vardı. Şimdi Nanaksa adında çok iyi bir adam olan bir
fakir sürekli onunla konuşmaya gelirdi.

Bir gün her zamanki gibi geldi ve tüccar ile karısı onu gördüklerine çok sevindiler. Hepsi birlikte otururken, öldürülmek üzere götürülen bir keçi gördüler. Keçi, onu yönlendiren adamdan kaçtı ve tüccarın arkasına saklandı, ancak adam yakalandı ve ölüme doğru yürüdü.

Bunun üzerine tüccar hiçbir şey söylemedi, ancak fakir güldü.

Biraz sonra, yanlış bir şey yapmış yaşlı bir kadın gördüler,
ve bu nedenle, kral onun ormana götürülmesini ve orada öldürülmesini emretmişti. Yaşlı kadın, onu yönlendiren adamlardan kaçtı ve tüccarın arkasına sığındı, ancak yakalandı ve ölmek üzere götürüldü.

Tüccar hiçbir şey söylemedi; fakir güldü ve tüccarın karısı onun güldüğünü gördü.

Bu anda tüccarın küçük kızı uyandı ve çığlık atmaya başladı. Annesi onu kollarına aldı; çocuk sinirliydi ve
annesinin giysilerini çarpık bir şekilde çekti.

Fakir güldü.

Anne elbisesini düzeltti ve çocuğunu kucağına alıp
ağlamasını durdurdu. Sonra bir bıçak aldı ve fakire gidip, "Neden üç kez güldün? Bana gerçeği söyle. Üç kez
gülmene sebep olan ne?" diye sordu. Nanaksa, "Ağlamam veya gülmem neyi ifade ediyor? Bana soru sorma, çünkü ben bir fakirim ve gülmem veya ağlamam
en ufak bir öneme sahip değil." diye cevap verdi. Ancak, tüccarın karısı neden güldüğünü bilmekte ısrar etti ve "Bana
söylemezsen, seni bıçağımla öldürürüm." dedi. "İyi," dedi Nanaksa; "Gerçekten bilmek istiyorsan, sana söylerim." "Gerçekten bilmek istiyorum," diye cevapladı.

"Peki," dedi Nanaksa, "kocanızın arkasına sığınan keçiyi hatırlıyor musunuz? O keçi eski hayatında kocanızın babasıydı ve
kocanız onu ölüme götüren adama dört rupi vermiş olsaydı onu ölümden kurtarırdı, çünkü adam daha sonra keçi olmadan
memnuniyetle giderdi."

"İyi," dedi kadın. "İkinci seferde neden güldünüz?"

"Peki," dedi Nanaksa, "kocanızın arkasına saklanan o yaşlı kadın eski hayatında onun büyükannesiydi. Kocanız onu ormana götüren adamlara yirmi rupi vermiş olsaydı, onu ona teslim ederlerdi ve o da onu ölümden kurtarırdı.
Vahşi bir hayvan veya bir adam bizim arkamıza sığınırsa, onun hayatını kurtarmak bizim görevimizdir."

"Peki," dedi tüccarın karısı, "ilk iki seferde neden güldüğünü söyledin. Şimdi bana üçüncü seferde neden güldüğünü söyle."

"Dinle," dedi Nanaksa. "Kocanın kız kardeşini hatırlıyor musun? O öldü, ama sonra Tanrı onu senin kızın olarak yeniden doğurdu, böylece sana işkence edebilir ve senin eski hayatında ona karşı bu kadar kaba davrandığın için seni cezalandırabilirdi."

"Bu doğru mu?" dedi kadın.

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı fakir, "ve bu yüzden üçüncü kez güldüm. Ama şimdi sana söylemek istediğim bir şeyi duymak ister misin? Eğer
ağlamayacağına söz verirsen, sana söylerim."

"Ağlamayacağıma söz veriyorum, o yüzden söyle bana," dedi kadın.

"O zaman dinle," dedi Nanaksa. "Tanrı kocanın yarın sabah saat onda öleceğini kararlaştırdı. Onu almaya dört melek gönderecek."

Bunun üzerine zavallı kadın acı acı ağlamaya başladı.

"Ağlama," dedi fakir. "Sana daha fazlasını söyleyeceğim. Beni dinle. Yarın sabah saat dörtte kalkıp
evini temiz ve düzenli hale getirmelisin. Sonra yeni tabaklar al ve
yapabileceğin en güzel ve en lezzetli şekerlemeleri yap."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı.

Daha gece olduğunda kalktı ve fakirin kendisine emrettiği her şeyi yaptı.

Sonra yanına gidip, "Şekerlemeler hazır," dedi. "Şimdi," dedi
Nanaksa, "git ve güzel, temiz bir bez al; onu ve şekerlemeleri
yanına al ve yola koyul ve buradan çok uzakta olan bir ovaya
gelene kadar yürü. Ama oraya ulaşana kadar devam etmelisin,
ve üzerinde bir havuz ve bir ağaç göreceksin. Havuzun ve ağacın yanına
bezini sermeli ve şekerlemelerini üzerine koymalısın. Saat dokuzda havuzda yıkanmak üzere gelecek dört adam göreceksin.
Yıkandıklarında sana doğru gelecekler ve sen onlara, 'Bak! Siz dört meleksiniz, bu yüzden şekerlemelerimden biraz yemelisin,' demelisin."

Kadın ovaya doğru yola çıktı ve Nanaksa'nın ona yapmasını söylediği her şeyi yaptı; ve her şey onun önceden söylediği gibi oldu. Dört adam yıkandıktan sonra kadına doğru geldiler ve kadın onlara, "Bakın! Siz dört meleksiniz ve bu yüzden benim şekerlemelerimden yemelisiniz." dedi.
Dört meleğin başı olan ve Jabra'il olarak adlandırılan kişi ve diğer üç melek, "Şekerlemelerinizi satın alacak paramız yok, o halde nasıl yiyebiliriz?" diye cevap verdi. "Parayı boş verin," dedi kadın; "Bana başka bir gün ödeyebilirsiniz. Şimdi gelin ve biraz yiyin."
Böylece dört melek oturdu ve onun şekerlemelerinden bol bol yediler.

Bitirdiklerinde ayağa kalktılar ve birbirlerine, "Şimdi köye gidip tüccarı getirmeliyiz." dediler. Sonra kadın onlara bol bol selam verdi ve, "O tüccar benim kocam. Yine de, onu götürmek senin isteğinse, götür."

Bunun üzerine melekler üzüldüler ve ona, "Yemeğini yedikten sonra kocanın canını nasıl alabiliriz? Ama dönene kadar bu ağacın altında kal, sonra sana tatlılarının parasını öderiz." dediler.

Böylece melekler onu terk ettiler ve karısı ağacın altında bekledi. Çok
üzgündü; ve bir süre sonra, "Şimdi eve gideceğim:
belki de bu melekler onun canını almaya gittiler;" diye düşündü ve sonra acı bir şekilde ağladı ve ağacın altında kaldı.

Bu arada dört melek Tanrı'ya geri dönmüştü, Tanrı onlara, "Tüccarı getirdiniz mi?" diye sordu. Onu getirmedikleri için üzgündüler ve Tanrı'ya olan biten her şeyi anlattılar. Ve Tanrı çok öfkelendi; ama onlara, "Boş verin. Fakir Nanaksa'nın az önce tüccar ve karısıyla birlikte olduğunu ve sana bu oyunu
oynayanın o olduğunu biliyorum."

Sonra Tanrı, tüccara yirmi yıl daha ömür vaat eden bir mektup yazdı, ancak yirmi yılın sonunda gerçekten ölecekti
ve daha fazla yaşamasına izin verilmeyecekti. Bu mektubu
meleklere verdi ve onlara tüccarın karısına götürmelerini ve ona
bir gümüş kutu yaptırıp mektubu içine koymasını ve
sonra kocasının boynuna asmasını, böylece kocasının
yirmi yıl daha yaşamasını söylemelerini emretti.

Dört melek tekrar yeryüzüne indi ve kadını
altında bıraktıkları ağacın yanına gittiler. Kadının onları beklediğini gördüler ve ona mektubu verdiler, "Bir gümüş kutu yaptırıp
bu mektubu içine koymalısın; sonra onu kocanın boynuna as ki
yirmi yıl daha yaşasın."

Kadın onlara teşekkür etti ve çok mutlu oldu. Mektubu aldı ve
eve gitti. Orada kocasını oldukça iyi buldu ve yanında
Nanaksa da vardı. Nanaksa'ya mektubu verdi ve ona meleklerin
ondan ne yapmasını istediğini anlattı. Nanaksa mektubu okudu ve çok
memnun oldu. Sonra ona, "Buraya bir gümüşçü çağır ve sana
gümüş kutuyu yapmasını söyle" dedi. Sonra harika bir akşam yemeği hazırlamalısın ve
zengin ve fakir tüm arkadaşlarını gelip yemeye çağırmalısın."

Bütün bunları yaptı ve akşam yemeği hazır olduğunda ve tüm arkadaşları geldiğinde, fakir şöyle dedi, "Burada bulunan hiç kimse, erkek, kadın veya çocuk,
ellerini yüzlerinin önüne koyup Tanrı'ya tapana kadar
yememeli." Herkes yüzünü hemen ellerinin içine sakladı ve
Tanrı'ya taptı: Bunu yaparken fakir onlardan uzaklaştı, böylece
yüzlerini açtıklarında hiçbir yerde görünmüyordu. Kimse
nereye gittiğini bilmiyordu ve kimse onu giderken görmemişti. Bazı adamlar onu aramaya gittiler, ancak onu bulamadılar ve hiçbiri onu bir daha
görmedi.

Ancak tüccar ve karısı mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar.

Muniya tarafından anlatıldı.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

XX.

ALNINDA AY VE ÜZERİNE YILDIZ OLAN ÇOCUK ÇENESİ.

Bir ülkede, fakir ebeveynlerin yedi kızı vardı. Her gün, Kral'ın bahçesindeki gölgeli ağaçların altında bahçıvanın kızıyla oynamaya gelirlerdi. O da her gün onlara, "Evlendiğimde bir oğlum olacak. Böylesine güzel bir çocuk
hiç görülmedi. Alnında ay, çenesinde yıldız olacak." Sonra oyun arkadaşları ona güler ve onunla alay ederlerdi.

Ama bir gün Kral, onun evlendiğinde sahip olacağı güzel çocuktan bahsettiğini duydu ve kendi kendine böyle bir oğlu olmasını çok istediğini söyledi; özellikle de dört karısı olmasına rağmen çocuğu yoktu. Bu yüzden bahçıvanın yanına gitti ve ona kızıyla evlenmek istediğini söyledi. Bu, kızlarının prenses olmasının gerçekten muhteşem olacağını düşünen bahçıvanı ve karısını çok sevindirdi. Böylece Kral'a "Evet" dediler ve tüm arkadaşlarını düğüne davet ettiler. Kral, tüm arkadaşlarını davet etti ve bahçıvana istediği kadar para verdi. Sonra düğün büyük bir ziyafet ve sevinçle yapıldı. Bir yıl sonra bahçıvanın kızının oğlunu doğuracağı gün yaklaştı; ve Kralın diğer dört karısı onu görmeye sürekli geldiler. Bir gün ona, "Kral her gün avlanıyor; ve senin çocuğunun olacağı zaman yaklaşıyor. Diyelim ki o avlanırken hastalandın ve bu yüzden hastalığından haberin
olmadı, o zaman ne yapardın?" dediler.

Kral o akşam eve geldiğinde, bahçıvanın kızı ona, "Her gün avlanmaya çıkıyorsun. Sen yokken başım derde girerse veya hastalanırsam, seni nasıl çağırabilirim?" dedi. Kral ona, kapının yanına koyduğu bir davul verdi ve ona, "Ne zaman istersen, bu davulu çal. Ne kadar
uzakta olursam olayım, onu duyacağım ve hemen sana geleceğim." dedi.

Ertesi sabah, Kral avlanmaya çıktığında, diğer dört karısı bahçıvanın kızını görmeye geldi. Onlara
tencere davulu hakkında her şeyi anlattı. "Ah," dediler, "sadece Kral'ın
gerçekten size gelip gelmeyeceğini görmek için ona vurun." "Hayır, yapmayacağım," dedi; "çünkü onu
istemediğim
zaman avından neden çağırayım ki?" "Avını
bölmekten
sakınmayın," diye cevapladılar. "Sen
tencere davulunu çaldığında gerçekten sana gelip gelmeyeceğini dene." Böylece sonunda, sadece onları
memnun etmek için, ona vurdu ve Kral onun önünde durdu.

"Neden beni çağırdın?" dedi. "Bak, avımı bırakıp sana geldim." "Hiçbir şey istemiyorum," diye cevapladı; "Sadece
tenceremi çaldığımda gerçekten bana gelip gelmeyeceğini bilmek istiyordum." "Peki," diye cevapladı Kral; "ama gerçekten bana ihtiyacın
olmadığı sürece beni bir daha arama." Sonra avına geri döndü.

Ertesi gün, Kral her zamanki gibi avlanmaya çıktığında, dört eş yine bahçıvanın kızını görmeye geldi. Yalvardılar ve yalvardılar, bir kez daha davulunu çalması için, "sadece Kral'ın bu sefer gerçekten gelip gelmeyeceğini görmek için." İlk başta reddetti, ama sonunda kabul etti. Bu yüzden davulunu çaldı ve Kral ona geldi. Ama onun ne hasta ne de sıkıntıda olduğunu görünce öfkelendi ve ona, "İki kez avımı bıraktım ve sana gelmek için oyunumu kaybettim, çünkü bana ihtiyacın yoktu. Şimdi beni istediğin kadar çağırabilirsin, ama sana gelmeyeceğim," dedi ve sonra öfkeyle uzaklaştı.

Üçüncü gün bahçıvanın kızı hastalandı ve davulunu
çaldı ve çaldı; ama Kral hiç gelmedi. Davulunun sesini duydu, ama "O beni gerçekten istemiyor; sadece
benim ona gidip gitmeyeceğimi görmeye çalışıyor," diye düşündü.

Bu arada diğer dört karısı ona geldi ve dediler ki, "Bir çocuk doğmadan önce annesinin gözlerini bir mendille bağlamak
geleneğidir ki, ilk başta görmesin. Hadi, gözlerini bağlayalım." Kadın, "Tamam, gözlerimi bağla." diye cevap verdi. Dört karısı
üzerlerine bir mendil bağladılar.

Kısa bir süre sonra, bahçıvanın kızının alnında ay, çenesinde yıldız olan güzel bir oğlu oldu; ve zavallı anne onu görmeden önce, dört kötü kadın çocuğu dadıya götürdüler
ve ona dediler ki, "Şimdi bu çocuğun en ufak bir ses çıkarmasına izin vermemelisin
çünkü annesi onu duyabilir; ve geceleyin ya onu öldürmelisin ya da götürmelisin ki annesi onu asla görmesin. Eğer emirlerimize itaat edersen, sana bol miktarda rupi vereceğiz." Bütün bunları inatla yaptılar. Dadı küçük çocuğu alıp bir kutuya koydu ve dört eş bahçıvanın kızına geri döndüler.

Önce oğlunun küçük yatağına bir taş koydular ve sonra mendili gözlerinden çıkarıp ona göstererek, "Bak! Bu senin oğlun!" dediler. Zavallı kız acı acı ağladı ve "Kral
çocuk bulamayınca ne diyecek?" diye düşündü. Ama hiçbir şey yapamadı.

Kral eve geldiğinde, en küçük karısının, bahçıvanın kızının, ona söz verdiği güzel küçük oğlu yerine bir taş verdiğini duyunca öfkelendi. Onu saray hizmetçilerinden biri yaptı ve onunla hiç konuşmadı. Gece yarısı, dadı, içinde güzel küçük prensin olduğu kutuyu aldı ve ormandaki geniş bir ovaya çıktı. Orada bir çukur kazdı, kutunun bağlantılarını sağlamlaştırdı ve kutuyu deliğe koydu, içindeki çocuk hala hayatta olmasına rağmen. Kralın Shankar adındaki köpeği, kutuyla ne yaptığını görmek için onu takip etmişti. Dört karısının yanına geri döner dönmez (ona çok miktarda rupi verdiler), köpek kutuyu koyduğu deliğe gitti, kutuyu çıkardı ve açtı. Güzel küçük çocuğu gördüğünde çok sevindi ve şöyle dedi: "Eğer Tanrı bu çocuğun yaşamasını isterse, ona zarar vermeyeceğim; onu yemeyeceğim, ama bütün olarak yutacağım ve midemde saklayacağım." Bunu yaptı.

Altı ay geçtikten sonra, köpek gece ormana gitti ve
"Acaba çocuk yaşıyor mu yoksa öldü mü?" diye düşündü. Sonra
çocuğu karnından çıkardı ve güzelliğine sevindi. Çocuk artık
altı aylıktı. Shankar onu okşayıp sevdiğinde, onu bir altı ay daha yuttu. O zamanın sonunda bir kez daha
geniş orman ovasına gitti. Orada
çocuğu karnından çıkardı (çocuk artık bir yaşındaydı) ve
onu çok okşadı ve okşadı ve onun muhteşem
güzelliğinden çok mutlu oldu.

Ama bu sefer köpeğin bakıcısı köpeği takip edip izlemişti; ve
Shankar'ın yaptıklarını ve güzel küçük çocuğu gördü, bu yüzden
dört karısına koştu ve onlara dedi ki, "Kralın köpeğinin içinde bir
çocuk var! en güzel çocuk! Alnında bir ay ve çenesinde bir yıldız var. Böyle bir çocuk daha önce hiç görülmedi!" Bunun üzerine dört eş çok korktu ve Kral avdan
eve döner dönmez ona, "Sen yokken köpeğin odalarımıza geldi, elbiselerimizi yırttı ve tüm eşyalarımızı dağıttı. Bizi öldüreceğinden
korkuyoruz." dediler. "Korkma," dedi Kral. "Akşam yemeğini ye ve mutlu ol. Yarın sabah köpeği vurduracağım."

Sonra hizmetçilerine şafak vakti köpeği vurmalarını emretti, ancak köpek onu
duydu ve kendi kendine, "Ne yapacağım? Kral beni
öldürmek istiyor. Bunu umursamıyorum, ama ben öldürülürsem
çocuğun başına ne gelecek? Ölecek. Ama onu kurtarabilirsem göreceğim."

Böylece gece olduğunda, köpek Kral'ın ineğine, Suri'ye koştu ve ona dedi ki, "Suri, sana bir şey vermek istiyorum, çünkü Kral yarın vurulmamı emretti. Sana verdiğim
her şeye çok iyi bakacak mısın?" "Ne olduğunu göreyim," dedi Suri; "Eğer yapabilirsem ona
bakacağım." Sonra ikisi birlikte geniş ovaya gittiler ve
köpek çocuğu oraya getirdi. Suri ona hayran kalmıştı. "Bu ülkede hiç bu kadar güzel bir çocuk görmemiştim," dedi. "Bak, alnında bir ay ve çenesinde bir yıldız var. Ona
çok iyi bakacağım." Böyle söyleyerek küçük prensi yuttu. Köpek ona çokça selam verdi ve "Yarın öleceğim," dedi;
ve inek ahırına geri döndü.

Ertesi sabah şafak vakti köpek ormana götürüldü ve vuruldu.

Çocuk artık Suri'nin karnında yaşıyordu; ve bir yıl geçtikten sonra ve iki yaşına geldiğinde, inek ovaya çıktı ve kendi kendine, "Çocuğun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyorum.
Ama ona hiç zarar vermedim, bu yüzden göreceğim." dedi. Sonra çocuğu büyüttü;
ve çocuk etrafta oynadı ve Suri çok sevindi; onu sevdi ve
okşadı ve onunla konuştu. Sonra onu yuttu ve
ahırına geri döndü.

Başka bir yılın sonunda tekrar ovaya gitti ve çocuğu büyüttü. Çocuk bir saat boyunca oynadı ve koştu, Suri çok sevindi,
ve onunla konuştu ve onu okşadı. Onun muhteşem güzelliği onu çok
mutlu etti. Sonra onu bir kez daha yuttu ve ahırına geri döndü.
Çocuk artık üç yaşındaydı.

Ama bu sefer çoban Suri'yi takip etmişti ve harika çocuğu ve ona yaptıklarını görmüştü. Bu yüzden koşup dört karısına, "Kralın ineğinin içinde güzel bir çocuk var. Alnında bir ay, çenesinde bir yıldız var. Daha önce böyle bir çocuk
görülmemiştir!" dedi.

Bunun üzerine eşler dehşete kapıldılar. Giysilerini ve saçlarını yırttılar ve ağladılar. Kral akşam eve geldiğinde, neden bu kadar
tedirgin olduklarını sordu. "Ah," dediler, "ineğiniz gelip bizi öldürmeye çalıştı; ama biz kaçtık. Saçlarımızı ve giysilerimizi yırttı." "Önemli değil," dedi Kral. "Akşam yemeğinizi yiyin ve mutlu olun. İnek yarın sabah
öldürülecek."

Şimdi Suri, Kral'ın hizmetkarlara bu emri verdiğini duydu, bu yüzden kendi kendine, "Çocuğu kurtarmak için ne yapmalıyım?" diye sordu. Gece yarısı olduğunda,
Kral'ın Katar adlı atına gitti; Katar çok kötüydü ve
hiç kimse onu sürememişti; Gerçekten de hiç kimse
ona güvenli bir şekilde yaklaşamazdı, o kadar vahşiydi. Suri bu
ata, "Katar, sana vermek istediğim bir şeyle ilgilenir misin, çünkü Kral yarın öldürülmemi emretti?" dedi. "İyi," dedi Katar; "bana ne olduğunu göster." Sonra Suri çocuğu getirdi ve
at ondan çok memnundu. "Evet," dedi, "ona en büyük bakımı
ben yapacağım. Şimdiye kadar kimse bana binemedi, ama
bu çocuk bana binecek." Sonra çocuğu yuttu ve bunu
yaptığında, inek ona birçok selam verdi ve "Bu çocuk uğruna
öleceğim." dedi. Ertesi sabah ormana götürüldü ve orada öldürüldü.

Güzel çocuk artık atın midesinde yaşıyordu ve orada bir yıl boyunca kaldı. O zamanın sonunda at, "Bu çocuğun
canlı mı yoksa ölü mü olduğuna
bakacağım." diye düşündü. Böylece onu büyüttü; ve
sonra onu sevdi ve okşadı ve küçük prens
atının asla dışarı çıkmasına izin verilmeyen ahırın etrafında oynadı.
Katar, artık dört yaşında olan çocuğu gördüğüne çok sevindi.
Bir süre oynadıktan sonra, at onu tekrar yuttu.
Başka bir yılın sonunda, çocuk beş yaşındayken, Katar
onu tekrar büyüttü, okşadı, sevdi ve bir yıl önce yaptığı gibi
ahırın etrafında oynamasına izin verdi. Sonra at onu
tekrar yuttu.

Ama bu sefer damat olan biten her şeyi görmüştü ve sabah olduğunda ve Kral avlanmaya gittiğinde, dört kötü karısının yanına gitti ve onlara gördüklerini ve Kral'ın atı Katar'ın içinde yaşayan
harika, güzel çocuk hakkında her şeyi anlattı.
Damadın hikayesini duyan dört eş ağladı, saçlarını ve giysilerini yırttı ve yemek yemeyi reddetti. Kral akşam geri döndüğünde ve onlara neden bu kadar perişan olduklarını sorduğunda, "Atınız Katar geldi ve elbiselerimizi yırttı, tüm eşyalarımızı altüst etti ve bizi öldürmesinden
korktuğumuz için kaçtık." dediler. "Önemli değil," dedi Kral. "Sadece yemeğinizi yiyin ve mutlu olun. Yarın Katar'ı vuracağım." Sonra iki adamın yardımsız böyle kötü bir atı öldüremeyeceğini düşündü, bu yüzden hizmetkarlarına sepoy birliğine onu vurmalarını emretti.

Böylece ertesi gün Kral sepoylarını ahırın etrafına yerleştirdi ve onlarla birlikte yerini aldı; atının kaçmasına izin veren herkesi kendisinin vuracağını söyledi.

Bu arada at tüm bu emirleri duymuştu. Böylece çocuğu
getirdi ve ona şöyle dedi, "Ahırdan çıkan o küçük odaya gir, orada bana takman gereken bir eyer ve dizgin bulacaksın. Sonra odada prenslerin giydiği gibi güzel kıyafetler bulacaksın; bunları kendin giymelisin; ve orada bulacağın kılıcı ve silahı da almalısın. Sonra benim
sırtıma binmelisin." Katar bir peri atıydı ve perilerin ülkesinden gelmişti, bu yüzden istediği her şeyi elde edebilirdi; ama ne Kral ne de halkından hiçbiri bunu bilmiyordu. Her şey hazır olduğunda Katar, sırtında prensle ahırından fırladı, Kral onu vurmaya fırsat bulamadan
Kralın yanından hızla geçti, büyük orman ovasına dörtnala gitti ve her yerde dörtnala koştu. Kral atının
sırtında bir çocuk olduğunu gördü, ancak çocuğu net bir şekilde göremiyordu.
Sepoylar atı vurmaya çalıştılar ama boşuna; çok hızlı dörtnala gidiyordu;
ve sonunda hepsi ovaya dağıldılar. Sonra Kral pes edip eve gitmek zorunda kaldı; ve sepoyları evlerine gittiler.
Kral, atının kaçmasına izin verdiği için sepoylarından hiçbirini vuramadı,
çünkü kendisi izin vermişti.

Sonra Katar dörtnala uzaklaştı, devam etti, devam etti ve gece olduğunda
bir ağacın altında kaldılar, o ve Kral'ın oğlu. At ot yedi ve
çocuk ormanda bulduğu yabani meyveleri. Ertesi sabah yeniden yola koyuldular ve çok, çok uzağa gittiler, ta ki küçük prensin babasına değil, başka bir krala ait olan
başka bir ülkedeki bir ormana varana kadar. Burada Katar çocuğa, "Şimdi sırtımdan in." dedi. Prens atladı. "Eyerimi çöz ve dizginimi çıkar;
güzel giysilerini çıkar ve hepsini kılıcın ve silahınla birlikte bir bohçaya bağla." Çocuk bunu yaptı. Sonra at ona giymesini söylediği
biraz
zavallı, sıradan giysiler verdi. Giysileri giyer giymez at, "Bohçanı bu otların arasına sakla, ben
senin için hallederim. Ben her zaman bu orman ovasında kalacağım,
böylece beni istediğinde her zaman beni bulacaksın. Şimdi gitmelisin
ve bu ülkede biriyle hizmet bulmalısın." Bu, çocuğu
çok üzdü. "Hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Bu ülkede
tek başıma ne yapacağım?" "Korkma," diye cevapladı Katar. "Sen
hizmet bulacaksın ve ben her zaman sana yardım etmek için burada kalacağım,
istediğinde. Bu yüzden git, ancak gitmeden önce sağ kulağımı bük." Çocuk bunu yaptı ve atı anında bir eşeğe dönüştü. "Şimdi sağ
kulağını bük," dedi Katar. Ve çocuk bunu büktüğünde, artık yakışıklı bir prens değil, fakir, sıradan görünümlü, çirkin bir adamdı; ve ayı ve yıldızı gizlenmişti.

Sonra kırsala doğru daha da uzaklaştı, ta ki kırsaldan bir tahıl
tüccarına gelene kadar, ona kim olduğunu sordu. "Ben fakir bir adamım," diye cevapladı çocuk, "ve hizmet istiyorum." "İyi," dedi tahıl
tüccarı, "sen benim hizmetkarım olacaksın."

Tahıl tüccarı Kral'ın sarayının yakınında yaşıyordu ve bir gece saat on ikide çocuk çok sıcaktı; bu yüzden Kral'ın serin bahçesine çıktı ve güzel bir şarkı söylemeye başladı. Kral'ın yedinci ve en küçük
kızı onu duydu ve bu kadar güzel şarkı
söyleyebilenin kim olduğunu merak etti. Sonra giysilerini giydi, saçlarını topladı
ve görünüşte fakir sıradan adamın şarkı
söylediği yere indi. "Sen kimsin? nereden geliyorsun?" diye sordu. Ama o
hiçbir şey cevaplamadı. "Kim bu adam, ben onunla konuştuğumda cevap vermiyor?" diye düşündü küçük prenses ve gitti. İkinci
gece aynı şey oldu ve üçüncü gece de. Ama üçüncü
gece, ona cevap veremeyeceğini anlayınca, ona, "Ben seninle konuştuğumda bana cevap vermeyecek kadar tuhaf bir adamsın." dedi. Ama o hala sessiz kaldı, bu yüzden o da gitti.

Ertesi gün işini bitirdiğinde, genç prens atını görmek için ormana gitti, at ona, "İyi ve mutlu musun?" diye sordu. "Evet, öyleyim," diye cevapladı çocuk. "Bir tahıl tüccarının hizmetçisiyim. Son üç gecedir Kral'ın bahçesine gidip bir şarkı söyledim. Ve her gece en genç prenses yanıma gelip bana kim olduğumu ve nereden geldiğimi sordu ve ben hiçbir şey cevaplamadım. Şimdi ne yapacağım?" At, "Bir dahaki sefere sana kim olduğunu sorduğunda, ona çok fakir bir adam olduğunu ve
kendi ülkesinden buraya hizmet etmek için geldiğini söyle." dedi.

Çocuk daha sonra tahıl tüccarının yanına gitti ve gece,
herkes yattıktan sonra, Kral'ın bahçesine gidip
tatlı şarkısını tekrar söyledi. En genç prenses onu duydu, kalktı, giyindi
ve yanına geldi. "Sen kimsin? Nereden geldin?" diye sordu. "Ben
çok fakir bir adamım," diye cevapladı. "Kendi ülkemden buraya hizmet etmek için
geldim ve şimdi tahıl tüccarının hizmetkarlarından biriyim." Sonra
gitti. Üç gece daha çocuk Kral'ın bahçesinde şarkı söyledi ve her gece prenses gelip ona daha öncekiyle aynı soruları sordu ve çocuk da ona aynı cevapları verdi.

Sonra babasının yanına gitti ve ona, "Baba, evlenmek istiyorum; ama kocamı kendim seçmeliyim." dedi. Babası buna
rza geçti ve ülkedeki tüm Kral ve Rajaları davet edip onlara mektup yazdı ve şöyle dedi, "En küçük kızım evlenmek istiyor, ama kocasını kendisi seçmekte ısrar ediyor. Kiminle evlenmek istediğini bilmediğim için, lütfen belirli bir günde gelin, sizi görsün ve seçimini yapsın."

Birçok Kral, Raja ve oğulları bu daveti kabul etti ve
geldi. Hepsi geldiğinde, küçük prensesin babası onlara, "Yarın sabah hepiniz bahçemde oturmalısınız" (Kralın bahçesi çok büyüktü) dedi, "çünkü o zaman en küçük kızım gelip hepinizi görecek ve kocasını seçecek. Kimi seçeceğini bilmiyorum." En küçük prenses ertesi sabah kendisi için büyük bir filin hazırlanmasını emretti ve sabah olduğunda ve her şey hazır olduğunda, en güzel giysileri giydi ve güzel mücevherlerini taktı; sonra mavi boyalı filine bindi. Eline altın bir kolye aldı. Sonra Kralların, Rajaların ve oğullarının oturduğu bahçeye girdi. Tahıl tüccarının hizmetkarı olan çocuk da bahçedeydi: bir talip olarak değil, diğer hizmetkarlarla birlikte bakıyordu. Prenses bahçenin etrafında dolandı ve tüm Krallara
ve Rajalara ve prenslere baktı ve sonra altın kolyeyi tahıl tüccarının hizmetkarı olan çocuğun boynuna astı. Buna herkes
güldü ve Krallar çok şaşırdı. Ama sonra onlar ve Rajalar, "Bu ne saçmalık?" dediler ve sözde fakir adamı ittiler ve boynundan kolyeyi çıkarıp ona, "Çekil yolumuzdan, zavallı, pis adam. Giysilerin bize yaklaşman için çok kirli!" dediler. Çocuk onlardan uzaklaştı ve ne olacağını görmek için
uzun bir mesafede durdu.

Sonra Kralın en küçük kızı tekrar bahçenin etrafında dolandı, altın kolyesini elinde tuttu ve bir kez daha çocuğun boynuna astı. Herkes ona güldü ve "Kralın kızı bu zavallı, sıradan adamla evlenmeyi nasıl düşünebilir!" dedi. ve talip olarak gelen Krallar ve Rajalar, hepsi onu bahçeden kovmak istiyordu. Ama prenses, "Dikkat et! Dikkat et! Onu kovmamalısın. Rahat bırak." dedi. Sonra onu filine bindirdi ve
saray'a götürdü.

Krallar, Rajalar ve oğulları çok şaşırdılar ve
"Bu ne anlama geliyor? Prenses bizden biriyle evlenmek istemiyor, ama o çok fakir adamı seçiyor!" dediler. Babası ayağa kalktı ve
hepsine, "Kızıma istediği kişiyle evleneceğine söz verdim ve o iki kez o fakir, sıradan adamı seçtiği için, onunla
evlenecek." dedi. Ve böylece prenses ve çocuk büyük bir ihtişam ve ihtişamla evlendiler: babası ve annesi onun seçiminden oldukça memnundu; ve Krallar, Rajalar ve oğulları, hepsi evlerine döndüler.

Şimdi prensesin altı kız kardeşi de zengin prenslerle evlenmişti ve
kendisininki gibi zavallı, çirkin bir koca seçtiği için ona güldüler ve birbirlerine alaycı bir şekilde, "Bakın! Kız kardeşimiz bu zavallı, sıradan adamla
evlendi!" dediler. Altı kocaları her gün ava çıkarlardı ve her akşam eşlerine her çeşit av hayvanından bol miktarda getirirlerdi ve av hayvanları hem onların hem de kralın akşam yemeği için
pişirilirdi; ancak en genç prensesin kocası her zaman sarayda evde kalırdı ve hiç ava çıkmazdı. Bu onu çok üzdü ve kendi kendine, "Kız kardeşlerimin kocaları her gün avlanır, ancak kocam hiç avlanmaz. "

Sonunda ona, "Neden kız kardeşlerimin kocalarının her gün yaptığı gibi ava hiç çıkmıyorsun ve her gün eve her çeşit av hayvanından getiriyorlar? Neden onlar gibi yapmak yerine
her zaman evde kalıyorsun?" dedi.

Bir gün ona, "Bugün havayı içmek için dışarı çıkıyorum." dedi. "Çok
iyi," diye cevapladı; "git ve atlardan birini al." "Hayır," dedi genç
prenses, "Ata binmeyeceğim, yürüyeceğim." Sonra Katar'ı bıraktığı orman ovasına gitti; Katar bunca zamandır bir eşek gibi görünmüştü ve Katar'a her şeyi anlattı. "Dinle," dedi; "En
genç prensesle
evlendim; ve evlendiğimizde herkes beni seçtiği için ona güldü ve 'Prensesimiz kocası olarak ne kadar da zavallı, sıradan bir adamı
seçti!' dedi. Ayrıca, karım çok
üzgün, çünkü altı kız kardeşinin kocaları her gün avlanıyor ve eve
bir sürü av getiriyorlar ve bu yüzden eşleri onlarla çok gurur duyuyor.
Ama ben bütün gün evde kalıyorum ve asla avlanmıyorum. Bugün çok
avlanmak istiyorum."

"Peki," dedi Katar, "o zaman sol kulağımı bük;" ve çocuk büker bükmez, Katar tekrar bir at oldu, artık bir eşek değil.
"Şimdi," dedi Katar, "sol kulağını bük ve ne kadar
güzel bir genç prens olacağını göreceksin." Böylece çocuk kendi
sol kulağını büktü ve orada artık fakir, sıradan, çirkin bir adam değil,
alnında ay ve çenesinde bir yıldız olan
büyük bir genç prens duruyordu. Sonra muhteşem giysilerini giydi, Katar'ı eyerledi ve dizginledi,
sırtüstüne bindi ve kılıcı ve tüfeğiyle ava çıktı.

Çok uzağa gitti ve çok sayıda kuş ve bir miktar geyik vurdu.
O gün altı kayınbiraderi hiçbir av bulamadı, çünkü güzel genç
prens hepsini vurmuştu. Neredeyse tüm gün boyunca bu altı
prens boşuna av aradı; ta ki Sonunda
aç ve susuz kaldılar ve su bulamadılar ve yanlarında yiyecek
de yoktu. Bu arada güzel genç prens yemek yemek ve dinlenmek için bir ağacın altına oturmuştu ve orada altı kayınbiraderi onu buldu.
Yanında biraz lezzetli su ve biraz da kızarmış et vardı.

Altı prens onu görünce birbirlerine, "Şu yakışıklı prense bakın.
Alnında bir ay ve çenesinde bir yıldız var.
Daha önce bu ormanda böyle bir prens görmedik; başka bir ülkeden gelmiş olmalı." dediler. Sonra yanına geldiler ve ona çok
selam verdiler ve kendilerine biraz yiyecek ve su vermesini rica ettiler. "Sen kimsin?" dedi genç prens. "Biz bu ülkenin Kralı'nın altı büyük kızının
kocalarıyız," diye cevapladılar; "ve bütün gün
avlandık ve çok aç ve susuzuz." Kayınbiraderlerini hiç tanımadılar.

"Peki," dedi genç prens, "eğer sana emrettiğim gibi yaparsan sana yiyecek ve içecek bir şeyler vereceğim." "Bize yapmamızı söylediğin her şeyi yapacağız," diye cevapladılar, "çünkü içecek su bulamazsak öleceğiz." "Çok iyi," dedi genç prens. "Şimdi her birinizin sırtına birer tane kızgın pike koymama izin vermelisin, sonra sana yiyecek ve su vereceğim. Buna katılıyor musun?" Altı prens kabul etti, çünkü "Kimse pikenin izini asla görmeyecek, çünkü giysilerimizle örtülecek; ve içecek suyumuz olmazsa öleceğiz." diye düşündüler. Sonra genç prens altı pike aldı ve onları ateşte kızgın hale getirdi; altı prensin her birinin sırtına bir tane koydu ve onlara iyi yiyecek ve su verdi. Yediler ve içtiler; ve bitirdikleri zaman ona çokça selam verip evlerine gittiler.

Genç prens akşam olana kadar ağacın altında kaldı; sonra
atına bindi ve Kral'ın sarayına doğru yola koyuldu. Tüm insanlar
o at sırtında gelirken ona baktılar ve şöyle dediler, "Ne muhteşem bir genç
prens! Alnında bir ay ve çenesinde bir yıldız var."
Ama kimse onu tanımadı. Kral'ın sarayına yaklaştığında,
Kral'ın tüm hizmetkarları ona kim olduğunu sordular; ve hiçbiri onu tanımadığı için, kapıcılar içeri girmesine izin vermediler. Hepsi onun kim olduğunu merak etti ve hepsi onun şimdiye kadar görülen
en güzel prens olduğunu düşündü.

Sonunda ona kim olduğunu sordular. "Ben en genç prensesinizin kocasıyım," diye cevapladı. "Hayır, hayır, kesinlikle değilsiniz," dediler; "çünkü o fakir, sıradan görünümlü ve çirkin bir adam." "Ama ben oyum," diye cevapladı prens; ancak kimse ona inanmadı. "Bize gerçeği söyleyin," dedi hizmetçiler; "sen kimsin?" "Belki beni tanıyamazsın," dedi genç prens, "ama en genç prensesi buraya çağır. Onunla
konuşmak istiyorum." Hizmetçiler onu çağırdılar ve o geldi. "O adam benim
kocam değil," dedi hemen. "Kocam o adam kadar
yakışıklı değil. Bu başka bir ülkeden bir prens olmalı."

Sonra ona, "Sen kimsin? Neden benim
kocam olduğunu söylüyorsun?" diye sordu. "Çünkü ben senin kocanım. Sana gerçeği söylüyorum," diye cevapladı genç prens. "Hayır, değilsin, bana gerçeği söylemiyorsun," dedi küçük prenses. "Kocam senin gibi yakışıklı bir adam değil. Çok fakir, sıradan görünümlü bir adamla evlendim." "Bu doğru," diye cevapladı, "ama yine de ben senin kocanım. Tahıl tüccarının hizmetkarıydım; ve sıcak bir gecede babanın bahçesine girdim
ve şarkı söyledim ve beni duydun, gelip bana kim olduğumu ve nereden geldiğimi sordun, ve sana cevap vermedim. Ve aynı şey oldu
ertesi gece, sonraki gece ve dördüncü gecede sana çok
fakir bir adam olduğumu ve ülkemden senin ülkene hizmet etmek için geldiğimi ve tahıl tüccarının hizmetkarı olduğumu söyledim. Sonra babana
evlenmek istediğini ama kendi kocanı seçmen gerektiğini söyledin; ve bütün
Krallar ve Rajalar babanın bahçesinde otururken, bir
filin üzerine oturdun ve etrafta dolaşıp hepsine baktın; ve sonra iki kez
altın gerdanlığını boynuma astın ve beni seçtin. Bak, işte kolyen, işte düğün günümüzde bana verdiğin yüzük ve mendil."

Sonra ona inandı ve kocasının böylesine güzel bir
genç prens olmasına çok sevindi. "Ne kadar tuhaf bir adamsın!" dedi ona.
"Şimdiye kadar fakir, çirkin ve sıradan görünüyordun. Şimdi
güzelsin ve bir prense benziyorsun; daha önce senin kadar yakışıklı bir adam
görmedim; ve yine de senin benim kocam olman gerektiğini biliyorum." Sonra
Tanrı'ya ibadet etti ve ona böyle bir koca verdiği için teşekkür etti. "Benim," dedi, "güzel bir kocam var. Bu ülkede onun gibisi yok. Alnında bir ay ve çenesinde bir yıldız var."
Sonra onu saraya götürdü ve babasına, annesine ve herkese gösterdi. Hepsi onun gibi birini daha önce hiç görmediklerini söylediler ve hepsi çok mutluydu. Ve genç prens daha önce olduğu gibi
Kral'ın sarayında karısıyla birlikte yaşadı ve Katar da Kral'ın
ahırlarında yaşadı.

Bir gün, Kral ve yedi damadı mahkeme binasındayken ve bina insanlarla doluyken, genç prens ona,
"Burada mahkeme binanızda altı hırsız var." dedi. "Altı hırsız!" dedi Kral. "Neredeler? Bana göster." "İşte oradalar," dedi genç prens, altı kayınbiraderini işaret ederek. Kral ve mahkeme binasındaki herkes çok şaşırmıştı ve genç prense
inanmadılar. "Ceketlerini çıkarın," dedi, "ve
o zaman her birinin sırtında bir hırsızın işareti olduğunu kendiniz göreceksiniz." Böylece altı prensin ceketleri çıkarıldı ve
Kral ve mahkeme binasındaki herkes, kıpkırmızı
pice'nin izlerini gördü. Altı prens çok utanmıştı, ancak genç prens çok
memnundu. Kayınbiraderlerinin ona nasıl güldüğünü ve
fakir, sıradan bir adam gibi göründüğünde onunla nasıl alay ettiğini unutmamıştı.

Prens evlenmeden önce Katar hala ormandayken,
çocuğa doğumunun tüm hikayesini ve
kendisine ve annesine olan her şeyi anlatmıştı. "Evlendiğinde," dedi ona, "seni babanın ülkesine geri götüreceğim. "Yani genç prens kayınbiraderlerinden intikam aldıktan iki ay sonra,
Katar ona, "Babana dönmenin zamanı geldi" dedi. Kral'dan kendi ülkenize gitmenize izin vermesini isteyin, oraya vardığımızda ne yapmanız gerektiğini size söyleyeceğim."

Prens her zaman atının ona söylediğini yapardı; bu yüzden karısına gidip ona, "Kendi ülkeme gidip annemi ve babamı görmek istiyorum." dedi. "Pekala," dedi karısı; "Annem ve babama söyleyeceğim ve gitmemize izin vermelerini isteyeceğim." Sonra onlara gitti ve onlara söyledi ve onlar da onun ve kocasının yanlarından ayrılmasına izin verdiler. Kral kızına ve genç prense çok sayıda at, fil ve her türlü hediye ve ayrıca onları korumak için çok sayıda sepoy verdi. Bu görkemli durumda, çok fazla mil uzaklıkta olmayan prensin ülkesine seyahat ettiler. Oraya vardıklarında çadırlarını, dadı tarafından prensin kutusunda bırakıldığı, Shankar ve Suri'nin onu sık sık yuttuğu aynı ovaya kurdular.

Kral, babası, bahçıvanın kızının kocası, prensin kampını görünce çok endişelendi ve büyük bir kralın kendisine savaş açmak için geldiğini düşündü. Bu nedenle hizmetkarlarından birini gönderip kimin kampı olduğunu sordu. Genç prens daha sonra ona bir mektup yazdı ve şöyle dedi, "Sen büyük bir kralsın. Benden korkma. Sana savaş açmak için gelmedim. Senin oğlun gibiyim. Ülkeni görmeye ve seninle konuşmaya gelen bir prensim. Sana büyük bir ziyafet vermek istiyorum, ülkendeki herkes gelsin - erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve gençler, zenginler ve fakirler, her kasttan; tüm çocuklar, fakirler ve sepoylar. Hepsini bir hafta boyunca bana getirmelisin ve ben de hepsini ziyafete
deceğim."

Kral bu mektuptan çok memnun oldu ve ülkesindeki tüm erkek, kadın ve çocukların, fakir ve sepoyların, prensin kampına prensin onlara vereceği görkemli bir ziyafete gitmelerini emretti. Böylece hepsi geldi ve Kral dört karısını da getirdi. Hepsi geldi, en azından bahçıvanın kızı hariç. Kimse ona ziyafete gitmesini söylememişti, çünkü kimse onu düşünmemişti.

Tüm insanlar toplandığında, prens annesinin orada olmadığını gördü ve Kral'a sordu, "Ülkenizdeki herkes ziyafetime geldi mi?" "Evet, herkes," dedi Kral. "Bundan emin misiniz?" diye sordu prens.

"Kesinlikle," diye cevapladı Kral. "Eminim bir kadın gelmemiştir," dedi prens. "O, bir zamanlar karınız olan ve şimdi sarayınızda hizmetçi olan bahçıvanınızın kızıdır." "Doğru," dedi Kral, "Onu
unutmuştum." Sonra prens hizmetkarlarına en güzel tahtırevanı alıp bahçıvanın kızını getirmelerini söyledi. Onu
yıkayacaklar, ona güzel giysiler ve güzel mücevherler giydirecekler ve
sonra onu tahtırevanda kendisine getireceklerdi.

Hizmetkarlar bahçıvanın kızını getirirken, Kral
genç prensin ne kadar yakışıklı olduğunu düşündü; ve özellikle alnındaki ayı ve çenesindeki yıldızı fark etti ve
genç prensin hangi ülkede doğduğunu merak etti.

Ve şimdi tahtırevanın bahçıvanın kızını getirerek geldi ve
genç prens kendisi gidip onu oradan çıkardı ve
çadıra getirdi. Ona çok sayıda selam verdi. Dört kötü eş
baktı ve çok şaşırdı ve çok öfkelendi.
Geldiklerinde prensin onlara hiç selam vermediğini ve
o zamandan beri onları hiç fark etmediğini hatırladılar; bahçıvanın kızı için yeterince şey yapamamışken ve onu
gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu.

Hepsi akşam yemeğindeyken, prens bahçıvanın
kızı için yine bir sürü selam verdi ve ona en güzel
tabaklardan yemek verdi. Ona karşı gösterdiği nezaket karşısında hayrete düştü ve şöyle düşündü, "Alnında ay ve çenesinde yıldız olan bu yakışıklı prens kim?
Daha önce hiç bu kadar güzel birini görmemiştim. Hangi ülkeden geliyor?"

Böylece iki üç gün şölenle geçti ve tüm bu süre boyunca
Kral ve halkı prensin güzelliğinden bahsediyor ve
kim olduğunu merak ediyorlardı.

Bir gün prens, Kral'a çocuğu olup olmadığını sordu. "Hiçbiri yok," diye cevapladı. "Beni kim olduğumu biliyor musun?" diye sordu prens. "Hayır," dedi Kral. "Bana kim olduğunu söyle." "Ben senin oğlunum," diye cevapladı prens,
"ve bahçıvanın kızı da benim annem." Kral başını üzgün bir şekilde iki yana salladı. "Hiç çocuğum olmamışken, nasıl benim oğlum olabilirsin," dedi prens. "Ama ben senin oğlunum," diye cevapladı prens. "Dört kötü karın sana bahçıvanın kızının sana bir taş verdiğini ve bir oğul vermediğini
söyledi; ama küçük yatağıma taşı koyanlar onlardı ve sonra beni öldürmeye çalıştılar." Kral ona inanmadı. "Keşke benim
oğlum olsaydın," dedi; "ama hiç çocuğum olmadığı için sen benim oğlum olamazsın."
"Köpeğin Shankar'ı ve onu nasıl öldürttüğünü hatırlıyor musun? Ve ineğin Suri'yi ve onu da nasıl öldürttüğünü hatırlıyor musun? Karıların
benim yüzümden onları öldürmeni sağladı. Ve," dedi, Kralı Katar'a götürerek, "bunun kimin atı olduğunu biliyor musun?"

Kral Katar'a baktı ve sonra, "Bu benim atım Katar." dedi.
"Evet," dedi Prens. "Sırtında beni taşırken ahırından nasıl hızla
yanından geçtiğini hatırlamıyor musun?" Sonra Katar, Kral'a
prensin gerçekten oğlu olduğunu söyledi ve ona doğumunun tüm hikayesini,
ve o ana kadar olan hayatını anlattı; ve Kral, güzel
prensin gerçekten oğlu olduğunu anladığında, çok sevindi, çok sevindi.
Kollarını ona doladı, onu öptü ve sevinçten ağladı.

"Şimdi," dedi Kral, "benimle sarayıma gelmelisin ve
her zaman benimle yaşamalısın." "Hayır," dedi Prens, "bunu yapamam. Senin sarayına
gidemem. Sadece annemi almaya geldim; ve şimdi onu
bulduğuma göre, onu kayınpederimin sarayına götüreceğim. Bir kralın kızıyla evlendim ve babasıyla yaşıyoruz." "Ama
şimdi seni bulduğuma göre, seni bırakamam," dedi babası. "Sen
ve karın gelip annenle ve benimle sarayımda yaşamalısınız." "Bunu asla yapmayacağız," dedi prens, "eğer dört kötü karını kendi elinle
öldürmezsen. Eğer bunu yaparsan,
gelip seninle yaşayacağız."

Böylece Kral eşlerini öldürdü ve sonra kendisi ve karısı, bahçıvanın kızı, prens ve karısı, hepsi Kral'ın sarayında yaşamaya gittiler ve orada sonsuza dek mutlu bir şekilde yaşadılar; ve Kral
Tanrı'ya ona böylesine güzel bir oğul verdiği ve onu dört kötü karısından kurtardığı için şükretti.

Katar perilerin ülkesine geri dönmedi, fakat her zaman genç prensle birlikte kaldı ve onu asla terk etmedi.

Muniya tarafından anlatıldı.

[Dekorasyon]

XXI.

BEL PRENSESİ.

Bir ülkede yedi oğlu olan bir Kral yaşıyordu. Bu oğullardan altısı
evlendi, fakat yedinci ve en küçük oğlu evlenmek istemedi; ve ayrıca, altı baldızından hoşlanmıyordu ve ellerinden yiyecek almaya
dayanamıyordu. Bir gün, onlardan hoşlanmadığı için ona çok kızdılar ve ona sataşarak, "Bir Bel-Prenses'le evleneceğini düşünüyoruz." dedi.

"Bir Bel-Prenses," dedi genç prens kendi kendine. "Bir
Bel-Prenses nedir? Ve nerede bulunur? Gidip bir tane
arayacağım." Ama ertesi gün, "Bir Bel-Prenses'i nasıl bulabilirim? diye düşündü. Onu nerede arayacağımı bilmiyorum."

Sonunda bir gün babasının güzel atlarından birini eyerledi ve dizginledi. Sonra görkemli giysilerini giydi, kılıcını ve tüfeğini aldı ve
babasına ve annesine veda etti ve aramaya koyuldu.
Ondan ayrılırken çok ağladılar.

Babasının ülkesinden uzun, çok uzun bir yol kat etti. Sonunda,
altı ay yolculuk ettikten sonra kendini büyük bir
ormanda buldu, içinden birçok gece ve gündüz geçti, ta ki
en sonunda uyuyan bir fakirin olduğu yere gelene kadar. Genç prens, "Bu fakir uyanana kadar yanında bekleyeceğim. Belki bana yardım edebilir." diye düşündü. "Böylece
fakirin yanında bir ay boyunca kaldı; ve tüm bu süre boyunca
ona baktı, onu gözetti ve kulübesini temiz tuttu.

Bu fakir bir seferde tam altı ay boyunca uyur ve sonra
altı ay boyunca uyanık kalırdı.

Prens onu bir ay boyunca gözetlediğinde fakir uyandı, çünkü
altı aylık uykusu sona ermişti; ve genç
prensin ona ne kadar özen gösterdiğini ve kulübesinin ne kadar temiz olduğunu görünce
Kralın oğlundan çok memnun oldu ve ona şöyle dedi, "Hiçbir insanın
gelemeyeceği bu ormana nasıl
ulaşabildin? Ve sen kimsin? Ve nereden geldin?"

"Ben bir Kralın oğluyum," diye cevapladı prens. "Babamın ülkesi buradan altı ay uzaklıkta; ve ben bir Bel-Princess aramaya geldim. Bir Bel-Princess olduğunu duydum ve onu bulmak istiyorum. Bana nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Bir tane olduğu doğru," diye cevapladı fakir, "ve nerede olduğunu
biliyorum. O, hiçbir erkeğin gidemeyeceği perilerin ülkesinde."

Bu, genç prensi çok üzdü. "Ne yapacağım?" dedi. "Annem ve babamı terk ettim ve Bel-Princess'i bulmak için
uzun, çok uzun bir yol kat ettim. Ve şimdi bana onun yaşadığı yere gidemeyeceğimi söylüyorsun."

"Sana yardım edeceğim," dedi fakir, "ve sana söylediklerimi tam olarak yaparsan, onu bulacaksın. Ama önce, biraz
benimle burada kal."

Böylece Kral'ın oğlu fakirle bir ay daha kaldı ve ona baktı ve kendi babasına yaptığı gibi onun için her şeyi yaptı.

Ayın sonunda, fakir ona asasını verdi ve ona, "Şimdi perilerin ülkesine gitmelisin. Bu ormandan bir haftalık
yolculuk mesafesi var. Oraya vardığında, orada yaşayan bir
sayıda iblis ve peri göreceksin." Sonra fakir yerden biraz toprak aldı ve prensin eline koydu. "Perilerin ülkesine
geldiğinde, onlar ve iblisler seni görmesin diye, tüm bu toprağı avucundan
üflemelisin ve sonra görünmez olacaksın. Bahçelerinin ortasındaki büyük bir ovaya gelene kadar
sürmelisin ve bu ovada büyük bir bel ağacı ve üzerinde büyük bir bel meyvesi göreceksin.
Bu meyvede Bel Prensesi var. Ona sopamı fırlatmalısın ve
düşecek; ama meyveyi şalına almaya dikkat etmelisin ve
yere düşmesine izin vermemelisin. Sonra hemen bana geri dön, çünkü
meyve düşer düşmez görünmez olmaktan çıkacaksın ve meyveyi koruyan periler ve iblisler senin peşinden koşacak ve hepsi seni çağıracak. Ama dikkat et, seni çağırdıklarında
arkana bakmamaya dikkat et. Meyveyle
doğruca bana doğru gel ve arkana bakma. Eğer yaparsan, taş olacaksın
ve atın da, ve bel meyvesini ağacına geri götürecekler."

Prens, fakirin kendisine emrettiği her şeyi yapacağına söz verdi. Bir hafta boyunca at sürdü
ve sonra perilerin ülkesine geldi. Fakirin ona verdiği toprağı
avucundan parmaklarına kadar üfledi, tıpkı söylendiği gibi, sonra görünmez oldu. Büyük
bahçeden ovaya doğru sürdü. Orada bel ağacını ve tek başına asılı duran meyveyi gördü. Fakirin asasını ona fırlattı ve
düşerken şalının bir köşesine yakaladı, ama sonra artık görünmez değildi.
Bütün periler ve iblisler onu görebiliyordu ve hızla
uzaklaşırken peşinden koşarak geldiler ve ona seslendiler. Onlara baktı
ve anında kendisi ve atı taş oldu; ve bel meyvesi
ağacına geri döndü ve kendini astı.

Fakir bir hafta boyunca ormanında oturdu, Kralın oğlunu bekliyordu.
Fakat taşa dönüştüğü anda, fakir bunu anladı ve
hemen perilerin ülkesine doğru yola koyuldu. Her yeri dolaştı,
ama ne periler ne de iblisler ona dokunamadı. Doğruca
büyük ovaya gitti ve orada Kralın oğlunun atının üzerinde oturduğunu gördü, hem kendisi hem de at taştı. Bu, fakiri çok üzdü; ve Tanrı'ya, "Oğulları taşa dönüştüğüne göre, anne ve baba ne yapacak?" diye sordu. Ve Tanrı'ya dua etti ve, "Tanrı isterse, bu Kral'ın
oğlu bir kez daha hayatta olsun." dedi. Sonra küçük parmağını içeriden, ucundan avucuna kadar kesti ve prensin alnına oradan çıkan kanı sürdü. Atın üzerine de biraz kan sürdü, bu arada Tanrı'ya prense tekrar hayat vermesi için dua etti. Kral'ın
oğlu ve atı bir kez daha canlanmıştı. Fakir, prensi ormanına geri götürdü ve ona, "Dinle. Sana arkana bakmamanı söylemiştim ve sen bana itaatsizlik ettin ve böylece taşa dönüştün. Seni kurtarmaya gelmeseydim, her zaman taş olarak kalacaktın." dedi.

Fakir, prensi bir hafta boyunca ormanda yanında tuttu. Sonra ona asasını ve durdukları yerden aldığı biraz toprağı verdi ve şöyle dedi, "Şimdi tekrar perilerin ülkesine gitmelisin ve asamı bel-meyvesine fırlatıp
daha önce yaptığın gibi
şalının bir köşesinde yakalamalısın. Ama dikkat et, dikkat et bu sefer arkana bakma. Bakarsan taşa dönüşürsün
ve sonsuza dek taş olarak kalırsın. Meyveyle birlikte doğruca bana geri dön ve bana ulaşana kadar bir daha asla arkana bakmamaya dikkat et."

Böylece Kral'ın oğlu tekrar perilerin ülkesine gitti ve her şey daha önce olduğu gibi oldu, ta ki meyveyi şalında yakalayana kadar. Ama sonra periler ve iblisler peşinden koşup tüm yol boyunca onu çağırmalarına
rağmen, arkasına bakmadan doğrudan fakire geri döndü.

O kadar hızlı sürdü ki onu yakalayamadılar ve fakire geldiğinde, fakir onu bir sineğe dönüştürdü ve böylece sakladı. Tüm
periler ve iblisler gelip fakire, "Kulübenizde bir
hırsız var." dediler. "Bir hırsız! Hırsız nerede?" dedi fakir. "Her
yerde onu arayın ve eğer onu bulabilirseniz götürün." Sonra
her yerde aradılar ve aradılar ama prensi bulamadılar; bu yüzden
en sonunda gittiler.

Hepsi gittikten sonra, fakir küçük sineği aldı ve onu
bir Kralın oğluna dönüştürdü. Birkaç gün sonra prense,
"Şimdi aradığını buldun; aramaya geldiğin Bel-Princess'in var. O yüzden babana ve annene geri dön." dedi. "Pekala," dedi
prens. Sonra atını yolculuğa hazırladı,
bel-meyvesini aldı ve fakire birçok selam verdi, fakir ona şöyle dedi, "Şimdi,
dinle. Meyveyi yolda açmamaya dikkat et. Baban ve annenle birlikte babanın evine varana kadar bekle ve sonra aç.
Sana söylediğim gibi yapmazsan, başına kötülük gelir; bu yüzden
sadece babanın evinde meyveyi aç. Oradan
Bel-Prenses çıkacak."

Prens yolculuğuna çıktı ve altı ay boyunca babasının ülkesine ve sonra da babasının bahçesine varana kadar at sırtında gitti.
Orada büyük ağaçların altında bir kuyunun yanında dinlenmek için oturdu. Kendi kendine şöyle dedi, "Şimdi babamın ülkesindeyim ve babamın bahçesindeyim, bu serin gölgede oturup dinleneceğim; dinlendiğimde
sarayın yukarısına çıkacağım." Yüzünü ve ellerini kuyuda yıkadı ve suyundan biraz içti. Sonra şöyle düşündü, "Elbette,
şimdi babamın ülkesinde ve bahçesindeyim, bel-fruit'imi açmak için sarayına varana kadar beklememe gerek yok. Burada açarsam ne zararı olabilir ki?"

Bu yüzden fakirin ona söylediği her şeye rağmen
kuyruğu açtı ve
içinden çok güzel bir kız çıktı. Görülmüş
herhangi bir prensesten daha güzeldi--o kadar güzeldi ki, Kral'ın oğlu onu görünce bayıldı. Prenses onu yelpazeledi ve yüzüne su döktü ve hemen kendine geldi ve ona şöyle dedi, "Prenses, biraz uyumak istiyorum, çünkü altı aydır seyahat ediyorum ve çok yorgunum. Uyuduktan sonra birlikte babamın sarayına gideceğiz." Böylece uyumaya gitti ve prenses onun yanına oturdu. Şu anda bir kadın su almak için kuyuya geldi ve kendi kendine şöyle dedi,
"Bak, işte Kral'ın en küçük oğlu. Yanında oturan ne güzel bir prenses! Üzerinde ne güzel giysiler ve mücevherler var!" Ve kötü
kadın prensesi öldürmeye ve onun yerini almaya karar verdi.
Sonra güzel kızın yanına geldi, yanına oturdu ve
onunla konuştu. "Beni dinle, prenses," dedi sonunda. "Birbirimizin
giysilerini değiştirelim. Bana seninkini ver, ben de sana benimkini vereyim." Prenses, hiçbir zararı olmadığını düşünerek, kadının önerdiği gibi yaptı.
"Ve şimdi," dedi kadın, "güzel mücevherlerini takayım." Prenses onları ona verdi ve sonra kötü, kötü kadın ona şöyle dedi, "Bu güzel bahçede dolaşalım, çiçeklere bakalım,
ve eğlenelim." Yavaş yavaş, "Prenses, gidip
kuyuda kendimize bakalım ve nasıl göründüğümüze bakalım, sen benim
giysilerimle, ben de seninkilerle." dedi. Genç kız kabul etti ve kuyuya gittiler. İçeri bakmak için eğildiklerinde, kötü kadın
prenses'i itti ve onu doğrudan
suyun
kenarından aşağı itti.

Sonra gidip uyuyan prensin yanına oturdu, tıpkı prensesin yaptığı gibi. Prens uyandığında ve Bel-Prenses'i yerine bu çirkin, kötü kadını
gördüğünde çok şaşırdı ve kendi kendine, "Bir süre önce yanımda güzel bir kız vardı ve şimdi çok
çirkin bir kadın var. Bel-Prenses'imin giydiği
giysileri ve mücevherleri giydiği doğru; ama o çok çirkin ve gözlerinden birinde bir sorun var. Ona ne oldu?" dedi. Sonra
Bel-Princess'i olarak gördüğü bu kötü kadına,
"Neyin var senin? Sana bir şey mi oldu? Neden
bu kadar
çirkinleştin?" diye sordu. Kadın, "Şimdiye kadar hep
bel-fruit'te yaşadım. Beni çirkinleştiren ve
gözlerimden birini
acıtan ülkenizin kötü havasıydı." diye cevap verdi.

Prens ondan utandı ve çok, çok üzüldü. "Onu şimdi
babamın sarayına nasıl götüreceğim?" diye düşündü. "Annem ve tüm
kardeşlerimin
karıları onu görecek ve ne diyecekler? Ancak, boş ver; onu evime götürmeli ve onunla evlenmeliyim. Ona ne
olabileceğini
düşünemiyorum." Sonra bir palankin aldı ve onu saraya
çıktı.

Babası ve annesi en küçük oğullarının geri dönmüş olmasına çok sevindiler; ama kötü kadını gördüklerinde ve onun Bel-Prenses'i olduğunu duyduklarında, onlar ve saraydaki herkes, "Bel-Prenses olabilir mi? Hiç de güzel değil ve hiç de hoş değil." dediler. "Meyveden çıktığında çok güzeldi," dedi prens. "Daha önce hiç kimse bu kadar güzel bir kız görmemişti. Ona ne olduğunu
anlayamıyorum. Onu bu kadar çirkin yapan bu ülkenin kötü havası olmalı." Sonra onlara fakirle tanıştığı ormana yaptığı yolculuğu ve fakirin yardımıyla Bel-Prenses'ini nasıl bulduğunu ve babasının bahçesindeki meyveyi nasıl açtığını ve sonra nasıl uykuya daldığını anlattı.

Kral oğlu için büyük bir düğün ziyafeti düzenledi ve o ve kötü kadın evlendiler ve tüm bu süre boyunca Kral'ın en küçük oğlu Bel-Prenses'le evleneceğini düşünüyordu.

Bu arada, güzel kız kuyuda boğulmamıştı, ama
çok güzel pembe bir nilüfer çiçeğine dönüşmüştü. Bu çiçek
ilk olarak, su almak için kuyuya gelen köyden bir adam tarafından görüldü.
"Ne güzel bir nilüfer çiçeği!" dedi adam; "Onu toplamalıyım." Ama
ona ulaşmaya çalıştığında çiçek ondan uzaklaştı. Sonra
gitti ve köydeki tüm insanlara güzel çiçekten bahsetti,
ve sonra saray hizmetçileri bunu duydu. Hepsi onu toplamaya çalıştı,
ama başaramadılar, çünkü çiçek her zaman erişemeyecekleri kadar uzağa gidiyordu.
Sonra Kral ve altı büyük oğlu bunu duydu ve kuyuya geldiler; ama Kral onu ve altı oğlunu toplamak için boşuna uğraştı.
Nilüfer çiçeği her zaman onlardan uzaklaştı. En son, en genç prens lotus çiçeğini duydu ve onu görmek için çok meraklandı ve "Kimsenin dokunamayacağı bu harika çiçeği toplayamazsam deneyeceğim" dedi. O da kuyuya geldi, eğildi ve elini uzattı ve bunu yaptığı anda çiçek kendiliğinden eline geldi.

Sonra çok mutlu ve gururlu oldu ve çiçeği karısına götürdü ve ona gösterdi. "Bakın," dedi, "köydeki ve saraydaki herkes bu lotus çiçeğinden bahsediyordu; ve herkes onu toplamaya çalıştı; ama kimse başaramadı, çünkü çiçek kimsenin ona dokunmasına izin vermiyordu. Babam denedi ve kardeşlerimin hepsi denedi ama onlar da toplayamadı; ama elimi uzattığım anda çiçek kendiliğinden içine girdi."

Kötü karısı çiçeği gördüğünde hiçbir şey söylemedi; ama kalbi
ona kuyuya ittiği güzel kız olduğunu söyledi. Prens
çiçeği yastığına koydu ve çok mutlu ve sevinçliydi. Dışarı
çıktığı anda karısı lotus çiçeğini aldı, parçalara ayırdı ve onları bahçeye doğru uzağa fırlattı.

Birkaç gün içinde lotus çiçeğinin parçalarını
attığı yerde bir bel ağacı büyüdü. Üzerinde büyük bir bel meyvesi yetişti ve o kadar
ince ve büyüktü ki köydeki ve saraydaki herkes onu toplamaya çalıştı; ama kimse ona dokunamadı, çünkü meyve her zaman
erişilemez bir mesafedeydi. Kral ve altı büyük oğlu da denedi,
ama dokunamadılar. En genç prens bu meyveyi duydu,
bu yüzden karısına, "Gidip kimsenin
dokunamadığı bu bel meyvesini toplayıp toplayamayacağıma bakacağım," dedi. Kötü kadının kalbi ona, "Bel meyvesinde Bel Prensesi var," dedi; ama o hiçbir şey söylemedi.

Prens bel ağacına gitti; bel meyvesi eline geldi ve
onu ağaçtan koparıp karısına getirdi. "Bak," dedi, "işte bel meyvesi; hemen toplamama izin verdi." Ve çok
gururlu ve mutluydu. Sonra meyveyi odasındaki bir masaya koydu.

Dışarı çıktığında kötü kalpli karısı geldi, meyveyi aldı ve
bahçeye fırlattı. Gece meyve ikiye bölündü ve
içinde sevimli, minik bir kız bebek yatıyordu. Bahçıvan, sabahın erken saatlerinde bahçede dolaşırken
küçük bebeği buldu; ve güzel meyveyi kimin attığını ve sevimli kız bebeğin kim olabileceğini merak etti. Çok minik ve çok güzeldi ve bahçıvan onu gördüğünde çok sevindi, çünkü çocuğu yoktu ve Tanrı'nın ona
en sonunda küçük bir çocuk gönderdiğini düşündü.

Onu kollarına aldı ve karısına taşıdı.

"Bakın," dedi, "bizim hiç çocuğumuz olmadı ve şimdi Tanrı bize bu güzel küçük kızı gönderdi." Karısı çocuğa baktı ve kocası kadar o da ondan memnundu. "Evet," dedi, "Tanrı bize bu çocuğu gönderdi ve o kesinlikle çok güzel. Çok mutluyum. Ama ona verecek sütüm yok; keşke ona verecek sütüm olsaydı, onu emzirebilirdim ve o da yaşardı." Ve bahçıvanın karısı, küçük çocuk için memelerinde süt olmadığını düşünerek çok üzüldü.

Sonra kocası, "Tanrı'dan onun için size süt göndermesini isteyelim." dedi. Böylece Tanrı'ya dua ettiler ve ona tapındılar. Ve Tanrı ikisinden de memnun oldu ve bahçıvanın karısına bol miktarda süt gönderdi.

Küçük kız artık bahçıvanın evinde yaşıyordu ve o ve karısı ona en iyi şekilde bakıyorlardı ve artık bir çocukları olduğunu düşündükleri için çok mutluydular. Çok hızlı büyüdü ve her geçen gün daha da güzelleşti. O,
şimdiye kadar görülen herhangi bir kızdan daha güzeldi ve Kral'ın ülkesindeki tüm insanlar, "Bahçıvanın kızı ne kadar da güzel! Herhangi bir prensesten daha güzel." derlerdi.

Kral'ın en küçük oğlunun kötü karısı çocuğu duydu ve kalbi ona, "O Bel-Prenses." dedi. Hiçbir şey söylemedi ama
sık sık onu nasıl öldürtebileceğini düşündü.

Bir gün, bahçıvanın kızı yedi yaşındayken, babasının bahçesindeydi ve evin kapısının yanında kendine ait küçük bir bahçe yapıyordu. Kötü kadın çiçekleriyle meşgulken,
ineği bahçeye girdi ve içindeki bitkileri yemeye başladı.
Küçük kız,
ineğin babasının çiçeklerinden ve çimenlerinden akşam yemeği yemesine izin vermedi,
ve onu bahçeden dışarı itti.

Kötü kadına, bahçıvanın kızının ineğine nasıl davrandığı söylendi; bu yüzden bütün gün ağladı ve hasta numarası yaptı.
Kocası ona ne olduğunu sorduğunda, "Hastayım,
çünkü bahçıvanın kızı ineğime kötü davrandı. Onu dövdü,
ve babasının bahçesinden kovdu ve birçok kötü şey söyledi.
Kızı öldürtmek isterseniz, yaşayacağım; ama onu öldürmezseniz,
öleceğim." diye cevap verdi. Prens hemen hizmetkarlarına, bahçıvanın kızını ertesi sabah ormana götürmelerini ve orada öldürmelerini emretti.

Böylece ertesi sabah erkenden hizmetkarlar, kızını götürmek için bahçıvanın evine gittiler. O ve karısı acı bir şekilde ağladılar ve hizmetkarlardan kızı yanlarında bırakmalarını rica ettiler. Onlara bol miktarda rupi teklif ettiler ve "Bu rupileri alın ve kızımızı bize bırakın" dediler. Hizmetkarlar, "Kızınızı size nasıl bırakabiliriz," dediler, "Kralın en küçük oğlu, karısının iyileşmesi için onu ormana götürmemizi ve öldürmemizi emrettiyse?"

Böylece kızı götürdüler; ve ormana giderken birbirlerine, "Bu kız ne kadar güzel!" dediler. Kızı o kadar güzel buldular ki, onu öldürme düşüncesi onları çok üzdü.

Kızı, Kralın ülkesinden yaklaşık on mil uzaklıktaki büyük bir ovaya götürdüler; ama oraya vardıklarında onu öldüremeyeceklerini söylediler. O kadar güzeldi ki, onu gerçekten öldüremediler. Kız onlara, "Beni öldürmeniz emredildi, o halde beni öldürün" dedi.
"Hayır," diye cevapladılar, "sizi öldüremeyiz, sizi öldüremeyiz."

Sonra kız bıçağı kendi eline aldı ve iki gözünü çıkardı;
ve bir gözü papağan, diğeri de _maina_ oldu. Sonra kalbini çıkardı ve büyük bir tank oldu. Vücudu muhteşem bir saray ve bahçe oldu - Kral'ın sarayından çok daha görkemli bir saray;
kolları ve bacakları verandanın çatısını destekleyen sütunlar oldu;
ve başı sarayın tepesindeki kubbe oldu.

Prensin hizmetçileri bu değişimlerin gerçekleştiği her an onları izliyorlardı ve onlardan o kadar korkuyorlardı ki, eve döndüklerinde gördüklerini
prense veya başka birine anlatmadılar. Bu harika evde kimse yaşamıyordu. Bahçesinde tankın yanında boş duruyordu ve papağan ve _maina_ bahçe ağaçlarında yaşıyordu.

Bir süre sonra en genç prens avlanmaya çıktı ve akşama doğru kendini harika
sarayın bulunduğu büyük ovada buldu. Oraya doğru gitti ve kendi kendine, "Daha önce burada hiç ev görmedim. Acaba burada kim yaşıyor?" dedi. Büyük kapıdan bahçeye girdi ve sonra büyük havuzu ve bahçenin ne kadar güzel olduğunu gördü. Bahçenin her yerini gezdi ve çok beğendi,
ve çok güzel bir şekilde bakıldığını ve mükemmel bir düzende olduğunu gördü.
Sonra saraya girdi ve tüm odaları dolaşıp
bu güzel evin kime ait olabileceğini giderek daha fazla merak etti.
Sarayda kimseyi bulamayınca da çok şaşırdı,
oysa odaların hepsi muhteşem bir şekilde döşenmişti ve çok temiz ve düzenliydi.

"Babam büyük bir kraldır," dedi kendi kendine, "ama yine de böyle bir sarayı yok." Artık gecenin karanlığıydı, bu yüzden prens ertesi güne kadar eve gidemeyeceğini biliyordu. "Önemli değil," dedi, "verandada uyurum. Korkmuyorum, ama yine de
yalnız olacağım."

Böylece verandada uyumak için uzandı ve orada yatarken papağan ve _maina_ içeri uçtu ve onun yanına tünediler, çünkü onun orada olduğunu biliyorlardı ve birbirlerine ne söylediklerini duymasını istiyorlardı. Sonra birlikte gevezelik etmeye başladılar; ve papağan
_maina_'ya prensin babasının komşu ülkenin kralı olduğunu,
ve yedi oğlu olduğunu ve oğullarından altısının altı
prensesle evlendiğini anlattı, "ama en küçük oğul olan bu prens evlenmek istemedi; üstelik kardeşinin eşlerinden hiç hoşlanmadı."

Sonra kuşlar konuşmayı bıraktılar ve o gece bir daha gevezelik etmediler. Prens kuşların kim olduğunu ve kardeşlerinin eşlerinden hoşlanmadığını bilmesine çok şaşırdı.

Ertesi sabah eve gitti; ve orada bütün gün kaldı ve
konuşmadı. Karısı ona, "Neyin var? Neden bu kadar sessizsin?" diye sordu. "Başım ağrıyor," diye cevapladı: "Hastayım." Ama akşama doğru büyük ovadaki boş saraya geri dönmesi gerektiğini hissetti, bu yüzden karısına, "Bir süre hava almaya çıkıyorum," dedi. Sonra atına bindi ve saraya doğru yola koyuldu.

Verandaya uzanır uzanmaz papağan ve _maina_ yanına tünedi; ve papağan _maina_'ya prensin Bel-Prenses'i nasıl duyduğunu; ve onu aramak için yaptığı uzun yolculuğu, bel-meyvesini nasıl bulduğunu ve nasıl
taşa döndüğünü anlattı. Sonra gevezeliği bıraktı ve kuşlar o gece
birbirlerine başka hiçbir şey söylemediler.

Sabahleyin Kral'ın oğlu eve döndü ve daha önce olduğu gibi sessiz ve ciddiydi. Karısına hasta olup olmadığını sorduğunda başının ağrıdığını söyledi.

O gece yine garip sarayın verandasında uyudu ve
kuşlardan hikayesinin biraz daha fazlasını duydu.

Ertesi gün hala sessiz ve ciddiydi ve karısı çok
tedirgindi. "Bel-Prenses'in hayatta olduğundan eminim," dedi kendi kendine,
"ve her gece onu görmeye gidiyor." Sonra ona sordu, "Neden her akşam dışarı
çıkıyorsun? Neden evde kalmıyorsun?" "İyi değilim," diye cevapladı, "bu yüzden annemin evine gidiyorum" (prensin babasının bahçesinde kendi küçük bir evi vardı). "İyileşene kadar
bir daha evde uyumayacağım."

O gece büyük boş sarayın verandasında tekrar uyumak için uzandı ve papağanın _maina_'ya, babasının bahçesinde güzel Bel-Prenses'in yanında
oturup uykuya dalana kadar olan her şeyi anlattığını duydu.

Beşinci gece prens büyük ovadaki sarayın verandasında tekrar uyumak için uzandı ve küçük kuşların konuşmaya başlamasını hevesle bekledi. Bu gece papağan, kötü kadının gelip Bel-Prenses'in giysilerini nasıl aldığını ve onu
kuyuya nasıl attığını; prensesin nasıl kötü
karısının parçaladığı bir lotus çiçeğine dönüştüğünü; lotus çiçeğinin parçalarının nasıl
attığı bir bel-meyvesine dönüştüğünü; meyveden bahçıvanın evlat edindiği minik bir kız bebeğinin nasıl çıktığını; kötü kadının, prensi, yedi yaşındayken bu kızı öldürmeye nasıl ikna ettiğini; kendisinin ve _maina_'nın bir zamanlar bu kızın gözleri olduğunu; tankın bir zamanlar onun kalbi olduğunu ve vücudunun nasıl bu saraya ve bahçeye dönüştüğünü, başının ise sarayın tepesindeki kubbeye dönüştüğünü anlattı.

Sonra _maina_, papağana Bel-Prenses'in nerede olduğunu sordu. "O
bulunamadı mı?" dedi _maina_. "Evet," dedi papağan, "bulunabilir; ama onu sadece Kral'ın en küçük oğlu bulabilir ve o çok
aptal! Çirkin, kötü karısının güzel
Bel-Prenses olduğuna inanıyor!" "Peki prenses nerede?" diye sordu _maina_. "O
burada," dedi papağan. "Eğer prens bir gün gelip bu sarayın
tüm odalarını dolaşıp merkez odaya
gelirse, o odanın ortasında bir kapak görür. Kapağı kaldırırsa, yeraltı
sarayına çıkan bir merdiven görür ve bu sarayda Bel-prenses vardır." "Peki, kapak kapağını
prens dışında kimse kaldıramaz mı?" diye sordu _maina_. "Hiç kimse," diye cevapladı
papağan. "Tanrı'nın emridir ki, sadece Kral'ın en küçük oğlu kapak kapağını kaldırıp Bel-Prenses'i bulabilir. "

Ertesi gün genç prens, eve gitmek yerine sarayın tüm odalarını dolaştı. Orta odaya geldiğinde,
kapak aradı ve kaldırdığında
merdiveni gördü. Aşağı indi ve kendini yer üstündekinden çok daha güzel olan yeraltı sarayında buldu.
Hizmetçilerle
doluydu; ve bir odada görkemli bir akşam yemeği hazırdı.
Başka bir odada inci ve elmaslarla kaplı altın bir yatak gördü ve yatakta Bel-Prenses yatıyordu.

Gündüz ve gece Tanrı'ya dua etti ve kutsal bir kitap okudu. Başka bir şey
yapmadı.

Prens odasına girdiğinde ve onu gördüğünde çok üzgündü,
mutlu değildi, çünkü "Çok aptal;
bana ne olduğunu
hiç bilmiyor" diye düşündü. Sonra ona, "Buraya neden geldin? Tekrar babanın sarayına dön."

Prens ağlamaya başladı. "Bak prenses," dedi, "sarayın hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Sadece beş gece önce tesadüfen buldum. Son beş gecedir verandada uyuyordum ve sadece dün gece sana ne olduğunu ve seni nasıl bulacağımı öğrendim." "Doğru olduğunu biliyorum," dedi, "bana ne olduğunu bilmediğin. Ama şimdi beni bulduğuna göre ne yapacaksın?"

"Babamın sarayına gideceğim," diye cevapladı, "ve senin için
her şeyi hazırlayacağım, sonra gelip seninle evleneceğim ve seni
eve götüreceğim."

Böylece her şey halloldu ve biraz yemek yedi ve
babasının yanına döndü. Babasına ve annesine Bel-Prenses'e olan her şeyi ve bedeninin nasıl büyük ovada duran güzel bir bahçeye ve saraya dönüştüğünü; ve küçük kuşları; ve
şu anda yaşadığı yeraltı sarayını anlattı. Böylece babası, kendisinin ve prensin annesinin, altı erkek kardeşinin ve eşlerinin,
hepsinin onu saraya büyük bir ihtişamla götürüp güzel Bel-Prenses'le evlendireceklerini; ve sonra hepsinin kendi saraylarına döneceklerini ve birlikte yaşayacaklarını söyledi. "Ama önce kötü kadın öldürülmeli," dedi Kral.

Böylece hizmetkarlarına onu ormana götürüp öldürmelerini emretti, ve
cesedini attılar. Böylece onu öğleden sonra saat dörtte alıp
öldürdüler.

İki veya üç gün sonra bir sabah, prens, babası ve annesi, kardeşleri ve yengeleri, geniş ovadaki büyük saraya gittiler; ve orada, akşam vakti, kralın en küçük oğlu Bel-Prenses ile evlendi. Ve babası, annesi, kardeşleri ve kardeşlerinin eşleri onu gördüklerinde, hepsi "Bu
çok doğru. O gerçekten bir Bel-Prenses!" dediler.

Düğünden sonra hepsi Kral'ın sarayına döndüler ve orada
birlikte yaşadılar. Fakat Kral ve oğulları sık sık büyük ovadaki saraya gidip havayı içerlerdi; ve bazen de diğer rajalara ve krallara verirlerdi.

Muniya tarafından anlatılmıştır.

[Dekorasyon]

XXII.

RAJA'NIN OĞLU PRENSES LABAM'I NASIL KAZANDI.

Bir ülkede, her gün avlanmaya çıkan tek oğlu olan bir Raja vardı. Bir gün annesi Rani ona, "Bu üç tarafta istediğin
yerde avlanabilirsin; ama asla
dördüncü tarafa gitmemelisin." dedi. Bunu söyledi çünkü eğer dördüncü tarafa giderse güzel Prenses Labam'ı duyacağını ve sonra
annesini ve babasını bırakıp prensesi arayacağını biliyordu.

Genç prens annesini dinledi ve bir süre ona itaat etti;
ama bir gün, gitmesine izin verilen üç tarafta avlanırken, annesinin ona dördüncü taraf hakkında söylediklerini hatırladı ve gidip neden o tarafta avlanmasını yasakladığını görmeye karar verdi. Oraya vardığında kendini bir ormanda buldu ve ormanda sadece bir sürü papağan vardı. Genç Raja bazılarına ateş etti ve hepsi birden
gökyüzüne uçup gittiler. Yani hepsi, sadece bir tanesiydi ve bu onların Raja'sıydı, ona
Hiraman papağanı deniyordu. Hiraman papağanı yalnız kaldığında, diğer papağanlara seslendi, "Uçup gitmeyin ve Raja'nın oğlu
ateş ettiğinde beni yalnız bırakmayın. Beni böyle terk ederseniz, Prenses Labam'a söylerim."

Sonra papağanların hepsi gevezelik ederek Raja'larına geri döndüler. Prens
çok şaşırdı ve "Neden, bu kuşlar konuşabiliyor!" dedi. Sonra
papağanlara, "Prenses Labam kim? Nerede yaşıyor?" diye sordu.
Ancak papağanlar ona nerede yaşadığını söylemediler. "Prenses Labam'ın ülkesine asla
gidemezsin." Söyledikleri tek şey buydu.

Prens, ona daha fazla bir şey söylemediklerinde çok üzüldü;
ve tüfeğini attı ve eve gitti. Eve vardığında
konuşmadı veya yemek yemedi, dört veya beş gün boyunca yatağında yattı ve çok
hasta görünüyordu.

Sonunda babasına ve annesine gidip Prenses Labam'ı görmek istediğini söyledi. "Gitmeliyim," dedi; "Nasıl biri olduğunu görmeliyim.
Bana ülkesinin nerede olduğunu söyle." "Nerede olduğunu bilmiyoruz," diye cevapladı
babası ve annesi. "O zaman gidip onu aramalıyım," dedi
prens. "Hayır, hayır," dediler, "bizi terk etmemelisin. Sen bizim tek oğlumuzsun. Bizimle kal. Prenses Labam'ı asla bulamayacaksın." "Onu bulmaya çalışmalıyım," dedi prens. "Belki Tanrı bana yolu gösterir.
Yaşarsam ve onu bulursam, sana geri dönerim; ama belki de
ölürüm ve o zaman seni bir daha asla göremem. Yine de gitmeliyim."

Bu yüzden onu bırakmak zorunda kaldılar, ondan ayrılırken çok ağladılar. Babası ona giymesi için güzel giysiler ve güzel bir at verdi. Ve
tüfeğini, yayını ve oklarını ve bir sürü başka
silahı aldı, "çünkü," dedi, "bunlara ihtiyacım olabilir." Babası da ona bolca rupi verdi.

Sonra kendisi atını yolculuğa hazırladı ve babasıyla annesine veda etti; annesi de mendilini alıp içine biraz şekerleme sardı ve oğluna verdi. "Çocuğum," dedi ona, "aç olduğunda bu şekerlemelerden biraz ye."

Sonra yolculuğuna çıktı ve bir havuz ve gölgeli ağaçların olduğu bir ormana gelene kadar atını sürdü. Havuzda kendini ve atını yıkadı ve sonra bir ağacın altına oturdu. "Şimdi," dedi kendi kendine, "Annemin bana verdiği şekerlemelerden biraz yiyeceğim ve biraz su içeceğim, sonra yolculuğuma devam edeceğim." Mendilini açtı ve bir şekerleme çıkardı. İçinde bir karınca buldu. Başka bir tane daha çıkardı. Onda da bir karınca vardı. Böylece iki tatlıyı yere koydu ve bir tane daha, bir tane daha, bir tane daha çıkardı, ta ki hepsini çıkarana kadar; ama her birinde bir
karınca buldu. "Önemli değil," dedi, "tatlıları yemeyeceğim; karıncalar yiyecek." Sonra Karınca-Raja gelip önünde durdu ve dedi ki, "Bize iyi davrandın. Eğer bir gün başın derde girerse, beni düşün, sana geliriz."

Raja'nın oğlu ona teşekkür etti, atına bindi ve yolculuğuna devam etti. Başka bir ormana gelene kadar atını sürdü ve orada ayağında diken olan ve acıdan yüksek sesle kükreyen bir kaplan gördü.

"Neden böyle kükredin?" dedi genç Raja. "Neyin var senin?" "Ayağımda on iki yıldır diken var," diye cevapladı kaplan, "ve bu beni çok acıtıyor; bu yüzden kükredim." "Peki," dedi Raja'nın oğlu, "onu senin için çıkaracağım. Ama belki de sen bir kaplan olduğun için, seni iyileştirdiğimde beni yiyeceksin?" "Oh, hayır," dedi kaplan, "seni yemeyeceğim. Beni iyileştir."

Sonra prens cebinden küçük bir bıçak çıkardı ve dikeni kaplanın ayağından kesti; ama keserken kaplan her zamankinden daha yüksek
bir sesle kükredi, öyle yüksek ki karısı onu yan ormandan duydu ve ne olduğunu görmek için
koşarak geldi. Kaplan onun geldiğini gördü ve prensi ormana sakladı, böylece karısı onu görmesin.

"Seni kim yaraladı da bu kadar yüksek sesle kükredin?" dedi karısı. "Kimse bana
zarar vermedi," diye cevapladı kocası; "ama bir Raja'nın oğlu geldi ve dikeni ayağımdan çıkardı." "Nerede? Bana göster," dedi karısı. "Onu öldürmeyeceğine söz verirsen, onu çağırırım," dedi kaplan. "Onu
öldürmeyeceğim; sadece görmeme izin ver," diye cevapladı karısı.

Sonra kaplan Raja'nın oğlunu çağırdı ve geldiğinde kaplan ve
karısı ona çokça selam verdi. Sonra ona güzel bir
akşam yemeği verdiler ve üç gün onlarla birlikte kaldı. Her gün kaplanın
ayağına baktı ve üçüncü gün tamamen iyileşmişti. Sonra kaplanlara
elveda dedi ve kaplan ona, "Eğer bir gün başın
derdeyse beni düşün, sana geliriz," dedi.

Raja'nın oğlu üçüncü bir ormana gelene kadar atını sürdü ve sürdü. Burada
öğretmeni ve ustası ölmüş ve dört şey bırakmış dört fakir buldu:--üzerine oturanı istediği yere götüren bir yatak;-sahibine istediği her şeyi, mücevher,
yiyecek veya giysi veren bir çanta; sahibine istediği kadar su veren bir taş kase, tanktan ne kadar uzakta olursa olsun; ve sahibinin savaşmaya gelen olursa, "Sopa, buradaki kadar adam ve askeri döv" demesi gereken bir sopa ve ip; sopa onları dövecek ve ip onları bağlayacaktı.

Dört fakir bu dört şey yüzünden kavga ediyordu. Biri, "Bunu istiyorum" dedi; diğeri, "Sen alamazsın, çünkü ben istiyorum" dedi; ve benzeri.

Raja'nın oğlu onlara, "Bunlar için kavga etmeyin. Dört farklı yöne dört ok atacağım. İlk okuma ulaşan ilk şeye sahip olacak: yatak. İkinci oka ulaşan ikinci şeye sahip olacak: çanta. Üçüncü oka ulaşan üçüncü şeye sahip olacak: kase. Dördüncü oka ulaşan son şeye sahip olacak: sopa ve ip." dedi. Buna katıldılar ve prens ilk okunu fırlattı.
Devler onu almak için koştular. Ona geri getirdiklerinde ikinciyi fırlattı ve bulup ona getirdiklerinde üçüncüyü fırlattı ve üçüncüyü getirdiklerinde dördüncüyü fırlattı.

Dördüncü oku ararken Raja'nın oğlu atını ormanda serbest bıraktı ve yatağa oturdu, kaseyi, sopayı, ipi ve çantayı da yanına aldı. Sonra dedi ki, "Yatak, Prenses Labam'ın ülkesine gitmek istiyorum." Küçük yatak anında havaya
havalandı ve uçmaya başladı ve Prenses Labam'ın ülkesine varana kadar uçtu ve uçtu, orada yere kondu. Raja'nın
oğlu gördüğü bazı adamlara, "Burası kimin ülkesi?" diye sordu. "Prenses Labam'ın ülkesi," diye cevapladılar. Sonra prens, yaşlı bir kadın gördüğü bir eve gelene kadar devam etti. "Sen kimsin?" dedi kadın. "Nereden geliyorsun?" "Uzak bir ülkeden geliyorum," dedi; "Bu gece seninle
kalmama izin ver." "Hayır," diye cevapladı kadın, "Senin benimle
kalmana izin veremem; çünkü kralımız başka ülkelerden gelen adamların ülkesinde
kalmamasını emretti. Benim evimde kalamazsın." "Sen benim
teyzemsin," dedi prens; "Bu gece seninle kalmama izin ver.
Görüyorsun ya, akşam oldu ve ormana gidersem vahşi
hayvanlar beni yiyecek." "Peki," dedi yaşlı kadın, "bu gece burada kalabilirsin; ama yarın sabah gitmelisin, çünkü kral geceyi evimde geçirdiğini duyarsa beni tutuklatıp hapse attırır."

Sonra onu evine aldı ve Raja'nın oğlu çok sevindi.
Yaşlı kadın akşam yemeğini hazırlamaya başladı, ama kral onu durdurdu. "Teyze," dedi, "sana yemek vereceğim." Elini çantasına sokup, "Çanta, biraz akşam yemeği istiyorum," dedi ve çanta ona anında iki altın tabakta servis edilen lezzetli bir akşam yemeği verdi. Yaşlı kadın ve Raja'nın oğlu
sonra birlikte akşam yemeği yediler.

Yemeklerini bitirince yaşlı kadın, "Şimdi biraz su getireceğim," dedi. "Gitme," dedi prens. "Doğrudan bol
suyun olacak." Bu yüzden kasesini aldı ve ona, "Kase, biraz
su istiyorum," dedi ve sonra kase suyla doldu. Dolunca, prens, "Dur, kase," diye bağırdı ve kase dolmayı bıraktı. "Bak,
teyzeciğim," dedi, "bu kaseyle her zaman istediğim kadar su alabiliyorum."

Bu sırada gece olmuştu. "Teyzeciğim," dedi Raja'nın oğlu, "neden
bir lamba
yakmıyorsun?" "Gerek yok," dedi. "Kralımız, ülkesindeki insanların herhangi bir lamba
yakmasını yasakladı; çünkü, hava
kararır kararmaz, kızı Prenses Labam gelip çatısına
oturuyor ve öyle parlıyor ki, tüm ülkeyi ve evlerimizi aydınlatıyor ve sanki gündüzmüş gibi işimizi yapabiliyoruz."

Gece tamamen karardığında, prenses kalktı. Zengin
giysilerini ve mücevherlerini giydi, saçlarını topladı ve
başına elmas ve incilerden bir bant taktı. Sonra ay gibi
parladı ve güzelliği geceyi gündüz yaptı. Odasından
çıktı ve sarayının çatısına oturdu. Gündüzleri evinden hiç çıkmazdı; sadece geceleri dışarı çıkardı. Babasının ülkesindeki tüm insanlar
işlerine gider ve işlerini bitirirlerdi.

Raja'nın oğlu prensesi sessizce izliyordu ve çok mutluydu. Kendi kendine, "Ne kadar da güzel!" dedi.

Gece yarısı, herkes yatağa girdiğinde, prenses çatısından
aşağı indi ve odasına gitti; ve yatağa girip
uyuduğunda, Raja'nın oğlu yavaşça kalktı ve yatağına oturdu. "Yatak," dedi ona, "Prenses Labam'ın yatak odasına gitmek istiyorum." Böylece küçük yatak onu, derin uykuda yattığı odaya taşıdı.

Genç Raja çantasını aldı ve "Çok miktarda betel yaprağı istiyorum," dedi ve hemen ona bol miktarda betel yaprağı verdi. Bunu prensesin yatağının yanına koydu ve sonra küçük yatağı onu yaşlı kadının evine geri götürdü.

Ertesi sabah prensesin tüm hizmetkarları betel yaprağını buldular ve
yemeye başladılar. "Bütün o betel yaprağını nereden buldun?" diye sordu prenses. "Yatağının yanında bulduk," diye cevapladı hizmetkarlar. Hiç kimse
prensin gece gelip hepsini oraya koyduğunu bilmiyordu.

Sabah yaşlı kadın Raja'nın oğluna geldi. "Şimdi sabah oldu," dedi, "ve gitmelisin; çünkü kral senin için yaptıklarımı
öğrenirse beni yakalar." "Bugün hastayım, sevgili teyzeciğim," dedi prens; "yarın sabaha kadar kalmama izin ver." "İyi," dedi yaşlı kadın. Böylece kaldı ve akşam yemeğini
çantadan çıkardılar ve kase onlara su verdi.

Gece olduğunda prenses kalktı ve çatısına oturdu ve saat on ikide, herkes yataktayken yatak odasına gitti ve
kısa sürede derin bir uykuya daldı. Sonra Raja'nın oğlu yatağına oturdu ve
onu prensese taşıdı. Çantasını aldı ve "Çanta, çok
güzel bir şal istiyorum." dedi. Ona muhteşem bir şal verdi ve
prenses uyurken üzerine örttü. Sonra yaşlı kadının evine geri döndü
ve sabaha kadar uyudu.

Sabah, prenses şalı gördüğünde çok sevindi.
"Bak anne," dedi; "Tanrı bana bu şalı vermiş olmalı, çok
güzel." Annesi de çok sevindi. "Evet, çocuğum," dedi;
"Tanrı sana bu muhteşem şalı vermiş olmalı."

Sabah olduğunda yaşlı kadın Raja'nın oğluna, "Şimdi gerçekten gitmelisin." dedi. "Teyze," diye cevapladı, "Henüz yeterince iyi değilim. Birkaç
gün daha kalmama izin ver. Senin evinde saklı kalacağım, böylece
kimse beni
görmesin." Böylece yaşlı kadın kalmasına izin verdi.

Kara gece olduğunda, prenses güzel elbiselerini ve
mücevherlerini giydi ve çatıya oturdu. Gece yarısı odasına gidip
uyudu. Sonra Raja'nın oğlu yatağına oturdu ve onun yatak odasına uçtu.
Orada çantasına, "Çanta, çok, çok güzel bir yüzük istiyorum." dedi.
Çanta ona muhteşem bir yüzük verdi. Sonra Prenses Labam'ın elini nazikçe tuttu ve yüzüğü takmak için ve o çok
korkmuş bir şekilde ayağa kalktı.

"Sen kimsin?" dedi prense. "Nereden geliyorsun? Neden
odama geldin?" "Korkma prenses," dedi; "Ben hırsız değilim. Ben büyük bir Raja'nın oğluyum. Avlanmaya gittiğim
ormanda yaşayan Hiraman papağanı bana adını söyledi ve sonra annemi ve babamı bırakıp seni görmeye geldim. "

"Pekala," dedi prenses, "böyle büyük bir Raja'nın oğlu olduğun için seni
öldürmeyeceğim ve babama ve anneme seninle
evlenmek istediğimi söyleyeceğim."

Prens daha sonra yaşlı kadının evine döndü; ve sabah olduğunda prenses annesine, "Büyük bir Raja'nın oğlu bu ülkeye geldi ve onunla
evlenmek istiyorum." dedi. Annesi bunu
kral'a söyledi. "İyi," dedi kral; "ama eğer bu Raja'nın oğlu kızımla
evlenmek istiyorsa, önce ona ne dersem onu ​​yapmalı. Eğer başaramazsa onu
öldüreceğim. Ona seksen pound ağırlığında hardal tohumu vereceğim ve bundan bir günde yağını sıkması gerekecek. Bunu yapamazsa
ölecek."

Sabah Raja'nın oğlu yaşlı kadına prensesle
evlenmek istediğini söyledi. "Ah," dedi yaşlı kadın, "bu ülkeden git ve onunla
evlenmeyi düşünme. Birçok Rajas ve Rajas'ın oğlu onunla evlenmek için buraya geldi ve babası hepsini
öldürttü. Kızıyla evlenmek isteyenin önce ona ne emrederse onu yapması gerektiğini söylüyor. Eğer yapabilirse prensesle evlenecek; eğer yapamazsa kral onu öldürtecek. Ama hiç kimse kralın ona yapmasını söylediği şeyleri
yapamaz; bu yüzden bunu deneyen tüm Rajas ve Rajas'ın oğulları
öldürüldü. Eğer denersen sen de öldürüleceksin. Git
defol." Fakat prens onun söylediği hiçbir şeyi dinlemedi.

Kral prensi yaşlı kadının evine çağırdı ve hizmetkarları Raja'nın oğlunu kralın mahkemesine krala getirdiler.
Kral ona seksen pound hardal tohumu verdi ve ona o gün içindeki tüm yağı
sıkmasını ve ertesi sabah mahkemeye getirmesini söyledi. "Kızımla evlenmek isteyen varsa," dedi prense, "önce ona söylediğim her şeyi yapmalı. Yapamazsa, onu
öldürürüm. Yani bu hardal tohumundan tüm yağı çıkaramazsan, öleceksin."

Prens bunu duyduğunda çok üzüldü. "Bütün bu hardal tohumundan bir günde
yağını nasıl çıkarırım?" diye düşündü kendi kendine; "Çıkmazsam, kral beni öldürür." Hardal tohumunu yaşlı kadının evine götürdü ve ne yapacağını bilemedi. En sonunda
Ant-Raja'yı hatırladı ve bunu yaptığı anda, Ant-Raja ve karıncaları yanına geldi. "Neden bu kadar üzgün görünüyorsun?" dedi Ant-Raja. Prens ona hardal tohumunu gösterdi ve "Bütün bu hardal tohumundan bir günde
yağını nasıl çıkarırım?" diye sordu. Ve eğer yarın sabah yağı krala götürmezsem, beni öldürecek." "Mutlu ol," dedi
Ant-Raja; "uzan ve uyu: gün boyunca senin için tüm yağı ezeceğiz ve yarın sabah onu krala götüreceksin."
Raja'nın oğlu uzandı ve uyudu ve karıncalar onun için yağı ezdiler. Prens yağı gördüğünde çok sevindi.

Ertesi sabah onu mahkeme binasına, krala götürdü. Fakat
kral, "Kızımla henüz evlenemezsin" dedi. Eğer bunu yapmak istiyorsan,
önce iki iblisimle savaşmalı ve onları öldürmelisin." Kral uzun zaman önce iki iblis yakalamıştı ve sonra onlarla ne yapacağını bilmediği için onları bir kafese kapatmıştı. Ülkesindeki tüm insanları yiyeceklerinden korktuğu için onları serbest bırakmaktan korkuyordu;
ve onları nasıl öldüreceğini bilmiyordu. Bu yüzden Prenses Labam ile evlenmek isteyen tüm krallar ve kralların oğulları bu iblislerle savaşmak zorundaydı;
"çünkü," dedi kral kendi kendine, "belki iblisler öldürülebilir,
ve sonra onlardan kurtulurum."

Raja'nın oğlu iblisleri duyduğunda çok üzüldü. "Ne yapabilirim?" diye sordu kendi kendine. "Bu iki iblisle nasıl savaşabilirim?" Sonra
kaplanını düşündü: ve kaplan ve karısı ona gelip, "Neden bu kadar üzgünsün?" dediler. Raja'nın oğlu cevap verdi, "Kral bana iki iblisiyle savaşmamı emretti iblisleri öldür ve onları öldür. Bunu nasıl yapabilirim?" "Korkma," dedi kaplan. "Mutlu ol. Ben ve karım senin için onlarla savaşacağız."

Sonra Raja'nın oğlu çantasından iki muhteşem ceket çıkardı. Hepsi altın ve gümüştü ve incilerle ve elmaslarla kaplıydı. Bunları kaplanlara giydirdi, onları güzelleştirmek için ve onları krala götürdü ve ona, "Bu kaplanlar benim için senin iblislerinle savaşabilir mi?" dedi. "Evet," dedi kral, iblislerini kimin öldürdüğünü hiç umursamadan, yeter ki öldürülsünler. "O zaman iblislerini çağır," dedi Raja'nın oğlu, "ve bu kaplanlar onlarla savaşacak." Kral öyle yaptı ve kaplanlar ve iblisler, kaplanlar iblisleri öldürene kadar savaştılar.

"Bu iyi," dedi kral. "Ama sana kızımı vermeden önce başka bir şey yapmalısın. Gökyüzünde bir davulum var. Gidip onu
dövmelisin. Bunu yapamazsan seni
öldürürüm."

Raja'nın oğlu küçük yatağını düşündü; bu yüzden yaşlı kadının evine gitti ve yatağına oturdu. "Küçük yatak," dedi, "yukarıda
gökyüzünde kralın davulu var. Oraya gitmek istiyorum." Yatak onunla birlikte
uçtu ve Raja'nın oğlu davulu çaldı ve kral onu duydu.
Yine de aşağı indiğinde, kral ona kızını vermedi.
"Sen," dedi prense, "sana yapmanı söylediğim üç şeyi yaptın;
ama bir şey daha yapmalısın." "Eğer yapabilirsem, yapacağım," dedi Raja'nın oğlu.

Sonra kral ona mahkeme binasının yakınında yatan bir ağacın gövdesini gösterdi. Çok, çok kalın bir gövdeydi. Prense bir balmumu
balta verdi ve "Yarın sabah bu gövdeyi bu balmumu baltayla ikiye bölmelisin," dedi.

Raja'nın oğlu yaşlı kadının evine geri döndü. Çok üzgündü ve
Raja'nın onu kesinlikle öldüreceğini düşündü. "Yağını karıncalar ezdi," dedi kendi kendine. "Onun iblislerini
kaplanlar öldürttü. Yatağım onun davulunu çalmama yardımcı oldu. Ama
şimdi ne yapabilirim? O kalın ağaç gövdesini bir baltayla
nasıl ikiye bölebilirim?"

Gece prensesi görmek için yatağına gitti. "Yarın," dedi ona, "baban beni öldürecek." "Neden?" diye sordu prenses.

"Bana kalın bir ağaç gövdesini bir baltayla ikiye kesmemi söyledi.
Bunu nasıl yapabilirim?" dedi Raja'nın oğlu. "Korkma," dedi
prenses; "sana emrettiğimi yap, onu
kolayca ikiye böleceksin."

Sonra kafasından bir saç teli çekip prense verdi.
"Yarın," dedi, "yakınlarında kimse yokken ağaç gövdesine, 'Prenses Labam sana bu saç telinin seni ikiye
bölmesini emrediyor,' demelisin. Sonra saçını balmumu
baltasının ağzından aşağı doğru ger."

Ertesi gün prens, prensesin kendisine söylediği gibi yaptı; ve
baltanın ağzından aşağı doğru gerilmiş saç ağaç gövdesine değdiği anda, iki parçaya ayrıldı.

Kral, "Artık kızımla evlenebilirsin." dedi. Sonra düğün gerçekleşti.
Çevredeki tüm Rajalar ve krallar düğüne davet edildi ve büyük sevinçler yaşandı. Birkaç gün sonra
prensin oğlu karısına, "Babamın ülkesine gidelim." dedi.
Prenses Labam'ın babası onlara bir miktar deve, at, rupi ve hizmetçi verdi; ve prensin ülkesine büyük bir ihtişamla seyahat ettiler ve orada mutlu bir şekilde yaşadılar.

Prens her zaman çantasını, kasesini, yatağını ve sopasını yanında bulundururdu; ancak
hiç kimse ona savaş açmaya gelmediği için sopayı kullanmasına hiç gerek kalmadı.

Muniya tarafından anlatıldı.

[Dekorasyon]

XXIII.

BABASINI TUZ GİBİ SEVECEK PRENSES.

Bir ülkede yedi kızı olan bir kral yaşarmış. Bir gün hepsini yanına çağırıp onlara, "Kızlarım, beni ne kadar seviyorsunuz?" diye sormuş. En büyük altısı, "Baba, seni tatlılar ve şeker kadar seviyoruz" diye cevap vermiş; ama yedinci ve en küçük kız, "Baba, seni tuz kadar seviyorum" demiş. Kral, en büyük altı kızından çok memnunmuş ama en küçük kızına çok kızmış.
"Bu ne?" demiş; "Kızım beni sadece tuz kadar seviyor!" Sonra hizmetçilerinden bazılarını çağırmış ve onlara, "Bir palanken hazırlayın ve en küçük kızımı ormana götürün." demiş.

Hizmetçiler kendilerine söyleneni yapmışlar; ormana vardıklarında, palankeni bir ağacın altına koyup gitmişler. Prenses onlara seslendi, "Nereye gidiyorsunuz? Burada kalın; babam size
beni ormanda yalnız bırakmanızı söylemedi." "Geri döneceğiz," dedi hizmetçiler; "sadece biraz su içeceğiz." Ama
babasının sarayına geri döndüler.

Prenses ağacın altındaki palankinde bekledi ve artık akşam olmuştu ve hizmetçiler geri dönmemişti. Çok
korkmuştu ve acı acı ağladı. "Kaplanlar ve vahşi hayvanlar
beni yiyecek," dedi kendi kendine. Sonunda uykuya daldı ve bir süre daha uyudu. Uyandığında palankinde bir tabakta biraz yiyecek ve Tanrı'nın uyurken ona gönderdiği biraz su buldu. Yemeği
yedi ve suyu içti ve sonra daha mutlu hissetti, çünkü "Tanrı bana bu yemeği ve suyu göndermiş olmalı," diye düşündü. Artık gece olduğu için
palankininde kalıp uyumaya karar verdi. "Belki kaplanlar ve vahşi hayvanlar gelip beni yerler," diye düşündü; "ama yemezlerse, yarın bu ormandan çıkıp başka bir ülkeye gitmeye çalışacağım."

Ertesi sabah palankininden indi ve yola koyuldu.
Yürümeye devam etti, ta ki ormanın derinliklerinde, babasına değil, başka bir krala ait olan
güzel bir saraya gelene kadar. Kapı kapalıydı, ama
açtı ve içeri girdi. Her tarafa baktı ve "Ne
güzel bir ev burası, ne de ne güzel bir bahçe ve havuz!" diye düşündü.

Her şey güzeldi, sadece ne hizmetçiler ne de başka kimse
görünüyordu. Eve girdi ve tüm odaları dolaştı. Bir odada yenmeye hazır bir akşam yemeği gördü, ama onu yiyecek kimse yoktu. Sonunda muhteşem bir yatağın olduğu bir odaya geldi ve yatağın üzerinde bir
şalla örtülü bir kral oğlu yatıyordu. Şalı çıkardı ve
sonra çok güzel olduğunu ve öldüğünü gördü. Vücudu
iğnelerle
dolmuştu.

Yatağa oturdu ve orada bir hafta boyunca
yemeden, içmeden veya uyumadan, iğneleri çekerek oturdu. Sonra bir adam
geldi ve ona, "Burada satmak istediğim bir kız var." dedi. "Hiç rupim yok," dedi prenses; "ama onu bana altın bileziklerim karşılığında
satarsan, onu satın alırım." Adam bilezikleri aldı ve kızı prensese bıraktı, prenses onu aldığı için çok mutluydu. "Şimdi," diye düşündü, "Artık yalnız olmayacağım."

Prenses bütün gün ve bütün gece oturup iğneleri
çıkarırken, kız sarayda başka işler yapıyordu. Diğer iki haftanın sonunda prenses, kralın vücudundaki tüm iğneleri, gözlerindekiler hariç,
çıkarmıştı.

Sonra kralın kızı hizmetçisine, "Üç haftadır
yıkanmadım. Bana bir banyo hazırla ve ben yıkanırken
kralın yanında otur, ama iğneleri gözlerinden çıkarma. Ben kendim
çıkaracağım." dedi. Hizmetçi kız iğneleri
çıkarmayacağına söz verdi. Sonra banyoyu hazırladı; ama kralın kızı yıkanmaya gittiğinde yatağa oturdu ve iğneleri kralın gözlerinden çıkardı.

Kral bunu yapar yapmaz, gözlerini açtı ve oturdu. Tanrı'ya onu tekrar hayata döndürdüğü için şükretti. Sonra etrafına baktı ve hizmetçi kızı gördü ve ona, "Beni kim iyileştirdi ve vücudumdaki tüm iğneleri
çıkardı?" diye sordu. "Ben çıkardım," diye cevapladı. Sonra ona
teşekkür etti ve karısı olması gerektiğini söyledi.

Prenses banyodan döndüğünde kralı hayatta buldu ve
yatağında oturmuş hizmetçisiyle konuşuyordu. Bunu görünce
çok üzüldü, ama hiçbir şey söylemedi. Kral hizmetçi kıza,
"Bu kız kim?" diye sordu. Kız, "Benim hizmetçilerimden biri." diye cevap verdi. Ve
o andan itibaren prenses bir hizmetçi kız oldu ve hizmetçi kızı kralla evlendi. Kral her gün, "Bu
sevimli kız gerçekten bir hizmetçi olabilir mi? Karımdan çok daha güzel." diyordu.

Bir gün kral, "Havayı yemek için başka bir ülkeye gideceğim." diye düşündü. Bu yüzden sözde prensesi, karısını çağırdı ve ona başka bir ülkede havayı yiyeceğini söyledi. "Geri döndüğümde sana ne getirmemi istersin?" diye cevapladı. "Güzel
sariler ve giysiler, altın ve gümüş mücevherler isterim." Sonra kral, "Hizmetçi kızı çağır ve ona ne getirmemi istediğini sor." dedi. Gerçek prenses geldi ve kral ona, "Bak, havayı
yimek için başka bir ülkeye gidiyorum. Geri döndüğümde sana ne getirmemi istersin?" dedi.

"Kral," diye cevapladı. "Eğer bana istediğimi getirebilirsen sana ne olduğunu
söylerim; ama alamazsan sana söylemem." "Ne olduğunu
söyle," dedi kral. "Ne olursa olsun sana getiririm."
"Güzel," dedi prenses. "Bir güneş mücevher kutusu istiyorum." Artık prenses, güneş mücevher kutuları hakkında her şeyi biliyordu ve sadece perilerin böyle
kutuları olduğunu. Ve o da, kral ona bir tane getirebilirse, kutunun içinde ne olacağını biliyordu, gerçi bu kutular bazen bir şey, bazen başka bir şey içeriyor.

Kral daha önce böyle bir kutudan hiç duymamıştı ve neye benzediğini bilmiyordu; bu yüzden her ülkeye gidip karşılaştığı tüm insanlara güneş mücevher kutusu ne tür bir kutu olduğunu ve nereden alabileceğini sordu. En sonunda bir gün, sonuçsuz bir aramadan sonra çok üzüldü, çünkü şöyle düşündü, "Hizmetçiye ona bir güneş mücevher kutusu getireceğime söz verdim ve şimdi ona bir tane getiremiyorum; ne yapacağım?"

Sonra uykuya daldı ve bir rüya gördü. Rüyasında bir orman gördü ve ormanda uyuduğunda on iki yıl uyuyan ve sonra on iki yıl uyanık kalan bir fakir. Kral bu adamın istediğini verebileceğinden emindi, bu yüzden uyandığında sipahilerine ve hizmetkarlarına, "Ben size dönene kadar burada kalın; sonra
ülkeme geri döneceğiz." dedi.

Atına bindi ve rüyasında gördüğü ormana doğru yola çıktı. Oraya varana kadar devam etti ve orada
fakir'in uyuduğunu gördü. On iki yıldır uyuyordu, sadece iki haftası hariç: Üzerinde bir miktar yaprak, ot ve bol miktarda
çamur vardı. Kral tüm otları, yaprakları ve çamuru çıkarmaya başladı ve her iki hafta boyunca her gün kalktığında hepsini fakirden
temizledi. Fakir iki haftanın sonunda uyandığında,
üzerinde çamur, ot veya yaprak olmadığını, ama
tamamen temiz olduğunu görünce çok memnun oldu ve krala, "On iki yıldır uyuyorum ve yine de uyuduğum zamanki kadar temizim. Son uykumdan uyandığımda,
her yerim toprak, çamur, ot ve yapraklarla kaplıydı; ama bu sefer oldukça temizim." dedi.

Kral bir hafta fakirin yanında kaldı, ona hizmet etti ve
her şeyi onun için yaptı. Fakir kraldan çok memnun oldu ve
ona şunları söyledi: "Sen çok iyi bir adamsın." Sonra ekledi, "Bu ormana neden geldin? Sen çok büyük bir kralsın, benden ne isteyebilirsin?" "Bir güneş mücevher kutusu istiyorum," diye cevapladı kral. "Sen o kadar iyi bir adamsın ki," dedi fakir, "sana bir tane vereceğim."

Sonra fakir güzel bir kuyuya gitti ve oradan aşağı doğru
dibe indi. Orada, kırmızı perinin yaşadığı bir ev vardı. Kırmızı peri olarak anılmasının sebebi teninin kırmızı olması değildi, çünkü
tamamen beyazdı, ama etrafındaki her şey kırmızıydı - evi,
giysileri ve ülkesi. Fakiri gördüğüne çok sevindi ve
ona neden kendisini görmeye geldiğini sordu. "Bana bir
güneş mücevher kutusu vermeni istiyorum," diye cevapladı. "Çok iyi," dedi peri ve
ona içinde yedi küçük bebek ve küçük bir flüt olan bir kutu getirdi.
"Bu kutuyu isteyen dışında kimse açmamalı," dedi peri fakire. "Onu tamamen yalnızken ve geceleyin açmalı."

Sonra ona kutunun içinde ne olduğunu söyledi.

Fakir ona teşekkür etti ve kutuyu krala götürdü, kral çok sevindi
ve fakire birçok selam verdi. Fakir ona, kutuyu isteyen kişi dışında kimsenin açmayacağını söyledi; ama perinin
daha ne söylediğini ona söylemedi.

Kral şimdi yolculuğuna çıktı ve hizmetkarlarının ve sipahilerinin yanına vardığında, istediği kutuyu bulduğu için artık ülkesine döneceğini söyledi. Sarayına vardığında
sahte prensesi, karısını çağırdı ve ona ipeklerini, şallarını, sarilerini,
altın ve gümüş mücevherlerini verdi. Sonra hizmetçi kızı, gerçek
prenses'i çağırdı ve ona güneş mücevher kutusunu verdi. Kız kutuyu aldı ve
elinde olduğu için çok mutlu oldu. Ona birçok selam verdi ve
kutusuyla birlikte gitti, ama o zaman açmadı, çünkü içinde ne olduğunu biliyordu ve
gece ve tek başına açması gerektiğini biliyordu.

O gece kutusunu aldı ve ormandaki geniş bir ovaya tek başına çıktı ve orada açtı. Küçük flütü aldı,
dudaklarına götürdü ve çalmaya başladı ve anında yedi küçük bebek uçtu, hepsi küçük perilerdi ve kutudan sandalyeler ve halılar aldılar ve hepsini o anda beliren
büyük bir çadıra yerleştirdiler. Sonra periler onu yıkadılar, saçlarını tarayıp
topladılar, muhteşem giysilerini ve güzel terliklerini giydirdiler. Ama
prenses bütün bu zaman boyunca ağlamaktan başka bir şey yapmadı. Bir sandalye getirdiler
ve çadırın önüne koydular ve prensesi oturttular. İçlerinden biri
flütü alıp çaldı ve diğerleri
prensesin önünde dans ettiler ve ona şarkılar söylediler. Prenses hala ağlıyordu.
Sonunda, sabahın dördünde, perilerden biri,
"Prenses, neden ağlıyorsun?" dedi. "Kralın iğnelerinin hepsini çıkardım,
gözlerindekiler hariç," dedi prenses, "ve ben
yıkanırken, altın bileziklerimle satın aldığım hizmetçi kız
bunları çıkardı. Krala diğer iğnelerin hepsini
çıkaran ve onu hayata döndürenin kendisi olduğunu ve benim onun hizmetçisi olduğumu
ve benim yerimi aldığını ve prenses gibi muamele gördüğünü ve
kralın onunla evlendiğini, benimse bir hizmetçinin işini yapmak zorunda bırakıldığımı ve hizmetçi gibi muamele gördüğümü söyledi." "Ağlama," dedi periler. "Her şey
yakında sizin için iyi olacak."

Sabah yaklaşırken, prenses flüt çaldı ve
tüm sandalyeler, kanepeler ve periler oldukça küçüldü ve kutuya girdi ve çadır kayboldu. Çadırı kapattı ve kralın sarayına geri götürdü. Ertesi gece tekrar orman ovasına çıktı ve her şey önceki geceki gibi oldu.

Bir oduncu işinden geç dönüyordu ve ovadan geçmek zorundaydı. Çadırı görünce merak etti. "Bir süre önce oradan geçtim," dedi kendi kendine, "ve burada çadır görmedim." Neler olduğunu görmek için büyük bir ağaca tırmandı ve çadırın dışında oturan prensesin önünde dans eden perileri gördü ve perilerin onu eğlendirmek için ellerinden geleni yapmasına rağmen prensesin nasıl ağladığını gördü. Sonra perilerin "Prenses, neden ağlıyorsun?" dediğini duydu. Ve prensesin onlara kralı nasıl iyileştirdiğini ve hizmetçi kızının onun yerini alıp onu nasıl hizmetçi yaptığını anlattığını duydu. "Önemli değil, ağlama," dedi periler. "Yakında her şey yoluna girecek." Sabaha yakın prenses flütünü çaldı ve periler kutuya girdi ve çadır kayboldu ve prenses saraya geri döndü.

Üçüncü gece diğer ikisinin yaptığı gibi geçti. Oduncu gelip baktı ve perileri ve prensesi görmek için ağaca tırmandı. Periler ona neden ağladığını tekrar sordular ve o da aynı cevabı verdi.

Ertesi gün oduncu krala gitti. "Dün gece ve önceki gece," dedi, "işten eve döndüğümde ormanda büyük bir çadır gördüm ve çadırın önünde sadece ağlayan bir prenses oturuyordu, yedi peri ise onun önünde dans ediyor veya farklı enstrümanlar çalıyor ve ona şarkılar söylüyordu." Kral çok şaşırmıştı ve oduncuya, "Bu gece seninle gelip çadırı, prensesi ve perileri göreceğim." dedi.

Gece olduğunda prenses yavaşça dışarı çıktı ve ovadaki kutusunu açtı. Oduncu kralı getirdi ve iki adam bir ağaca tırmandı ve perilerin dans edip şarkı söylemesini izlediler. Kral
oturup ağlayan prensesin kendi hizmetçi kızı olduğunu gördü. Onun perilere kendisi için yaptığı her şeyi ve başına gelen her şeyi anlattığını duydu; bu yüzden aniden ağaçtan indi ve yanına
gidip elini tuttu. "Senin her zaman bir prenses olduğunu ve
bir hizmetçi kız olmadığını düşünmüştüm," dedi. "Benimle evlenir misin?"

Ağlamayı bıraktı ve "Evet, seninle evleneceğim." dedi.
Flütünü çaldı ve çadır kayboldu ve tüm periler, kanepeler ve
sandalyeler kutuya girdi. Kapağı kapatmadan önce her zaman yaptığı gibi flütünü içine koydu ve kralla birlikte eve gitti.

Hizmetçi kız, kralın olan biten her şeyi
öğrendiğini öğrendiğinde çok sinirlendi ve öfkelendi. Ancak prenses ona karşı çok iyiydi ve
asla ona kaba davranmadı.

Prenses daha sonra annesine bir mektup gönderdi ve şöyle yazdı: "Büyük bir kralla evleneceğim. Sen ve babam düğünüme gelmelisiniz ve kız kardeşlerimi de yanınızda getirmelisiniz."

Hepsi geldi ve annesiyle babası kralı çok sevdiler ve kızlarının onunla evlenmesinden memnun oldular. Düğün gerçekleşti ve bir süre onunla kaldılar. Bir hafta boyunca hizmetçilerine ve sepoylarına tuzla pişirilmiş güzel yemekler verdi, ancak babasına, annesine ve kız kardeşlerine sadece şekerle pişirilmiş yemekler verdi. Sonunda bu tatlı yemekten o kadar bıktılar ki artık yiyemez oldular. Haftanın sonunda onlara tuzla pişirilmiş bir akşam yemeği verdi. Sonra babası şöyle dedi, "Kızım çok genç olmasına rağmen akıllıdır ve kızlarımın en küçüğüdür. Beni tuz gibi sevdiğini söylediğinde ne kadar çok sevdiğini şimdi anladım. İnsanlar yemeklerini tuzsuz yiyemezler. Yemekleri bir gün şekerle pişirilmişse, ertesi gün tuzla pişirilmelidir, yoksa yiyemezler."

Bundan sonra babası, annesi ve kız kardeşleri eve gittiler, ama genellikle küçük kızlarını ve kocasını görmeye geldiler.

Prenses, kral ve hizmetçi kız birlikte mutlu bir şekilde
yaşadılar.

Muniya tarafından anlatıldı.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

XXIV.

ŞEYTAN SONUNDA KRALIN OĞLU TARAFINDAN YENİLDİ.

Bir ülkede yedi adam vardı, hiçbiri aynı aileden değildi veya aynı meslekten değildi. Biri tahıl tüccarının oğluydu, biri fırıncının, vb.; her birinin farklı bir mesleği vardı.

Bu yedi adam başka bir ülkede hizmet aramaya karar verdiler.

Anne ve babalarına veda edip yola çıktılar.

Her gün seyahat ettiler ve birçok ormandan geçtiler. Sonunda, evlerinden
çok uzakta, bir ormanın ortasında geniş bir ovaya geldiler ve
orada çok iyi bir
sağmal keçi gibi görünen bir keçi gördüler. Yedi adam birbirlerine, "Bu keçi birine ait olsaydı, ormanda tek başına bırakılmazdı.

Onu yanımıza
alalım." dediler. Öyle yaptılar ve karşılaştıkları hiç kimse onlara
keçi hakkında soru sormadı.

Akşam, geceyi geçirecekleri bir köye vardılar.

Akşam yemeklerini pişirip yediler ve keçiye ot ve
tahıl verdiler. Gece yarısı, hepsi uykudayken, keçi kocaman bir
dişi iblis oldu, kocaman bir ağzı vardı ve yedi adamdan birini yuttu. Sonra tekrar keçi oldu ve ahırda tutulduğu yere geri döndü.

Adamlar sabah kalktılar ve yedi değil, sadece altı yaşında olduklarını görünce çok şaşırdılar. "Yedinci nereye gitti?" dediler. "Eh, döndüğünde hep birlikte yola koyulacağız." Oturup onu beklediler, ta ki geç olmaya başlayana ve o gelmeyince, hepsi onsuz yola çıkmanın daha iyi olacağını düşündüler. Böylece keçiyi yanlarına alarak yolculuklarına devam ettiler. Gitmeden önce köylülere, "Yedinci adamımız size geri dönerse, onu arkamızdan gönderin." dediler.

Akşam başka bir köye geldiler ve orada geceyi geçirdiler. Yemeklerini pişirip yediler ve keçiye tahıl ve ot verdiler. Gece yarısı, derin uykudayken keçi bir
iblis oldu ve başka bir adamı yuttu ve sonra tekrar keçisinin şeklini aldı.

Bu şekilde beş adamı yedi. Geriye kalan ikisi yalnız kaldıkları için çok üzgündüler. "Yedi kişiydik," dediler, "şimdi sadece iki kişiyiz." Tahıl tüccarının oğlu ikisinden biriydi ve çok hızlı ve keskindi. Arkadaşına hiçbir şey söylememeye karar verdi, ama o gece onun yanında nöbet tutacak ve eğer
eğer yapabilirse, diğer arkadaşlarına ne olduğunu öğrenecekti. Kendini uyanık tutmak için parmağından bir parça kesti ve yaraya biraz tuz
sürdü, böylece arkadaşı uykuya daldığında, acıdan
uyuyamayacaktı. Gece yarısı keçi geldi ve
büyük bir iblise dönüştü. Onu yutmak için hemen uyuyan adamın yanına gitti; ama tüccarın oğlu ona doğru koştu, onu dövdü ve
arkadaşını ağzından kaptı. İblis anında bir
keçiye dönüştü ve ahırın olduğu yere geri döndü.

İki adam ertesi sabah geceyi geçirdikleri köyden yola çıktılar. Keçiyi öldürebilecek olsalardı onu öldüreceklerdi.
Bunu yapamayacakları için, ormanda bir ovaya gelene kadar onu yanlarında götürdüler, orada onu bir ağaca bağladılar ve orada bıraktılar.
Sonra yolculuklarına devam ettiler ve keçinin beş arkadaşını yutmadan önce ne kadar kötü olduğunu bilmedikleri için çok üzgündüler.

Bu arada keçi, muhteşem kıyafetler ve zengin mücevherler giymiş, çok güzel bir genç kıza dönüştü ve ormanda oturup ağlamaya başladı. Tam o sırada başka bir ülkenin kralı bu ormanda avlanıyordu; ve ağlama sesini duyduğunda, hizmetkarlarını çağırdı ve gidip kimin ağladığını görmelerini söyledi. Hizmetkarlar güzel kızı görene kadar etrafa baktılar. Ona birçok soru sordular, ama o sadece ağladı ve cevap vermedi.
Hizmetkarlar krala geri döndüler ve ona ağlayanın çok güzel bir genç kız olduğunu söylediler; ama o sadece ağlamak ve
konuşmak istemedi.

Kral avını bırakıp kızın yanına gitti ve ona
neden ağladığını sordu. "Kocam benimle evlendi," dedi, "ve beni
evine götürüyordu. Biraz su içmeye gitti ve beni burada bıraktı.
Hiç geri dönmedi ve nerede olduğunu bilmiyorum; belki bir kaplan
onu öldürdü ve şimdi tek başımayım ve nereye gideceğimi bilmiyorum.
Bu yüzden ağlıyorum." Kral kızın güzelliğinden o kadar memnundu ki
ondan kendisiyle gelmesini istedi. Hizmetçilerini güzel bir tahtırevana gönderdi
ve tahtırevana gelince kızı içine koydu ve sarayına götürdü
ve orada kaldı.

Gece yarısı bir iblise dönüştü ve kralın koyun ve keçilerinin tutulduğu yere gitti. Hepsinin midelerini yardı
ve hepsinin kalplerini yedi. Sonra yedi bıçağı kanlarına batırdı
ve bıçakları yedi kraliçenin yataklarına koydu.

Ertesi sabah kral tüm koyun ve keçilerinin ölü yattığını duydu; ve yedi karısı uyandığında, giysilerinin
hepsinin kanlı olduğunu ve yataklarında kanlı bıçaklar olduğunu gördüler. Onlara bu kötülüğü kimin yaptığını merak ettiler.

Ertesi gece saat on ikide güzel kız tekrar bir
şeytana dönüştü ve inek ahırına gitti. Orada inekleri parçaladı
ve kalplerini yedi. Sonra kraliçelerin giysilerini sürdü ve yataklarına kana bulanmış
bıçakları koydu; ama kendi ellerini ve
elbiselerini yıkadı, böylece üzerlerinde kan görünmesin. Uzun bir süre
her gece aynı şey oldu, ta ki tüm filleri,
atları, develeri, hatta krala ait olan her hayvanı yiyene kadar. Kral
hayvanlarının hepsinin bu şekilde öldürülmesine çok şaşırdı ve her sabah karılarının giysilerinin neden kanlı olduğunu ve yataklarında kanlı bıçaklar bulunduğunu da anlayamıyordu.

Tüm hayvanları yedikten sonra, iblis krala şöyle dedi: "Korkarım
karılarınız çok kötü kadınlar. Tüm
ineklerinizi, koyunlarınızı, keçilerinizi, atlarınızı, fillerinizi ve develerinizi öldürmüş olmalılar. Korkarım
bir gün beni yiyecekler. " "Onlarla uzun yıllardır evliyim," diye cevapladı kral, "ve daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı." "Onlardan çok korkuyorum," dedi iblis, bu süre boyunca çok güzel bir kız gibi görünüyordu. "Çok korkuyorum; ama gözlerini
çıkarırsanız, beni öldüremezler."

Kral hizmetkarlarını çağırdı ve onlara, "Yedi
palanken hazırlayın ve yedi karımı ormana götürün. Onları orada
bırakmalısınız; sadece önce gözlerini çıkarın, ki onları bana getirmelisiniz." Hizmetçiler kraliçeleri kralın ülkesinden çok uzaktaki bir ormana götürdüler. Orada gözlerini çıkarıp bıraktılar ve
kralın gözlerini getirdiler, o da onları iblisin ellerine verdi.
Kral onları bir taşla parçaladı ve parçaları attı.

Ormandaki yedi kraliçe hangi yöne gideceklerini bilmiyorlardı; bu yüzden
doğruca yürüdüler ve tam önlerinde bulunan kuru bir kuyuya
düştüler. Bu kuyuda kaldılar; ve açlıktan ve susuzluktan
öleceklerini düşündükleri gün yaklaşıyordu. Ama o gün gelmeden
en büyük kraliçenin küçük bir oğlu oldu. O ve diğer beş karısı o kadar açtı ki, çocuğu öldürmeye ve onu yedi parçaya bölmeye karar verdiler. Her biri bir parça yedi ve birini yedinci ve en genç karısına verdi. Kraliçe hiçbir şey söylemedi ve parçayı sakladı. Bu beş karısının her birinin birbiri ardına bir oğlu oldu ve öldürdüler ve çocuklarını
en büyük karısının yaptığı gibi böldüler. Fakat en genç karısı
kendisine verilen altı parçayı sakladı ve hiçbirini yemedi.
Oğlu en son doğdu. Sonra altı büyük kadın, "Hadi çocuğunu öldürelim
ve bölüşelim" dediler. "Hayır," dedi, "oğlumu asla öldürmeyeceğim veya bölüşmeyeceğim; açlıktan ölmeyi tercih ederim. Bana verdiğin altı parça burada. Onları yemem. Al ve ye, ama oğluma
dokunmamalısın." Tanrı, çocuğunu öldürmediği için ondan o kadar memnundu ki,
çocuğu her geçen gün daha da büyüttü; ve küçük
kraliçe çok mutluydu.

Hepsi küçük prens beş yaşına gelene kadar kuru kuyuda yiyeceksiz yaşadılar. O zamana kadar çok hızlı ve zekiydi. Bir gün
annesine, "Bunca zamandır kuyuda neden yaşadık?" diye sordu. Annesi ve diğer tüm eşler ona babasının sarayında yaşayan kötü iblisi, kralın onun güzel bir kız olduğuna inanıp onunla evlendiğini, onlara yaptığı tüm kötülükleri, kralın onları ormana göndermesini ve gözlerinin çıkarılıp kendisine verilmesini, göremedikleri için bu kuyuya düşmelerini, çok aç oldukları için tüm kardeşlerini yediklerini, en azından annesi hariç, çünkü o diğer eşlerin çocuklarını yemiyor ve kendi küçük oğlunu öldürmüyordu. "Bu kuyudan çıkayım," dedi çocuk, yüreğinde bu kötü iblisi bir gün öldürmeye kararlı bir şekilde. Annesi, "Hayır, burada kal; kuyudan ayrılmak için çok gençsin." dedi. Çocuk onu dinlemedi, ancak dışarı çıktı. Sonra ormanda geniş bir ovada olduklarını gördü. Birkaç kuşun peşinden koştu,
yakaladı ve öldürdü. Sonra kuşları kızarttı ve biraz suyla
kuyudaki yedi annesine getirdi. Onları yiyip
suyu içtiklerinde mutlu oldular ve Tanrı'ya ibadet ettiler. Çocuklarını
yemiş olan altı anne üzüntüyle doldu ve "Altı oğlumuz şimdi yaşıyor olsaydı, ne kadar iyi olurdu: ne kadar mutlu olurduk" dediler. Genç prens her gün küçük kuş avına çıktı ve akşamları yakaladıklarını pişirdi ve
su ile birlikte annelerine getirdi.

Şimdi iblis, bir iblis olduğu ve bu nedenle erkeklerden ve kadınlardan daha akıllı olduğu için, yedi kraliçenin kuyuda yaşadığını ve en genç kraliçenin oğlunun hala hayatta olduğunu biliyordu. Onu öldürmeye karar verdi; bu yüzden gözlerinin ona acıdığını iddia etti ve ağlamaya ve büyük bir
hareket yapmaya başladı. Kral ona, "Sorun ne?" diye sordu. "Bak, kral,
gözlerime bak," dedi. "Çok acıyorlar ve acıtıyorlar." "Hangi ilaç onları tekrar iyileştirebilir?" dedi kral. "Keşke onları bir kaplanın
sütünden yıkayabilsem, iyileşirlerdi," diye cevapladı.

Kral iki hizmetkarını çağırdı ve onlara, "İkinizden biri bana bir kaplanın
sütünü getirebilir mi? Sütü getirene
iki bin rupi." dedi. Sonra onlara rupileri verdi ve hemen almalarını söyledi.

Hizmetkarlar rupileri aldılar ve krala hiçbir şey söylemediler, ama birbirlerine, "Bir kaplanın sütünü nasıl elde edebiliriz?" dediler. Ve çok
üzgündüler. Kralın ülkesinden ayrıldılar ve genç prensin ve annelerinin yaşadığı
orman ovasına gelene kadar dolaştılar.
Orada onu kuru bir kuyunun başında oturmuş kuş kızartırken gördüler. "Bu ormanda mı yaşıyorsun?" diye sordular ona. "Evet," diye cevapladı çocuk. Sonra
hizmetkarlar kendi aralarında konuşmaya başladılar. "Bakın," dediler, "bu çocuk ormanda yaşıyor, bu yüzden bize sütü kesinlikle getirebilir. Ona
almasını söyleyelim ve ona iki bin rupi verelim."

Böylece çocuğun yanına geri döndüler, çocuk onlara nereye gittiklerini sordu.
"Kraliçemiz gözlerinde ağrıdan çok hasta ve kralımız onları
yıkamak için bir kaplanın sütü getirmemizi istedi, böylece iyileşebilirler. Bize iki bin rupi verdi, sütü kim alırsa alsın. Ama nereden ve nasıl alacağımızı bilmiyoruz."

"İyi," dedi çocuk; "bana iki bin rupiyi ver, ben de senin için
alayım. Bir hafta içinde buraya gel."

Kralın hizmetkarları kendileri almaya çalışmak zorunda kalmadıkları için çok memnun oldular, bu yüzden rupileri ona verip evlerine gittiler. Şeytan, süt istediğinde kralın hizmetkarlarından hiçbirinin buna cesaret edemeyeceğini, ancak oğlunun buna cesaret edebileceğini gayet iyi biliyordu. Bu yüzden istedi, çünkü kaplanların onu öldürmesini istiyordu.

Küçük prens şimdi yedi annesini kuyudan çıkardı ve hepsi birlikte babasının ülkesine gittiler. Orada onlar için küçük bir ev, iyi giysiler ve yiyecek aldı. Ayrıca akşam yemeğini pişirmesi ve onlara bakması için bir hizmetçi aldı. Hizmetçiye, "Onlara karşı çok şefkatli ol," dedi, "çünkü göremiyorlar." Kendisi için küçük bir at, iyi giysiler, bir silah ve bir kılıç aldı. Sonra annelerine çok selam verdi ve onlara bir kaplanın
sütünü alacağını söyledi. Hepsi ağladı ve gitmemesi için yalvardılar.

Ama yola çıktı ve üç dört gün boyunca ormanlarda at sırtında gitti. Sonra büyük bir yangının olduğu büyük bir ormana geldi ve iki kaplan yavrusu ormanda koşuşturarak yangından kurtulmaya çalışıyordu. Atından atladı ve onları eline aldı; sonra tekrar atına bindi ve ormandan çıktı. Yangın olmayan başka bir ormana gelene kadar sürdü. Yavruları kaçmaları için ormana
serbest bıraktı; ancak onlar atının önüne geçip, "Babamızı ve annemizi görene kadar seni bırakmayacağız" dediler.

Bu arada kaplan ve kaplan yavrusu çocuğun yavrularıyla birlikte geldiğini gördüler ve koşarak onları karşılamaya geldiler. O zamana kadar yavrularının orman yangınında yandığını
düşünmüşlerdi. Şimdi bu çocuğun onları kurtardığını hemen anladılar. Yavrular babalarına ve annelerine, "Bu çocuk olmasaydı ölmüş olurduk. Ona yiyecek verin; biraz yemek yedikten sonra süt içeceğiz." dediler. Kaplanlar çocuklarının güvende olmasından çok mutluydular. Bir bahçeye gittiler ve çocuk için yiyecek ve
iyi su aldılar, çocuk da yedi ve içti. Sonra küçük yavrular
annelerinin sütünü içtiler.

Kaplan prense, "Sen çok küçük bir çocuksun,
annen senin bu ormana tek başına gelmene nasıl izin veriyor?" dedi.

"Annemin gözleri ağrıyor ve acıyor; doktor da
eğer onları bir kaplanın sütünde yıkarsa iyileşeceklerini söylüyor. Bu yüzden
ona biraz alabilir miyim diye bakmaya geldim."

"Sana biraz vereceğim," dedi kaplan ve ona sütünden dolu küçük bir
kavanoz verdi. Yavrular, "Birimiz seninle gelecek,
diğeri de anne ve babamızla kalacak," dediler. " "Hayır," dedi küçük
prens, "ikiniz de annenizle babanızla mı kalıyorsunuz. İkinizi de
almayacağım. Sizinle ne yapmalıyım?" "Hayır," dedi yavrulardan biri; "Seninle geleceğim. Bana söylediğin her şeyi yapacağım. Bana nerede kalmamı söylersen
orada kalacağım; ve bana verdiğin her yemeği yiyeceğim."
"Onu da yanına al," dedi yaşlı kaplan; "bir gün onu işe yarar bulacaksın." Böylece çocuk yavruyu ve sütü aldı ve yaşlı kaplanlara selam verdi ve eve gitti. Anneleri onun dönüşüne çok sevindiler,
ancak gözleri olmadığı için onu göremiyorlardı.

Kaplanın yavrusunu bağladı ve onu besledi. Sonra biraz süt aldı ve ormandaki kuru kuyuya gidip yanına oturdu.
Kralın hizmetkarları hafta geçince geldiler ve çocuk onlara
sütü verdi. Hizmetkarlar sütü krala götürdüler, o da iblise verdi.
Kadın kaplanların çocuğu yemediğini görünce çok sinirlendi;
ama gözlerini sütle yıkadı ve hiçbir şey söylemedi.

Bir haftanın sonunda ne yemek yedi ne de içti ve tek yaptığı ağlamak oldu. "Sorun ne?" dedi kral. "Gözlerimin bana nasıl
acı verdiğini görüyor musun," diye cevapladı. "Üzerlerine koyabileceğim bir kartal tüyü bulabilseydim
iyi olurlardı. Ah, bana nasıl da zarar veriyorlar!"

Kral hizmetkarlarını çağırdı ve onlara dört bin rupi verdi. "Gidin
ve bana bir kartal tüyü getirin," dedi, "ve onu alan kişi
dört bin rupiyi alacak." "Orman kuyusuna gidelim," dediler, "ve bize kaplanın sütünü getiren çocuğu bulalım. Biz asla
bir kartal tüyü elde edemedik, ama bu çocuk kesinlikle bizim için bir tane elde edebilir."

Böylece çocuğu buldukları kuyuya gittiler. Küçük prens
çok akıllıydı, çok küçük bir çocuk olmasına rağmen; ve iblisin onu başka bir göreve göndermeye çalışacağını biliyordu, böylece ondan kurtulabilirdi. Onun
görevlerine gitmeye oldukça istekliydi, çünkü böylece onu nasıl öldüreceğini öğrenebileceğini
düşünüyordu. Kendisi öldürülmekten
en ufak bir şekilde korkmuyordu, çünkü Tanrı'nın onu sevdiğini ve Tanrı'dan başka hiç kimsenin onu
öldüremeyeceğini biliyordu.

Hemen kralın hizmetkarlarına, "Şimdi ne istiyorsunuz?" diye sordu. "Kralımız, kraliçenin gözlerine koymamız için bir kartal tüyü
gönderdi, bu da ona tekrar acı veriyor. Eğer bizim için
alırsan sana dört bin rupi var." "Rupileri bana ver," dedi kralın oğlu. "İki hafta
sonra buraya gel, sana tüyü vereceğim."

Rupileri annelerine götürdü ve onlara bir kartal tüyü almaya gideceğini söyledi. "Nereden bulacaksın?" dediler. "Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama bir tane arayacağım." Birkaç hizmetçi daha tuttu ve onlara annelerine ve kaplan yavrusuna bakmalarını söyledi.

İki üç gün boyunca doğruca yola devam etti ve sonunda çok
yoğun bir ormana geldi, orada üç dört gün daha yol aldı.
Ordan çıktığında kendini güzel, düz bir ovada buldu,
orada bir tank vardı. Orada ayrıca büyük bir incir ağacı ve ağacın altında
serin gölge ve serin, kalın çimenler vardı. Tankı
gördüğünde çok
memnun oldu ve ağaç. Atından indi, havuzda yıkandı
ve incir ağacının altına oturdu, "Daha ileri gitmeden önce burada biraz uyuyacağım." diye düşündü.

Çimenlerin üzerinde uyurken, büyük bir yılan ağaca tırmandı,
ağacın tepesinde iki genç kartal vardı. Çok yüksek sesle çığlık atmaya başladılar. Çığlıkları küçük prensi uyandırdı. Etrafına baktı ve
ağaçtaki büyük yılanı gördü. Sonra tüfeğini alıp ateş etti ve
yılan yere ölü olarak düştü. Onu beş parçaya böldü ve
uzun otların arasına sakladı. Sonra tekrar uzandı ve uykuya daldı.

Yavru kartallar ağaçta yalnızdı, çünkü babaları ve anneleri başka bir ülkeye
gitmişlerdi. Ama şimdi yaşlı kuşlar eve döndüler ve
kralın oğlunu çimenlerde uyurken buldular. "Bakın," dediler, "işte her yıl çocuklarımızı çalan hırsız! Ama artık kaçamıyor. Onu öldüreceğiz." Ancak önce gidip çocuklarına bakmanın, onların güvende olup olmadıklarını görmenin daha iyi olacağını düşündüler. Ağacın tepesine uçtular ve çocuklarını güvende bulduklarında, onlara yiyecek vermek istediler. Sürekli olarak, "Ye; o zaman her yıl çocuklarımızı çalan hırsızı öldürürüz." diyorlardı. Genç kartallar, "Ah, Tanrı bize konuşma gücü verseydi, o zaman babamıza ve annemize bu çocuğun hırsız olmadığını söylerdik." diye düşündüler. Sonra Tanrı onlara konuşma gücü verdi ve yaşlı kartallara, "Dinleyin; eğer o çocuk burada olmasaydı, biz ölürdük, çünkü bizi yutacak olan kocaman bir yılanı öldürdü: sadece gidin ve bakın, ölü ve parçalanmış olduğunu göreceksiniz." dediler. Ve kartal yavruları, çocuk beslenene kadar yemek yemeyi reddettiler.

Büyük kartallar aşağı uçtular ve yılanın parçalarını buldular: böylece güzel bir bahçeye uçtular, orada lezzetli meyveler ve su aldılar.
Bunları çocuğa getirdiler ve onu uyandırıp beslediler. Sonra ona dediler ki, "Çocuklarımızı canlı bulmak gerçekten güzel. Şimdiye kadar
çocuklarımız hep o yılan tarafından yendi. Baban ve annen nasıl? Bu ormana gelmene neden izin verdiler? Buraya neden geldin?" Küçük prens dedi ki, "Annemin gözleri çok
ağrıyor; ama üzerlerine koyabileceği bir kartal tüyü
olsa iyileşirlerdi. Bu yüzden bir tane aramaya geldim." Sonra anne ona tüylerinden birini verdi.

Çocuk eve giderken, kartal yavruları onunla birlikte gideceklerini söylediler.
"Hayır," dedi, "Seni yanımda götürmeyeceğim." Ama yaşlı kuşlar dediler ki,
"Bir tanesini al, bir gün sana yardım eder." Küçük prens büyük kartallara selam verdi ve yavrularından birini aldı,
atına bindi ve uzaklaştı. Kartal yavrusu başının üzerinden uçarak onu güneşten
korudu.

Yedi annesinin yanına döndüğünde, tüyü aldı ve gidip
kuru kuyunun yanına oturdu. Kralın hizmetkarları yanına geldiler ve o
onlara tüyü verdi ve "Kralınıza götürün" dedi. Bunu yaptılar ve kral onu şeytana verdi, şeytan büyük bir öfkeye kapıldı.
Kendi kendine, "Kaplanlar onu öldürmedi ve şimdi kartallar da
onu öldürmedi" dedi.

İki haftanın sonunda ağlamaya başladı ve yemek yemedi. Kral
ona, "Neyin var senin? Sana ne oldu?" diye sordu.
"Gözlerim çok acıyor," dedi. "Onları ne iyileştirecek?" dedi kral. "Biraz gece büyüyen pirincim olsaydı," dedi, "kaynatırdım ve
içtiğim pirinç suyu yapardım. O zaman iyileşirdim."
Şimdi bu gece büyüyen pirinç, hiçbir erkeğin ve sadece bir
şeytanın sahip olmadığı harika bir pirinçti. Bu, şeytan kraliçenin kardeşiydi. Geceleri uyumaya gittiğinde bu pirinç tanesini kocaman mağara ağzına
koyar ve sabah uyandığında bu tane bir
ağaç olurdu. Sonra iblis pirinç ağacını ağzından çıkarırdı.

Çok güzel bir kız gibi görünen iblis, şimdi kardeşine bir mektup yazdı ve mektupta şöyle diyordu: "Bu mektubun taşıyıcısı sana gece yetişen pirinç için geliyor. Onu hemen öldürmelisin; yaşamasına
izin vermemelisin." Kral bu mektubu hizmetkarlarına altı bin rupi ile verdi. "Bu mektubu alın," dedi, "ve gece yetişen pirinçten biraz getirin. Bunu bulanlara altı bin rupi." Kral, kaplanın sütü ve kartalın tüyü için gidenlerin bu adamlar olmadığından habersizdi.

Hizmetçiler, "Kuyuya, bize daha önce yardım eden
çocuğun yanına gidelim. Bu gece yetişen pirinci nereden bulacağımızı bilmiyoruz ama
o çocuk kesinlikle biliyordur." dediler.

Çocuk kuyunun başında oturuyordu ve ne istediklerini sordu.
"Bakın, kral bize altı bin rupi ve bir mektup verdi ve ona biraz gece yetişen pirinç getirmemizi söyledi." diye cevapladılar. "Çok
iyi," dedi kralın oğlu. "Üç hafta sonra buraya gel, sana biraz
vereceğim." Hizmetçiler ona rupileri verip
eve döndüler.

Rupileri annesine götürdü ve onlara yeni bir işe gideceğini ve parayı kendilerine saklamaları gerektiğini söyledi. Sonra onlara selam verdi, mektubunu aldı ve gitti. Kartal da gitti ve
başının üstünden uçtu. Kaplan yavrusunu evde bıraktı.

Çok büyük bir ormanda at sırtında ilerledi ve uzun, uzun bir yol kat etti: sonunda bir ormanda yaşayan bir fakir gördü.
Ona selam verdi ve fakir onu gördüğüne çok sevindi, "çünkü,"
dedi, "yıllardır bu ülkedeyim ve o zamandan beri
hiçbir insan görmedim." Prens fakirin yanına oturdu ve fakir çok memnun oldu. Çocuğa onu ormana kimin gönderdiğini ve neden
buraya geldiğini sordu. "Annemin gözleri ağrıyor," diye cevapladı, "ve biraz gece yetiştirilen pirinç istiyor. Bana
sahibine bir mektup verdi."

Fakir mektubu alıp okudu ve çok üzüldü. Yırttı
ve attı. Sonra bir tane daha yazdı, "Kız kardeşin çok hasta ve oğlu onun için gece yetiştirilen pirinç almaya geldi." Bunu çocuğa verdi ve yolculuğuna devam etmesini söyledi. Ayrıca ona pirinci olan adamın kocaman bir iblis olduğunu ve büyük denizin kıyısındaki bir ülkede yaşadığını söyledi. Sonra ona yolu anlattı.

Çocuk atına binip gitti ve bir haftalık yolculuğun ardından iblisin ülkesine geldi. Orada kocaman iblisi yerde otururken gördü, kocaman ağzıyla, tıpkı bir mağara gibiydi. İblis onu görür görmez ayağa kalktı ve "Buraya bir adam gelmeyeli çok oldu. Şimdi bunu yiyeceğim." dedi. Prensi yakalamak için ona doğru gitti ve iblisten her zaman öfkelendiğinde yaptığı gibi büyük bir rüzgar esti. Fakat ayağa kalktığında ona doğru yürümeye başlayan çocuk, mektubu tüm gücüyle ona fırlattı, böylece mektup onun üzerine düştü; aynı zamanda birçok selam verdi.
Cin mektubu okudu ve kız kardeşinin çok hasta olduğunu ve bunun onun oğlu olduğunu gördü; bu yüzden rüzgarı durdurdu ve kız kardeşinin oğlu olduğunu düşündüğü çocuğun yanına geldi. "Hasta olan kız kardeşim için pirinç almaya geldin," dedi ona; "sen alacaksın."

Cin, güzel şeylerle dolu muhteşem bir eve ve çok sayıda hizmetçiye sahipti. Küçük prensi evine götürdü ve hizmetçilerine su hazırlamalarını ve çocuğa banyo yaptırmalarını söyledi. Ayrıca onun için güzel bir akşam yemeği de pişirmeleri gerekiyordu. Sonra cin çocuğa tüm bahçelerini ve tüm güzel şeylerini gösterdi ve onu evinin tüm
odalarını gezdirdi. Prense göstermediği bir odayı. Ona
asla içeri girmemesi gerektiğini, ancak istediği
her yere gidebileceğini söyledi. Bu odada iblisin kızı yaşıyordu, çok güzel, tıpkı bir peri gibiydi. On yaşındaydı. Babası dışarı çıkmadan önce her gün kızı yatağına yatırırdı ve
üzerini bir çarşafla örterdi ve kalın bir çubuğu başına,
birini de ayaklarının dibine koyardı; sonra kız akşam eve gelene kadar ölürdü
ve çubukları değiştirirdi, başındakini ayaklarının dibine,
ayaklarındakini de başının dibine koyardı. Bu onu tekrar hayata döndürdü.

Ertesi gün, iblis dışarı çıktığında, çocuk bu odaya gitti
ve kapıyı açtı, çünkü içinde ne olduğunu görmek istiyordu. İçeri girdi
ve güzel kızı yatakta yatarken gördü. "Ne kadar güzel!" dedi; "ama öldü." Sonra çubukları gördü ve kendini eğlendirmek için, başındakini ayaklarının dibine, ayaklarındakini de başının dibine koydu, tıpkı iblisin her akşam yaptığı gibi. Kız hemen
canlandı, gözlerini açtı ve ayağa kalktı. Kralın oğlunu gördüğünde, kendi kendine "Bu kim?" diye sordu. "Bu benim babam değil." Ona sordu, "Sen kimsin? Neden buraya geldin? Babam seni
görse seni yer." "Hayır, gelmeyecek," dedi prens, "çünkü ben senin teyzenin oğluyum ve baban beni evine getirdi. Ama neden
bütün gün ölüsün ve bütün gece yaşıyorsun?" Kız, babasının onu her akşam
canlandırdığını ve her sabah onu ölü yaptığını söylemişti. "Babamın zevki bu," diye cevapladı. Böylece bütün gün konuştular ve ona dedi ki, "Bir gün
baban her zamanki gibi seni öldürmüş olsaydı ve seni
hayata döndürmeden önce öldürülmüş olsaydı, ne yapardın? O zaman hep
ölmüş olurdun." "Dinle," dedi; "kimse babamı öldüremez." "Neden olmasın?"
dedi çocuk. "Dinle," diye cevapladı; "denizin diğer tarafında
büyük bir ağaç var, o ağaçta bir yuva var, yuvada bir
_maina_ var. Eğer biri o _maina_'yı öldürürse, o zaman babam da ölür.
Ve eğer _maina_ öldürüldüğünde, kanı yere düşerse, kanından
yüz iblis doğar. Bu yüzden babam
öldürülemez."

Akşam, iblis eve gelmeden önce, prens kızı öldürdü.
Sonra yavaşça başka bir odaya geçti.

Fakir, ormanda birlikteyken çocuğa şöyle demişti:
"Eğer başın derde girerse, bana gel ve sana yardım edeyim. İblisin ülkesine gitmen
bir hafta sürecek; ama bana ihtiyacın olursa, bu ormanda bana gelip
bir günde iblisin evine dönebilirsin." Fakir o kadar kutsal bir adamdı ki
olması gerektiğini söylediği her şey oldu. Bu yüzden prens
fakire gidip ona bu _maina_yı öldürmek için ne yapması gerektiğini sormaya karar verdi. Bu nedenle sabahleyin, iblis
çıktıktan sonra fakirin ormanına doğru yola çıktı ve kutsal adamın gücü sayesinde
çok çabuk oraya vardı. Ona her şeyi anlattı ve
fakir ona verdiği bir kağıt tekne yaptı. "Bu tekne seni
denizin üzerinden geçirecek," dedi prense. "Bu kağıt tekne!" dedi çocuk. "Bir kağıt tekne denizin üzerinden nasıl geçebilir? Islanır ve
batar." "Hayır, geçmez," dedi fakir. "Denize
at ve
içine gir. Tekne seni kendiliğinden
_maina'nın_ yuvasının olduğu ağaca
taşıyacaktır."

Prens tekneyi aldı ve iblisin evine geri döndü.
İblis eve gelmeden önce oraya
vardı, bu yüzden çocuğun
fakire
gittiğini bilmiyordu. O akşam iblis geri döndüğünde, kralın
oğlu, "Yarın eve gideceğim, çünkü annem çok hasta. Bana pirinci
verir misin?" dedi. "İyi," dedi iblis, "yarın alacaksın." Ertesi sabah pirinci verdi ve ormana doğru yola çıktı.

Sonra çocuk kağıt teknesini denize indirdi, suya indirdi ve
içine girdi; ve tekne kendiliğinden denizin üzerinden doğruca karşı kıyıya
gitti. Kartal yavrusu başının üzerinden uçtu; ama atını
karada bıraktı. Diğer tarafa vardığında, büyük ağacı,
yuvayı ve _maina_'yı gördü. Ağaca tırmandı ve yuvayı yıktı,
ve uzakta olan iblis bunu hemen anladı ve kendi kendine,
"Birisi beni yakalamak ve öldürmek için geldi." dedi. Hemen
ağaca doğru yola koyuldu. Prens onun geldiğini gördü, bu yüzden _maina_'yı mendiline sardı, böylece yere kan
dökülmesin. Sonra bacaklarından birini
kırdı ve iblisin bacaklarından biri düştü. Yine de iblis geldi. Sonra diğer bacağını kırdı, ama iblis
ellerinin üzerinde yürüdü. Çocuk onun giderek yaklaştığını gördü, bu yüzden
kuşun kafasını kopardı ve iblis öldü.

Prens kağıt teknesine atladı ve tekne kendiliğinden
doğruca diğer kıyıya, iblisin ülkesine gitti. Sonra iblisin evine gitti ve kızını canlandırdı.

Kız korkmuştu ve ona, "Ah, dikkat et. Babam geri
gelirse ve bizi birlikte bulursa, ikimizi de yer." dedi. "Geri
gelmeyecek," dedi prens. "Onu öldürdüm."

Sonra onu erkek kıyafetleriyle giydirdi, böylece kimse kız olduğunu
anlamasın ve bir at bulup onun için hazırladı. Babası bir miktar
rupi toplamıştı. Prens bunlardan bazılarını hizmetçilere hediye olarak verdi ve onlara, "Burada kalın ve mutlu olun;
korkmayın, çünkü artık gelip sizi yiyecek bir iblis yok." dedi.

Sonra pirinci aldı ve atına bindi ve kızı da bindirdi ve fakire gitti. Artık
istemediği için kağıt tekneyi bıraktı. O ve iblisin kızı fakire birçok
selam verdi ve prensin ülkesine gitmeden önce bir gün onunla kaldılar. Burada yedi annesinin yanına gittiler, onları gördüklerine çok ama çok sevindiler ve oğullarının sağ salim geri döndüğü için Tanrı'ya şükrettiler.

Biraz pirinç aldı ve gidip kralın iki hizmetkarı gelene kadar kuyunun başında oturdu. Sonra pirinci kralları için onlara verdi ve kral da iblise verdi. Kral onunla birlikteyken hiçbir şey söylemedi; ama yalnız kaldığında ağladı, çünkü çocuğun kardeşini öldürmüş olması gerektiğini biliyordu, çünkü pirinci ona o getirmişti.

Bir hafta bekledi ve sonra tekrar ağlamaya başladı ve yemek yemedi.
Kral çok üzgündü ve "Onu iyileştirmek ve mutlu etmek için ne yapabilirim?" diye düşündü. Sonra "Gözlerini ne iyileştirecek?" dedi. "Bakın, kral," diye cevapladı, "gözlerimi Parıldayan Kuyu'dan suyla yıkayabilseydim, bana bir daha acı vermezlerdi." Bu kuyu perilerin ülkesindeydi ve iblisin kız kardeşi tarafından korunuyordu, adı Jangkatar'dı. Kuyuda yaşıyordu; ve biri su çekmeye
geldiğinde onu aşağı sürükleyip yerdi.

Kral hizmetkarlarını çağırdı, onlara sekiz bin rupi verdi ve "Gidin ve Parıldayan Kuyu'dan bana su getirin," dedi. Hizmetkarlar hemen ormandaki kuru kuyuya gittiler. Orada prensi buldular ve prens onlara ne istediklerini sordu. "İşte sekiz bin rupi," dediler; "ve kral bize Parıldayan Kuyu'dan ona su getirmemizi emretti." "Üç hafta sonra gelin, size vereceğim," dedi kralın oğlu. Hizmetçilerin kendisine verdiği sekiz bin rupiyi annesine götürdü ve onlara, "Bu rupilere iyi bakın, çünkü kısa bir süreliğine gidiyorum." dedi. Sonra atını hazırladı ve bindi ve annelerine birçok selam verdi. Kaplan yavrusu ona, "Bu sefer beni de yanına al. Geçen sefer sadece kartalı aldın. Şimdi ikimiz de seninle gideceğiz." dedi.

Böylece atına binip gitti; kartal yavrusu başının üzerinden uçtu ve genç kaplan
yanında koştu. Perilerin ülkesine varması bir hafta sürdü,
sonra güzel ve düz bir ovaya geldi, orada bir bahçe vardı,
ama ev yoktu. Bu bahçenin ortasında Parıldayan Kuyu vardı.
Derin bir kuyuydu ve su bir çeşme gibi fışkırıyordu,
sonra tekrar kuyuya düştü ve su altın, gümüş ve elmaslarmış gibi parladı ve ışıldadı. Bu yüzden ona Parıldayan Kuyu deniyordu.

Prens testisini kuyuya daldırdı ve Jangkatar elini
kaldırıp onu yakaladı. Onu suya sürükledi ve
bütünüyle yuttu. Sonra genç kartal kuyuya uçtu, Jangkatar'ı
pençeleriyle yakaladı ve onu
dışarı çıkarıp yere fırlattı.
Kaplan yavrusu hemen ona doğru koştu, onu yırttı ve
kralın oğlunu içinden çıkardı. Ama yarı ölüydü. Yavru ve kartal yavrusu onu ısıtmak için
üzerine uzandılar ve onu ısıttıklarında daha iyi olmuştu.

"Seni kurtardık," dediler ona. "Ama bizim için
ölürdün." Genç prens onlara teşekkür etti ve onları okşadı. "Gerçekten de öyle," dedi; "siz olmasaydınız ben de ölürdüm." Sonra testisini suyla doldurdu, atına bindi ve eve doğru yola koyuldu. Yedi annesine selam verdi, bu süre boyunca iblisin kızı onlarla birlikteydi. Annesinin gözlerini Parıldayan
Kuyu'dan gelen suyla yıkadı ve sonra bir kez daha mükemmel bir şekilde görmeye başladılar.

Biraz su aldı ve kuru orman kuyusunun yanında kralın hizmetkarlarını beklemeye gitti ve
annelerinin artık görebildiğini düşünerek çok mutlu oldu. Suyu kralın hizmetkarlarına verdi,
onlar da suyu krala götürdüler ve kral da iblis karısına verdi ve
karısı çok üzgün ve öfkeliydi, çünkü çocuğun Parıldayan Kuyu'nun koruyucusu olan kız kardeşini öldürmüş olması gerektiğini biliyordu.

Bir ay geçtikten ve başka hiçbir göreve gönderilmedikten sonra, kralın oğlu kendi kendine, "İyi; artık bana bir şey
olmayacak. Başka hiçbir yere gönderilmeyeceğim. "Böylece
güzel bir at ve gösterişli giysiler satın aldı ve kralın
adliyesine gitti. İçeri girdi ve kralın sağ tarafına oturdu;
ama krala selam vermedi ve kimseyle konuşmadı. Bunu üç gün boyunca her gün yaptı. Herkes bu çocuğun kim olduğunu ve
neden krala hiç selam vermediğini merak ediyordu.

Dördüncü gün, kralın sağ tarafına oturduğunda, kral ona
"Sen kimin çocuğusun? Nereden geliyorsun? Nereye
gidiyorsun?" diye sordu. Genç prens, "Bak, kral, ben bir tüccarın oğluyum;
Gemim battı ve birinin yanında hizmet etmek istiyorum."
"Ne yapabilirsin?" diye sordu kral. "Hiçbir meslek bilmiyorum," dedi oğlu; "ama sana bir hikaye anlatabilirim." "Ne kadar ücret istiyorsun?" dedi kral. "Günlük bin rupi," diye cevapladı çocuk. "Ülkenizde sadece kısa bir süre kalacağım." "İyi," dedi kral; "Sana
günlük bin rupi ve ayrıca sana hizmet edecek bir hizmetçi
vereceğim. Bu yüzden her gün mahkememe gel ve bana hikayeni anlat."

Prens, krala kendi hikayesini anlattı. Kralın ormanda ağlayan güzel iblis kızı bulduğu yerden başladı ve iblis karısının kız kardeşi Jangkatar için ağlayıp durduğu yerde bitirdi. Hikayeyi anlatması üç hafta sürdü; ve bitirdiğinde, kral hikayedeki kralın kendisi olduğunu ve bu çocuğun kendi oğlu olduğunu anladı. "Yedi kraliçemi tekrar nasıl bulabilirim?" dedi. "Bu kötü iblis kadını
öldürürsen sana geri dönerler," dedi oğlu. Kral çok üzgündü ve "Yedi karım ve oğlum çok acı çekmiş olmalı." diye düşündü. Sonra oğlunu sevdi ve onu bulduğu için çok mutlu oldu. Hizmetçilerine ormanda o kadar derin bir çukur kazmalarını emretti ki, iblis karısı içine konduğunda iblis
formuna
dönürse, sadece başı üstünde kalacaktı. Eğer bedeni
gömülürse, zeminde,
ona ateş ederken onlara fazla zarar veremeyeceğini söyledi. Sonra o,
oğlu ve hizmetkarları silahlarını, yaylarını ve oklarını aldılar ve
şeytanı da yanlarında derin çukura götürdüler. Oldukça sessizce gitti,
ama onu öldüreceklerini biliyordu. Jangkatar'ın ölümünden
beri çok sessiz ve üzgündü. Ve şimdi şöyle düşündü, "O çocuk
kesinlikle beni öldürecek, tıpkı kız kardeşimi ve erkek kardeşimi öldürdüğü gibi. O benden
daha güçlü. Onu gönderebileceğim başka kimsem yok; ve eğer olsaydı,
öldürülemezdi. Kendimi kurtarmaya çalışmamın ne faydası var?"
Bu yüzden oldukça sessizce yürüdü, güzel bir kız gibi görünüyordu.
Onu çukura koymalarına ve silahlarıyla
yaylarıyla ve oklarıyla onu vurarak öldürmelerine izin verdi. Sonra çukuru toprakla doldurdular.

Kral yedi karısının yanına gitti ve onları affetmeleri için yalvardı.
Onları, oğlunu ve iblisin kızını sarayına getirdi. Daha sonra kral oğlunu iblisin kızıyla evlendirdi ve herkes
sevindi.

Fakat kral diğer altı oğlunun da ölmüş olmasına üzüldü.

Muniya tarafından anlatıldı.

[Dekorasyon]

XXV.

YELKEN PRENS.

Bir ülkede karısı ve yedi kızı olan bir kral yaşardı.

Bir gün bütün kızlarını yanına çağırdı ve onlara, "Çocuklarım, size kim yiyecek veriyor? Ve kimin izniyle yiyorsunuz?" dedi.

Altısı, "Baba, sen bize yiyecek veriyorsun; ve senin izninle yiyoruz." diye cevap verdi. Fakat yedinci ve en küçüğü, "Baba, Tanrı
bana yemeğimi veriyor; ve kendi iznimle yiyorum." dedi. Bu cevap,
babasını ve annesini en küçük kızlarına çok kızdırdı.
"En küçük çocuğumuzun artık bizimle kalmasına izin vermeyeceğiz." dediler.

Ve babası birkaç hizmetçiyi çağırdı ve onlara, "Bir palankin
hazırlayın ve en küçük kızımı içine koyun; sonra onu ormana götürün ve orada bırakın." dedi.

Hizmetçiler palankini hazırladılar, en küçük prensesi içine koydular ve onu ormana taşıdılar. Orada palankini indirdiler
ve ona, "Biraz su içeceğiz." dediler. "Şimdi eve git," dedi kız, "babamın sana emrettiği gibi. "Onu,
bu nedenle, ormanda yalnız bıraktılar ve kralın sarayına geri döndüler.

Kız Tanrı'ya dua etti ve ona tapındı; sonra
biraz tahtırevanında uyudu. Uyandığında akşam olmuştu ve
tahtırevanında bir sürahi su ve bir tabakta biraz yiyecek buldu
bunları Tanrı uyurken ona göndermişti. Tanrı'nın ona bu güzel yemeği
gönderdiğini biliyordu ve ona teşekkür etti ve tapındı. Sonra
yüzünü ve ellerini biraz suyla yıkadı, yedi, içti ve
gece çöktüğünde tahtırevanında sessizce uyumaya gitti.

Bu küçük prenses her zaman çok nazik bir kız olmuştu ve
her zaman doğru olanı yapmış ve çok iyi davranmıştı, bu yüzden Tanrı onu
çok seviyordu. Bu nedenle, o uyurken, tahtırevanında yattığı
orman ovasında onun için güzel bir saray yaptı. Tanrı onun için bir
bahçe ve havuz da yaptı. Prenses uyandığında sabah,
ve palankinden indiğinde, sarayın havuzunun yanında
güzel bir bahçede durduğunu gördü. "Daha önce o sarayı hiç görmemiştim," dedi. "Dün gece burada değildi." Bahçeye girdi ve hizmetçiler onu karşıladı ve selamladı. Saray babasınınkinden çok daha güzeldi;
ve içeri girdiğinde hizmetçilerle dolu olduğunu gördü. "Bu saray kime ait?" diye sordu. "Sana," diye cevapladılar. "Tanrı dün gece bunların hepsini senin için yaptı ve bizi sana hizmet etmek ve hizmetkarların olmak üzere gönderdi." (Şimdi, hepsi melek değil, Tanrı'nın ona bakması için gönderdiği insanlardı.) Prenses Tanrı'ya şükretti ve ona taptı.

Birkaç gün sonra, babası ona gönderdiği ormanda aniden güzel bir saray, bahçe ve havuzun belirdiğini ve
bu sarayda yaşadığını duydu; ve dedi ki, "Evet; kızım
bana gerçeği söyledi: bize her şeyi veren Tanrı'dır. Ona bu güzel evi verenin o olduğunu biliyorum." Böylece bir süre geçti ve prenses ormandaki sarayında yaşamaya devam etti; ama babası onu görmeye
gitmedi.

Bir gün kendi kendine, "Bugün gidip başka bir ülkede havayı içeceğim ve
su yoluyla gideceğim." dedi. Bu yüzden bir tekne
hazırlanmasını emretti ve altı kızının yanına giderek onlara kısa bir süreliğine
uzaklaşacağını söyledi. "Bu diğer ülkeden size ne getirmemi istersiniz?" dedi. "Size istediğiniz her şeyi
getireceğim." Bazıları mücevher, bir kolye, bir çift
küpe vb. istiyordu; bazıları da sariler ve diğer
giysiler için ipek kumaşlar istiyordu. Sonra kral en küçük çocuğunu hatırladı ve "Ona bir şey göndermeliyim ve ne isteyeceğini görmeliyim." diye düşündü. Hizmetçilerinden birini çağırdı ve ona ormana en küçük kızının yanına gitmesini ve "Baban başka bir ülkenin havasını yiyecek. Senin için ne getirmesini istediğini bilmek istiyor." demesini söyledi.

Hizmetçi küçük prensesi dua kitabını okurken buldu. Ona kralın mesajını verdi. "Sabr" (yani _bekle_) dedi, çünkü dualarını okumayı bitirene kadar cevabını beklemesini istiyordu. Ancak hizmetçi anlamadı ve hemen krala gidip "Kızın ona Sabr getirmeni istiyor." dedi. "Sabr?" dedi kral; "Sabr nedir? Önemli değil, bir Sabr bulup bulamayacağıma bakacağım; bulursam ona getireceğim."

Kral daha sonra teknesiyle başka bir ülkeye gitti. Orada bir süre kaldı ve altı büyük kızı için mücevherler ve ipekler satın aldı. Tekrar eve gitmek istediğini düşündüğünde,
kayığına indi ve içine bindi. Fakat kayık hareket etmiyordu, çünkü
bir şeyi unutmuştu; en küçük kızının istediği şeyi.

Birdenbire hiç Sabr'ı olmadığını hatırladı. Bu yüzden hizmetçilerinden birine dört bin rupi verdi ve kıyıya çıkıp
çarşıdan geçmesini ve Sabr'ı bulmaya çalışmasını ve bunun için dört bin rupi vermesini söyledi.

Adam çarşıya gitti ve herkese satacak Sabr'ları olup olmadığını sordu. Sonra da bunun ne olduğunu söyleyip söyleyemeyeceklerini sordu. "Hayır," dediler, "ama kralımızın oğlunun adı Sabr; onunla konuşsan iyi olur."

Hizmetçi Prens Sabr'a gitti. "Kralımızın en küçük kızı," dedi, "babasından Sabr'ını getirmesini istedi ve kral bana onu satın almam için dört bin rupi verdi; ama ben alamıyorum ve kimse ne olduğunu bilmiyor." Prens, "Çok iyi. Bu küçük kutuyu kralına ver ve en küçük kızına vermesini söyle. Ama kutuyu sadece Sabr'ı isteyen prenses açacak." dedi. Sonra adama dört bin rupiyi kendisinden bir hediye olarak saklamasını söyledi.

Hizmetçi tekneye geri döndü ve krala kutuyu verdi, "Bu Sabr'dır," dedi ve Prens Sabr'ın kutuyu en küçük prensesten başka kimsenin açmayacağını söylediğini söyledi. Ve şimdi tekne oldukça
kolayca hareket etti ve kral güvenli bir şekilde evine doğru yola çıktı.

Altı büyük kızına onlar için getirdiği hediyeleri verdi
ve küçük kutuyu en küçük kızına gönderdi. Kızı, "Babam
bunu bana gönderdi. Birazdan bakacağım." dedi. Sonra onu bir kenara koydu
ve unuttu. Bir ayın sonunda küçük kutuyu buldu ve
"Babamın bana ne gönderdiğine bakacağım." diye düşündü ve kutuyu açtı.
İçinde çok sevimli küçük bir yelpaze vardı. Çok memnun oldu ve
kendini yelpazeledi ve hemen önünde güzel bir prens belirdi.

Prenses çok sevindi. "Sen kimsin? Nereden geldin?"
dedi. "Benim adım Prens Sabr," diye cevapladı. "Baban babamın ülkesine geldi ve bana Sabr'ı getirmesini istediğini söyledi,
bu yüzden ona senin için bu küçük yelpazeyi verdim. Bu küçük yelpazeyi sağ tarafı dışa dönük kullanan
kişiye gitmek zorundayım. Ve gitmemi istediğinde yelpazenin sağ tarafını kendine doğru
çevirmeli ve sonra onunla kendini yelpazelemelisin." Küçük prenses, "Çok
iyi. Ve adın Prens Sabr mı?" dedi. Bir süre
birlikte konuştular. Sonra yelpazesini ters tarafı dışarıda olacak şekilde çevirdi ve onunla kendini yelpazeledi ve prens ortadan kayboldu.

Bu bir ay boyunca devam etti. Prenses sağ tarafı dışa dönük şekilde kendini yelpazelerdi ve sonra Prens Sabr ona geldi. Yelpazesini ters tarafı dışa dönük şekilde çevirdiğinde ve kendini yelpazelediğinde, o
kayboldu.

Bir gün prens ona, "Seninle evlenmek istiyorum. Benimle
evlenir misin?" dedi. "Evet," diye cevapladı. Sonra babasına, annesine ve altı kız kardeşine bir mektup yazdı ve "Düğünüme gelin. Prens Sabr ile evleneceğim." dedi. Hepsi geldi. Babası, Prens Sabr ile evlendiği için çok mutluydu ve "Tanrı'nın en küçük kızımı sevdiğinin doğru olduğunu görüyorum." dedi. Düğün günü altı kız kardeşi ona, "Bugün hizmetçilerin yatağını yapmasına izin vermeyeceğiz. Kendimiz yapacağız." dedi. "Bunu yapacak çok sayıda hizmetçim var," dedi; "ama istersen sen yapabilirsin." Kız kardeşleri yatağı yapmaya gittiler. Bir cam şişe alıp toz haline getirdiler ve tozu Prens Sabr'ın yatacağı
her yere sürdüler. Bunu yaptılar çünkü
en küçük kız kardeşlerinin evlenmesine kızmışlardı, oysa kendileri, daha büyük olan
evli değillerdi ve büyükleri oldukları için,
önce kendilerinin evlenmeleri gerektiğini düşünüyorlardı, özellikle de
babalarının sarayında yaşayıp, ormana atılmışken bakılmışlardı.

Düğün bitip Prens Sabr ve karısı yatağa girdiğinde, prens cam tozunun etine
bulaşmasından dolayı çok hastalandı. "Yelpazeni ters yöne çevir ve kendini hemen yelpazele ki,
babamın ülkesine
gideyim," dedi ona, "çünkü çok hastayım ve burada kalmaya cesaret edemiyorum." Böylece prenses hemen yelpazeyi ters yöne çevirerek kendini yelpazeledi. Sonra babasına gitti ve uzun süre çok hastaydı. Zavallı prenses cam tozundan
hiçbir şey bilmiyordu.

Babası, annesi ve kız kardeşleri düğünden sonra eve gittiler ve
prenses'i sarayında yalnız bıraktılar. Her gün yelpazesini
sağ tarafa doğru çevirip yelpazeledi ve yelpazeledi; ama Prens Sabr
asla gelmedi. Çok hastaydı. Bir gün çok ağladı ve
çok, çok üzgündü. "Prensim neden bana gelmiyor?" dedi. "Nerede olduğunu veya başına ne geldiğini bilmiyorum." O gece
bir rüya gördü ve rüyasında Prens Sabr'ı yatağında çok hasta yatarken gördü.

Sabah kalktığında gidip prensini bulmaya çalışması gerektiğini düşündü. Bu yüzden tüm güzel giysilerini ve mücevherlerini çıkardı ve
bir yogi elbisesi giydi. Sonra bir ata bindi ve
ormana doğru yola çıktı. Kimse onun bir kadın olduğunu veya bir kralın kızı olduğunu bilmiyordu; herkes onun bir erkek olduğunu düşünüyordu.

Akşama kadar atını sürdü ve sonra başka bir ormana geldi. Burada
atından indi ve bir ağacın altına aldı. Ağacın altına
yattı ve uyudu. Gece yarısı bir papağan ve bir _maina_'nın gevezeliğiyle uyandı. _maina_ gelip ağacın altında yattığını
bilerek ağacın üzerine oturdu.

_maina_ papağana, "Papağan, bana bir şey söyle." dedi.
Papağan, "Prens Sabr kendi ülkesinde çok, çok hasta.
Evlendiği gün, gelinin altı kız kardeşi bir cam şişe alıp
toz haline getirdiler. Sonra tozu prensin yatağının her yerine
serdiler, böylece
yattığında etine işledi. Cam tozu
onu çok hasta etti." "Onu ne iyileştirecek?" dedi _maina_;
"Onu ne iyileştirecek?" "Hiçbir doktor onu iyileştiremez," dedi papağan; "hiçbir ilaç ona fayda sağlamaz: ama biri bu ağacın altında yatarsa,
ve altındaki topraktan biraz alıp, soğuk suyla karıştırıp
Prens Sabr'ın her yerine sürerse, iyileşir."

Prenses tüm bunları duydu. Ayağa kalktı ve sabahın gelmesini özledi. Gün doğduğunda biraz toprak aldı, atına bindi
ve uzaklaştı. Prens Sabr'ın ülkesine varana kadar yürüdü. Sonra
ülkenin kime ait olduğunu sordu; Prens Sabr'ın babasının ülkesi olduğu söylendi, "ama Prens Sabr çok hasta."

"Ben bir yogiyim," dedi prenses, "ve onu iyileştirebilirim." Bu,
kral, Prens Sabr'ın babasına söylendi. "Bu çok iyi," dedi. "Yogiyi bana gönder." Böylece küçük prenses krala gitti, kral ona, "Oğlum çok, çok hasta; onu iyileştir." dedi. "Evet," dedi, "Onu iyileştireceğim. Bana biraz soğuk su getir."

Ona soğuk suyu getirdiler ve ağacın altından aldığı toprakla karıştırdı. Bunu prensin her yerine sürdü. Üç gün ve gece boyunca onu bununla ovdu. Bundan sonra iyileşti ve bir hafta içinde oldukça iyileşti. Konuşabiliyordu ve her zamanki gibi dolaşabiliyordu.

Sonra yogi, "Şimdi kendi ülkeme geri döneceğim." dedi. Fakat kral ona, "Önce sana bir hediye vermeme izin vermelisin. İstediğin
her şeyi alabilirsin. İstediğin kadar at, sepoy veya rupi alabilirsin; çünkü oğlumu iyileştirdin." "Hiçbir
şeye ihtiyacım yok," dedi prenses, "sadece Prens Sabr'ın yüzüğü ve üzerinde adının yazılı olduğu mendil." Her ikisini de düğün günlerinde ona vermişti. Prens Sabr'ın babası ve annesi oğullarının yanına gidip mendili ve yüzüğü yogiye vermesini rica ettiler; ve o da bunu gönüllü olarak yaptı. "Çünkü," diye düşündü, "o yogi olmasaydı, sevgili prensesimi bir daha asla göremezdim."

Yogi yüzüğü ve mendili alıp eve gitti. Oraya vardığında yogisinin elbisesini çıkardı ve kendi güzel
giysilerini giydi. Sonra yelpazesini sağ tarafa doğru çevirdi ve kendini onunla yelpazeledi ve hemen Prens Sabr yanında belirdi. "Neden daha önce bana gelmedin?" dedi. "Kendimi yelpazeleyip duruyordum." "Çok hastaydım ve gelemedim," dedi Prens Sabr. "Sonunda bir yogi geldi ve beni iyileştirdi ve bir ödül olarak ona yüzüğümü ve mendilimi verdim." "Yogi değildi," dedi prenses. "Sana gelip seni iyileştiren bendim." "Sen!" dedi prens. "Ah, hayır; bir yogiydi. Sen sarayında otururken
yogi gelip beni iyileştirdi." "Hayır, kesinlikle," dedi; "Ben yogiydim. Bak,
bu senin yüzüğün değil mi? bu senin adının yazılı olduğu mendilin değil mi?
üzerinde çalıştın mı?" Sonra ona inandı ve kadın ona rüyasını,
ve yogi kıyafetiyle yaptığı yolculuğu, kuşların konuşmasını ve olan her şeyi
anlattı.

Ve Prens Sabr karısının kendisi için bu kadar çok şey yapmış olmasından çok mutluydu
ve birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar.

Muniya tarafından anlatıldı.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

XXVI.

YATAK.

Bir ülkede tahıl tüccarının oğlu vardı, babası ve annesi onu
o kadar çok seviyorlardı ki,
kendisi için çalışırken onun sadece oynamasına ve eğlenmesine izin veriyorlardı. Ona hiçbir
meslek veya hiçbir şey öğretmediler; çünkü
ölebileceklerini ve o zaman kendisi için çalışmak zorunda kalacağını hiç düşünmediler.
Evlenecek kadar
yaşlandığında, ona bir eş buldular ve onu onunla evlendirdiler. Sonra, baba ve anne ikisi de ölene kadar birkaç yıl boyunca birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar.

Onların oğlu ve karısı bir süre babasının ve annesinin bıraktığı
yemekle yaşadılar. Fakat karısı her geçen gün daha da üzüldü,
çünkü yemek gittikçe azaldı. "Hepsi gittiğinde ne yapacağız? Kocam hiçbir meslek bilmiyor ve hiçbir iş yapamıyor." diye düşündü. Bir gün çok üzgün göründüğünde kocası ona sordu, "Ne oldu? Neden bu kadar mutsuzsun?" "Neredeyse hiç
yemek kalmadı," diye cevapladı, "ve elimizdeki az miktarda yemeği yedikten sonra ne yapacağız? Hiçbir meslek bilmiyor ve hiçbir iş yapamıyorsun." "Önemli değil," dedi kocası, "Biraz iş yapabilirim."

Bir gün neredeyse hiç yemek kalmadığında bir balta aldı ve karısına dedi ki, "Bugün işe gidiyorum. Bana yemeğimi ver de yanıma alayım, dışarıda yiyeceğim." Karısı ona biraz yiyecek verdi, ne işi olduğunu merak etti; fakat ona sormadı.

Bir ormana gitti, orada bütün gün kaldı ve
akşam yemeğini yedi. Bütün gün ağaçtan ağaca dolaşıp her birine,
"Seni kesebilir miyim?" dedi. Fakat ormandaki hiçbir ağaç ona
cevap vermedi: bu yüzden hiçbirini kesmedi ve akşam eve gitti. Karısı
nerede olduğunu veya ne yaptığını sormadı ve o da ona
hiçbir şey söylemedi.

Ertesi gün yine karısından dışarıda yemek için yanında götürmesi için yiyecek istedi, "çünkü," dedi, "bütün gün çalışacağım." Karısı ona soru sormak istemiyordu ama ona yiyecek verdi. Ve baltasını aldı ve dün gittiği ormanın farklı tarafında olan bir ormana gitti. Bu ormanda da her ağaca
gitti ve "Seni kesebilir miyim?" dedi. Hiçbir ağaç ona cevap vermedi; bu yüzden
akşam yemeğini
yedi ve eve döndü.

Ertesi gün üçüncü taraftaki üçüncü bir ormana gitti. Orada da,
her ağaca, "Seni kesebilir miyim?" diye sordu. Ama hiçbiri ona
cevap vermedi. Bu yüzden çok üzgün bir şekilde eve döndü.

Dördüncü gün, dördüncü taraftaki bir ormana gitti. Gün boyunca
ağaçtan ağaca dolaşıp her birine, "Seni kesebilir miyim?" diye sordu.
Hiçbiri
cevap vermedi. Sonunda, akşama doğru, gidip bir
mango ağacının altında durdu. "Seni kesebilir miyim?" dedi. "Evet, beni kes," diye cevapladı ağaç. Tanrı, tüccarın oğlunu sevdi ve onun büyük bir adam
olmasını istedi, bu yüzden mango ağacına kendisinin kesilmesine izin vermesini emretti.

Şimdi tahıl tüccarının oğlu mutluydu, çünkü biraz odunu olsa
bir yatak yapabileceğinden oldukça emindi; bu yüzden mango ağacını kesti,
başına koydu ve eve taşıdı. Karısı onun geldiğini gördü ve
kendi kendine, "Eve bir ağaç getiriyor! Bir ağaçla
ne yapabilir ki?" dedi.

Ertesi sabah ağacı evinin odalarından birine götürdü. Karısına bu odaya bir hafta yetecek kadar yiyecek ve su koymasını ve
içinde ateş
yapmasını söyledi. Sonra odaya çıktı ve ona, "Bir hafta boyunca buraya gelmeyeceksin.
Ben seni çağırana kadar
yakınlarıma yaklaşmayacaksın." dedi. Sonra odaya girdi ve kapıyı kapattı. Karısı bütün hafta boyunca o odada tek başına ne yapabileceğini merak etti. "İçini göremiyorum," dedi kendi kendine, "ve
kapıyı açmaya cesaret edemiyorum. Acaba ne yapıyor."

Haftanın sonunda tahıl tüccarının oğlu mango ağacından
çok güzel bir yatak oymuştu. Böyle güzel bir yatak daha önce hiç görülmemişti. Sonra karısını çağırdı ve karısı geldiğinde ona
kapıyı açmasını söyledi ve karısı kapıyı açtığında, "Ne kadar güzel bir
yatak yaptım," dedi. "Bu yatağı _sen_ mi yaptın?" dedi karısı. "Ah, ne
güzel bir yatak! Hiç bu kadar güzel bir yatak görmemiştim!"

O gün dinlendi ve ertesi gün yatağı kralın sarayına götürdü ve saray kapısının önünde oturdu. Kralın
hizmetkarlarının hepsi yatağa bakmaya geldi. "Ne güzel bir yatak!" dediler.
"Hiç kimse böyle bir yatak gördü mü! Çok güzel bir yatak. Seninki mi?" diye sordular tüccarın oğluna. "Satılık mı? Kim yaptı? Siz mi yaptınız?" Ama dedi ki, "Sorularınızın hiçbirine cevap vermeyeceğim. Hiçbirinizle
konuşmayacağım. Sadece kralla konuşacağım." Böylece hizmetçiler krala gidip ona dediler ki, "Kapınızda çok güzel bir yatağı olan bir adam var. Ama hiçbirimizle
konuşmuyor ve sadece sizinle konuşacağını söylüyor." "Çok iyi," dedi kral;
"Onu bana getirin."

Tahıl tüccarının oğlu yatağıyla kralın önüne geldiğinde, kral ona, "Yatağınız satılık mı?" diye sordu. "Evet," dedi. "Ne kadar
güzel bir yatak!" dedi kral. "Kim yaptı?" "Ben yaptım," dedi.
"Kendim yaptım." "Bunun için ne kadar istiyorsun?" dedi kral.
"Bin rupi," diye cevapladı tüccarın oğlu. "Yatak için bu harika bir
fiyat," dedi kral. "Daha azını almayacağım," dedi tüccarın oğlu. "İyi," dedi kral, "sana bin rupi vereceğim." Böylece yatağı aldı ve tüccarın oğlu ona, "İlk gece yatağa girdiğinde uyuma. Uyanık kalmaya dikkat et, bir şeyler duyacak ve göreceksin." dedi. Sonra rupileri karısına götürdü, karısı onları görünce korktu. "Bunlar senin rupilerin mi?" dedi karısı. "Bu kadar rupiyi nereden buldun?" "Kral onları bana yatağım için verdi," dedi kral. "Ben hırsız değilim; onları çalmadım." Sonra kadın mutlu oldu.

O gece kral yatağına uzandı ve saat onda yatağın bacaklarından birinin diğer bacaklara, "Dinleyin, siz üçünüz. Kralın ülkesini görmeye gidiyorum. Ben yokken hepiniz dik durun ve kralın düşmesine izin vermeyin." dediğini duydu. "İyi," diye cevapladı üç bacak; "gidin ve havayı için, hepimiz dik duralım, böylece kral siz yokken düşmesin."

Sonra kral bacağın yataktan ayrıldığını ve oda kapısından çıktığını gördü.
Bacak büyük bir ovaya çıktı ve orada iki yılanın
kavga ettiğini gördü. Bir yılan, "Kralı ısıracağım." dedi.
Öteki, "Onu ısıracağım." dedi. İlki, "Hayır, yapmayacaksın; yatağına
çıkıp onu ısıracağım." dedi. "Bunu asla yapmayacaksın," dedi ikincisi. "Sen onun yatağına tırmanamazsın; ama ben onun ayakkabısının içine gireceğim,
ve yarın sabah onu giydiğinde ayağını ısıracağım."

Yatak ayağı geri geldi ve diğer bacaklara gördüklerini ve duyduklarını anlattı. "Eğer kral yarın sabah ayakkabısını giymeden önce sallarsa," dedi, "içinden bir yılan düştüğünü görecek." Kral
söylenen her şeyi duydu.

"Şimdi," dedi ikinci yatak ayağı, "Ben dışarı çıkıp kralın ülkesinin havasını içeceğim. Ben yokken hepiniz sağlam durun." "Gidin," diye cevapladı diğerleri; "biz kralın düşmesine izin vermeyeceğiz." Sonra ikinci yatak ayağı dışarı çıktı ve krala ait çok eski bir sarayın olduğu başka bir ovaya gitti ve rüzgar ona sarayın o kadar harap olduğunu, kral ilk girdiğinde yıkılıp onu öldüreceğini söyledi: kral daha önce hiç tamir ettirmemişti. Böylece
geri geldi ve diğer üç bacağa saray ve
rüzgarın ne söylediği hakkında her şeyi anlattı. "Ben kral olsaydım," dedi ikinci yatak bacağı, "o sarayı yıktırırdım. Düşmeye
çok hazır; ve kral
ilk kez içine girdiğinde, üzerine düşecek ve onu öldürecek. "
Kral uzandı ve her şeyi dinledi. Öyle oldu ki, eski sarayını
tamamen unutmuştu ve uzun
bir süredir yanına gitmemişti.

Sonra üçüncü yatak-bacak, "Şimdi dışarı çıkıp
görebildiğim kadar eğlence göreceğim" dedi. Siz üçünüz, ben yokken, dik durun." Bir yoginin yaşadığı bir orman ovasına gitti. Şimdi çok uzakta olmayan bir yerde, bir sipanın karısı olan bir kadının yaşadığı bir saray[5] vardı. Kadın, bir yıl önce kocasının başka bir ülkeye
gittiği ve onu sarayda bıraktığı bir kadındı. Kadın yogiyi o kadar çok seviyordu ki, her
gece gelip onunla konuşuyordu. O gün kocası ona geri döndü ve bu yüzden yogiye her zamankinden daha geç
vardı; bu yüzden yogi ona çok kızmıştı. "Bu gece ne kadar geç kaldın," dedi. "Benim suçum değil," diye cevapladı kadın. "Kocam bir yıl uzakta kaldıktan sonra bugün eve geldi ve beni yanında tuttu." "Hangimizi daha çok seviyorsun?" diye sordu yogi;
"kocanı mı yoksa beni mi?" "Seni en çok seviyorum," dedi kadın. "O zaman," dedi yogi, "eve git ve kocanın kafasını kes ve "Burada
görmem için." Sepoy'un karısı doğruca saraya gitti, kocasının
başını kesti ve yogiye getirdi. "Ne kadar kötü bir kadınsın
benim emrimle böyle bir şey yapmak!" dedi. "Hemen git. Sen kötü bir kadınsın ve seni görmek istemiyorum." Başını eve götürdü, tekrar cesedin üzerine koydu ve ağlamaya başladı. Saraydaki tüm insanlar ne olduğunu görmek için geldiler. "Hırsızlar
buradaydı," dedi, "kocamı öldürdüler ve kafasını kestiler,"
ve sonra tekrar ağlamaya başladı. Üçüncü yatak bacağı şimdi saraya geri döndü ve diğerlerine gördüğü ve duyduğu her şeyi anlattı. Kral
hareketsizce yattı ve dinledi.

Dördüncü yatak bacağı daha sonra görebildiği her şeyi görmek için dışarı çıktı ve yedi hırsızın olduğu bir ovaya geldi, bunlar kralın sarayına yeni girmişlerdi ve kızını derin uykuda yatağında kaçırmışlardı; ve orada hala uyuyordu. Onlar da kralın hazinesine girmişlerdi ve tüm rupilerini almışlardı. Dördüncü yatak bacağı hızla saraya geri döndü ve diğer üç bacağa, "Şimdi, eğer kral akıllı olsaydı, hemen kalkıp ovaya git. Çünkü
bazı hırsızlar orada kızıyla ve sarayından çaldıkları tüm rupileriyle birlikte. Eğer acele edip hemen gitseydi,
onları tekrar yakalardı."

Kral o anda ayağa kalktı ve hizmetkarlarını ve birkaç sipahiyi çağırdı
ve ovaya doğru yola koyuldu. Ayakkabısını giymeden önce salladı ve
yılan dışarı düştü (diğeri sessizce ormana gitmişti ve
saray'a gelmemişti); böylece ilk sipahinin
gerçeği söylediğini gördü.

Ovaya ulaştığında kızını ve rupilerini buldu ve
onları sarayına geri getirdi. Prenses bütün zaman uyuyordu ve
başına ne geldiğini bilmiyordu. Kral dördüncü sipahinin
gerçeği söylediğini gördü. Hırsızları yakalayamadı çünkü sipahileriyle birlikte geldiğini
gördüklerinde hepsi kaçtı.

Kral eski sarayı yıkmak için adamlar gönderdi.
Düşmek üzere olduğunu ve içeri giren herkesin üzerine düşüp onu ezeceğini gördüler. Böylece ikinci sipahi gerçeği söylemişti.

Ne zaman Kral mahkeme binasında oturuyordu, gece hırsızların saraya girip orada bir sipayı öldürüp kafasını
kestiğini duydu. Sonra sipanın karısını çağırdı ve kocasını kimin
öldürdüğünü sordu. "Hırsızlar," dedi. Kral çok öfkeliydi, çünkü
üçüncü yatak ayağının diğer üç ayak gibi doğruyu söylediğinden emindi. Bu yüzden adamın gömülmesini emretti; ve hizmetkarlarına ovada büyük bir tahta yığın yapmalarını ve kadını alıp
üzerinde yakmalarını emretti. Kadın hayatta olduğu sürece onu yalnız bırakmayacaklardı,
ama ölene kadar bekleyeceklerdi.

Sonra tahıl tüccarının oğlunu çağırdı ve ona, "Senin yatağın olmasaydı, bu sabah bir yılan tarafından
ısırılırdım; ve belki de eski sarayım üzerime düşerek ölürdüm, çünkü yıkılmaya hazır olduğunu bilmiyordum ve bu yüzden içine girebilirdim. Kızım kesinlikle benden çalınmış olurdu; ve kötü bir kadın
hala hayatta olurdu. Öyleyse şimdi, yarın, istediğin kadar araba getir,
ve sana yarım günde götürebileceğin kadar rupi hediye edeceğim."

Ertesi sabahın erken saatlerinde tüccarın oğlu arabasını getirdi ve yarım günde götürebileceği kadar rupi götürdü. Karısı parayı gördüğünde çok sevindi ve "Kocam sadece bir hafta çalıştı ve yine de tüm bu rupileri kazandı!" dedi. Ve her zaman mutlu yaşadılar.

Muniya tarafından anlatıldı, 23 Şubat 1879.

DİPNOT:

[5] Yani, duvarla çevrili bir alanda bir dizi küçük evden oluşan gezginler için bir dinlenme yeri.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

XXVII.

PANWPATTI RANI.

Bir ülkede büyük bir panayır düzenlendi ve buraya çevredeki tüm ülkelerden çok sayıda insan ve Raja geldi. Aralarında bir Kızını da beraberinde getiren Raja. Çadırlarının karşısında bir başka çadır kurulmuştu, içinde bir Raja'nın oğlu yaşıyordu. Çok güzeldi; diğer Raja'nın kızı olan küçük Rani de öyleydi.

Raja'nın oğlu ve Raja'nın kızı birbirlerinin isimlerini bile bilmiyorlardı, ama birbirlerine çok baktılar ve her biri diğerini çok güzel buldu. "Raja'nın kızı ne kadar da güzel!" diye düşündü prens. "Raja'nın oğlu ne kadar da güzel!" diye düşündü prenses.

Bir ay boyunca birbirlerinin karşısında yaşadılar ve o süre boyunca
birbirleriyle hiç konuşmadılar veya birbirlerinden hiç kimseye bahsetmediler.
Ama birbirlerini çok düşündüler.

Ay bittiğinde, küçük Rani'nin babası kendi ülkesine geri döneceğini söyledi. Raja'nın oğlu çadırında oturdu ve hizmetçilerin küçük Rani'nin tahtırevanını hazırlamasını izledi. Prenses giyinip yolculuğa hazır olur olmaz çadırından çıktı ve eline bir gül aldı. Gülü önce dişlerine koydu; sonra kulağının arkasına sıkıştırdı; ve son olarak da ayaklarının dibine koydu. Tüm bu zaman boyunca Raja'nın oğlu çadırında oturmuş ve ona
bakıyordu. Sonra prenses tahtırevanına bindi ve götürüldü.

Raja'nın oğlu artık çok üzgündü. "Prenses ne kadar da güzel!" diye düşündü. "Ve ben onun adını, babasının adını veya ülkesinin adını bilmiyorum. Öyleyse onu nasıl bulabilirim? Onu bir daha asla
görmeyeceğim." Çok üzgündü ve ülkesine dönmeye karar verdi. Eve vardığında yatağına uzandı ve gece gündüz orada yatıyordu. Yemek yemiyor, içmiyor, yıkanmıyor veya kıyafetlerini değiştirmiyordu. Bu durum annesi ve babasını çok mutsuz ediyordu. Sık sık yanına gidip, "Neyin var? Hasta mısın?" diye sordular. "Hiçbir şey istemiyorum," diye cevap verirdi. "Doktor veya ilaç istemiyorum." Onlara veya başka birine sevimli küçük Rani hakkında tek bir kelime bile söylemedi.

Raja'nın kotwal'inin[6] oğlu, prensin en yakın arkadaşıydı. İkisi birlikte okula her zaman birlikte giderlerdi ve orada aynı kitabı okurlardı; her zaman birlikte yıkanır, yemek yer ve oynarlardı. Bu yüzden, prens iki gündür evde olmasına rağmen okula gitmemiş veya arkadaşını görmemişse, kotwal'in oğlu çok endişelendi. "Prens neden okula gelmiyor?" diye kendi kendine sordu. "İki gündür burada ve hala onu görmedim. Gidip bir şey olup olmadığını öğreneceğim. Belki de hasta."

Bu yüzden, yatağında çok perişan bir şekilde yatan prensi görmeye gitti. "Neden okula gelmiyorsun? Hasta mısın?" diye sordu arkadaşı. "Ah, bir şey değil," dedi prens. "Bana sorunun ne olduğunu söyle," dedi kotwal'ın oğlu; ama Raja'nın oğlu cevap vermedi.
"Sorununun ne olduğunu kimseye söyledin mi?" dedi kotwal'ın
oğlu. "Hayır," diye cevapladı prens. "O zaman söyle bana," dedi arkadaşı; "bana gerçeği söyle: seni rahatsız eden şey ne?"

"Peki," dedi prens, "panayırda çok güzel bir kızı olan bir Raja vardı. Benimkinin karşısındaki çadırda yaşıyorlardı ve onu her gün
görürdüm. O çok güzel! Ama adını, babasının adını veya ülkesinin adını bilmiyorum; peki onu nasıl bulabilirim?"
"Seni ona götüreceğim," dedi arkadaşı; "sadece kalk, yıkan ve
ye." "Beni ona nasıl götürebilirsin?" dedi prens. "Nerede olduğunu bile bilmiyorsun; peki beni ona nasıl götürebilirsin?" "Hiç seninle
konuşmadı mı?" dedi kotwal'ın oğlu. "Asla," dedi prens. "Ama
gitmek üzereyken, palankine binmeden hemen önce eline bir gül aldı; ve önce bu gülü dişlerine koydu;
sonra kulağının arkasına sıkıştırdı; ve sonra ayaklarının dibine koydu."
"Şimdi onun hakkında her şeyi biliyorum," dedi arkadaşı. "Gülü dişlerine koyduğunda, sana babasının adının Raja Dant [Raja
Tooth] olduğunu söylemek istiyordu; kulağının arkasına koyduğunda ülkesinin adının Karnatak [kulakta] olduğunu bilmeni istiyordu; ve gülü ayaklarının dibine koyduğunda adının Panwpatti [Ayak-yaprağı] olduğunu kastediyordu. Kalk
; yıkanıp giyin, ye ve iç, gidip onu bulacağız."

Prens hemen ayağa kalktı ve babasına ve annesine birkaç günlüğüne başka bir ülkenin havasını solumak için gideceğini söyledi. İlk başta gitmesine izin vermediler; ama sonra çok hasta olduğunu düşündüler,
ve belki başka bir ülkenin havası onu iyileştirebilirdi; bu yüzden
sonunda razı oldular. Prens ve arkadaşı iki ata eyer taktırıp
dizginlediler ve birlikte yola çıktılar.

Bir ayın sonunda bir ülkeye vardılar ve (diğer
her geçtikleri ülkede sordukları gibi)
"Bu ülkenin adı nedir?" diye sordular. "Karnatak" [Karnatik]. "Rajanızın adı
nedir?" "Raja Dant." Sonra iki arkadaş sevindi.
Yaşlı bir kadının evinde durdular ve ona, "Birkaç gün seninle
kalalım" dediler. Biz başka bir ülkeden gelen adamlarız ve bu yerde nereye gideceğimizi bilmiyoruz." Yaşlı kadın, "İstersen benimle kalabilirsin. Tek başıma yaşıyorum ve senin için bolca yer var." dedi.

İki üç gün sonra kotwal'ın oğlu yaşlı kadına, "Raja'nın bir kızı var mı?" diye sordu. "Evet," diye cevapladı; "bir kızı var; adı Panwpatti Rani." "Onu görmeye gidebilir misin?" diye sordu kotwal'ın oğlu. "Evet," dedi, "Onu görmeye gidebilirim. Ben onun hemşiresiydim ve o benim sütümü içti. Bana evimi, yemeğimi ve
giysilerimi veren Raja'dır - sahip olduğum her şeyi." "O zaman git ve onu gör," dedi kotwal'ın oğlu, "ve ona panayırda çağırdığı prensin geldiğini söyle."

Yaşlı kadın saraya çıktı ve prensesi gördü. Bir süre
birlikte konuştuktan sonra, küçük Rani'ye, "Panayırda çağırdığın
prens geldi," dedi. "İyi," dedi; "ona bu gece saat on ikide beni görmeye gelmesini söyle. Kapıdan değil, pencereden girecek." (Bunu söyledi çünkü babasının prensin geldiğini, onunla evlenip evlenmeyeceğine karar verene kadar bilmesini istemiyordu.)

Yaşlı kadın eve gitti ve kotwal'ın oğluna Prenses Panwpatti'nin söylediklerini anlattı. O gece prens onu görmeye gitti ve her gece
üç veya dört gece boyunca bir saat onunla konuşmaya gitti. Sonra
annesine evlenmek istediğini söyledi ve annesi de babasına söyledi. Babası kiminle evlenmek istediğini sordu ve o da "Dadı'mın evinde yaşayan Raja'nın oğlu" dedi. Babası isterse onunla evlenebileceğini söyledi; böylece düğün yapıldı. Kotwal'ın oğlu düğüne gitti ve sonra yaşlı kadının evine döndü; ancak
prens Raja'nın sarayında yaşıyordu.

Burada bir ay kaldı ve o süre boyunca arkadaşını hiç görmedi.
Sonunda onun için endişelendi ve çok mutsuzdu. "Seni bu kadar
üzen
şey nedir?" dedi Panwpatti Rani. "Üzgünüm çünkü bir aydır
arkadaşımı görmedim," diye cevapladı kocası. "Gidip onu görmeliyim." "Evet, gidip onu görmeliyim," dedi karısı. Raja'nın oğlu yaşlı kadının
evine gitti ve orada bir hafta kaldı, çünkü kotwal'ın
oğlunu gördüğüne çok sevinmişti. Sonra karısının yanına döndü. Şimdi onun
sadece bir gün uzakta olacağını düşünüyordu ve ondan bu kadar uzun süre
uzak kalmasına çok kızmıştı. "Beni bir hafta boyunca nasıl yalnız bırakabildin?"
dedi ona. "Arkadaşımı bir aydır görmemiştim," diye cevapladı.
Panwpatti Rani kocasının ne kadar öfkeli olduğunu görmesine izin vermedi; ama
kalbinde, "Eminim ki arkadaşını en çok seviyor." diye düşündü.

Prens bir ay boyunca onunla kaldı. Sonra, "Gidip
arkadaşımı görmeliyim." dedi. Bu onu gerçekten çok kızdırdı. Ancak,
"İyi; git ve arkadaşını gör, ve onu benden alman için sana lezzetli
tatlılar yapacağım." dedi. İşe koyuldu ve
yapabileceği en baştan çıkarıcı
tatlıları yaptı; sadece her birine güçlü bir zehir koydu.
Sonra onları güzel bir mendile sardı ve kocası
kotwal'ın oğluna götürdü. "Rani'm bunları sana kendisi yaptı," dedi arkadaşına, "ve sana çok selam gönderiyor." Raja'nın oğlu zehirden habersizdi.

Kotwal'ın oğlu şekerlemeleri bir kenara koydu ve "Hadi konuşalım, ben de onları birazdan yiyeceğim." dedi. Böylece uzun süre oturup konuştular. Sonra kotwal'ın oğlu, "Rani'n bu şekerlemeleri benim için mi yaptı?" dedi. "Evet," dedi Raja'nın oğlu. Arkadaşı çok akıllıydı ve "Panwpatti Rani benden hoşlanmıyor. Bundan eminim." diye düşündü. Bu yüzden şekerlemelerden biraz aldı, onları parçalara ayırdı ve kargalara fırlattı. Kargalar uçarak aşağı indi ve şekerlemeleri yiyen tüm kargalar anında öldü. Sonra kotwal'ın oğlu, yoldan geçen bir köpeğe bir şekerleme fırlattı. Köpek onu yedi ve
öldü. Bu Raja'nın oğlunu büyük bir öfkeye boğdu. "Rani'mi bir daha asla göremeyeceğim!" diye haykırdı. "Arkadaşımı zehirlemeye çalışan ne kadar kötü bir kadınmış ki; çok sevdiğim arkadaşım; ama onun için asla
evlenmemeliydim!" Karısına geri dönmeyi reddetti ve
yaşlı kadının evinde kaldı. Kotwal'ın oğlu ona sık sık
karısına dönmesi gerektiğini söylerdi, ama prens bunu yapmazdı. "Hayır," dedi, "o kötü bir kadın. Ona asla kötülük veya zarar vermedin; ama o seni
zehirlemeye çalıştı. Onu bir daha asla göremeyeceğim."

Bir ay geçtikten sonra, kotwal'ın oğlu prense, "Gerçekten
Panwpatti Rani'ye geri dönmelisin; o senin karın ve sen ona gitmelisin ve onu kendi ülkene götürmelisin." dedi. Yine de Raja'nın
oğlu onu bir daha asla göremeyeceğini ilan etti. "Eğer seni memnun edecek bir şey görmek istiyorsan," dedi arkadaşı, "bir günlüğüne karına geri dön; ve bu gece 'uyurken' tüm mücevherlerini çıkarmalısın, bir mendile bağlamalısın ve onları bana getirmelisin. Ama onu terk etmeden önce bu üç çatallı mızrakla bacağını yaralamalısın." Bunu söyledikten sonra ona küçük bir demir üç çatallı mızrak verdi.

Prens saraya geri döndü. Karısı ona çok kızmıştı,
ama öfkesini belli etmiyordu. Gece 'derin uykudayken'
tüm mücevherlerini çıkarıp bir mendile bağladı ve üç çatallı mızrağıyla bacağına bir darbe indirdi. Sonra hemen arkadaşına geri döndü. Prenses uyandı ve kendini çok yaralı
ve yalnız buldu; ve mücevherlerinin hepsinin gittiğini gördü. Sabahleyin
babasına ve annesine mücevherlerinin çalındığını söyledi; ama
bacağındaki yaradan hiç bahsetmedi. Kral hizmetkarlarını çağırdı ve onlara bir hırsızın gece gelip kızının mücevherlerini çaldığını ve hırsızı bulup yakalamaları için onları gönderdiğini söyledi.

O sabah kotwal'ın oğlu kalktı ve bir yogi gibi giyindi.
Prense herkesin giydiği gibi sıradan kıyafetler giydirdi, böylece tanınmazdı
ve karısının mücevherlerini satması için çarşıya gönderdi. Ona da söyleyeceği her şeyi söyledi. Sahte yogi
nehir kenarına gitti ve oturdu ve Raja'nın oğlu çarşıdan geçerek mücevherleri satmaya çalıştı. Raja'nın hizmetkarları onu hemen yakaladılar. "Sen hırsızsın!" dediler ona, "Raja'nın kızının mücevherlerini çalmana ne sebep oldu?" "Mücevherler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi prens. "Ben hırsız değilim; onları çalmadım. Öğretmenim olan kutsal adam bunları bana çarşıda kendisi için satmam için verdi. Onlar hakkında daha fazla şey bilmek istiyorsanız ona sormalısınız." "Bu kutsal adam nerede?" dedi hizmetçiler. "Nehir kenarında oturuyor," dedi Raja'nın
oğlu. "Ona gidelim. Size nerede olduğunu göstereyim."

Hepsi nehre indiler ve orada yogi oturuyordu. "Bütün bunlar ne?" dedi hizmetçiler ona. "Sen bir yogi misin, ama yine de bir hırsız mısın? Neden küçük Rani'nin mücevherlerini çaldın?" "Bunlar küçük Rani'nin
mücevherleri mi?" dedi yogi. "Ben çalmadım; kime ait olduklarını bilmiyordum. Dinle, sana söyleyeceğim. Dün gece saat on ikide bu nehrin kenarında oturuyordum, bir kadın aşağı indi; tanımadığım bir kadın. Nehirden bir ceset çıkardı ve
yemeye başladı. Bu beni o kadar sinirlendirdi ki, tüm mücevherlerini ondan aldım,
ve kaçtı. Onun peşinden koştum ve
üç çatallı mızrağımla bacağını yaraladım. Onun Raja'nızın kızı olup olmadığını veya kim olduğunu bilmiyorum; ama kim olursa olsun, bacağında üç dişlinin dişlerinin izi var."

Hizmetçiler mücevherleri saraya götürdüler ve Raja'ya yoginin
söylediği her şeyi anlattılar. Raja karısına Prenses
Panwpatti'nin bacağında herhangi bir yara olup olmadığını sordu ve ona yoginin tüm hikayesini anlattı.
Rani kızını görmeye gitti ve onu yatakta yatarken ve
acıdan kalkamaz halde buldu ve bacağına baktığında yarayı gördü. Raja'ya geri döndü ve ona, "Kızımızın bacağında üç dişlinin dişlerinin izi var." dedi.

Raja çok öfkelendi ve hizmetçilerini çağırdı ve onlara,
"Bir palankin getirin ve kızımı hemen ormana götürün ve
orada bırakın. O kötü bir kadın, geceleri ölü insanları yemek için
nehre gidiyor. Onu bir daha evimde görmek istemiyorum. Onu
ormana
kovun." Hizmetçiler kendilerine söylendiği gibi yaptılar ve
Panwpatti Rani'yi ormanda ağlayarak ve hıçkırarak terk ettiler, kısmen bacağındaki ağrıdan, kısmen de nereye gideceğini bilmediği ve
yiyecek veya su olmadığı için.

Bu arada kocası ve kotwal'ın oğlu onun ormana gönderildiğini duydular, bu yüzden yaşlı kadının evine geri döndüler ve kendi giysilerini giydiler. Sonra onu bulmak için ormana gittiler. Kadın
hâlâ ağlıyordu ve kocası ona neden ağladığını sordu. Kadın ona anlattı ve kocası, "Neden arkadaşımı zehirlemeye çalıştın? Bunu yapmakla çok
kötüydün." dedi. "Evet," dedi kotwal'ın oğlu; "Neden beni öldürmeye
çalıştın? Sana hiçbir zaman kötülük yapmadım veya seni incitmedim. Gülü dişlerine,
kulağının arkasına ve ayaklarının dibine koyarak ne demek istediğini kocana söyleyen bendim. Ben olmasam seni asla bulamazdı, seninle asla evlenemezdi." Sonra hemen bu sıkıntıyı kimin çektiğini anladı ve kocasının arkadaşını öldürmeye çalıştığı için çok üzgündü.

Üçü de kocasının ülkesine gitti; ve babası ve annesi oğullarının bir Raja'nın kızıyla evlenmesinden gerçekten çok memnundu ve Raja kotwal'ın oğluna çok büyük bir hediye verdi.

Genç Raja ve karısı babası ve annesiyle birlikte yaşıyorlardı ve
her zaman birlikte çok mutluydular.

Muniya tarafından anlatıldı, Şubat, 1879.

DİPNOT:

[6] Bir kasabadaki baş polis memuru.

[Dekorasyon]

XXVIII.

ZEKİ EŞ.

Bir ülkede her türlü malla ticaret yapan ve mallarını alıp satmak için teknesiyle ülkeden ülkeye seyahat eden bir tüccar vardı. Bir gün karısına şöyle dedi, "Ben "Artık
evde kalamam, çünkü işimi yürütmek için bir yıllık bir yolculuğa çıkmam gerekiyor." Ve gülerek ekledi, "Döndüğümde
bana büyük bir kuyu
yaptığını bulmayı umuyorum; ve ayrıca, çok akıllı bir eş olduğun için, küçük bir oğul görmeyi." Sonra teknesine bindi ve gitti.

O gittikten sonra karısı işe koyuldu ve kendi elleriyle dört çile
güzel iplik eğirdi. Sonra en güzel
elbiselerini giydi ve en güzel mücevherlerini taktı. "Bu ipliği satmak için çarşıya gidiyorum," dedi ayahlarına. " "Bu doğru değil," dedi ayahlardan biri. "İpliğini kendin satmamalısın, ama senin adına ben satayım. Kocan senin çarşıda iplik sattığını duyarsa ne der?" "İpliğimi kendim satacağım," diye cevapladı tüccarın karısı. "Sen onu benim için asla satamazsın."

Böylece çarşıya doğru yola koyuldu ve çarşıdaki herkes, "Ne kadar güzel bir kadın!" dedi. Sonunda kotwal onu gördü ve hemen yanına geldi.

"Ne güzel bir iplik!" dedi. "Satılık mı?" "Evet," dedi kadın.
"Bir çile ne kadar?" dedi kotwal. "Elli rupi," diye cevapladı kadın.
"Elli rupi! Sana bunun için elli rupi verecek olan var mı?" "Bunu daha
azına satmayacağım," dedi kadın. "Bunun için elli rupi alacağım." "Peki," dedi kotwal, "sana elli rupi vereceğim. Seninle
evinde yemek yiyebilir miyim?" "Evet," diye cevapladı kadın, "bu gece saat on'da." Sonra ipliği aldı ve ona elli rupi verdi.

Sonra başka bir çarşıya gitti ve orada kralın veziri onun ipliğini
satma çabasını gördü. "Ne güzel iplik! Satılık mı?"
dedi kadın. "Evet, çile yüz rupi," diye cevapladı kadın. "Peki, sana
yüz rupi vereceğim. Seninle evinde yemek yiyebilir miyim?"
dedi vezir. "Evet," diye cevapladı, "bu gece saat on birde."
"Güzel," dedi vezir; "işte yüz rupi." Ve ipliği alıp
gitti.

Tüccarın karısı şimdi üçüncü bir çarşıya gitti ve orada kralın
kazı onu gördü. "Bu güzel iplik satılık mı?" diye sordu. "Evet,"
dedi vezir, "yüz elli rupiye." "Sana yüz elli rupiyi
vereceğim. Senin evinde seninle yemek yiyebilir miyim?" "Evet," dedi, "bu gece saat on ikide." "Geleceğim," dedi kazi.
"İşte yüz elli rupi." Böylece rupileri aldı ve
ipliği ona verdi.

Dördüncü hankla dördüncü çarşıya doğru yola çıktı ve bu
çarşıda kralın sarayı vardı. Kral onu gördü ve ipliğin
satılık olup olmadığını sordu. "Evet," dedi, "beş yüz rupiye." "İpliği bana ver," dedi kral; "işte beş yüz rupi. Seninle evinde yemek yiyebilir miyim?" "Evet," dedi, "bu gece saat ikide."

Sonra eve gitti ve hizmetçilerinden birini çarşıya gönderip dört büyük sandığı satın aldı; ve diğer hizmetçilerine onun için dört tane çok güzel akşam yemeği hazırlamaları gerektiğini söyledi. Her akşam yemeği farklı bir odada servis edilecekti; ve biri o gece saat onda, biri on birde, biri on ikide ve biri sabah ikide hazır olacaktı. Hizmetçi ona dört büyük sandık getirdi ve onları dört farklı odaya yerleştirdi.

Saat onda kotwal geldi. Tüccarın karısı onu nezaketle karşıladı ve oturup yemek yediler. Yemekten sonra ona,
"Kart oynayabilir misin?" diye sordu. "Evet," diye cevapladı. Kadın birkaç kart getirdi ve saat on bire vurana kadar oturup oynadılar, sonra kapıcı içeri girip, "Vezir burada ve "Sen."
Kotwal korkunç bir korku içindeydi. "Beni bir yere sakla," dedi ona. "Bu odada saklanabileceğin bir yerim yok," diye cevapladı; "ama başka bir odada büyük bir sandığım var. İstersen seni oraya
kapatırım ve vezir gittiğinde seni oradan
çıkarırım." Bu yüzden onu bir sonraki odaya götürdü ve dört büyük sandıktan birine girdi ve kapağını kapatıp kilitledi.

Sonra kapıcıya veziri getirmesini söyledi ve birlikte
yemek yediler. Yemekten sonra, "Kart oynayabilir misin?" dedi. "Evet," dedi vezir. Kartları çıkardı ve saat on ikiye kadar oynadılar.
Sonra kapıcı gelip kazinin onu görmeye geldiğini söyledi.
"Ah, sakla beni! sakla beni!" diye bağırdı vezir büyük bir korkuyla. "Başka bir odaya
gelirsen," dedi, "seni sahip olduğum büyük bir sandığa
saklarım. O gittiğinde seni dışarı çıkarabilirim." Bu yüzden veziri ikinci sandığa
kilitledi.

O ve kazi şimdi yemek yediler. Sonra, "Kart oynayabilir misin?" dedi.
"Evet," dedi kazi. Böylece saat ikiye kadar
kart oynadılar,
kapıcı kralın onu görmeye geldiğini söyledi. "Ah, ne
yapacağım?" dedi kazi, çok korkmuş bir şekilde. "Lütfen beni saklayın. Kral tarafından
görülmeme izin vermeyin." "İsterseniz başka bir odada bulunan büyük bir sandığın içinde saklanabilirsiniz," diye cevapladı, "o gidene kadar." Ve kaziyi üçüncü sandığına
kilitledi.

Kral şimdi içeri girdi ve yemek yediler. "Küçük bir
kağıt oyunu
oynayacak mısınız?" diye sordu. "Evet," dedi kral. Böylece saat üçe kadar oynadılar, sonra kapıcı koşarak içeri girdi (tıpkı ona yapmasını söylediği gibi) ve "Efendimin teknesi geldi ve eve doğru geliyor. Hemen buraya gelecek." dedi. "Şimdi ne yapacağım?" dedi kral, diğerleri kadar korkmuştu. "İşte kocan. Beni görmemeli. Beni bir yere saklamalısın." "Seni saklayabileceğim
bir yerim yok," dedi, "ama büyük bir sandık. İstersen
içine girebilirsin ve yarın sabah seni dışarı çıkarırım." Bu yüzden
dördüncü sandığın kapağını kralın üzerine kapattı ve onu kilitledi.
Sonra yatağa girdi, uyudu ve sabaha kadar uyudu.

Ertesi gün, yıkanıp giyindikten, kahvaltısını yaptıktan ve tüm ev işlerini yaptıktan sonra hizmetçilerine,
"Dört kuliye ihtiyacım var." dedi. Böylece hizmetçiler kuliyelere gittiler; ve
geldiklerinde onlara dört sandığı gösterdi ve "Her biriniz
bu sandıklardan birini başınıza alıp benimle gelin." dedi. Sonra onunla birlikte yola çıktılar, her biri bir sandık taşıyordu.

Bu arada kotwal'ın oğlu, vezirin oğlu, kazi'nin oğlu ve kralın oğlu, her yerde babalarını arayıp, herkese onları görüp görmediklerini soruyorlardı, ama kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Tüccarın karısı önce kotwal'ın evine gitti ve orada kotwal'ın oğlunu gördü. Kotwal'ın sandığını kapısının önündeki yere koydu. Oğluna "Bu sandığı satın alacak mısın?" diye sordu. "İçinde ne var?" diye sordu. "Çok değerli bir şey," diye cevapladı. "Bunun için ne istiyorsun?" dedi oğlu. "Bin rupi," dedi; "ve sandığı açtığında, içindekilerin iki bin değerinde olduğunu göreceksin. Ama babanın evine varana kadar açmamalısın." "Peki," dedi kotwal'ın oğlu, "işte bin rupi." Kadın ve diğer üç sandık yollarına devam ederken,
o kendi
sandığını eve götürdü. "Ne kadar ağır bir sandık!" dedi. "İçinde ne olabilir?" Sonra kapağı kaldırdı. "Aman, işte babam!" diye bağırdı. "Baba, bu sandığın içinde olman nasıl mümkün oldu?" Kotwal kendinden çok
utanıyordu. "Bana böyle bir oyun oynayacak kadının o olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi; ve sonra oğluna bütün hikayeyi
anlatmak zorunda kaldı.

Tüccarın karısı daha sonra vezirin evine uğradı ve orada vezirin
oğlunu gördü. Vezirin sandığı kapısının önüne kondu ve oğluna, "Bu sandığı satın alır mısın?" diye sordu. "İçinde ne var?" diye sordu. "Çok değerli bir şey," diye cevapladı. "Satın alır mısın?" "Bunun için ne istiyorsun?" diye sordu oğul. "Sadece iki bin
rupi ve değeri üç bin." Böylece vezirin oğlu, bilmeden babasını iki bin rupiye satın aldı. "Eve girmeden
sandığı açmamalısın," dedi tüccarın karısı.
Vezirin oğlu, içinde ne olabileceğini merak ederek hemen evdeki sandığı açtı; vezirin karısı tüm bu süre boyunca yanında duruyordu. Vezirin kendisini, çok utanmış bir şekilde görünce, çok
şaşırdılar. "Nasıl geldin oraya?" diye bağırdılar. "Neredeydin?"
dedi karısı. "Ah," dedi vezir, "Bana böyle davranacak bir kadın olduğunu hiç düşünmemiştim;" ve o da tüm hikayesini anlatmak zorunda kaldı.

Şimdi tüccarın karısı, kazinin kapısında durdu ve orada
kazinin oğlu duruyordu. "Bu sandığı satın alır mısın?" diye sordu ona ve
kazinin sandığını yere koydurdu. "İçinde ne var?" dedi kazinin
oğlu. "Gümüş ve altın," diye cevapladı. "Üç bin rupiye alacaksın. İçindekiler dört bin rupiye değer." "Tamam, alırım," dedi oğul. "Evine girene kadar açma," dedi,
ve üç bin rupisini alıp gitti. Kazi sandıktan çıktığında heyecan çok büyüktü. "Ah!" diye inledi,
"Bana böyle davranabileceğini hiç düşünmemiştim."

Tüccarın karısı şimdi saraya gitti ve kralın sandığını
saray kapısına koydu. Orada kralın oğlunu gördü. "Bu sandığı satın alacak mısın?" dedi. "İçinde ne var?" diye sordu prens. "Elmaslar,
inciler ve her türlü değerli taş," dedi tüccarın karısı.
"Sandığı beş bin rupiye alabilirsin, ama içindekiler çok daha değerli." "Peki," dedi kralın oğlu, "işte beş bin rupi; sandığı bana ver." "Burada açma," dedi. "Saraya götür ve orada aç." Ve
eve gitti.

Kralın oğlu sandığı açtı ve babası oradaydı. "Bütün bunlar ne?" diye haykırdı prens. "Sen nasıl oldu da sandığın içinde oldun?" Kral çok utanmıştı ve macerası hakkında fazla bir şey anlatmadı; ama
mahkemesinde otururken, tüccarın karısını yanına getirtti ve ona bir miktar rupi verdi ve "Sen akıllı ve zeki bir kadınsın." dedi.

Kotwal, vezirin tüccarın karısını görmeye gittiğini biliyordu; ve vezir, kazinin gittiğini biliyordu; ve kazi, kralın gittiğini biliyordu; ama içlerinden herhangi birinin bildiği tek şey buydu.

Tüccarın karısının artık bol miktarda rupisi vardı, bu yüzden çok güzel, iyi inşa edilmiş ve çatısı olan bir evi vardı. Sonra kuyunun kapısını kilitledi ve hizmetçilere kocası eve gelene kadar kimsenin suyundan içmemesini veya
yıkanmamasını söyledi: Suyunu ilk o içecek ve kuyuda yıkanacaktı.

Sonra ayahını çarşıya gönderip ona giysi ve süs eşyaları aldırdı, örneğin çobanın eşleri ve kızının giysileri; ve ayah bunları
getirdiğinde, bunları bir kutuya koydu. Sonra erkek kıyafetleri giydi, böylece kimse onun bir kadın olduğunu anlayamazdı
ve kendisi için bir at hazırlanmasını emretti. "Bir süreliğine başka bir ülkenin havasını içeceğim," dedi. "Ben yokken hepiniz
evle çok iyi ilgilenmelisiniz." Hizmetçiler onun gitmesinden hiç hoşlanmadılar; kocasının onun yokluğunda geri dönmesinden ve onu
bıraktıkları için onlara kızacağından korkuyorlardı. "Korkmayın," dedi. "Korkacak bir şey yok. Geri döneceğim."

Bu yüzden yola çıktı, kuyunun anahtarını, ayahının çarşıda kendisi için satın aldığı
giysilerin olduğu kutuyu ve bol miktarda rupi aldı. Ayrıca iki hizmetçisini de yanına aldı. Uzun, uzun bir yol kat etti, her yerde kocasının
teknesini sordu. Sonunda bir ayın sonunda
olduğu yere geldi. Burada küçük bir ev kiraladı ve bir çobanın kızı gibi
giyindi. Sonra biraz çok iyi süt aldı ve
satmak için nehrin kıyısına indi. Herkes,
"Bakın süt satan kadın ne kadar güzel!" dedi. Sütünü çok
çabuk sattı, o kadar iyiydi. Bunu birkaç gün boyunca yaptı, ta ki tüccar olan
kocası onu görene kadar. Kocası onu o kadar güzel buldu ki,
ondan teknesine biraz süt getirmesini istedi. Böylece her gün kısa bir süre ona süt sattı. Bir gün ona, "Benimle evlenir misin?" diye sordu. "Seninle nasıl evlenebilirim?" dedi. "Sen bir tüccarsın ve ben bir çobanın kızıyım. Yakında bu ülkeyi terk edeceksin ve
teknenle başka bir ülkeye gideceksin; seninle gelmemi isteyeceksin.
O zaman annemi ve babamı bırakmak zorunda kalacağım ve onlara kim bakacak?" "Evlenelim," dedi tüccar. "Ben burada üç ay kalacağım. Ben gittiğimde sen annenle babana döneceksin ve
daha sonra ben sana geri döneceğim." Kadın buna razı oldu ve
evlendiler ve teknede yaşamaya gitti. Üç ayın
sonunda tüccar ona, "Buradaki işim bitti,
ve başka bir ülkeye gitmem gerek. Ben yokken annenle babanın yanına gitmek ister misin?" "Evet," dedi. "Benim yokluğumda geçinmen için sana birkaç rupi veriyorum," dedi. "Hiçbir rupi istemiyorum," dedi karısı. "Sadece bana iki şey vermeni istiyorum: eski şapkan ve resmin." Bunları ona verdi ve sonra teknesine gitti ve karısı da kendi evine geri döndü.

Bir süre sonra küçük bir oğlu oldu. Hizmetçiler çok korktular, çünkü efendilerinin eve döndüğünde memnun olmayacağını düşünüyorlardı; ve iki ay sonra geldiğinde de memnun olmamıştı.
O kadar sinirliydi ki bebeğe bakmıyordu ve güzel kuyusuna neredeyse hiç bakmıyordu.

Bir gece uyanık yattı ve düşündü ve karısını ve küçük oğlunu öldüreceğini düşündü. Ama ertesi gün karısı ona geldi: "Bana gerçeği söyle," dedi; "bana kızgın mısın? Kızma, çünkü sana çok sevdiğim bir resmi göstermek istiyorum - oğlumun babasının resmi." Sonra ona kendi resmini ve teknesinde ona verdiği eski şapkayı gösterdi; ve ona çobanın kızı olduğunu ve ayrıca kuyusunu
inşa etmek için parayı nasıl kazandığını anlattı. "Görüyorsun," dedi, "Bana emrettiğin her şeyi yaptım. İşte kuyun ve işte oğlun." Sonra tüccar çok mutlu oldu. Küçük oğlunu öptü ve sevdi ve kuyusunun güzel olduğunu düşündü;
ve karısına, "Ne kadar akıllı bir kadınsın!" dedi.

Muniya, Kalküta, 3 Mart 1879'da anlatılmıştır.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

XXIX.

RAJA HARICHAND'IN CEZALANDIRILMASI.

Bir zamanlar büyük bir Raja, Raja Harichand vardı; her sabah yıkanmadan ve kahvaltı yapmadan önce fakirlere, fakir köylülerine ve diğer fakir insanlara yüz pound ağırlığında altın verirdi. Bunu Tanrı adına yaptı, "Çünkü," dedi, "Tanrı beni seviyor ve sahip olduğum her şeyi bana veriyor; bu yüzden her gün ona bu altını vereceğim."

Şimdi Tanrı, Raja Harichand'ın ne kadar iyi bir adam olduğunu ve Raja'nın onu ne kadar sevdiğini duydu ve Raja hakkında söylenen her şeyin doğru olup olmadığını gidip kendi gözleriyle görmek istedi. Bu nedenle bir fakir olarak Raja Harichand'ın sarayına
gitti ve kapısında durdu. Raja zaten yüz pound ağırlığındaki altını
vermiş ve sarayına girip yıkanıp kahvaltı etmişti; bu yüzden hizmetçileri ona kapısında başka bir fakirin durduğunu söylemek için geldiklerinde, Raja, "Yarın gelmesini söyleyin, çünkü yıkandım ve kahvaltımı yaptım ve bu nedenle şimdi ona bakamam." dedi. Hizmetçiler
fakir'e geri döndüler ve ona, "Raja yarın gelmen gerektiğini söylüyor, çünkü
şimdi seni göremez, çünkü yıkandı ve kahvaltı etti." dediler. Tanrı gitti ve
bir sonraki gün, tüm fakirler ve fakir insanlar
altınlarını aldıktan ve Raja sarayına girdikten sonra tekrar geldi. Böylece
Raja hizmetçilerine, "Fakire yarın gelmesini söyleyin. O yine
çok geç geldi, onu şimdi görmem için." dedi.

Üçüncü gün Tanrı bir kez daha çok geç kalmıştı, çünkü Raja sarayına girmişti. Raja üçüncü kez çok geç kaldığı için ona kızdı ve hizmetçilerine, "Bu nasıl bir fakir ki
her zaman çok geç geliyor? Gidip ona ne istediğini sorun." dedi. Böylece hizmetçiler fakire gidip, "Raja Harichand, 'Ondan ne istiyorsun?' diyor." dediler. "Ne rupi istiyorum," diye cevapladı Tanrı, "ne de başka bir şey; ama bana karısını vermesini istiyorum." Hizmetçiler bunu Raja'ya söylediler ve Raja çok kızdı. Karısı Rani Bahan'a gitti ve ona, "Kapıda seni ona vermemi isteyen bir fakir var! Sanki böyle bir şey yapacakmışım gibi! Karımı ona
verdiğimi hayal et!" dedi.

Rani çok bilge ve akıllıydı, çünkü sürekli okuduğu kop shastra adlı bir kitabı vardı; ve bu kitap ona her şeyi anlatıyordu. Böylece kapıdaki fakirin fakir olmadığını, Tanrı'nın kendisi olduğunu biliyordu. (Eskiden bin kişiden yaklaşık ikisi, daha fazlası olmasa da, bu kitabı okuyabilirdi; günümüzde ise neredeyse hiç kimse okuyamıyor, çünkü çok zor.) Bu yüzden Rani Raja'ya dedi ki, "Bu fakire git ve ona 'Karım sana ait olacak.' de. Beni ona gerçekten vermen gerekmiyor; sadece düşüncelerinle beni ona ver. ""Böyle bir şey
yapmayacağım," dedi Raja öfkeyle; ve tüm
yalvarmalarına rağmen, fakire, "Sana karımı vereceğim," demedi.
Hizmetçilerine fakiri dövmelerini ve onu göndermelerini emretti; ve onlar da öyle yaptılar.

Tanrı yerine döndü ve ona iki melek çağırdı. "İnsan
kılığına girin," dedi onlara, "ve Raja Harichand'a gidin. Ona de ki,
'Tanrı bizi size gönderdi. Diyor ki, Hangisini istersiniz - ülkenizde on iki yıl boyunca hiç yağmur yağmayacak bir kıtlık mı? yoksa on iki saat boyunca büyük bir
yağmur mu?'"

Melekler Raja'ya geldiler ve Tanrı'nın onlara emrettiği gibi söylediler. Raja uzun süre hangisini seçeceğini düşündü. "On iki saat boyunca büyük bir yağmur
yağarsa," dedi kendi kendine, "bütün ülkem
sular altında kalacak. Ama çok miktarda altınım var. "Başka ülkelere gönderecek ve on iki yıllık kıtlık boyunca kendim ve ryotlarım için yiyecek satın alacak kadar param var." Bu yüzden meleklere, "Kıtlığı seçeceğim" dedi. Sonra melekler sarayına girdiler; ve içeri girdikleri anda, sarayda bulunan Raja'nın tüm hizmetkarları, inekleri, atları, filleri ve diğer hayvanları taşa dönüştü. Saraydaki her şey, altını ve gümüşü hariç, kömüre dönüştü. Raja ve Rani taşa dönüşmedi.

Melekler onlara, "Üç hafta boyunca hiçbir şey yiyemeyeceksiniz; bulabileceğiniz veya size verilebilecek hiçbir
yiyecek yiyemeyeceksiniz. Ama ölmeyeceksin, yaşayacaksın." Sonra melekler
gittiler.

Raja sarayına baktığında ve
içindeki her şeyin ve içindeki tüm insanların taş olduğunu ve
tüm altın ve gümüşünün kömüre döndüğünü gördüğünde çok üzüldü. Karısına, "Burada
kalamam. Başka bir ülkeye gitmeliyim. Ben büyük bir Raja'ydım;
ryotlarımdan bana yiyecek vermelerini nasıl isteyebilirim? Fakirler gibi giyinip başka bir ülkeye gideceğiz."

Fakir kıyafetleri giyip saraylarından çıktılar.
Ormanda dolaştılar, meyveyle kaplı bir erik ağacı görene kadar.
"Bana biraz erik topla," dedi çok aç olan Rani. Raja ağaca gitti ve erikleri toplamak için elini uzattı; ama bunu yaptığında, hepsi birden ağaçtan ayrılıp havaya doğru biraz yükseldiler. Elini geri çektiğinde, erikler
ağaca geri döndü. Raja erikleri toplamak için üç kez denedi,
ama asla başaramadı.

O ve Rani daha sonra başka bir ülkedeki bir ovaya varana kadar yürüdüler, orada erkeklerin balık tuttuğu büyük bir tank vardı. Rani
kocasına, "Git ve o adamlardan bize biraz balık vermelerini iste, çünkü çok açım." dedi. Raja adamlara gitti ve,
"Ben bir fakirim ve resim yok. Bana balıklarından biraz verir misin,
çünkü dört gündür yemek yemedim ve açım?" Adamlar ona biraz balık verdiler ve karısıyla birlikte başka bir ovadaki bir tanka taşıdılar.
Rani balığı temizleyip pişirmeye hazırladı ve kocasına, "Bu balığı pişirecek hiçbir şeyim yok" dedi. Şehre git
(yakınlarda bir kasaba vardı) ve birinden sana kapaklı bir toprak
çömlek ve biraz tuz vermesini iste."

Raja şehre gitti ve çarşıdaki biri ona toprak
çömleği verdi ve bir tahıl tüccarı içine biraz tuz koydu. Sonra
Rani'ye döndü ve bir ağacın altında ateş yaktılar,
balığı tencereye koydular ve tencereyi ateşe koydular. "Birkaç
gündür yıkanmadım," dedi Raja. "Sen balığı pişirirken ben gidip yıkanacağım,
geri döndüğümde yiyeceğiz." Böylece yıkanmaya gitti ve
Rani balıkları izlemeye oturdu. Şu anda, "Eğer tencerenin kapağını
kapaksız bırakırsam, balık kuruyup
yanacak," diye düşündü. Sonra kapağı açtı ve
balık anında tencereden tanka atladı ve
yüzdü. Bu Rani'yi üzdü; ama orada sessizce ve sessizce oturdu. Raja yıkandıktan sonra karısına döndü ve "Şimdi
balıklarımızı yiyeceğiz." dedi. Rani cevap verdi, "Dört gündür yemek yememiştim ve
çok açtım, bu yüzden bütün balıkları yedim. " "Önemli değil," dedi Raja,
"önemli değil."

Yollarına devam ettiler ve ertesi gün iki güvercin gördükleri başka bir ormana geldiler. Raja biraz ot ve çubuk aldı ve bir yay ve ok yaptı. Güvercinleri bunlarla vurdu ve Rani onları yoldu ve
temizledi. Kocası ve kendisi küçük bir ateş yaktılar, güvercinleri
çömleğine koydular ve üzerine yerleştirdiler. Yakınlarda bir tank vardı. "Şimdi gidip
yıkanacağım," dedi Rani; "Birkaç gündür yıkanmadım. Geri döndüğümde güvercinleri yiyeceğiz." Bu yüzden yıkanmaya gitti ve Raja güvercinleri izlemek için oturdu. O anda, "Çanak
kapağını kapalı bırakırsam kuşlar kuruyup yanacak." diye düşündü. Bu yüzden kapağı açtı ve güvercinleri hemen tencereden uçurdu. Balığın dün ne yaptığını hemen tahmin etti ve Rani geri dönene kadar hareketsiz ve sessiz oturdu. "Dün senin balıkları yediğin gibi ben de güvercinleri yedim," dedi ona. Rani ne olduğunu anladı ve Raja'nın balığın nasıl kaçtığını bildiğini gördü.

Böylece dolaşmaya devam ettiler; ve giderken Rani, Ganga Teli adında bir petrol tüccarını, onların bir dostu ve tıpkı bir Raja gibi büyük bir adamı hatırladı. "Ganga Teli'ye gidelim, eğer evine kadar yürüyebilirsek," dedi. "Bize iyi davranacaktır." Çok uzakta yaşıyordu.
Onlar Ganga Teli ona ulaştığında onları hemen tanıdı. "Ne oldu?" dedi. "Sen büyük bir Raja'ydın; sen ve Rani neden bu kadar fakirsiniz ve fakirler gibi giyiniyorsunuz?" "Tanrı'nın isteği," diye cevapladılar.
Ganga Teli, fakir oldukları için onları fazla fark etmenin değerli olmadığını düşündü; bu yüzden onları göndermese de, onlara yaşamaları için berbat bir oda, uzanmaları için berbat bir yatak ve aç oldukları için dokunamayacakları kadar kötü yiyecekler verdi. "Zengin olduğumuzda," dediler birbirlerine, "ve Ganga Teli'nin yanında kalmaya geldiğimizde, bizi arkadaş gibi karşıladı; bize yaşamamız için güzel odalar, uzanmamız için güzel yataklar ve yememiz için lezzetli yiyecekler verdi. Burada kalamayız."

Böylece çok üzgün bir şekilde ayrıldılar ve bir hafta boyunca dolaştılar ve
tüm bu zaman boyunca yiyecekleri yoktu, ta ki Raja'sı Raja Bhoj'un arkadaşlarından biri olan başka bir ülkeye gelene kadar. Raja Bhoj onları çok nazik bir şekilde karşıladı. "Sizi bu duruma ne getirdi? Nasıl bu kadar
fakirsiniz?" dedi. "Size ne oldu?" "Tanrı'nın isteği," diye cevapladılar. Raja Bhoj onlara yaşamaları için güzel bir oda verdi ve hizmetkarlarına onlar için
ellerinden gelen en güzel yemeği pişirmelerini söyledi. Hizmetkarlar bunu yaptılar ve yemeği Raja Harichand'ın odasına getirdiler ve önüne koyup onu bıraktılar. Sonra o ve Rani
ye yemeklerden birazını tabaklarına koydular; ancak bir şey yiyemeden önce, hem tabaklardaki hem de tabaklarındaki yemek kurtçuklarla
doldu. Bu yüzden yiyemediler. Çok alçakgönüllü hissettiler. Ancak,
hiçbir şey söylemediler, sadece Tanrı'ya ibadet ettiler; ve tüm yiyecekleri odalarının zeminine
kazdıkları bir çukura gömdüler.

Raja Bhoj'un kızı altın kolyesini Raja Harichand ve Rani Bahan'ın bulunduğu odanın
duvarına asılı bırakmıştı.
Gece Raja Harichand uyurken, Rani Duvarda bir çatlak oluştu ve kolye kendiliğinden çatlağa girdi; sonra duvar
önceki gibi birleşti. Hemen kocasını uyandırdı ve ona
ne gördüğünü anlattı. "Hemen gitsek iyi olur," dedi. "Kolye yarın bulunamayacak ve Raja Bhoj bizim hırsız olduğumuzu düşünecek. Onu bulmak için duvarı kırmanın faydası olmayacak." Raja hemen ayağa kalktı ve tekrar yola koyuldular. Raja Bhoj, kolyeyi
bulamadığı zaman, Raja Harichand ve Rani Bahan'ın onu çaldığını
düşündü.

Raja Nal adında başka bir arkadaşına ait bir ülkeye gelene kadar dolaştılar, ancak sarayına gitmekten utanıyorlardı.
Üç hafta artık neredeyse bitmişti, sadece iki gün kalmıştı. Böylece
Rani dedi ki, "İki gün içinde yemek yiyebileceğiz. Ormana gidip
ot biçeceğiz ve pazarda satacağız. Böylece
birkaç parça yiyecek elde edip biraz yiyecek alabileceğiz. "Raja ormana gitti, ama otları elleriyle koparıp toplamak zorundaydı. Günün yarısını çalışarak geçirdi ve sonra otları pazarda birkaç kuruşa sattı. Yiyecek satın alabildiler, Tanrı'ya ibadet ettiler ve pişirdiler;
ve üç hafta sona erdiği için otları yemelerine izin verildi.

Raja Nal'ın ülkesinde kaldılar ve pazarda kiraladıkları küçük bir evde yaşadılar. Raja Harichand her gün ormana ot toplamaya gitti, otları elleriyle kopardı veya kopardı ve sonra pazarda birkaç kuruşa sattı. Rani ne zaman yapabilirse bir iki kuruş biriktirdi ve iki yılın sonunda çim biçme makinelerinin kullandığı türden bir kanca alabilecek kadar zengin oldular. Raja artık daha fazla ot biçebiliyordu ve kısa süre sonra Rani pazardan güzel renkli ipekler satın alabildi.

Kocası her gün ot biçmeye gidiyordu ve o evde oturuyordu ipeklerle atlar için başlıklar yapıyordu. Kancayı satın aldıktan dört yıl sonra, bu başlıklardan dört tane hazırlamıştı ve bunları satmak için Raja Nal'ın sarayına götürdü. Oraya ilk gidişiydi, çünkü o ve kocası Raja Nal'ı görmekten utanıyorlardı. Fakirlerinin elbiseleri paçavraya dönmüştü ve yerlerine sadece sefil sıradan giysiler alabilmişlerdi, çünkü çok fakirlerdi. Raja Nal'ın arabacıları ve seyisleri "Bunlar ne güzel başlıklar!" dediler ve bunları Raja'larına göstermek için götürdüler. Bunları görür görmez, "Bu başlıkları nereden aldın? Bunları satmak isteyen kim?" diye sordu, çünkü böyle başlıkları yalnızca bir kadının yapabileceğini biliyordu ve bu kadın Rani Bahan'dı. "Çok fakir bir kadın onları az önce buraya getirdi," diye cevapladılar. "Onu bana getirin," dedi
Raja Nal. Böylece hizmetkarlar ona Rani Bahan'ı getirdiler ve Raja'yı
gördüğünde gözyaşlarına boğuldu. "Seni bu hale ne getirdi? Neden
bu kadar fakirsin?" dedi Raja Nal. "Bu Tanrı'nın isteği," diye cevapladı.
"Kocan nerede?" diye sordu. "Ormanda ot biçiyor," dedi. Raja Nal hizmetkarlarını çağırdı ve "Ormana
gidin, orada ot biçen bir adam göreceksiniz. Onu bana getirin," dedi.
Raja Harichand, Raja Nal'ın hizmetkarlarının kendisine
geldiğini görünce çok
korktu; ancak hizmetkarlar onu alıp
saray'a
getirdiler. Raja Nal eski dostunu görür görmez ellerini tuttu ve
ağlamaya başladı. "Raja," dedi, "seni bu hale ne getirdi?" "Bu Tanrı'nın isteği," dedi Raja Harichand.

Raja Nal onlara çok iyi davrandı. Onlara yaşamaları için bir saray ve onlara hizmet edecek hizmetçiler; giyecekleri güzel giysiler ve yiyecekleri güzel yemekler verdi. Her şeyin onlar için olması gerektiği gibi olduğundan emin olmak için onlarla birlikte saraya gitti. "Bugün," dedi Rani'ye, "kocanızla akşam yemeği yiyeceğim ve bana kendi ülkenizde sizi görmeye gittiğimde
pişirdiğiniz gibi
pişirdiğiniz bir akşam yemeği vermelisiniz." "İyi, size vereceğim," dedi Rani; ama oldukça korkmuştu, çünkü
"Raja çok nazik ve her şey bizim için o kadar rahat ki, korkunç bir şey olacağından eminim," diye düşündü. Ancak, akşam yemeğini hazırladı ve hizmetçilere nasıl pişireceklerini ve servis edeceklerini söyledi; ama önce Tanrı'ya ibadet etti ve kendisine ve kocasına merhamet etmesi için yalvardı. Akşam yemeği çok güzeldi ve kimseye kötü bir şey olmadı. Raja Nal'ın onlara verdiği sarayda dört buçuk yıl yaşadılar.

Bu arada Raja Harichand'ın ülkesindeki çiftçiler tüm bu yıllar boyunca toprağı sürmeye ve işlemeye devam ettiler, oysa o süre boyunca bir damla yağmur
düşmemişti ve toprak sert ve kuruydu. Şimdi, Raja ve Rani Raja Nal'ın sarayında dört buçuk yıl
yaşadıktan sonra Mahadeo Raja Harichand'ın ülkesinde yürüyordu. Çiftçilerin toprağı kazdığını gördü ve "Toprağı kazmanızın ve işlemenizin ne faydası var? Bir damla yağmur
düşmeyecek." dedi. "Hayır," dedi çiftçiler, "ama sürmeye ve kazmaya devam etmezsek işimizi nasıl yapacağımızı unuturuz. "Mahadeo ile konuştuklarını bilmiyorlardı, çünkü o bir adama benziyordu. "Bu doğru," dedi Mahadeo ve şöyle düşündü, "Çiftçiler gerçeği söylüyor; ve eğer
boynuzuma üflemeyi ihmal etmeye devam edersem, ona üflemeyi
hiç unutacağım." Böylece tıpkı bazı
yogilerin kullandığı gibi olan geyiğinin boynuzunu aldı ve ona üfledi. Raja Harichand on iki yıllık kıtlığı seçtiğinde, Tanrı, "Mahadeo boynuzunu üfleyene kadar Raja Harichand'ın ülkesine yağmur yağmayacak." demişti. Mahadeo bu kararı
tamamen unutmuştu; bu yüzden sadece on buçuk yıllık kıtlık geçmiş olmasına rağmen, boynuzuna üfledi. Üflediği anda, yağmur yağdı ve tüm ülke bir anda kıtlık başlamadan önceki haline döndü; ve dahası, yağmur yağdığı anda, Raja Harichand'ın sarayındaki her şey melekler içeri girmeden önceki haline döndü. Bütün erkekler ve kadınlar yeniden canlandı; bütün hayvanlar da öyle;
ve altın ve gümüş artık kömür değil, bir kez daha altın ve gümüş oldu. Tanrı öfkelenmedi Mahadeo'nun, kıtlığın on iki yıl süreceğini ve Mahadeo'nun Raja Harichand'ın ülkesinde borusunu üflediğinde yağmurun yağacağını söylediğini unuttuğu için. "Eğer Mahadeo borusunu üflemek isterse," dedi Tanrı, "on sekiz aylık kıtlığın daha
sürmesi önemli değil." Yağmurun yağdığını duyar duymaz, kıtlık nedeniyle diğer ülkelere giden tüm ryotlar Raja Harichand'ın ülkesine geri döndüler.

Raja'nın hizmetkarları arasında kotwal vardı ve tekrar hayata döndüğünde Raja ve Rani'yi bulmak için çok endişeliydi; ancak bunu nasıl yapacağını bilmiyordu ve onları en iyi nerede arayacağını merak ediyordu.

Bu arada Rani Bahan, Tanrı'nın onu gönderdiği bir rüya gördü ve bir
meleğin ona, "Senin ve kocanın ülkenize dönmeniz iyi olur," dediğini gördü. Bu rüyayı kocasına anlattı; ve Raja Nal
onlara atlar, filler ve develer verdi, böylece
Rajas gibi evlerine gidebilirlerdi ve o da onlarla birlikte gitti. Kendi saraylarında ve tüm ülkelerinde her şeyin yolunda olduğunu gördüler ve bundan sonra
orada çok mutlu bir şekilde yaşadılar. Fakat Rani Raja Harichand'a şöyle dedi,
"Sana söylediklerimi yapsaydın ve beni fakire vereceğini söyleseydin, bütün bu sefalet başımıza gelmezdi."

Daha sonra tekrar Raja Bhoj'un yanında kalmaya gittiler ve ona fakir ve perişan bir şekilde geldiklerinde
olduğu gibi aynı odada uyudular. Geceleyin duvarın açıldığını ve kolyenin çatlaktan
çıktığını ve daha önce olduğu gibi asıldığını gördüler ve duvar tekrar kapandı. Ertesi gün
Raja Bhoj'a kolyeyi göstererek, "Bu kolye yüzünden son geldiğimizde senden kaçtık," dediler ve ona olan biten her şeyi anlattılar.

Ganga Teli'ye gelince, bir daha asla yanına yaklaşmadılar.

Muniya tarafından 4 Mart 1879'da anlatıldı.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

XXX.

KRALIN OĞLU VE VAZİRİN KIZI.

Bir ülkede, bir veziri olan büyük bir kral varmış. Bir gün, bu vezirle
kart oynamak istediğini düşünmüş ve ona gidip kendisi için biraz almasını ve sonra onunla bir oyun oynamasını söylemiş. Böylece vezir
kartları getirmiş ve kralla birlikte oynamaya oturmuşlar. Şimdi
ne kralın ne de vezirin çocuğu varmış; ve
oynarken kral, "Vazir, eğer benim bir oğlum ve senin bir kızın varsa veya eğer benim bir kızım ve senin bir oğlun varsa, çocuklarımızı
birbirimize verelim." demiş. Vezir buna razı olmuş. Kralın bir yıl sonra bir oğlu olmuş; ve çocuk iki yaşındayken, vezirin bir
kızı oldu. Birkaç yıl geçti ve kralın oğlu on iki yaşındaydı,
vezirin kızı on. Sonra kral vezire dedi ki, "Bir gün, iskambil oynarken, çocuklarımızı
birbirimizle evlendirmeye karar verdiğimizi hatırlıyor musun?" "Hatırlıyorum," dedi vezir. "Şimdi onları
evlendirelim," dedi kral. Böylece düğün ziyafetini düzenlediler; ancak
vezirin küçük kızı babasının evinde kaldı çünkü
hala çok gençti. Kralın oğlu yaşlandıkça çok kötü oldu ve babası ve annesi kederden ölünceye kadar kumar oynamaya ve içki içmeye başladı. Onların ölümünden sonra da aynı şekilde kumar oynamaya ve içki içmeye devam etti, ta ki hiç parası kalmayana kadar ve sarayı terk edip şehirde
bulabildiği her yerde yaşamak zorunda kaldı, bir fakirin
kılığında evden eve dolaşıp, ekmeğini dilenerek ve yatabileceği bir yer
bulduğu her yerde
uyurdu.

Bu arada vezirin kızı yalnız yaşıyordu, çünkü kocası yeterince
yaşlandığında yapması gerektiği gibi onu almaya hiç gelmemişti. Babası ve annesi de ölmüştü. Kendisine bıraktıkları paranın yarısını fakirlere vermişti ve diğer yarısıyla yaşıyordu. Günlerini Tanrı'ya dua ederek ve kutsal bir kitap okuyarak geçiriyordu; ve
çok genç olmasına rağmen çok bilge ve iyiydi.

Bir gün, prens fakirinin paçavraları içinde dolaşırken, yiyecek veya barınak nerede bulacağını bilmeden, karısını hatırladı ve
gidip onu görmeyi düşündü. Kadın hizmetçilerine ona
iyi yemek, banyo ve iyi giysiler vermelerini emretti; "çünkü," dedi, "çocukken
evliydik, ama beni asla sarayına götürmedi." Hizmetçiler onun emrettiği gibi yaptılar. Prens yıkandı, giyindi, yemek yedi ve karısıyla kalmak istedi. Ama kadın, "Hayır;
benimle kalmadan önce dört manzara görmelisin. Ormana git ve
bir hafta boyunca yürü. Sonra onları göreceğin bir ovaya geleceksin." dedi. Böylece ertesi gün ovaya doğru yola çıktı ve bir hafta içinde oraya ulaştı.

Orada büyük bir tank gördü. Tankın bir köşesinde iyi
giysileri, iyi yemekleri, iyi yatakları ve kendilerine hizmet eden
hizmetçileri olan bir adam ve bir kadın gördü ve çok mutlu görünüyorlardı. İkinci köşede
çok fakir bir adam ve karısı gördü, tek yaptıkları ağlayıp sızlanmaktı
çünkü yiyecek yiyecekleri, içecek suları, yatacak yatakları yoktu,
kendilerine bakacak kimseleri yoktu. Üçüncü köşede, sürekli havada yukarı aşağı hareket eden iki küçük balık gördü.
Suya yakın bir yerden
aşağı fırlarlardı, ama suya giremezlerdi veya suyun içinde kalamazlardı;
sonra Tanrı'ya selam verirlerdi ve tekrar havaya fırlarlardı, ama çok yükseğe çıkmadan önce tekrar aşağı inmek zorunda kalırlardı.
Dördüncü köşede, altında büyük bir ateş yaktığı devasa bir demir tencerede kumu
ısıtan devasa bir iblis gördü.

Prens karısına döndü ve gördüklerini anlattı. "Mutlu adam ve kadının kim olduğunu biliyor musun?" dedi karısı. "Hayır," diye cevapladı.
"Onlar benim babam ve annem," dedi karısı. "Hayattayken onlara iyi davranırdım ve öldüklerinden beri paralarının yarısını fakirlere verdim; diğer yarısını da sessizce yaşadım ve iyi olmaya çalıştım. Bu yüzden Tanrı onlardan memnun ve onları mutlu ediyor." "Bu doğru mu?" dedi kocası. "Kesinlikle doğru," dedi. "Ve hiçbir şey yapmadan sadece ağlayan o zavallı adam ve kadın, kim olduklarını biliyor musun?" "Hayır," dedi prens. "Onlar senin baban ve annen. Onlar
hayattayken kumar oynadın ve içtin; ve onlar kederden öldüler. Sonra sen
tüm paralarını harcayana kadar kumar oynamaya ve içmeye devam ettin. Bu yüzden
şimdi Tanrı onlara kızdı ve onları mutlu etmeyecek." "Bu doğru mu?" dedi prens. "Kesinlikle doğru," dedi kadın. "Ve gördüğün balıklar, beni karın olarak evine alsaydın sahip olacağımız iki küçük çocuktu. Şimdi doğamazlar, çünkü
doğacakları bir beden bulamazlar; bu yüzden Tanrı onlara bu balıkların
şeklinde yükselmelerini ve
havada batmalarını emretti." "Bu doğru mu?" diye sordu prens. "Kesinlikle doğru," diye cevapladı. "Ve Tanrı'nın emriyle gördüğün iblis, senin için büyük demir tenceredeki kumu ısıtıyor, çünkü sen
çok kötü bir adamsın."

Tüm bunları kocasına anlattığı anda öldü. Ama kocası
daha iyi olmadı. Kumar oynadı ve tüm parasını içti ve ölümüne kadar bir fakir gibi
sefil bir hayat yaşadı.

Muniya tarafından anlatıldı, 8 Mart 1879.

[Dekorasyon]

NOTLAR.

GİRİŞ.

Bu hikayelerde Tanrı olarak tercüme edilen kelime _Khuda_'dır. "Kral Burtal Nasıl Fakir Oldu" (s. 85) ve Mahadeo'nun rol aldığı "Raja Harichand'ın Cezası" (s. 224) hariç, bu hikayelerin anlatıcıları bahsettikleri tanrıyı asla isim olarak belirtmezlerdi. O her zaman _Khuda_, "gökyüzünde yaşayan büyük _Khuda_" idi. Bu konuda _Eski Dekkan Günleri_ hikayelerinin anlatıcısından farklıydılar,
ki o neredeyse her zaman tanrılarına ve tanrıçalarına Hindu isimlerini verirdi--muhtemelen bir Hristiyan olduğu için, onu bundan alıkoyacak hiçbir dini kaygısı olmadığı için.

Bu hikayelerin kahramanları Rajas olarak adlandırıldığında, Raja kelimesi korunmuştur: Badshah olarak adlandırıldığında, biz onlara kral demişizdir.
Ayetler şöyle der, "Bir Badshah, bir Raja'dan çok daha büyük bir adamdır." _Badshah_ (Farsça _padishah_) _basa_'nın bozulmuş biçimiyle _Anar_ (_Anarbasa_), _Hiralal_
(_Hiralalbasa_) gibi özel bir isme eklendiğinde, _basa_ korunmuştur çünkü Dunkni'nin söylediğine göre,
bu durumlarda _basa_ artık bir unvan değil, özel ismin bir parçasıdır.

Yaşlı Muniya hikayelerini bir profesörün ciddi, otoriter havasıyla anlatır. Yerde kıpırdamadan oturur ve hiçbir jest yapmaz.
Dunkni onun hikayeleri karşısında çok heyecanlanır, odada aşağı yukarı yürür, sanki hikayelerini canlandırır. Örneğin, Kral Burtal'ın öyküsünde Mahadeo'nun saçlarının kalınlığını anlatırken, iki baş parmağını kulaklarına koydu ve tüm parmaklarını başından ayırarak, "Saçları böyle görünüyordu," dedi ve "Loving Laili"de, elini cebinden sihirli bıçağı çıkarıyormuş gibi hareket ettirdikten sonra, kolunu büyük bir enerjiyle sonuna kadar salladı ve sonra, "Laili bir 'dokunuş' yaptı" (burada elinin ucunu kendi boğazına geri getirdi) "ve baş düştü" dedi. Dunkni bazen İngilizce bir kelime kullandı, örneğin mevcut durumda "dokunuş".

Bu öykülerin hepsini küçük kızım, anlattıkları sırada anlatıcılara Hindustani dilinde tekrar okudu ve neredeyse hepsini bu kış basılmadan önce ikinci kez ben okudum. İnsanların hikayelerinin Dunkni ve Muniya'dan daha fazla, tam olarak yeniden anlatılması için istekli olduklarını hiç görmedim. Her
masal onlar tarafından _thik_ (tam) olarak ilan edilene kadar
baskıya gönderilmiyordu.

Bu Kızılderili masallarında altın saçlı,
açık tenli kahramanlar ve kahraman kadınlarla karşılaşmak gariptir. Bay Thornton bana
Pencap'ta bir yerlinin diğerinden aşağılayarak bahsettiğinde,
"o siyah bir adam," _ek kala admi hai_ dediğini söyledi. Sir Neville Chamberlain bana
bir yerliyi cesareti ve cesur davranışları için övmek istiyorsanız, ona "Yüzün kırmızı," veya "yanakların kırmızı," demeniz gerektiğini ve ona "yüzünün siyah" demekten daha kötü bir şey olmadığını söyledi. Ve Bay Boxwell "kala
admi" ifadesi ve masallarımız hakkında şunları söylüyor:--

"Hikayeler, Indus'un ötesinden gelen Aryan fatihlerinin hikayeleridir; açık tenleriyle Hindistan'ın koyu tenli yerlilerinden
ayrılırlar. Vedik zamanlarda Var[n.]a, 'renk', Latinlerin Nomen'i kullandığı gibi, soy veya kan için kullanılır. Hindistan'da ise 'Yas Dasam var[n.]am adharam guhakar'dır. 'Karanlığa
barbar rengini
gömen.' R. V. II. 4.

"Indra, yine, 'Hatve Dasyun pra Aryam var[n.]am avat.'
'Barbarları öldürdükten sonra, Aryan rengine yardım etti.'
R. V. III. 34.

"Yine, K. V. I. 104'te. Dua ederler--

"'Te nas avaksa suvitaya var[n.]am.' 'Başarıya renk katsınlar.'

"Daha sonraki zamanlarda 'var[n.]a' kast için kullanılan düzenli kelimedir; ve Brahminler ve hala Aryan var[n.]a'yı temsil eden iki kez doğmuşların geri kalanı, Cudralar ve Hill halkından çok daha
açık tenlidir.

"Ikhwan ussafa'da siyah ten, Adem ve Havva'nın Düşüşünün sonuçlarından biridir.

"'Aftab ki garmi se rang mutaghaiyar aur siah ho gaya.'
'Güneşin sıcağından renkleri değişti
ve siyah oldu. '"

Ancak Hindistan'ı kuzeyden istila eden fetihçi ırkların yerlilerden daha açık tenli ve daha kırmızı tenli olduğunu ve onların soyundan gelenlerin, yüksek kastlı yerlilerin, bugün bile yerlilerden daha açık tenli olduğunu düşünüyorum, "o sadece siyah bir adam" ve "yanakların kırmızı" ifadelerini açıklasa da, prenslerimizin ve prenseslerimizin çoğunun altın rengi saçlarını ve açık tenlerini açıklamıyor. Hepsinin özelliklerinin, güneş kahramanının özelliklerinin bu olmasına borçlu olduğuna inanıyorum, ancak hepsi kendileri için bir güneş kökeni olduğunu iddia edemez. Çünkü bu altın rengi saçlar ve beyaz ten, başlangıçta sadece parlayan güneş kahramanının mülküydü, doğal olarak zamanla güzelliği ve parlaklığı vurgulanması gereken diğer Hint halk efsanesi kahramanlarına verilecekti. Örneğin Prens Mecnun'un kesinlikle güneşle ilgili hiçbir şeyi yok, ancak saçları kırmızı olarak tanımlanıyor. Dunkni, Bunu duyduğumda yarı kuşkulu, yarı sorgulayıcı bir ünlemle karşılık olarak, "Kırmızı! Evet, kırmızıydı: altın gibi kırmızı." dedi.

Siyah saçlı Maoriler deniz perilerine sarı saç verirler (_Eski Yeni Zelanda_, s. 19); ve Sir George Grey _Polinezya Mitolojisi_ adlı eserinde, s. 295, Maori perileri hakkında şöyle yazar: "Görünüşleri insan gibidir, neredeyse bir Avrupalınınkine benzer; saçları çok açık renklidir ve ciltleri de öyledir. Maorilerden çok farklıdırlar ve
onlara hiç benzemezler." Fakat Maorilerin altın saçlı güneş kahramanları hakkında hiçbir
mitleri olmadığı için, bu saç ve ten tuhaflıkları
küçük kızımın Hint prensleri ve prenseslerininkiyle aynı nedene atfedilemez.

I.--PHULMATI RANI.

1. Phulmati bir bahçe gülüdür, yabani bir gül değildir. Çiçeğin yerel bir adı olmalı.
Hiçbir sözlükte bulamadım. Dunkni,
kahramanının pembe bir gülden esinlenerek isimlendirildiğini söylüyor.

2. Saf altından saçları var. Bu kitapta karşılaştırın: Prenses Jahuran,
s. 43, Maymun Prens, s. 50, Sonahri Rani, s. 54, Jahur Rani, s. 93, Prens Dima-ahmad ve Prenses Atasa, Notlar, s. 253. Ayrıca, _Eski Deccan'daki kobranın kızı Hira
Bai Days_, s. 35. Avrupa masallarındaki pek çok
prens kahraman ve kahraman kadın
göz kamaştırıcı altın saçlarıyla dikkat çekicidir, bu yüzden bunlardan sadece birinden bahsedeceğim,
Altın Saçlı Prenses, saçlarından biri yere düştüğünde çınlar - bkz. Naake'nin _Slav Masalları_, s. 100. Ve şeytanlar
düşmüş kahramanlar veya melekler olduklarından, onlara şu göndermeler yapılabilir.
Haltrich'in _Siebenbuergische Maerchen_, s. 171, "Die beiden
Fleischhauer in der Hoelle"de, şeytanın büyükannesi iyi kardeşe uyurken şeytanın kafasından düşen bir saç verir.
Adam saçı eve taşır ve saç aniden bir
"Heubaum" kadar büyür ve "saf altından" olur. Grimm'in hikayelerinden birinde de
kahraman şeytanın kafasından üç altın saçı almaya gönderilir--bkz.
_Kinder und Hausmaerchen_, cilt I. s. 175, "Der Teufel mit den drei
goldenen Haaren."

3. Güzelliği karanlık bir odayı aydınlatır. Bu parlak niteliğiyle
birçok Asyalı ve Avrupalı ​​masal kahramanına ve kahramanına benzer.
Bu kitapta, yüzü bir elmas gibi parlayan Hirali'ye, s. 69; ve
ay gibi parlayan ve güzelliği geceyi gündüze çeviren Prenses Labam'a, s. 158 bakın. _Old Deccan Days_'de, s. 156, prensin mızrak çitindeki cansız bedeni, bakanları neredeyse göremeyecekleri kadar kamaştırır. Panch Phul Rani, s. 140, karanlık ormanda bir yıldız gibi parlar. Chundun Raja'nın karanlık mezarındaki prenses de öyle, s. 229. Bay G. H. Damant tarafından _Indian Antiquary_'de Şubat 1875'te yayınlanan bir Dinajpur hikayesinde, cilt IV, s. 54, rüya perisi Tillottama,
ne zaman ortaya çıksa, güzelliğiyle her yeri aydınlatır. "Uyurken aldığı her nefeste, burun deliğinden çiçek gibi bir alev
çıktı ve nefesini
çektiğinde alev çiçeği
tekrar geri çekildi." Güzelliği evini "sanki şimşekle" aydınlattı. Ek _A_'ya bakın. Naake'nin _Slav Peri Masalları_'nda, s. 96, yukarıda alıntılanan Prenses Altın Saçlı'nın Bohem hikayesidir. "Her sabah gün doğumunda [prenses] altın saçlarını tarar; saçlarının parlaklığı denize ve bulutların arasına yansır," s. 102. Saçlarını indirdiğinde "doğan güneş kadar parlaktı" ve neredeyse Irik'i ışıltısıyla kör etti, s. 107. Altın çocuklar (Schott'un _Wallachische Maerchen_, s. 125) karanlık odada "Mayıs ayındaki sabah güneşi gibi" parlarlar. Gubernatis, _Zoological Mythology_ adlı eserinin 2. cildinde, s. 31'de Afanassieff'in hikayelerinden birinde yer alan altın bir çocuktan bahseder; bu çocuğun bedeni babasına geri döndüğünde ortaya çıkarıldığında "tüm oda ışıkla parlar." Ve s. Aynı cildin 57. sayfasında Afanassieff'in başka bir hikayesinden alıntı yapıyor. Hikayede zulüm gören prensesin üç oğlu var ve "yakınlarındaki her şeyi ihtişamlarıyla aydınlatıyorlar." Thorpe, Joetunheim'daki Gerd'in parlak, parlayan kolları olan güzel dev kız hakkında (_Northern Mythology_, cilt I. s. 47) "kapıyı açmak için kollarını kaldırdığında, hem hava hem de su öyle bir yansıma yaptı ki tüm dünya aydınlandı." Yaban domuzu Trwyth (bir zamanlar kraldı, ancak oğulları yüzünden bir yaban domuzuna dönüştü) düşüşünden sonra eski kraliyet ihtişamının bir kısmını korudu; çünkü "kılları gümüş tel gibiydi ve ister ormandan ister ovadan geçsin, kıllarının parıltısıyla izlenecekti" (_Mabinogion_, cilt II. s. 310). Aynı eserde (cilt III, s. 279), "Maxen
Wledig'in Rüyası"nda, hakkında şöyle söylenen bir kız vardır: "Güneşe en parlak olduğu
zamanda bakmak, güzelliği nedeniyle ona bakmaktan daha kolay değildi." Ve "Goldhaar"da (Haltrich'in _Siebenbuergische Maerchen_, s. 61) kahramanın şapkası düştüğünde orada "bütün ihtişamıyla
durur ve altın bukleleri başının etrafına düşer ve güneş gibi parlar." 

Rahip F. T. Cole tarafından _Indian
Antiquary_ dergisinde Ocak 1875'te yayınlanan, s. 10'daki "Toria the Goatherd and the
Daughter of the Sun" adlı bir Santhali hikayesinde, bir dilencinin gözleri Güneş'in kızının güzelliği karşısında "sanki güneşe bakmış gibi" kamaşmıştır. 

4. Phulmati Rani'nin başında güneş, ellerinde aylar vardır ve yüzü yıldızlarla kaplıdır. Bu hikayelerde "Indrasan
Raja", s. 1, "Alnında ay ve çenesinde yıldız olan çocuk", s. 119 ve "Prens Dima-ahmad ve Prenses Atasa", Notlar, s. 253'ü karşılaştırın. Fraeulein Gonzenbach'ın _Sicilyalı Peri Masalları_, No. 5'inde (cilt I. s. 21), kralın oğlunun çocukları doğar, elinde altın bir elma olan çocuk, alnında bir yıldız olan kız. Bu hikayenin Notlarında (cilt II. s. 207) Bay Koehler, kralın oğlunun kızının elinde altın bir elma ve kardeşinin alnında altın bir yıldız olduğu bir Tirol masalından, "Zingerle, II. s. 112"den bahseder. Milenowsky'nin _Bohemian Fairy Tales_ adlı eserinde, s. 1, kralın kraliçeden olan oğlunun alnında altın bir yıldız, yaşlı kadından olan oğlunun ise gümüş bir yıldız olduğu "Von den Sternprinzen" hikayesi vardır, s. 2. Bu prenslerin çocukları da alınlarında altın ve gümüş yıldızlarla doğarlar, s. 30. Bir Macar masalında, "Die verwandelten
Kinder"de, yaşlı adamın en küçük kızı, krala, eğer onunla evlenirse, ikiz oğullar vereceğine söz verir ve sözünü tutar; bu oğullar en güzelleri olacak, altın saçlı olacak ve her birinin kolunda altın bir yüzük olacak; ayrıca birinin alnında bir gezegen, diğerinin alnında bir güneş olacak - Stier'in _Ungarische Volksmaerchen_, s. 57. Yine aynı yazarın _Ungarische Sagen und Maerchen_ adlı eserinde, "Die beiden juengsten
Koenigskinder"de, kahraman alnında bir güneş, sağında bir ay ve sol göğsünde üç yıldız olan bir gelin kazanır (s. 77). Aynı koleksiyondaki _"Eisenlaci"de, yılan kralın kızının alnında bir yıldız vardır (s. 109). Gubernatis (_Zoological Mythology_,
cilt I. s. 412) şöyle der: "Afanassieff'in üçüncü kitabının yedinci öyküsünde, kraliçe iki oğul doğurur; birinin alnında ay vardır
ve diğerinin ense kökünde bir yıldız. Kötü kız kardeşi
onları gömer; bir koyunun yediği altın ve gümüş bir filiz
çıkıp
sonra iki kuzu doğurur, birinin başında ay, diğerinin boynunda yıldız vardır. Kralla evlenen kötü kız kardeş
onların parçalanmasını ve bağırsaklarının yola atılmasını emreder. İyi, yasal kraliçe onları yer ve tekrar oğullarını doğurur." Gubernatis aynı eserin 2. cildinde, s. 31'de, Afanassieff'in bir diğer hikayesinden, üçüncü kitabın on üçüncüsünden alıntı yapar; bu hikayede, bir tüccarın karısının "bedeni tamamen altından, yıldızların, ayın ve güneşin heykellerinin örttüğü" bir oğlu vardır. Bu, önceki paragrafta, vücudu örtüldüğünde odayı aydınlatan altın çocuktur. "Das Schwarze Lamm"da, imparatoriçe alnında altın bir yıldız olan bir oğul doğurur (Karadschitsch, _Volksmaerchen der
Serben_, s. 177).

5. Phulmati Rani yalnızca bir çiçek ağırlığındadır: Panch Phul Rani ile karşılaştırın
_Old Deccan Days_, s. 133.

6. Indrasan (= Indra + Asana, Indra'nın tahtı veya Dunkni, ev) diyor, yeraltı peri ülkesinin adıdır. Sakinleri olan perilere (pari) İndrasan halkı denir; tüm güzel şeylerden zevk alırlar; etraflarındaki her şey güzeldir; her türlü müzik aletini mükemmel bir şekilde çalarlar; çok
dans eder ve şarkı söylerler; kanatları vardır ve uçabilirler. Küçük Maymun Prensi'ne (s. 42) ders verdiler ve Kral Burtal'ın en büyük oğlu fakir Goraknath tarafından
öğrenci olarak onlara götürüldü, s. 93. İndrasan'da, perilerin geceleri toplayıp götürdüğü
çünkü hiçbir insanın çiçeklerini veya meyvelerini göremeyeceği bir ağaç yetişir. Kayaların, mağaraların ve höyüklerin yarıklarında yaşayan İrlandalı "iyi insanlar" ve denizin altındaki güzel gençlik diyarında yaşayan İrlandalı periler, Hint perileriyle birçok ortak noktaya sahiptir. Onlar da güzel dans eder, harika müzisyenlerdir ve etraflarındaki her şey güzel ve görkemlidir. "İyi insanlar" bazen bilgilerini ölümlülere de aktarırlar. Bkz.
Grimm kardeşler tarafından Almancaya çevrilen _Irische
Elfenmaerchen_ Girişinin x, xii ve xviii. Bazı
Korne perileri, Küçük İnsanlar, İndrasan halkı gibi
yeraltında yaşarlar (Hunt'ın _Romances and Drolls of the West of England_, s.
116, 118, 125), hoşlandıkları kişilere yardım ederler ve kendi aralarında çok
şakacıdırlar (_ib._ s. 81); en büyüleyici
müziğe sahiptirler (_ib._ s. 86, 98); şarkıları gümüş çanlar kadar net ve narindir (_ib._ s. 100); etraflarındaki her şey neşeli ve
güzeldir (_ib._ s. 86, 99, 100); onlar minik bir ırktır (_ib._ s. 81),
ama istedikleri zaman insan boyutunu alabilirler (_ib._ s. 115, 122,
123); ve kraliçelerinin saçları "altın iplikler gibi"dir (_ib._ s. 102). Sarı saçlı Yeni Zelanda perileri de nazik ve mutlu bir ırktır. Bkz.
Grey'in _Polinezya Mitolojisi_, s. 287 ila 295. Dansları hakkında hiçbir şey söylenmez, ancak "neşeli, neşeli ve her zaman bir cırcır böceği gibi şarkı söyleyen" olarak tanımlanırlar (_ib._ s. 295) ve peri sahipleri güneşin doğuşuyla şaşırdıklarında deniz kıyısında bıraktıkları balık ağlarından birinden Maoriler ağ örmeyi öğrendiler. Hint perileri gibi onlar da insan kadar büyük görünüyorlar.

7. Phulmati Rani bir tankta boğulur ve bir çiçeğe dönüşür; birkaç kez öldürülür ve hayata döndürülür: bu koleksiyonda "Nar Çocukları" hikayesini karşılaştırın ve o hikayeye dikkat edin. Ralston'un _Rus Halk Hikayeleri_'nden biri olan "Şeytan"da, s. 15'te, kahraman büyücülükle öldürülür: mezarından kendisi de dönüşmüş bir çiçek çıkar: daha sonra insan şeklini yeniden kazanır.

8. Phulmati'nin son dönüşümüyle, Bel-Prenses'in geçirdiği son dönüşümü (bu koleksiyonun 148. sayfası) ve Bay G. H. Damant'ın 5 Nisan 1872 tarihli _Indian Antiquary_ dergisinde, cilt I, s. 115'te yayımladığı bir Dinajpur hikayesinde yer alan bir kadının dönüşümünü karşılaştırın. O,
Rakshas ülkesinde yaşamasına rağmen bir Rakshas değildir, ancak
sıradan bir ölümlü gibi görünmez ve belli bir
sihirli bıçakla parçalandığında bir ağaca dönüşür. "Ayaklarına gümüş bir sap, iki
ellerine altın dallar, başındaki süsler elmas yapraklar, tüm
bilezikleri ve bilezikleri inci meyveleri ve başı dallarda dans eden ve oynayan bir tavus kuşuydu." Sihirli bıçak yere atılır atılmaz insan formuna geri döner.

Eisenlaci, Stier'in _Ungarische Sagen und Maerchen_ (s. 107-109) adlı eserinde
on iki başlı ejderhanın evine bir at formunda gelir. O
öldürülür; Kanının ilk iki damlası bahçeye atılır
ve onlardan altın elmalı bir ağaç çıkar: ağaç kesilir
ama ilk iki parça (gölete atılır) bir
altın balığa dönüşür: altın balık insan formunda Eisenlaci'nin kendisine dönüşür.

9. Bir karısını banyo yaparken elbisesini ele geçirerek kazanmak
birçok ülkenin peri masallarında yaygın bir olaydır.

II.--NAR KRALI.

1. Dunkni'nin 1876'da anlattığı hikaye böyledir; o zamanlar, kendisine okunduğunda, doğru olduğunu söylemiştir. Hikaye basında dolaşırken 1878'de kendisinden, çocukların neden _üç_ kez hayata döndürüldüklerini, oğlanın sadece iki kez ve kızın bir kez öldüğünü söylemeleri gibi bazı noktaları açıklamasını istediğimde, bana şu varyasyonu anlattı: Çocuğu köri yaparak kurtulma girişimi başarısız olduktan sonra, Rani Sunkasi bir sipahi çağırdı ve iki çocuğu ormana götürmesini ve orada öldürmesini emretti; ve ölümlerinin kanıtı olarak karaciğerlerini ona getirecekti. Çocuklarla ormana girdiklerinde, sipahi onları öldürmeye gönlü elvermedi; bu yüzden onları ormanda bıraktı ve iki keçinin karaciğerini Sunkasi Rani'ye getirdi. Karaciğerleri bahçeye gömdü ve memnun oldu; ancak birkaç ay sonra ormanda yürürken (kelimenin tam anlamıyla "havayı yerken") üvey çocuklarının oyun oynadığını gördü; Saraya döndü, çavuş çağırdı ve ona
neden çocukları öldürmediğini sordu. "Ben öldürdüm," dedi çavuş,
"ve sana ciğerlerini getirdim." "O ciğerler çocukların ciğerleri değildi," diye cevapladı Rani; "Çocukları canlı ve ormanda
oynarken gördüm." "Gördüğün başkalarının çocukları olmalı," dedi çavuş, "seninkini öldürdüm." "Bana yalan
söyleme," dedi Rani. "Şimdi hemen ormana gitmeli,
çocukları öldürmeli ve bana gözlerini getirmelisin." çavuş çocukları bulmaya gitti, ancak onları bulduğunda öldüremedi, bu yüzden onları bir kulübede yaşayan bazı insanlara götürdü ve bu insanlara,
"İki çocuğa çok iyi bakın. Onlara karşı çok nazik olun," dedi. Sonra iki keçiyi öldürdü ve gözlerini Rani'ye götürdü, Rani artık bir süre tatmin olmuştu. Fakat bir gün Nar
Raja'nın sepoylarından biri kulübenin yanından geçti ve çocukların etrafta oynadığını gördü.
Bunun üzerine Sunkasi Rani'ye gitti ve çocukların hayatta ve iyi olduğunu söyledi. Bunun üzerine Rani çok öfkelendi ve şöyle düşündü, "İlk sepoy'u tekrar onları öldürmesi için göndermemin bir faydası yok. Bu adamı göndereceğim." Bu yüzden ikinci sepoy'a, "Bu çocukları benim için
öldürürsen, büyük bir ödül alacaksın." dedi. Sepoy
kabul etti, küçük kulübeye gitti ve çocukları yakaladı. Çocuklara bakan zavallı insanlar yalvardı ve onlara merhamet etmesi için dua ettiler; fakat sepoy "Hayır." dedi. Rani'nin onları öldürme emri vardı ve öldürülmeleri gerekiyordu. Ve böylece onları öldürdü ve karaciğerlerini Rani'nin ona emrettiği gibi ona getirdi. Sunkasi
Rani karaciğerleri gördüğünde çok mutlu oldu ve onları bahçesindeki
büyük bir tankın yakınına gömdü.

Yaklaşık üç ay sonra hizmetçileri yanına geldi ve ona
büyük ve güzel bir bel-meyvesinin tankın suyunda yüzdüğünü söylediler.
Sunkasi Rani hemen onlarla tanka gitti ve meyveyi gördüğünde ona sahip olmak için büyük bir özlem duydu. Bu yüzden tüm hizmetkarlarını, birbiri ardına, onu almak için tanka gönderdi; ama hepsi
amaçsızdı, çünkü içlerinden biri meyveye yaklaşır yaklaşmaz meyve ondan
uzaklaşıyordu. Sonra Rani kendisi tanka girdi.
Ancak, onu almak için daha fazla bir şey yapamadı: onu almak için sadece elini uzatması gerektiğini düşündüğünde, meyve havaya
uçtu ve tanktan
çıktığı anda tekrar suya düştü. Maharaja'ya gidip ona bu güzel
bel-meyvesinden bahsetti ve sonra o tanka inerken odasına gitti.
Maharaja, "Meyveyi yakalamak istiyorum: Acaba bunu yapabilir miyim? Ne güzel bir meyve!" dedi. Elini suya sokar sokmaz meyve ona doğru yüzerek geldi ve içine girdi. "Bence bu
meyve oldukça olgun," dedi Maharaja. "Oldukça olgun," dedi hizmetçiler ve onu kırmak için bir taşla vurdular. "Ah, bize
zarar verdin! Bize zarar verdin!" diye bağırdı bel-fruit'in içinden küçük sesler.
"Yavaşça, yavaşça; bize zarar verme." Maharaja ve tüm hizmetçiler
çok şaşırdılar ve Maharaja Sunkasi Rani'ye gidip
ona küçük sesler hakkında her şeyi anlattı. O, hemen üvey çocuklarının meyvenin içinde olduğunu tahmin etti ve Maharaja'ya, "Meyveyi ormana götürüp orada büyük bir taşla
kırman daha iyi olur, böylece içindeki her şey parçalanabilir." dedi. "Bunu
yapmayacağım," dedi Maharaja. Sonra hizmetçilerinin yanına geri döndü ve onlara meyvenin kabuğunu çaprazlamasına çok dikkatli bir şekilde kesmelerini söyledi ve meyve ikiye bölündü: bir yarıda küçük oğlu, diğerinde küçük kızı oturuyordu. Yarımlar yere serilir serilmez çocuklar dışarı çıktılar ve hemen doğal boyutlarına ulaştılar. Babaları onları görünce çok sinirlendi. "Neden, okulda olduğunuzu
sanıyordum," dedi. "Maharani bana okulda olduğunuzu söyledi. Neden orada değilsiniz? Bu bel-fruit'e
girmeniz ne kadar komik (Dunkni'nin kendi ifadesi) çocuklar! Bir meyvede yaşamayı neden sevdiniz?" Ama tüm
sorularına ve azarlamalarına
çocuklar tek kelime etmediler. Sonunda onları saraya gönderdi ve orada yaklaşık üç ay onunla birlikte kaldılar. Ama Maharani ona, "Bunlar senin çocukların değil. Senin çocukların okulda," dedi. "Onlar _benim_ çocuklarım," diye cevapladı.

Bu süre boyunca Maharani onlardan giderek daha fazla nefret etti ve sonunda yanlarına gidip, "Şimdi sizi gerçekten öldüreceğim," dedi. "Tam istediğiniz gibi," diye cevapladı çocuklar; "Öldürülmemize aldırış etmiyoruz. Bizi üç kez, dört kez, istediğiniz kadar öldürebilirsiniz: hiç önemli değil; çünkü Tanrı bizi her zaman yeniden hayata döndürecektir."

Bunun üzerine Sunkasi Rani öfkelendi ve hizmetkarlarını çağırdı ve dedi ki, "Bu çocukları öldürün, kıyma haline getirin ve kargalara ve uçurtmalara
atın. Kargalar ve uçurtmalar onları yedikten sonra, bir daha
canlanamazlar." Böylece hizmetkarlar çocukları öldürdüler,
ve onları çok ince doğradılar ve kargalara ve uçurtmalara etlerini yedirdiler; ve şimdi Maharani çok mutluydu.

Birkaç ay sonra, bahçesinde yürürken, içinde büyüyen büyük bir bel ağacında iki güzel çiçek tomurcuğu gördü. Bunları bahçıvana gösterdi ve daha önce görüp görmediğini sordu. "Asla," dedi adam. "Bu ağaçta şimdiye kadar ne çiçek ne de meyve oldu." "Çiçekleri benim için topla," dedi Rani, "Onları çok istiyorum." Bahçıvan ona, "Tomurcuklar tamamen açılana kadar bekle, sonra onları senin için toplayacağım." dedi. Üç veya dört günün sonunda Rani Sunkasi tomurcukların büyük çiçeklere dönüşüp dönüşmediğini sordu ve bahçıvan, "Evet, bugün onları senin için toplayacağım." dedi. Uzun, çok uzun bir bambu baston aldı ve uçlarından birine çaprazlamasına bir tahta parçası bağladı, böylece çiçekleri yakalayıp koparmak için bir tür kanca
oluşturdu. Onları almaya çalıştı, denedi ama hepsi boşuna. Sonra bütün hizmetçileri denedi. Hiçbir faydası olmadı, kimse kancanın çiçeklere dokunmasını sağlayamadı. Onlar her zaman onun erişemeyeceği bir yere eğildiler. Sonra Sunkasi Rani denedi, ama daha iyi bir
başarı elde edemedi. Maharaja'ya söyledi, o da "Yarın bu harika
çiçekleri toplamaya çalışacağım." dedi.

O gece Rani yatağında yatarken aniden "Şu
çocuklar çiçeklerin içinde" diye düşündü ve kocası onları topladığında yanında olmaya, bir şekilde onları kendi eline almaya karar verdi.

Ertesi sabah Anarbasa Maharaja ve karısı bel ağacına gittiler ve adam elini çiçeklere doğru uzatır uzatmaz, çiçekler
ağacın içine düştüler. "Ne güzel çiçekler! Ne güzel çiçekler! Lütfen onları bana verin," dedi Sunkasi Rani. "Hayır," dedi Maharaja, "Onları kendim saklayacağım." Sonra onları odasına taşıdı ve kapıyı ve Venedikleri kapatırken
masanın üzerine koydu. Sonra gelip oturdu
önlerine: onları eline aldı, baktı ve
tekrar masaya koydu; sonra onları alıp kokladı ve onlar
kokuyordu, oh! çok tatlı. Bunu birçok kez yaptı. Sonunda onları kulağına götürdü, çünkü bel-fruit macerası onu
bilge yapmıştı
(_hushyar_) ve küçük minik sesler duydu, "Baba" (Dunkni'nin
kendi sözü), "seninle kalmak istiyoruz; seninle olmak isteriz."
Maharaja çiçeklere çok dikkatli baktı ve sonunda, birinde diken gibi
bir tahta parçasının saplandığını gördü: bunu
çekti ve kendi küçük oğlu onun önünde durdu. Sonra
diğer çiçeğe baktı ve onda da küçük bir tahta parçası saplanıyordu. Çektiğinde küçük kızı orada duruyordu.

Maharaja çocuklarına kızdı ve onlara neden
bu kadar yaramaz olduklarını ve sarayda kalmak veya okula gitmek yerine
neden meyve ve çiçeklerin arasında yaşamayı sevdiklerini sordu. Çocuklar,
"Bazen okula gidiyoruz, sonra geri dönüp çiçeklerimizde yaşıyoruz, sonra okula dönüyoruz, sonra tekrar çiçek evlerimize dönüyoruz." diye cevapladılar. "Bana söylediğin bir yalan," dedi babaları. "Hiç okula gitmediğini gayet iyi biliyorsun." Maharaja, tüm bu konuşmaların ne anlama geldiğini duymak için içeri girdi ve çocukları gördüğünde Anarbasa Maharaja'ya, "Bunlar senin çocukların değil, senin çocukların okulda." dedi. "Onlar benim çocuklarım," diye cevapladı, "ve hiç okula gitmediler ve çok yaramazlar." Sonra onları oynamaya gönderdi ve Rani odasına döndü. Ama odasında tek başına oturuyordu, çünkü öfkeli ve sinirliydi. Orada
otururken, chaprasilerinden biri yanına geldi ve şöyle dedi, "Maharaj, Maharani'nin çocuklarına ne kadar kötü davrandığını bilmiyorsun, yoksa onlara kızmazdın. Onları birkaç kez öldürdü ve
ormana gönderdi; ve bel-fruit'ten çıktıktan sonra onları
öldürdü ve küçük parçalara ayırdı ve etleriyle uçurtmaları ve
kargaları besledi." Maharaja bütün bunları duyduğunda, chaprasi'ye şöyle dedi, "Benim için güzel bir küçük ev yaptırmalısın;
çoğunlukla ahşaptan yapılmış olmasına dikkat etmelisin; döşeme çok ince ve ahşap olmalı; ve döşemenin altındaki boşluk kuru odunla
doldurulmalı. Sonra evin içine bolca çiçek koymalısın ve dışarıya da çok güzel olsun diye bolca çiçek koymalısın."

Ev hazır olur olmaz Maharaja karısının yanına gitti ve ona havayı içmek için dışarı çıkıp çıkmayacağını sordu. "Sana
yeni yaptırdığım bir evi göstermek istiyorum," dedi. Bu yüzden onunla
gitti ve yeni evini çok güzel buldu. İçerideyken
odalardaki güzel çiçeklere bakarken, Maharaja dışarı çıktı
ve kaçamaması için kapıyı sürgüledi ve hizmetçilerine
yer döşemesinin altındaki odunu yakmalarını söyledi. Alevler
yükselmeye başladığında Rani çok korktu. Pencereye koştu
ve orada durup bakan Maharaja ve hizmetçilerine onu kurtarmaları için seslendi. Kimse ona hiçbir şey söylemedi. "Beni kurtarın," diye haykırdı, "yoksa yanarak öleceğim." "Eğer sen yanmışsan, ne önemi var?" dedi Maharaja. "Çocuklarıma kötü davrandın; onları
öldürdün; bu yüzden, şimdi yan."

Yakılarak öldürülür öldürülmez Maharaja tüm kemiklerini
toplatıp dört tabağa koydurdu ve bunları
hizmetçilerinden birine Sunkasi Rani'nin annesine götürmesi için verdi. Annesi tabak tabak açtığında ve kemiklerden başka bir şey bulamayınca, hizmetçiye
"Kemikler ne işe yarar?" diye sordu. "Bunlar kızının kemikleri," dedi:
"bu yüzden Anarbasa Maharaja onları sana gönderdi. Sunkasi Rani
çocuklarına kötü davrandı ve onları öldürdü ve bu yüzden onu yaktı."

Hikayenin geri kalanını exact (_thik_) olarak telaffuz etti.

2. Bel ağacı botanikçilerin _AEgle Marmelos_'udur.

3. Çocukların farklı ölümleri ve dönüşümleriyle
bu kitapta karşılaştırın: Phulmati Rani, s. 3 ve 4: Uçurtmanın Çocukları,
s. 22: Bel-Princess, s. 144, 145, 148: ve _Eski Deccan Günleri_
Surya Bai, s. 85, 86. "Die goldenen Kinder"de (Schott'un
_Wallachische Maerchen_) altın çocuklar öldürülür ve gömülür (s.
122). Kalplerinden altın yapraklı iki elma ağacı
ve elmalar çıkar. Ağaçlar yok edilir; ama bir koyun bir elma yemiştir
ve sonra iki altın kuzusu olur. Üvey anne onları hemen öldürür ve hizmetçiyi bağırsakları derede yıkamaya gönderir, kocasının yemesi için
pişirmeyi planlamaktadır (karşılaştırın "Nar Kralı"ndaki köri, s. 8; Grimm'in "von dem Machandelboom"undaki et suyu (_Suhr_), _Kinder und Hausmaerchen_, cilt I. s. 271; ve Henderson'ın _Folk-lore of
the Northern Counties of England_, s. 314'te anlatılan Devonshire hikayesi "The Rose-Tree"deki güveç). Bağırsakların bir parçası
kaçar ve yüzerken şişer ve şişer. Karşı kıyıya ulaştığında patlar ve içinden altın çocuklar çıkar. Bir Macar hikayesinde, birinin alnında bir gezegen, birinin alnında bir güneş olan ve her birinin kolunda bir yüzük olan çocuklar, kızının kraliçe olarak annelerinin yerini almasını isteyen kötü bir kadın tarafından öldürülür. Önce iki altın armut ağacına dönüşürler. Bunlar ateşle yok edilir, ancak ateşten çıkan bir kömür yaşlı bir dişi keçi tarafından yenir. Yaşlı keçinin daha sonra iki tane küçük altın postlu yavrusu olur. Öldürülürler,
yaşlı bir karga derede yıkanırken bağırsakların bir parçasını
yutar; okyanustaki yetmiş yedinci adaya uçar,
bir yuva yapar ve iki altın yumurta bırakır. Yumurtalardan gezegenleri, güneşleri ve altın yüzükleriyle altın saçlı çocuklar çıkar.
Yaşlı karga onları yedi yıl boyunca bir münzeviye (işte yine kutsal adam, bu notların 283. sayfasına bakın) okula gönderir ve sonra onlarla birlikte
babalarına uçar. Annelerinin dönüştürüldüğü tuz sütunu, kralın tüm sorularını yanıtlar. İnsan
formuna
döndüğü söylenmez ("Die verwandelten Kinder," Stier'in _Ungarische Volksmaerchen_, s. 58). Bir Siebenburg öyküsünde, "Die beiden
goldenen Kinder"de, çocuklar, annelerinin yerine kraliçe olan kıskanç bir kadın tarafından öldürülür. Kalıntılarından iki
altın çam ağacı çıkar ve bunlar yakılır; bir koyun kıvılcımlardan ikisini yer ve
iki altın kuzusu ölür; bağırsakların iki parçasından
altın saçlı çocuklar çıkar (Haltrich'in _Siebenbuergische
Maerchen_, s. 2, 3). Bu masalda çocuklar, bizzat Tanrı'nın müdahalesiyle babaları olan krala geri döndürülür (s. 4), bu _Siebenbuergische Maerchen_'de tıpkı Hint masallarında "Khuda"nın yaptığı gibi sık sık rol alır, bu amaçla "iyi yaşlı bir adam" şeklini alır ve genellikle Odin'i andıran gri bir pelerin giyer. "Kuğulu şövalye" adlı Hollanda masalında (Thorpe'un _Kuzey Mitolojisi_, cilt III, s. 302), Kral Oriant'ın annesi, kralı karısının ona yedi çocuk yerine yedi köpek yavrusu verdiğine ikna eder (her biri boynunda "annelerinin asaletinin kanıtı" olarak gümüş bir zincirle doğar). Çocukları yok edilmek üzere ormana gönderir. Orada canlı olarak bırakılırlar ve yaşlı bir adam tarafından büyütülürler. Kraliçe anne bunu öğrendiğinde, onları öldürmeleri için hizmetkarlar gönderir. Bunlar, çocukların altısını gümüş zincirlerinden mahrum bırakmakla yetinirler, bu zincirlerle çocuklar anında kuğuya dönüşürler. (Yedinci çocuk yoktur ve bu yüzden kurtulur.) Bir kuyumcu zincirlerden birinden iki
bardak yapar ve diğerlerini sağlam tutar. Zincirler beş kuğunun boynuna tekrar asıldığında ve bardak altıncıya gösterildiğinde, insan formlarına geri dönerler. Ayrıca Phulmati Rani'nin notlarının 8. paragrafına bakın.

4. Meyve ve çiçeklerdeki çocuklarla bu hikayelerde karşılaştırın, Phulmati Rani, s. 3: Loving Laili, s. 81: the Bel-Princess, s. 146 ve o hikayenin notlarının 5. paragrafı, s. 283: ve _Old Deccan Days_, "Surya Bai", s. 86: ve "Anar Rani ve iki hizmetçisi", s. 95. Bunlarla Polonyalı Madey (Naake'nin
_Slav Masalları_, s. 220) karşılaştırılabilir. Madey korkunç suçlar işleyen bir soyguncudur; tövbe eder ve "katil sopasını" yere dik bir şekilde
saptırır, tövbesine sebep olan çocuk piskopos olarak geri dönene kadar önünde diz çökmeye yemin eder. Yıllar geçer: artık piskopos olan çocuk,
Madey'in ormanından geçer. Sopa elmalarla dolu bir elma ağacına dönüşmüştür ve Madey'i onların tatlı kokusundan keşfeder. Madey'in isteği üzerine piskopos onu itiraf eder; ve Madey suçlarını itiraf ettikçe,
ağaçtaki elmalar birbiri ardına beyaz güvercinlere dönüşür ve
cennete uçarlar. Bunlar onun öldürdüğü kişilerin ruhlarıydı.

Dunkni'nin anlattığı yayınlanmamış bir hikayede, çocukların meyvede olması ve meyvenin içeriğinin hak sahibinden başkasına toplanmasına izin vermemesi olayları (Bel-Princess'te de olduğu gibi) tekrar yaşanır. Bu hikayede, çok çocuk sahibi olmak istediği için evlenen Aisab adında bir prens vardır. Aynı zamanda, bir çocuğu olduğunda ağlarsa onu öldüreceğine yemin eder ve karısı ağlarsa onu da öldürür. İlk karısı ona ölen bir çocuk verir; ağlar ve kocası tarafından öldürülür. Aynı şey ikinci karısına da olur. Daha sonra Gulianar adında üçüncü bir kadınla evlenir. Küçük bir oğlu olur, Dima-ahmad, iki veya üç yıl sonra da Karamat adında bir oğlu olur. İlk çocuk ölür, ancak Gulianar ağlamaz - sadece kalbinde onun için yas tutar. Karamat, diğer çocukların kardeşleriyle oynamasını görmekten mutsuzdu ve annesine "neden oynayacak bir kardeşi veya kız kardeşi yoktu?" diye sordu. Annesi, "Bir zamanlar küçük bir kardeşin vardı ve o öldü." dedi. Sonra Karamat ağlamaya başladı ve babası, Karamat'ı çok sevmesine rağmen, yemini yüzünden onu hemen kılıcıyla öldürdü. "Anne eskisinden daha üzgündü ama asla ağlamadı." Sonra Tanrı ona acıdı ve Prens Aysab'ın bahçesine büyük bir ağaç gönderdi ve bu ağaçta bir meyve vardı. Herkes bu meyveyi toplamaya çalıştı, Prens Aysab bile denedi ama her seferinde elleri meyveye yaklaştığında meyve havaya yükseldi ve eller geri çekildiğinde tekrar geri geldi. Sonra Gulianar elini uzattı "ve meyve içine düştü." Eve götürdü ve bir taşla kırmaya çalıştı ve bir ses, "Anne, anne, bu kadar sert olma; bize zarar veriyorsun." diye seslendi. Çok korkmuştu,
meyvede bir Rakshas veya bir iblis olduğunu düşünüyordu. Prens Aisab da aynı şekilde endişeliydi, ancak veziri Mamatsa, "Bu kadar sert vurma, Mamatsa; bize zarar veriyorsun" diyen küçük sese itaat ederek meyveyi nazikçe kırdı ve meyveden iki küçük çocuk Dima-ahmad ve Karamat çıktı. Dima-ahmad çok güzeldi. Başında güneş, yüzünde ay ve ellerinde yıldızlar vardı ve uzun altın saçları vardı. Başında güneş, yüzünde ay, ellerinde yıldızlar olan ve "saçları saf altındandı ve yere kadar uzanıyordu." Atasa adında bir prensesle evlendi. Çocuğu yalnızca hak sahibi yakalayabilir fikri, Grey'in _Polinezya Mitolojisi_'nin 116, 117. sayfalarında, annesi Apakura'nın önlüğünden tanrı Rongota-kawiu tarafından denizde yaratılan Whakatau'nun hikayesinde de bulunur. Bu çocuk denizin dibinde yaşıyordu; ama bir gün
uçurtmasının ardından kıyıya çıktı ve onu gören herkes
onu yakalamaya çalıştı ama boşuna. Sonra Whakatau, "Gidip Apakura'yı buraya getirsen iyi olur; beni yakalayıp sıkıca tutabilecek tek kişi o." dedi. Sonra annesi gelip onu yakaladı.

5. Sunkasi'nin kemikleri annesine gönderilir. Laura Gonzenbach tarafından derlenen _Sicilianische
Maerchen_'de, kocaların ikinci eşlerinin ihanetini ölümle cezalandırmaları ve sonra
kalıntılarını annelerine göndermeleri yaygın bir uygulamadır. Anneleri de onları ziyafet çekerken
ton balığı yediklerini düşünür ve aslında ne yuttuklarını öğrendiklerinde kederden ölürler.

6. Gulianar'ın bir kuşa dönüşmesiyle ilgili olarak Laura Gonzenbach'ın 13.
_Sicilianische Maerchen_, cilt I, s. 82, gerçek gelinin kafasına siyah başlı bir iğne saplanarak bir güvercine dönüştürüldüğü ve iğne çıkarıldığında insan formuna geri döndüğü yer. Schott'un _Wallachische Maerchen_ adlı eserinde 251. sayfadaki benzer bir olay vardır. Aynı şekilde
Gubernatis (_Zoological Mythology_, cilt II. sayfa 242) de Leghorn yakınlarında geçen bir hikayede kadının bir kırlangıca dönüştürüldüğünü (tüm bu hikayelerde iğneyi çıkaran kocadır) söyler; ve güvercine dönüştürülen benzer hikayelerin Piedmont'ta, Toskana'nın diğer bölgelerinde, Calabria'da anlatıldığını ve _Tutiname_'de bulunduğunu söyler. Ralston'un Prenses Mariya'sı (_Russian Folk Tales_, s. 183)
ve Thorpe'un "Sudan Çıkan Prenses" adlı ikinci hikayesi (_Yule Tide Stories_, s. 41) de karşılaştırılabilir.

7. Siebenburg hikayesindeki altın kuş, şarkı söylediğinde gagasından inciler
düşürür ("Der goldne Vogel," Haltrich'in _Siebenbuergische
Maerchen_, s. 31, 35). Hanımı olan prenses, altın kuştan gelen _karbunküller_ ve incilerle süslenmiş altın bir pelerin giyer (s. 39).

III.--KEDİ VE KÖPEK.

1. Kaplan, kendisine yardım eden ve sonra sözünü bozmaya çalışan adamı yemeyeceğine söz verir. "Brahman, Kaplan ve Altı Yargıç", _Old Deccan Days_, s. 11 ile karşılaştırın. 159; ve Dasent'in _Ananzi Hikayeleri_, s. 490'daki "Ananzi ve Aslan".

2. Gubernatis'in bahsettiği bir Slav hikayesinde (_Zoological
Mithology_, cilt II. s. 111), bir ayı intikam almak için bir köylüyü öldürmek üzeredir. Bir tilki belirir, "kuyruğunu sallar ve köylüye şöyle der,
'Adamım, kafanda yaratıcılık ve elinde bir sopa var.' Köylü hemen bu taktiği anlar" ve ayıyı, kefaret ödemek yerine, ayıyı tarlada üç kez dolaştırmak için yanında taşıdığı bir çuvala girmeye ikna eder, bundan sonra ayı onunla istediğini yapacaktır. Ayı çuvala girer, adam çuvalı "güçlü bir şekilde bağlar" ve sonra ayıyı sopasıyla döverek öldürür. Gubernatis s. Aynı cildin 132. sayısı, bir kurdun ayı ve kaplanımız rolünü oynadığı Rusya'dan benzer bir hikaye anlatır.

IV.-ÖLDÜRÜLEMEYEN KEDİ.

1. Simla yakınlarından bir dağ adamı olan Gangiya'nın bize anlattığı yayınlanmamış bir hikayede, bir kedi, tıpkı bu kedinin leoparın
kendini kurtarması gibi, bir çakal tarafından yenmekten kurtulur. Çakal (Gangiya'nın hikayesinde) karşısına çıkan her şeyi, ister ölü ister diri olsun, yerdi. Bir gün bir kaplanla karşılaşır ve ona, "Seni yiyeceğim. Seni
bırakmayacağım." der. "Çok güzel," der kaplan, "beni ye." Böylece çakal onu
yedi. Biraz daha ileri gitti ve bir leoparla karşılaştı; leopara, "Seni yiyeceğim." der. "Çok güzel," der leopar. Böylece
leopatı yedi. Biraz daha ileri gitti ve minik bir fareyle karşılaştı. "Fare," dedi, "Bir kaplan ve bir leopar yedim ve şimdi seni yiyeceğim." "Çok güzel," dedi fare. Fareyi yedi. Biraz daha
ilerledi ve bir kediyle karşılaştı. "Seni yiyeceğim," dedi çakal. Kedi, "Bu kadar küçüğüm olan beni yemek sana ne kazandıracak? Biraz daha
ileride ölü bir bufalo göreceksin: onu ye." diye cevap verdi. Böylece çakal kediyi bırakıp bufaloyu yemeye gitti. Yürümeye devam etti,
ama hiçbir bufalo bulamadı; ve bu arada kedi kaçtı. Çakal
çok öfkelendi ve kediyi aramaya koyuldu, ama bulamadı.
Çok öfkeliydi.

VI.--SIÇAN VE KURBAĞA.

Bohemyalı "Uzun zamandır arzulanan çocuk" Naake'nin _Slav Peri Masalları_, s. 226 ile karşılaştırın. Bu çocuk bir oduncu tarafından bir ağaç kökünden oyularak
karısına eve getirilir. Sonunda bir
çocuk sahibi olmaktan
çok mutlu olurlar. Çocuk evdeki bütün yiyecekleri yer; babası ve annesi;
bir kız çocuğu yonca dolu bir el arabasıyla; bir köylü, saman yüklü
arabası ve atları; bir adam ve domuzları; bir çoban, sürüsü
ve köpeği; son olarak da onu yemeye çalışırken kazmasıyla
onu ikiye bölen yaşlı bir kadına ait lahanalar. Ondan
her şey ve yuttuğu her şey zarar görmeden dışarı fırlar. Sibirya'nın güneyinden bir hikayede (Gubernatis'in _Zoological Mythology_, cilt I. s. 140)
kahraman, midesinde gümüş bir
tabut bulacağını söyleyen bir iblisi yener. Canavarı keser ve içinden
"sayısız hayvan, adam, hazine ve başka nesneler çıkar. Adamlardan bazıları, 'Hangi asil genç bizi kara geceden kurtardı?' der."
Kahraman, iki tabutta kendisine dost olan yaşlı bir kadının gözlerini ve parayı bulur, "ve son tabuttan daha fazla adam, hayvan ve her türden değerli eşya çıkar." Gubernatis'in alıntıladığı bir Rus hikayesinde (_Zoological Mythology_, cilt I. s. 406, 407) kurt, yavruların hepsini yer, bir tanesi hariç. Anne keçi onu bir
ateşin üzerinden atlamaya ikna eder. Ateş karnını yarar, küçük çocuklar her zamanki gibi canlı bir şekilde dışarı fırlar. Campbell'ın _Popular Tales of the West
Highlands_ adlı eserinde, III. cilt, s. 93'te aktörler için tilki, keçi ve çocukla ilgili çok benzer bir hikaye vardır; ve Grimm'in de _Kinder und Hausmaerchen_ adlı eserinde, I. cilt, s. 29'da "Der Wolf und die
sieben jungen Geislein" adlı bir hikayesi vardır. Bu hikayenin notlarında, III. cilt, s. 15'te Grimm şöyle der: "Pomeranya'da, annesi dışarı çıktığında, çocuk hayalet tarafından yutulan bir çocuktan bahsedilir, çocuk Ruprecht'e benzer. Ancak, çocukla birlikte yuttuğu taşlar hayaleti o kadar ağırlaştırır ki, yere düşer ve çocuk zarar görmeden ondan dışarı fırlar." 
Ayrıca bkz. s. 11'deki iblisler. Bu hikayelerin 99'u, Prenses Champakali'nin taliplerini
yutanlardır.

* * * * *

Tylor, _İlkel Kültür_ adlı eserinde, cilt I. s. 341, Kırmızı Başlıklı Kız'ı bu Gündüz ve Gece mitleri arasında sınıflandırır. Dediğine göre,
"İngiliz Çocuk Odası versiyonunda sakatlanmıştır, ancak Almanya'daki yaşlı eşler tarafından daha iyi bilinir, onlar parlak kırmızı saten pelerini içindeki sevimli küçük hizmetçinin
kurt tarafından yutulduğunu, ancak avcının uyuyan canavarı
kesmesiyle ikisinin de sağ salim
çıktığını söyleyebilirler." Ayrıca bu mitler arasında (_ib._ s. 338) kahramanın büyük bir balık tarafından
yutulduğu ve kız kardeşi tarafından tekrar kesildiği Ojibwa'ların hikayesini; ve kahraman ve annesi hariç tüm insanlığın bir
canavar tarafından
yutulduğunu anlatan Basutos'lara ait bir başka hikayeyi de aktarır. Kahraman "yaratığa saldırdı ve bütünüyle yutuldu, ancak
çıkış yolunu keserek dünyadaki tüm sakinleri serbest bıraktı." Aynı sayfada, korkunç bir canavar tarafından kaçırılan Zulu Prensesi Untombinde'nin hikayesi yer almaktadır. "Kral ordusunu topladı ve saldırdı, ancak insanları, köpekleri ve sığırları, bir savaşçı hariç hepsini yuttu; canavarı öldürdü ve sığırlar, atlar, insanlar ve en son da prensesin kendisi çıktı." Bay Tylor da (_ib._ s. 336), bu mit sınıfıyla bağlantılı olarak, Yeni Zelanda güneş kahramanı Maui'nin ölüm hikayesini alıntılar, bunu Sir George Grey'in _Polinezya Mitolojisi_ kitabında anlattığından daha ayrıntılı olarak anlatır;
ve s. 338, 339, 340'ta bu mitleri Perseus ve Andromeda'nınkilerle ilişkilendirmeye devam eder; Herakles ve Hesione; Yunus ve
balığının hikayesi; Grönland angakok'unun ayı ve mors tarafından yutulup
tekrar
kusulması; ve Hades efsanesi.

Bay Tylor'ın bahsettiği angakok'un yanı sıra, Dr. Rink, _Eskimoların Hikayeleri
ve Gelenekleri_ adlı eserinde, kesilerek açılan ölü bir hayvanın
midesinden kaçışla ilgili iki hikaye daha anlatır. İlkinde, s. 260'ta, çocuk bir martı tarafından yutulur; kız kardeşi kuşu öldürür,
kardeşinin kemiklerini kesesinden alır ve eve taşır: yolda
çocuk tekrar canlanır. Diğer hikaye, s. 438'de, Nakasungnak'ın arkadaşlarının ölü "buzla kaplı" ayının yan tarafında açtığı delikten nasıl atladığını anlatır;
ama hem saçları hem de yüzünün derisi
dökülmüştür ve soğuktan ve titremesinden titremiştir. Ve Ralston'un _Rus Halkının Şarkıları_ adlı eserinde, s. 177'de, "gecenin ışıklarını çalan bir yılanın hikayesi vardır. Bir kahraman başını keser ve
öldürülen canavardan Parlak Ay ve Sabah Yıldızı çıkar."

VII.--APTAL SACHULI.

1. Aptal Sachuli birçok ülkede yaşar. Rus kıyafetiyle Ralston'ın _Rus Halk Hikayeleri_, s. 52'deki "Aptal ve Huş Ağacı"nda yer alır. Sicilyalı "Giufa"da onu tekrar buluruz (Gonzenbach'ın _Sicilianische Maerchen_, cilt I. s. 249). İngiltere'de güneydeki ücra bir köyde görünür (bkz. _Pall Mall Budget_, 12 Temmuz 1878, s. 11, _Güney Ülkesinde Vahşi Yaşam_, No. XIV.) annesinin sözleriyle, "Tanrı'nın ona verdiğinden daha fazla sağduyuya sahip değildir." Annesi, onun kendisine karşı tanıklık ettiğinde tanıklığının itibarsızlaştırılmasını ister, bunu yapacağını bildiği için yukarı çıkar ve pencereden üzerine kuru üzüm yağdırır. Bu yüzden bahsettiği zamanı belirtmesi istendiğinde, "Üzüm yağdığında" der ve tabii ki inanılmaz.

Bay J. F. Campbell'ın notu: "Bu aptal çocuk hikayesi, koleksiyonumdaki bir Gal masalında paralellik gösterir; burada çocuk, gerçek olan bir olayı kreplerin düşmesiyle veya gerçek olmayan bir şeyle tarihlendirir ve gerçeği söylemesine rağmen inanılmazdı." [_Batı Yaylaları Hikayeleri_'nin 385. cildinde, 2. sayfada, "yarım aptal" annesi tarafından, tahta çalmasını "sütlü yulaf lapası" ile tarihlendirmeye ikna edilir.]

2. Perilerin verdiği sihirli hediyeler, peri masallarında sık rastlanan bir olaydır: Ghee kavanozuyla yaşanan macera da öyle.

VIII.--BERBER ONU VE KAPLANLARI.

1. Forbes, Hindustani Sözlüğünde _Kans_ veya _Kansa_'nın Krish[n.]a'nın yok etmek için doğduğu kötü bir tiranın adı olduğunu ve
bu kelimenin artık kötü bir tiran anlamına geldiğini söylüyor. Ancak Raja Kans tarihi bir
karakterdir. Onun hakkında bilinen her şey merhum Profesör Blochmann tarafından Bengal Asya Derneği'nin 1873 tarihli Günlüğü, Bölüm I, s. 264'te anlatılmıştır.

2. _Uzak Doğu'dan Sagalar_'daki XIX. Hikaye'nin notunda (s. 380), Barber Him'in rolünün bir erkek keçi,
kaplanlarının rolünün ise bir aslan tarafından oynandığı bir hikaye vardır. Ayrıca bkz. "Üç zeki adam
şeytanları nasıl alt etti" _Eski Dekkan Günleri_, s. 273-278. Bir Santali masalında, Rahip F. T. Cole tarafından _Indian
Antiquary_'ye gönderilen "Kanran ve Guja", cilt IV. Eylül 1875, s. 257, iki kardeş, Kanran ve
Guja, bir tal ağacına tırmanır. Burada, kuyruğunu aldıkları ve intikamını almak için birkaç arkadaşını getiren bir kaplan tarafından keşfedilirler. Kuyruksuz
kaplan, ağaçtaki adamlara ulaşmak için hepsinin birbirinin tepesinde durmasını önerir. Arkadaşları, kendisi en altta durduğu sürece kabul eder ve kardeşlere neredeyse ulaşana kadar
önerildiği gibi
tırmanırlar. Sonra Kanran, Guja'ya seslenir, "Bana baltanı ver. Kuyruksuz
kaplanı öldüreceğim." Dehşet içindeki kaplanlar yere düşer, düşerken kuyruksuz arkadaşlarını ezer ve evlerine kaçarlar. "Leopar ve Koç"ta (Bleek'in _Hottentot Masalları
ve Hikâyeleri_, s. 24) koç ve leopar berber ve kaplanlarının rollerini oynar. Ayrıca bkz. aynı koleksiyonun 59. sayfası olan "Aslan ve Buşman".

Bay J. F. Campbell'ın notu: "İrlanda'daki iki kambur hikayesini Keightley'de karşılaştırın. Mitford'un Japonca kitabında bir versiyonu var; ve Japonya'da çok daha iyi versiyonlar yaygındır."

IX.--BÜLBÜL VE PAMUK AĞACI.

1. Pamuk ağacı, Hindustani _Semal_'de.

2. Koel, Hint guguk kuşu.

X.--MAYMUN PRENS.

1. Bandarsa maymun gibi anlamına gelir; Dunkni bu kabuk hikayesini anlatırken
maymun derisine kabuk (_chhilka_) demiştir, tıpkı ona deri (_chamra_) dediği gibi.

2. Prenses Jahuran boğulan kocasına şilteler atar. Bay G. H. Damant tarafından _Indian Antiquary_'de yayınlanan bir Manipuri hikayesinde,
cilt IV. Eylül 1875, s. 260, Basanta'nın karısı ona bir yastık atar
ki kıskanç tüccar, içinde bulundukları teknenin
oldukları prensi nehre atıp prensesi kendisi için güvence altına almak istediğinde kendini kurtarabilsin.

XI.--CESUR HIRALALBASA.

1. Bu hikayeyi baştan sona "Şeytan sonunda Kralın Oğlu tarafından
fethedildi", s. 26 ile karşılaştırın. Bu koleksiyonun 173.

2. Rakshas koruyucu anlamına gelir ve muhtemelen bir eufemistik terimdir. İsveç geleneklerindeki Mistik Hayvanlar hakkındaki bölüm (Thorpe'un _Kuzey Mitolojisi_, cilt II, s. 83) kendi adlarıyla değil, gazaplarını
çekme korkusuyla eufemistik adlarla anılması gereken belirli yaratıkların bir listesini verir. Thorpe aynı bölümde, s. 84'te, bu inancın belirli cansız şeylere kadar uzandığını söyler: örneğin, bira yapımında kullanılan suya _vatn_ (su) denmemelidir, aksi takdirde bira o kadar iyi olmaz; ve ateşten ara sıra _hetta_ (ısı) olarak bahsedilir. Gubernatis'in 1. cildin 151. sayfasında alıntıladığı bir Estonya masalındaki kız. _Zoological Mythology_ adlı eserinde, yardımına ihtiyaç duyduğu bir kargaya "Işık Kuşu" diye hitap eder. Fiske (_Myths and Mythmakers_, s. 223) şöyle der:
"Bir Dayak, çiçek hastalığına adıyla değinmez, ona
'Şef' veya
'Orman yaprakları' der; Laplandlı ayıdan
'kürk mantolu yaşlı adam' diye bahseder; Annam'da kaplana
'Büyükbaba' veya
'Efendi' denir. Fin avcılar ayıya 'Ormanın Elması, Güzel Bal Pençesi, Çalılığın Gururu' derlerdi" ("Finlandiya Mitolojisi", _Fraser's Magazine_, Mayıs
1857). Herkesin bildiği gibi, Furiler'e Eumenides veya
lütufkarlar denirdi.

Rakshases, insanları ve hayvanları
yutmaktan zevk alan bir tür devasa iblislerdir. Diledikleri şekli alabilirler. Dişi Rakshalar
genellikle güzel bir kadının şeklini alırlar. Yukarıda alıntılanan kitabının 93. sayfasında Fiske tarafından tanımlanan iblis Mara ile karşılaştırın.

Rakshalar ölümlülerin yaptığı şekilde seyahat etmezler. Bay G. H. Damant'ın _Indian Antiquary_'de (Şubat 1875, cilt IV, s. 54) anlattığı bir Dinajpur hikayesine bakın; burada hem Rakshas kralının kızıyla hem de yeğeniyle evlenen kahraman, kayınpederinden Rakshas eşleriyle birlikte eve dönmek için izin ister. Kral izin verir (s. 58), ancak "Biz Rakshalar palkis'te (palankin) değil, havada seyahat ederiz." der. Buna göre prens, iki Rakshas eşi ve ölümlü eşi, babasının ülkesine doğru "gökyüzü boyunca" havadan seyahat ederler. Bir tür cin de aynı şekilde seyahat eder (Lane'in _Arabian
Nights_, cilt I, "Notes to Introduction", s. 29). Kuzey Almanya'daki ejderhalar ve koboldlar da öyle. Ejderha bir kazan kadar büyüktür, "bir kişi onun içine oturabilir" ve istediği yere onunla birlikte seyahat eder. Hem ejderhalar hem de koboldlar ateşli çizgilere benzer. Koboldlar bazen mavi, bazen kırmızı, havadan geçen bir çizgi olarak görünür (Thorpe'un _Northern Mythology_, cilt III, s. 155, 156).

3. Dunkni, "Tüm Rakshaslar ruhlarını kuşlarda saklar." der. Bunu yapanlar bu açıdan bazı Hint iblislerine benzer ve devler, troller ve benzerleri İskandinav, İskoç ve diğer popüler masallardaki zararlı aktörler gibidir.

Tylor (_Primitive Culture_, cilt II. s. 152, 153) ruhunu sakladığı on iki başlı yılan yok edilene kadar öldürülemeyen devle ilgili Tatar hikayesinden bahseder. Bu hikayenin, "ruh-bedensellik fikrini örneklediğini" ve "çok büyük ihtimalle" devlerin, vb. ruhlarını kendi bedenlerinden uzak tuttukları mitlerin anlamını gösterdiğini söyler. Ruhun bedenlenmesinin medeni kavramı, diye ekliyor (Grose'un geçen yüzyılda hayaletler koyma sanatına dair şakacı tanımından alıntı yaparak) hayaletleri farklı nesnelere çağırmak: "vahşi inançların medeni insanlar arasında şaka olarak hizmet ettiği birçok iyi örnekten biri." Muhtemelen bu devler, troller, rakshaslar, iblisler, bir zamanlar popüler inanca göre, istedikleri zaman hisse senetlerine, taşlara ve putperestçe tapınılan diğer nesnelere girebilen ruhlar sınıfına aitti.

Ancak tüm Rakshaslar ruhlarını kuşlarda tutmaz. Bazılarının ruhları arılardadır (Bay G. H. Damant tarafından _Indian Antiquary_ dergisinde 6 Nisan 1872, s. 115'te yayınlanan bir Dinajpur hikayesine bakın): ve Bay Damant tarafından _Indian Antiquary_ dergisinde 7 Haziran 1872, s. 120'de basılan bir başka Dinajpur hikayesinde, Seylan'da yaşayan bir Rakshases kabilesinin tamamı hayatlarını aynı limonda saklamıştır.

4. Bay Damant tarafından derlenen bu hikayelerin ilk alıntısında, Rakshases'lerin hayatlarını arılarda sürdürdükleri yerde, kahraman, Phulmati Rani'ye notun (s. 244) 8. paragrafında belirtilen
harika ağacı aramaya başlayan bir prenstir. Gezintileri sırasında kendini Rakshas ülkesinde bulur. Orada kesildiğinde aradığı ağaca dönüşen kadınla tanışır. İlk gördüğünde, bir tarafında altın bir değnek, diğer tarafında gümüş bir değnek olan
bir yatakta ölü yatıyordu. Adam yanlışlıkla ona altın değnekle dokundu ve o
uyandı. Ona Rakshases'lerin her sabah yiyecek aramaya çıktıklarında, ona gümüş değnekle dokunarak onu öldürmelerini,
ve gece döndüklerinde onu altın değnekle uyandırmalarını söyler. Bay Damant'ın _Indian Antiquary_ (5 Temmuz 1872, cilt I. s. 219) adlı Dinajpur'da bir hikayesi daha vardır. Hikayede, ölen ve
yer üstündeki bir mezara gömülen, gömülmeyen bir prens Dalim vardır. Apsarases'ler, Indra'nın sarayındaki dans eden kızlar, her gün onu ölümden uyandırmak için
yüzüne altın bir değnekle dokunurlar ve onu tekrar öldürmek için
gümüş bir değnekle dokunurlar. Bu değnekleri her zaman yanında bırakırlar. Karısı bir gün onun için yas tutmaya gelir ve kazara onu hayata döndürmenin sırrını
keşfeder. Sonunda, Apsarases tarafından ona geri verilir.

5. Gubernatis'e göre, "üç ve yedi, Aryan inancında kutsal sayılardır" (_Zoological Mythology_, cilt I. s. 6).

6. Hiralalbasa, Rakshalara "amca" diye hitap eder.
Kanran ve Guja adlı iki kardeş (Rahip F. T. Cole tarafından _Indian Antiquary_, Eylül 1875, cilt IV. s. 257'de basılan, isimlerini taşıyan bir Santali masalında), bir kaplana aynı yatıştırıcı ünvanla hitap eder. Kaplan da onlara yeğenleri olarak hitap eder ve istedikleri ateşi verir.

"Amca" ve "teyze" dünyanın büyük bir bölümünde yatıştırıcı bir anlamda kullanılır. Hunt, s. _Romances and
Drolls of the West of England_ adlı eserinin girişinde 6. bölümde şöyle der: "Amca, yaşlı erkeklere, Cornwall'daki gençleri tarafından
çok yaygın olarak kullanılan bir saygı terimidir. Teyze ... yaşlı kadınlara hitap ederken aynı şekilde kullanılırdı." "Mon oncle" ve "ma tante" bazen Fransa'da aynı şekilde kullanılır. Fiske, _Myths and Mythmakers_ adlı eserinde, s. 166, 167'de, Zulu güneş kahramanı Uthlakanyana'nın bir yamyamı nasıl alt ettiğini anlatır: bu hikayede
kahraman yamyama "amca" diye hitap eder ve yamyam da ona karşılık olarak "kız kardeşimin çocuğu" der. Fiske, Dr. Callaway'den alıntı yaparak, s. 166, "Zulu efsanelerindeki yamyamların sıradan insanlar olmadığı gayet açıktır; devlere ve büyücülere dönüştürülmüşlerdir; dikkat çekici derecede hızlı ve dayanıklıdırlar; vahşi ve korkunç savaşçılardır." Hottentot'ların "Kadın şeklini alan aslan" hikayesinde, aslan ve kadın birbirlerine "teyzem" ve "amcam" diye hitap ederler (Bleek'in _Hottentot Fables and Tales_, s. 51, 52). Sibirya'da Yakutlar ayıya "sevgili amcaları" adı altında taparlar (Tylor'ın _Primitive Culture_, cilt II, s. 231); ve Rus köylüsü korkulan Lyeshy'yi çağırdığında "Lyeshy Amca" diye bağırır (Ralston'ın _Rus Halkının Şarkıları_, s. 159).

"Büyükanne" kelimesi Dunkni'nin kendisi tarafından kullanılmıştır.

7. Rakshas kraliçesi, bu koleksiyonun 12. sayfasındaki "Nar Kralı"ndaki
kötü üvey anneyle aynı şekilde ölüme kandırılır.

XII.--KADERİNİ ARAYAN ADAM.

1. Bir Sırp hikayesi olan "Das Schicksal" (Karadschitsch,
_Volksmaerchen der Serben_, s. 106) ile karşılaştırın; bu hikayede bir adam kaderini aramaya koyulur ve yolda zengin bir ev sahibi tarafından kaderi sorması istenir
hizmetçilerine bol miktarda yiyecek vermesine rağmen neden açlığını gideremediğini ve yaşlı, sefil babası ve annesinin neden ölmediğini sorar: başka bir adam tarafından sığırlarının neden
gelişmek yerine azaldığını sorar: ve üçüncüsü, suları onu
güvenle üzerinden geçiren bir nehir tarafından neden içinde hiçbir canlının yaşamadığını sorar. Kaderi tüm bu soruları yanıtlar ve ona nasıl gelişeceğini öğretir.
Fraeulein Gonzenbach'ın _Sicilya Masalları_ adlı eserinde, "Die Geschichte von
Caterina und ihrem Schicksal", cilt I, s. 130, Caterina, güzel bir kadının suretini giyen kaderi tarafından zulüm görür. Sonunda, her gün kefaret teklifinde bulunduğu metresinin kaderine, kendi kaderi için aracılık etmesi için yalvarır. Cevap olarak, kendi kaderinin yedi örtüye sarıldığı ve bu yüzden duasını duyamayacağı söylenir. Sonunda metresinin kaderi onu kendi kaderine götürür. Aynı koleksiyonda, "Feledico und Epomata"da (cilt I. s. 350),
Feledico'nun kaderi kişisel bir rol oynar.

Bu Kızılderili hikayesi, hayvan ve taş tapınmasının bir kalıntısı gibi görünüyor (bkz.
Tylor'ın _İlkel Kültürü_, cilt II. bölüm XIV. ve XV.).
Adamın kader taşını dövmesini, Ostyak'ın kuklasına verdiği muameleyle karşılaştırın. Eğer ona iyi gelirse, onu giydirir ve et suyuyla besler;
"Eğer ona bir eğlence getirmezse, ona iyi bir dayak
etkisi uygulayacak, sonra onu tekrar giydirecek ve besleyecek" (_ib._ s. 170).
Aynı sayfada başka örnekler de verilmiştir. Bu ruhlar ve tanrılar, ikametgahları için
sürüler, taşlar ve diğer nesneler
sağlanmış olmasına rağmen, her zaman bu meskenlerde ikamet etmeleri beklenmiyordu; ama
istedikleri gibi yaptılar. İlyas'ın Baal rahiplerine hitabını,
"Yüksek sesle bağırın: çünkü o bir tanrıdır; ya konuşuyordur ya da takip ediyordur,
ya da bir yolculuktadır, ya da belki de uyuyordur" (1. Krallar xviii.
27) ile Caterina'nın yedi örtülü kaderini ve hikayemizdeki ruh sahibi belli ki bir seferde
yok olan yere serilmiş kader
taşını karşılaştırın. Bu kaderler, Bay Tylor'ın aynı cildin 199-203. sayfalarında bahsettiği koruyucu veya koruyucu ruhlarla karşılaştırılabilir. O şöyle der (s. 202), "Mısırlı astrolog Antonius'u genç Octavius'tan uzak durması konusunda uyardı, 'çünkü senin iblisin,' dedi, 'onunkinden korkuyor.'" Eğer bir adamın iblisi veya dehası başka bir adamın iblisiyle düşmanlık içindeyse, muhtemelen üçüncü bir adamın iblisiyle dostça davranır ve bu nedenle sırlarını ve koruduğu adama karşı davranış amaçlarını bilirdi. Bu nedenle, metresinin Caterina'ya kendi kaderini metresinin kaderinden sorması ve Kızılderili ve Sırp hikayelerindeki erkeklere sorulduğunda kaderlerine sorulması gereken sorular. Bu sorular, Avrupa masallarında gençlere, yok edilmek üzere gönderildikleri ejderhaya veya şeytana doğru yolculuk ederken emanet edilenleri hatırlatır. Kızılderili ve Sırp hikayelerindeki kaderler gibi, bu ejderhalar ve şeytanlar uzun ve zorlu bir yolculuğun sonunda yaşarlar. Caterina, metresinin kaderini ziyaret etmek için bir dağa tırmanmak zorundadır.

2. Gubernatis (_Zoological Mythology_, cilt I. s. 22), üç _Ribhava_'dan bahsederken, "On iki gün boyunca (gecenin on iki saati veya yılın on iki ayı) Agohyas'ın misafiri olduklarında," vb. der. Dolayısıyla muhtemelen bu ve bu koleksiyondaki diğer hikayelerdeki on iki yıl, gecenin on iki saati olabilir. Dunkni'nin anlattığı yayınlanmamış bir hikayede, "Prens Husainsa'nın yolculuğu", prens on iki yıl boyunca yolculuk eder. Eve döndüğünde, anne ve babasını bıraktığı gibi bulur: Yatakta derin uykuda. Onlar için on iki yıl sadece bir gece gibi olmuştur.

XIII.--DÜRÜST KRAL.

1. Yaban Domuzu, Vish[n.]u'nun bir avatarıdır.

2. Bir [d.]om (d harfi dilseldir) çok düşük kastlı bir Hindu'dur.

3. Muhtemelen bu kral, koleksiyondaki son hikayeden bir tanesi olan Harichand ile aynıdır, s. 224 ve ayrıca Bay C. H. Tawney'den gelen şu mektubun Harichand'ı da olabilir:--

"'Haricchandra' hikayesini araştırıyordum. Muir, cilt I'de bulunabilir. _Marka[n.][d.]eya
Pura[n.]a_'dan bir özetini verir. Ayrıca 'Chanda Kaucikam'da ve Mutu
Coomara Swamy'nin 'Martyr of Truth'unda da bulunur. Aşağıda Muir'in özeti özetlenmiştir. Haricchandra, Treta çağında yaşayan bir kraldı ve
erdemiyle ve saltanatı sırasında hüküm süren evrensel, ahlaki ve fiziksel refahla
ünlenmişti. Bir gün, daha önce hiç olmadığı
bir şekilde, katı Bilge Vicvamitra tarafından
yönetilmekte olan Bilimlerden gelen bir kadın ağıtı sesi duydu. Ezilenlere yardım etmekle yükümlü bir Kşatriya olarak onların yardımına koştu. Kibirli bir konuşmayla Vicvamitra'yı kışkırttı ve
onun öfkesinin bir sonucu olarak Bilimler anında yok oldu. (Hatırladığım kadarıyla 'Chanda Kaucikam'da, Vicvamitra'nın öfkesinin onun katılığının başarısına müdahale ettiği söylenir.) Kral, sadece bir kral olarak görevini yaptığını, bunun da Brahmanlara hediyeler vermek ve zayıflara yardım etmek olduğunu söylüyor. Vicvamitra
bunun üzerine kraldan hediye olarak tüm dünyayı, her şeyi
kendisi, oğlu ve karısı hariç talep eder. Kral ona verir. Sonra
Vicvamitra kurban ücretini ister; kral Benares'e gider,
ardından Civa'nın hükümdarı olan amansız Bilge gelir ve
karısını satmak zorunda kalır. Karısı zengin yaşlı bir Brahman tarafından satın alınır. Oğul ağlar
ve Brahman onu da satın alır. Fakat Haricchandra'nın Vicvamitra'yı tatmin edecek kadar parası yoktur, bu yüzden kendini bir Cha[n.][d.]ala'ya satar,
ki o aslında doğruluk tanrısı Dharma'dır. Cha[n.][d.]ala
(en alt kasttan adam), kralı bağlanmış, dövülmüş ve
şaşkın bir şekilde kaçırır. Cha[n.][d.]ala onu bir mezarlıkta kıyafet çalmaya gönderir.
Orada on iki ay yaşar. Karısı, bir yılanın ısırması sonucu ölen oğlunun cenaze törenini yapmak için mezarlığa gelir. İkisi, oğullarının cesediyle birlikte kendilerini yakmaya karar verirler. Haricchandra, oğlunu cenaze ateşine koyduktan sonra Yüce Ruh, Lord Hari Naraya[n.]a
Krish[n.]a üzerinde meditasyon yaparken, tüm tanrılar Dharma (doğruluk) önderliğinde ve Vicvamitra eşliğinde gelir. Dharma, kraldan aceleci girişiminden vazgeçmesini ister ve Indra ona, karısının ve oğlunun iyi işleriyle cennete kavuştuklarını söyler. Tanrı tarafından gökten ambrosia ve çiçekler
yağmur gibi yağdırılır ve kralın oğlu gençliğinin
çiçeklerine döner. Göksel giysiler ve kıyafetlerle süslenmiş kral ve kraliçe oğullarını kucaklar. Ancak Haricchandra, efendisi Cha[n.][d.]ala'nın iznini alana ve ona fidye ödeyene kadar cennete gidemeyeceğini ilan eder. Daha sonra doğruluk tanrısı Dharma, mucizevi bir şekilde bir Cha[n.][d.]ala'nın
formuna büründüğünü söyler. Kral, tebaasının en azından bir günlüğüne ona cennete kadar eşlik etmesini ister. Bu istek Indra tarafından kabul edilir; ve Vicvamitra kralın oğlu Rohitacva'yı halefi olarak göreve getirdikten sonra, Haricchandra, arkadaşları ve takipçileri,
hepsi cennete yükselir."

XIV.--SEVGİLİ LAİLİ.

1. Mecnun, Laili veya Laila'ya olan aşkı birçok Doğu şiirinin konusu olan ünlü bir sevgilidir.
Bu hikayede parlak bir rol oynamaz.

2. Laili'nin bıçağı, sahibinin isteğine göre uzayan güneş kahramanının silahı (güneş ışını) gibidir (Gubernatis, _Zoological Mythology_,
cilt II. s. 147).

3. Küçük parmağını keser. Bkz. "Bel Prensesi", s. 141 ve "Şeyh Farid" notunun 2. paragrafı. "Küçük parmak, en küçüğü olmasına rağmen, beşinin en ayrıcalıklısıdır. Her şeyi
o bilir." Bir Piedmontese annesi şöyle der: "Küçük parmağım bana her şeyi
anlatır" (Gubernatis, _Zoological Mythology_, cilt I. s. 166).
İngiltere'de de buna benzer bir söz vardır. Aynı yazarın aynı eserde (cilt II. s. 151) alıntıladığı bir Rus hikayesinde, yaşlı bir kadın kek pişirirken küçük parmağını keser ve
ateşe atar. Ateşteki küçük parmaktan daha sonra birçok harika şey yapan güçlü bir cüce doğar. Beş parmak masalında ("Die Maehr von den fuenf Fingern," Haltrich'in _Siebenbuergische Maerchen_, s. 325), her parmak ne yapacağına karar verir, küçük olan "Akıllıca bir öğütle yardım edeceğim" der. Bu yardımın sonucu olarak, bugüne kadar, "biri akıllıca bir fikre (Einfall) sahip olduğunda, 'küçük parmağının ona bunu söylediğini' söyler" (s. 327). Fin mitolojisinde yine küçük parmağı buluruz. "Para, 
ayrıca İsveççe Bjaeren veya Bare'den türemiştir, çeşitli şekillerde üretilen ve Castren'in söylediğine göre, sahibi sol elinin küçük parmağını kestiğinde, üzerine üç damla kan damlattığında ve aynı anda doğru büyüyü söylediğinde can ve hareket kazanan büyülü üç bacaklı bir varlıktır." ("Finlandiya Mitolojisi", _Fraser'ın Dergisi_ Mayıs 1857, s. 532.)

Rink'in _Eskimoların Hikayeleri ve Gelenekleri_ adlı eserinde, s. 441'de, Kanak'ın ay adamına yaptığı ziyaretin bir anlatımı vardır; burada, kendisine ancak onu güldürebilirse bağırsaklarını
çıkaracağı söylenen bir kadınla tanışır. Ay adamının tavsiyesine uyarak, artık gülümsemekten
artık kendini
tutamadığında küçük parmağının tırnağıyla bacağını ovuşturur ve böylece yaşlı cadıdan kendini kurtarır. Rishya ['S]ringa (masallarımızın ülkesine
geri dönmek için) küçük parmağının tırnağından, onu
yiyip bitirmek için acele eden bir kaplan biçimindeki Rakshas'a bir damla su atar. İblis anında kaplanın bedeninden ayrıldı ve Rishi'ye ne yapması gerektiğini sordu. Kutsal adamın talimatlarını takip etti ve moksha (kurtuluş) elde etti - bkz. Mayıs 1873 tarihli _Indian
Antiquary_, s. 142, "Rishya ['S]ringa Efsanesi", Bangalor'lu V. N. Narasimmiyengar tarafından anlatıldı.

XV. - KRAL BURTAL NASIL FAKİR OLDU.

1. Fakir, ölü antilopu asasıyla (_chabuk_) vurur, tıpkı "Shekh Farid", s. 98'deki gibi. Her iki durumda da Dunkni kullanılan asanın uzun, ince bir bambu parçası olduğunu söylüyor. Bambunun bir şimşek bitkisi olup olmadığını bilmiyorum. Muhtemelen öyledir, bir ot olduğu için (bazı otlar
yıldırım bitkileridir, bkz. Fiske'nin _Mitoslar ve Mit Yapımcıları_, s. 56, 61) ve
ayrıca uzun ince sapları mızrak şeklinde olduğu için. Eğer bu sınıfa aitse, doğal olarak bir bambu (veya şimşek) değneğinin darbesi hayat verirdi, çünkü Fiske'ye göre (_ib._ s. 60), "gök gürültüsü fırtınasının yaz mevsiminin yaklaşmasıyla ilişkilendirilmesi, şimşeğin muzaffer güneş tanrısının hayat yenileyici değneği olarak sembolize edildiği birçok
mit üretmiştir."

2. Kral topu saçında saklamaya çalışır. Saçın harikulade gücü ve kuvveti tüm ülkelerdeki masallarda görülür: Signor de Gubernatis, güneş kahramanları söz konusu olduğunda saçlarının
güneş ışınları olduğunu öne sürer (_Zoological Mythology_, cilt I. s. 117, cilt II. s. 154); ve bana öyle geliyor ki, tıpkı güneş kahramanının saçının _rengi_ güneş olmayan Hint masal prensleri tarafından benimsendiği gibi, saçının _nitelikleri_ de güneş olmayan halk efsanesi kahramanlarınınkine atfedilmiş olabilir ve ayrıca insan saçı hakkında yaygın olan bazı garip batıl inançların kaynağı olabilir. Bu teori doğruysa, saç hakkında şimdiye kadar karşılaştığım garip şeylerin çoğunu açıklayabilir. Güneş ışınlarının aynı zamanda onun silahları olduğunu unutmamak gerekir; Güneş yağmur bulutlarının arasında gizlendiğinde
şimşeklere dönüşürler (Gubernatis,
_ib._ cilt I. ss. 9, 17) ve ayrıca yıldırıma (bkz. _ib._ cilt II. s. 10, burada boğa biçimindeki güneşten yıldırım gönderen ateş olarak bahsedilir).

İlk olarak, Gesenius'a göre adı "güneş", "güneş gibi" anlamına gelen Samson vardır. Kahraman Firud için "başındaki tek bir saçın birçok savaşçıdan daha fazla güce sahip olduğu" söylenir.
(Gubernatis, _Zoological Mythology_, cilt I. s. 117). Conan, Feinn'in en zayıf adamıydı, çünkü onu kırpılmış halde tutuyorlardı. "Onun sadece bir erkek gücü vardı; ama saçı uzamaya
izin verilirse, kafasındaki her saç için onda bir erkek gücü vardı; ama o kadar öfkeliydi ki, saçı uzarsa hepsini öldürürdü" (Campbell'ın _Popular Tales of the West Highlands_, cilt III. s. 396). Schmidt'in _Griechische Maerchen, Sagen und
Volkslieder_ adlı eserinin 91. sayfasında, "Der Capitaen Dreizehn" adlı bir kralın hikayesi vardır. Kral, "zamanının en güçlüsü"dür ve göğsündeki elinin etrafına iki kez dolanabilecek kadar uzun üç saçı vardır. Bunlar kesildiğinde, insanların en zayıfı olur. Bunlar tekrar uzadığında, gücünü yeniden kazanır. Güneş ışınları en uzun olduklarında, yani güneş doruk noktasındayken en güçlüdür.

Muhtemelen güneş kahramanının saçı hakkındaki bu eski unutulmuş mitten, Merovenjlerin yalnızca kan-kraliyet prenslerinin uzun saç giymesi gerektiğine dair kararnamesi nedeniyle ortaya çıkan bir batıl inanç çıkmıştır; uzun saçlarını kesmek onları kral olmaktan alıkoydu. Köleleri tıraş edildi. Barbarlar yalnızca özgür adamlarının uzun saç giymesi gerektiğine ve kölelerin tıraş edilmesi gerektiğine hükmetti. Profesör Monier Williams, Ocak 1879 tarihli _Contemporary Review_ dergisinin 265. sayfasında şöyle diyor: 10. Guru ve Sih uyruğunun kurucusu olan Govind, Sihlere kendilerini diğer uluslardan ayırt etmek için uzun saç giymelerini emretti.

Slav hikayesinde, "Leben, Abenteuer und Schwaenke des kleinen
Kerza" uzun beyaz sakallı bir cüce büyücüdür. Kerza, bu sakaldan bir saçla büyücünün kötü karısını bağlar, kötü amaçlarını daha iyi yerine getirmek için tahta bir sütun şeklini almıştır. O andan itibaren onun kendi şeklini tekrar alması veya eski büyü güçlerini kullanması imkansız hale gelmiştir (Vogl'un _Volksmaerchen_, s. 227). Yspaddaden Penkawr'ın Kilhwch'e kızı Olwen'i eş olarak vermeden önce verdiği görevlerden biri, ona "Dissull Varvawc'ın sakalından yapılmış bir tasma almaktır, çünkü iki yavruyu tutabilecek tek şey odur. Ve tasma, hayattayken sakalından koparılıp tahta cımbızla çekilip alınmadığı sürece işe yaramayacaktır ... ve eğer ölmüşse tasma işe yaramayacaktır çünkü kırılgan olacaktır" - yani güneş battığında (öldüğünde) ışınlarının gücü kalmaz
(_Mabinogion_, cilt II. s. 288). Aynı fikir, "bir kişinin saçları ateşe atıldığında parlak bir şekilde yanıyorsa, bu uzun ömürlülüğün bir işaretidir; alev ne kadar parlaksa, yaşam o kadar uzundur. Öte yandan, için için yanıyorsa ve
yanmayı reddediyorsa, bu yaklaşan ölümün bir işaretidir" (Henderson'ın
_İngiltere'nin Kuzey İlçelerinin Halk Hikayesi_, s. 84) şeklindeki İngiliz batıl inancının temelinde de yatar.

Malaylar, Utahigi adında, başında sihirli güçle donatılmış tek bir beyaz saç yetişen bir kadınla ilgili bir hikayeye sahiptir. Kocası saçını çektiğinde büyük bir fırtına
yaratır ve Utahigi göğe çıkar. O bir kuş (veya bulut) kızıydı ve bu saç buluttan çekilen şimşek olmalıydı. Sırp Atalanta, sevgilisi tarafından neredeyse yakalandığında, başının tepesinden bir saç alıp arkasına
attı. Güçlü bir orman olur (bulutlar ormanlardır ve dağlardır)
gökyüzü, Gubernatis, Zoolojik Mitoloji, cilt. I.s. 11),
Karadschitsch, Volksmaerchen der Serben, s. 25, "von" hikayesinde
dem Maedchen das behender als das Pferd ist." Schmidt'te
_Griechische Maerchen, Sagen und Volkslieder_, s. 79, kralın kızı sevgilisiyle Lamnissa'dan uçarken kendi saçlarından bazılarını arkasına atar ve büyük bir göle dönüşürler (yıldırımlar ve şimşekler yağmur getirir). Aynı eserin 98. sayfasında "Der
Riese vom Berge" hikayesi yer alır. Bu dev büyük yüksek
dağına girmek istediğinde, kafasından bir saç koparır ve onunla dağa
dokunur. Dağ hemen ikiye ayrılır (s. 101). Kralın kızı, Efreet ile karşılaşmasında, "başından bir saç kopardı ve
dudaklarıyla mırıldandı, bunun üzerine saç, aslanı [Efreet] vurduğu
delici bir kılıca dönüştü ve onun darbesiyle ikiye
yarıldı; ancak başı bir akrebe dönüştü" (Lane'in _Arabian Nights_, cilt I. s. 156). Ralston'un _Rus Halk Hikayeleri_ adlı eserinde, s. 147'de bir Baba Yaga saçlarından birini koparır, üç düğüm
bağlar ve üfler ve böylece kurbanlarını taşa çevirir. Fırtınanın ruhunun kişileştirilmiş halidir, _ib._ s. 164. _Eski
Deccan Günleri_ adlı eserinde, s. 62'de, eski Rakshalar Ramchundra'ya "Saçıma dokunmamalısın" der; "saçlarımın en ufak bir parçası bile ormana doğru
atılsa anında onu aleve
bürür." Ramchundra iki veya üç saçı çalar ve Rakshalardan kaçarken onları rüzgara
fırlatır ve ormanı ateşe verir. Chandra (aynı kitabın s. 266'sı) kocasının ölümünün intikamını saçlarını kopararak alır, bu da
yanar ve anında toprağı ateşe verir; İçindeki tüm insanlar, kendisi ve ona karşı nazik davranan ve bu nedenle kurtulan birkaç kişi hariç, bu büyük yangında yandı.

Bu hikayelerde Prenses Labam'ın kafasından tek bir saç teli (ay ışını bulutu güneş ışını kadar delebilir) kalın bir ağaç gövdesini ikiye böler, s. 163.

Saçın başka bir özelliği daha vardır; sahiplerine bir şeyler anlatabilir. Kraliçe'nin Arabacı Toms'a verdiği üç saç teline bakın, "Onlara soru sorduğunuzda size her zaman gerçeği söylerler." (Stier'in _Ungarische
Volksmaerchen_, s. 176) ve hikayenin ilerleyen kısımlarında (s. 186)
kralı ölüme layık gören. (Grimm'in _Kinder und
Hausmaerchen_ öyküsüne bakın, cilt II. s. 174, "Açık güneş gün getirir.") Ayrıca "Das
wunderbare Haar" (Karadschitsch _Volksmaerchen der Serben_, s. 180), kan kırmızısıdır ve açıldığında dünyanın başlangıcından itibaren bir sürü önemli olayın yazıldığı bulunmuştur. (Güneş ışınları dünyanın ilk çağlarından beri
vardır.) Saçı başından alınan kız, güneş ışınlarıyla bir iğneyi geçirir
ve kahramanların saçlarından yapılmış bir ağ işler.

Ayrıca, Rink'in _Tales and Traditions of the Eskimo_ adlı eserinde, s. 173'te Disco Adası'nın kaldırılmasına ilişkin Eskimo anlatımına bakın. 464, burada yaşlı bir adam
kopan bir fok derisi kayışla adayı geri tutmaya boşuna çalışırken, diğer iki yaşlı adam onu ​​küçük bir çocuğun kafasından saçlarından
çekip alarak büyülerini sürekli tekrarlarlar.
Başarıları belki de büyülerden kaynaklanıyordu, saçtan değil. Schmidt'in _Griechische Maerchen,
Sagen und Volkslieder_ adlı eserindeki Der Capitaen Dreizehn'e notlarda, saçın üzerinde yetişenlere verdiği güce dair bazı örnekler vardır.

2. Lichi, Nephelium Litchi'dir.

3. Kral Burtal'ın en büyük oğlunun adı _Sazada_ muhtemelen çocuğun ünvanıdır
Şehzade (bir kraldan doğmuş), prens. Dunkni bunun onun adı olduğunu söyler.

XVI.--ŞEKH FARID'İN BAZI İŞLERİ.

1. Khelapari "şakacı peri" anlamına gelir: Gulabsa, "gül gibi".

2. Bu yıl Dunkni tarafından bana anlatılan başka bir versiyonda, Gursan Raja
uyandığında ve karısının ne kadar zamandır yanında durduğunu öğrendiğinde dehşete düşer
ve istemediğini söyleyerek suyu reddeder. Ona
sabrı ve iyiliğinin bir ödülü olarak, diğer ülkelerde olan her şeyi - seller, yangınlar ve diğer
sıkıntılar - kendisinin bileceğini; yardım getirebileceğini; ve eğer biri boğazı kesilerek ölürse, küçük parmağındaki bir kesiden aldığı biraz kanla yarayı
sürerek onu hayata döndürebileceğini söyler. Khelapari'nin Şeyh Farid ile tanışıklığı bu versiyonda şu şekilde başlar:--Evinin kapısında durmuş, yola bakıyor ve Şeyh Farid'e doğru geldiğini,
arabacıyı ve bir zamanlar şeker olan, ancak şimdi, fakir sayesinde kül olan öküz arabasını gördü. Khelapari, hediyesi sayesinde,
mucize onun gözü önünde gerçekleşmemiş olsa da, olan her şeyi bilir; ve Şeyh Farid bir fakir olduğu için, her şeyi bilme yeteneği onunkine eşit olmasa da, onun bildiğini bilir. Arabacı külleri keşfettiğinde umutsuzluğa kapılır ve Şeyh Farid'den kendisine yardım etmesini rica eder. Fakir, onu Khelapari'ye gönderir ve ona iyilik yapma gücünün kendisininkinden (fakirinkinden) daha üstün olduğunu,
şekeri küle dönüştürebileceğini ancak külleri şekere dönüştüremeyeceğini söyler. Khelapari, arabacının duası üzerine bu mucizeyi gerçekleştirir. Sonraki karşılaşmaları, kutsal adamın dinlendiği ormandaki bir tankın yanında olur.
Babasının sarayındaki yangını söndürmek için acele etmektedir. Şeyh, bir fakir olarak, sadece kısa bir mesafeden geçenleri
bilebilirken, herhangi bir kadının kendisinin neler olduğunu
yirmi mil ötede bilmesinin nasıl mümkün olduğunu anlayamaz, bu yüzden Rani'nin doğruluğunu test etmek için onu takip eder ve yangını söndürmeye yardım ettiğini görmek için zamanında
varır. Hikayenin geri kalanı, bu koleksiyonda basılan versiyonla aynıdır.

3. Bu Şeyh Farid, ünlü bir Sufi aziziydi. Nanak'ın çağdaşıydı ve sözlerinin çoğu Granth'ta yer almaktadır. Orta
Hindistan'da, Girur adında kutsal bir tepesi vardır. C. Grant tarafından düzenlenen
Central Provinces Gazetesi, 2. baskı, Nagpur, 1870,
azizle alay eden iki seyyar tüccara ait malların önünden geçtiğini ve bunun üzerine tüm ticaret mallarını ceza olarak taşa çevirdiğini söylüyor. Onun affını dilediler ve
onlar için kuru yapraklardan taze bir mal yarattı, bunun üzerinde
gücünden o kadar etkilendiler ki kendilerini kalıcı olarak onun hizmetine
bağladılar ve tepedeki iki mezarın onların olduğu söyleniyor. 5 Ağustos 1878 tarihli
_Pioneer_'da Pekin, azizle ilgili benzer bir
efsane hakkında bir şiire sahiptir. Kutsal tepesinde duran Şeyh Farid bir gün
bir çuvalcının geçtiğini gördü ve sadaka diledi. Çuvalcı onunla alay etti.
Sonra aziz çuvallarının içinde ne olduğunu sordu. Cevap "Taşlar," oldu. Şeyh, "Gerçekten de - onlar sadece değersiz taşlar." dedi.
Bunun üzerine tüm çuvallar patladı ve içindekiler, bir zamanlar farklı baharatlar olan
taşlar yere düştü. Sahibi azizin merhametine yalvardı. Şeyh Farid ona çuvallarını ağaçlardan yapraklarla doldurmasını söyledi, bu yapıldı ve sonra yapraklar altın mohurlara dönüştü.
Çantacı da azize oldu ve kemiklerini Girur'da bıraktı. Benzer bir
mucize İrlandalı Aziz Brigit için de anlatılır. "Bir zamanlar Brigit sırtında tuz olan bir adam gördü. 'Sırtındaki nedir?' dedi Brigit; 'Taşlar,' dedi adam. 'O zaman taş olacaklar,' dedi Brigit ve tuzdan taşlar yapıldı. Aynı adam tekrar Brigit'e geldi. 'Sırtındaki nedir?' Brigit dedi. 'Tuz,' dedi adam. 'O zaman tuz olacak,' dedi Brigit. Tuz, Brigit'in sözüyle
tekrar yapıldı." (_Üç Orta İrlanda Vaazı_,
s. 81.)

4. Fakirchand, fakirlerin ayı anlamına gelir. Mohan'ın (Krish[n.]a) hizmetkarı Mohandas. Champakali, champa veya champak çiçeklerinin kapalı tomurcuklarının taklidi olarak yapılmış bir kolyedir.

5. Hindustani dilinde _çiy_ (deo olarak telaffuz edilir), tanrı olan iblisler, Rakshases'e benzer bir şeydir. Kanatları ve aşırı uzun dudakları vardır, bunlardan biri havaya dikilirken diğeri aşağı sarkar. Kral Arthur'un savaşçılarından biri olan "Gwestad'ın oğlu Gwevyl, üzgün olduğu
günlerde, dudaklarından birini belinin altına indirirken diğerini başının üstünde bir şapka gibi yukarı kaldırırdı" (_Mabinogion_, cilt II. s. 266, "Kilhwch ve Olwen").

XVII.--FARE.

1. Ne yazık ki, Karim yanımızdayken, fareyi öldüren tahılın adını ve tahılın özellikleriyle ilgili bize anlattığı tüm harika şeyleri yazmayı ihmal ettim. Açıklamaları, hikayeyi bitirdikten sonra verdiği bir tür nottu.

2. Bu hikayeyle ilgili bulabildiğim tek paralellik, Bleek'in _Hottentot Fables and Tales_ adlı eserinin 90. sayfasındaki "Köpeğin hak ettiğini verdiği mantıksız çocuk; ya da herhangi birini uyutmak için bir makbuz" adlı hikayedir; bu hikayede çocuk, farenin gereksiz cömertliğine ve mantıksız öfkesine kapılır.

XVIII.--HARİKA BİR HİKAYE.

1. Ajit, boyun eğmeyen, yenilmez anlamına gelir.

2. Güreşçinin Ajit'in evine vardığını duyurma şekli, muhtemelen Karim'in kreşe girmeden önce kreşin kapısını çalmasını sağlamak için yaptığı birçok çabanın tek sonucudur. Yerlilerin birbirlerinin ev kapılarını çaldığını hiç duymadım.

3. Bu güreşçilerle Grimm'in "Der junge Riese", _Kinder und
Hausmaerchen_, cilt II, s. 23 ve Haltrich'in _Siebenbuergische Maerchen_, s. 77'deki "Eisenhans"ı karşılaştırın.

4. Ajit evini taşır. Bay J. F. Campbell'ın notu: "Fionn ve rüzgar kapıyı açtığında kahramanın evi çevirdiği söylenen bir dev hakkındaki bir İrlanda hikayesini karşılaştırın." [Ayrıca bkz. Campbell'ın _Tales of the Western Highlands_, cilt III, s. 184]

5. Karim buradayken Ajit'in keklerinin, konserve kutusunun ve farelerinin ne kadar büyük olduğunu sormayı unuttum. Bu hikayeyi el yazması olarak okuyan Bay Campbell of Islay, farelerin bahsedildiği kenar boşluğuna şunları yazdı: "Java adasındaki pireler o kadar büyük ki yatağın altından çıkıp patates çalıyorlar. Birçok şey yapıyorlar. [Ajit'in konserve kutusuyla] bir adada Fenian'ları bulan ve kendisine o kadar büyük bir konserve kutusunda içecek teklif edilen bir adamın hikayesini anlatan bir Gal hikayesini karşılaştırın ki, kutuyu hareket ettiremez."

6. Bay G. H. Damant, _Indian Antiquary_ dergisinin Eylül 1873 tarihli, 2. cilt, s. 271'de "İki ganja yiyicisi" adlı bir Dinajpur hikayesi var ki bu bizim Harika Hikayemize çok benziyor. İçinde altı maund ganja yiyebilen bir ganja yiyici[7], dokuz maund yiyebilen başka bir ganja yiyiciden haberdar olur; bu yüzden altı maund ganjasını alır ve rakibinin ülkesine onunla dövüşmek niyetiyle yola çıkar. Yolda susar ve bir göleti kurutur, ancak bu susuzluğunu gidermez. Dokuz maund ganja yiyicinin evine vardığında, karısından kocasının şeker kamışı kesmeye gittiğini öğrenir ve onunla buluşmaya karar verir. Onu ormanda bulur ve orada dövüşmek ister; ancak rakibi buna katılmaz ve yedi gündür hiçbir şey yemediğini söyler. Diğeri dokuz gündür hiçbir şey yemediğini söyler; bunun üzerine dokuz maund ganja yiyici, ormanda seyircileri olmayacağı için ülkesine dönene kadar beklemelerini önerir. Altı maundluk ganja yiyicisi razı olur. Böylece dokuz maundluk ganja yiyicisi son yedi günde kestiği tüm şeker kamışlarını alır ve rakibiyle birlikte ülkesine doğru yola çıkar. Yolda bir balıkçı karısıyla karşılaşırlar ve onu durdurup onları dövüşürken izlemesi için çağırırlar; kadın, zaten geç kaldığı için balıklarını gecikmeden pazara götürmesi gerektiğini söyler ve koluna oturup dövüşmelerini ve böylece onları giderken görebileceğini söyler. Kolunda dövüşürlerken, bir uçurtma aşağı iner ve "ganja yiyicileri; balıkları ve her şeyi" alıp götürür. Bir Raja'nın kızının önünde bir fırtına tarafından fırlatılırlar ve onları saman parçaları sanarak sürükler.

DİPNOT:

[7] Kenevir bitkisinin (_Cannabis
sativa_ veya _C. indica_) sarhoş edici bir preparatı.

XIX.--FAKİR NANAKSA TÜCCARIN HAYATINI KURTARIR.

1. Nanaksa, _yani_ Nanak Şah, şüphesiz Sihlerin ilk gurusudur (yaklaşık M.S. 1460-1530).

2. Tüccarın babasının,
büyükannesinin ve kız kardeşinin ruhlarının keçiye, yaşlı kadına ve küçük
kızı içine göç etmesiyle, Bay G. H. Damant tarafından 7 Haziran 1872'de _Indian Antiquary_'de yayınlanan bir Dinajpur hikayesini karşılaştırın, cilt I, s. 172, bir kralın, her gün krala "Cömertliğin kadar erdemin de öyledir" diyerek ne demek istediğini açıklamazsa bir Brahman'ı öldürmekle tehdit ettiği. Yeni doğan kızının tavsiyesiyle Brahman, krala bu çocuğun bunu ona açıklayacağını söyler. Buna göre kral, Brahman'ın evine gelir ve "iki buçuk günlük kız tarafından" gülümseyerek karşılanır. Kral, istediği bilgiyi almak için belirli bir kırmızı öküz gönderir ve o da onu bir Şahara (_Trophis
aspera_) ağaç kümesine gönderir. Ağaçlar ona, bu varoluş durumunda kral yapıldığını söyler, çünkü önceki varoluş durumunda cömert ve hayırseverdi; bu eski durumda Brahman'ın kızı olarak yeni doğan çocuğun karısı olduğu: kızıl öküzün o zaman oğlu olduğu ve bu oğlunun karısının, sertliği ve merhametsizliği nedeniyle bir ceza olarak "bu ağaç korusunun dehası" haline geldiği.

3. Jabra'il, Başmelek Cebrail'dir.

XX.--ALNINDA AY VE ÇENESİNDE YILDIZ OLAN ÇOCUK.

1. Bu işaretler için Phulmati Rani'ye notların 4. paragrafına bakın.
Kral Oriant'ın çocuklarının doğduğu gümüş zincirlerin
(Nar Kralı'na notların 3. paragrafında alıntılanan Hollanda hikayesi Kuğu Şövalyesi'ne bakın) bu ve diğer birçok hikayedeki kahramanın sahip olduğu güneşler, aylar ve yıldızlarla aynı olduğunu düşünüyorum. Bunlar onun prenslik nişanları ve kraliyetinin kanıtlarıdır. Bu masaldaki çocuk sağ kulağını büktüğünde nişanları
gizlenir ve gizli kaldıkları sürece hiç kimse onun bir kralın oğlu olduğunu tahmin edemez, ta ki en küçük prensese söylediği tatlı şarkıyla kısmen kendini ifşa etmeyi seçene kadar.
Bu kısmi ifşayla
Sicilyalı "Aptal Peppe"nin kendisini kısmen en küçük prensesine verdiği yüzük aracılığıyla ifşa etmesini karşılaştırın.
Bu yüzük, o yakındayken parlak bir şekilde parlama özelliğine sahiptir.
(Bu hikayenin notlarının 6. paragrafında alıntılanan "Von dem muthigen Koenigssohn, der viele Abenteuer
erlebte" hikayesine bakın, s. 280.)
Nişan şekli, Hollanda hikayesindeki altıncı kuğu zincirinde olduğu gibi yok olmuş olabilir, ancak özü kalır ve yeniden ortaya çıkar çıkmaz kahraman kendi kraliyet
formuyla giyinir. Chundun Raja'nın kolyesi (_Eski Dekkan Günleri_, s. 230)
ve Sodewa Bai'nin kolyesi (_ib._ s. 236), hayatlarının yattığı
belki de bu nişanlara aittir. Onların prenslik sahiplerinin varlığı
bu kraliyet kanıtlarını kendi mülklerinde tutmalarına bağlıdır ve kanıtlar başkalarının eline geçtiğinde askıya alınır.

2. Bahçıvanın kızı kocasına alnında ay ve çenesinde yıldız olan bir oğul doğurmaya söz verir. "Die verstossene
Koenigin und ihre beiden ausgesetzten Kinder", Gonzenbach'ın
_Sicilianische Maerchen_, cilt I, s. 1 ile karşılaştırın. 19, kızın (s. 21)
eğer kral onunla evlenirse, elinde altın bir elma olan bir oğul ve alnında gümüş bir yıldız olan bir kız vereceğine söz verdiği yer.
Ayrıca _Eski Dekkan Günleri_, s. 50'deki "Gerçeğin Zaferi" hikayemizle karşılaştırın. Hint hikayelerinde, Avrupa masallarında olduğu gibi, bahçıvan ve ailesi sıklıkla önemli bir rol oynar, kahraman sıklıkla bahçıvanın kızının oğlu olur veya bahçıvan ve karısı tarafından korunur.

3. Davulla, Raja'nın Guzra Bai'ye "Gerçeğin Zaferi" (_Eski Dekkan Günleri_, s. 53) adlı hikayede verdiği altın çanı karşılaştırın; ve Bay G. H. Damant tarafından Şubat 1875'te _Indian Antiquary_, cilt IV, s. 54'te yayınlanan bir Dinajpur hikayesi olan "Rüyanın Bulunması"nda perisi Tillottama'nın kocasına verdiği flüt. Ayrıca bkz. "Raja'nın oğlu Prenses Labam'ı nasıl kazandı" notlarının 7. paragrafı, s. 287.

4. _Ka[t.]ar_ (_t_ dilseldir) zalim, amansız anlamına gelir. Bu peri atıyla, Dietrich'in Rus masalları koleksiyonundaki Rus kahraman atlarını karşılaştırın.
On iki demir kapının ardında kapalı kalırlar ve
genellikle zincirlerle de yüklenirler, ta ki onları
sürebilecek kadar büyük kahramanlar gelene kadar. Genellikle insan sesleriyle konuşurlar, efendilerinin sadık hizmetkarlarıdırlar, onun için savaşırlar, sıklıkla düşmanlarını kendisinden daha fazla katlederler ve Ka[t.]ar'ın ormanında olduğu gibi serbest tarlalara salındıklarında, ihtiyaç duyulana kadar her zaman orada kalırlar ve efendileri çağırdığında hemen yanına gelirler. Bkz. Dietrich (_Russische Volksmaerchen_) koleksiyonunda No. 1, "Von
Ljubim Zarewitch," &c., s. 3; No. 2, "Von der selbstspielenden Harfe,"
s. 17; No. 4, "Von Ritter Iwan, dem Bauersohne," s. 43; No. 10, "Von
Bulat dem braven Burschen," s. 133; Jeruslan Lasarewitsch, adını taşıyan hikayede (No. 17, s. 208), aslanların ve kartalların bile yaklaşmaya cesaret edemediği
harika bir atı yakalar ve evcilleştirir, s. 214. Ve
Sırp kahraman atları gibi, zevkten çirkinleşip topallayan ve insan sesiyle konuşan Macar peri atları (Zauberpferde) da Ka[t.]ar ile karşılaştırılmalıdır. Özellikle biri, "Weissnittle" hikayesinde (Stier'in _Ungarische
Volksmaerchen_, s. 61) başrol oynar. Kralın oğlunu iki kez ölümden kurtarır ve
sonra onunla birlikte başka bir ülkeye uçar. İnsan sesiyle konuşur,
ona bütün işlerinde tavsiyelerde bulunur ve onu bir kralın kızıyla evlendirir;
Weissnittle, kahramanımızın Ka[t.]ar'a itaat ettiği gibi atına itaat eder. Haltrich'in Siebenbuergische Maerchen'indeki kahramanların atları da
insan sesiyle konuşun ve efendilerine iyi öğütler verin. Bkz. s. 35
"Der goldne Vogel"; P. "Der Zauberross"un 49'u; P. "Der Knabe"nin 101'i
und der Schlange." Bu son iki atın dörtten fazla bacağı var:
Odin'in Sleipnir'i gibi, her birinde sekiz tane var. Şuna da bakın: ejderhanın
at ve bu atın kardeşi "Der goldne Apfelbaum und die neun"
Pfauinnen" (Karadschitsch, Volksmaerchen der Serben, s. 33-40).
"Rider of Grianaig"de "at", s. 14 ve 15, cilt. III. Campbell'ın _Batı Yaylalarının Hikayeleri_ ve aynı eserin 1. cildinin 4. sayfasındaki "Easaidh Ruadh'ın Genç Kralı" adlı eserdeki "Tüylü küt
kızı" da karşılaştırılabilir; ve son olarak, kahraman atlar listesinde Cuchulainn'in Macha'lı Gray'i bir yer hak ediyor. Son dövüşünü göreceği günün sabahında Cuchulainn, arabacısı Loeg'e Gray'i arabasına koşmasını emretti. "'Halkımın yemin ettiği şeye Tanrı'ya yemin ederim,' dedi Loeg, 'Conchobar'ın beşincisinin adamları Macha'lı Gray'in etrafında olsalar da, onu arabaya getiremediler... Eğer istersen gel ve Gray'le bizzat konuş.' Cuchulainn ona gitti. Ve at üç kez sol tarafını efendisine doğru çevirdi.... Sonra Cuchulainn atına sitem etti,
efendisiyle böyle davranmaya alışkın olmadığını söyledi. Bunun üzerine
Macha'nın
Gri'si geldi ve büyük yuvarlak kan gözyaşlarını Cuchulainn'in ayaklarına
düşürdü." Kahraman daha sonra arabasına atlar ve savaşa gider. Sonunda Gri ağır yaralanır ve o ve Cuchulainn birbirlerine veda eder. Gri efendisini terk eder; Ancak Cuchulainn,
ölümcül bir şekilde yaralandığında, ayakta ölmek için kendini taş bir sütuna bağladığında,
"sonra Macha'nın Gri'si Cuchulainn'e geldi, ruhu içinde kaldığı ve alnından 'kahramanın ışığı'
kaldığı sürece onu korumak için. Sonra Macha'nın Gri'si etrafında üç kırmızı yol açtı. Ve ellisi dişleriyle, otuzu da her bir toynakla düştü. Ordudan öldürdüğü şey buydu. Ve bu yüzden (söz) 'Cuchulainn'in katliamından sonra Macha'nın Gri'sinin muzaffer yolları daha keskin değildi.'" Sonra Lugaid ve adamları kahramanın başını ve sağ elini kestiler ve yola koyuldular, Gri'yi önlerine sürdüler. Arkadaşının atını gördüğünde ne olduğunu
anlayan Muzaffer Conall ile karşılaştılar. "Ve o ve Macha'lı Gray, Cuchulainn'in
bedenini aradılar. Cuchulainn'i sütun taşında gördüler. Sonra Macha'lı Gray gitti ve başını Cuchulainn'in göğsüne koydu. Ve Conall, 'Macha'lı Gray'e o ceset çok ağır geliyor,' dedi." Conall, Lugaid ile yaptığı mücadelede, arkadaşının katledilişinin intikamını almak için, kendi atı olan Dewy-Red'den yardım alır. "Conall
başarısız olduğunu anlayınca, Lugaid'in yanında Dewy-Red adlı atını gördü. Ve at Lugaid'e geldi ve onun yanından bir parça kopardı." ("Cuchulainn'in
Ölümü, Leinster Kitabı'ndan özetlenmiştir," _Revue celtique_, Juin
1877, s. 175, 176, 180, 182, 183, 185.)

5. Prens beş yaşındayken kaçar. Jeruslan
Jeruslanowitsch aynı yaşta, babası Jeruslan Lasarewitsch'i aramaya koyulur, şövalye olarak donatılmış, yukarıda alıntılanan Dietrich'in koleksiyonunda 17.
Rus Maerchen'in 250. sayfasında. Babasıyla
karşılaşır ve cesurca savaşır, ona layık olduğunu kanıtlar (s. 251). Rustam'ın ünlü oğlu Sohrab, beş yaşında bir aslanın cesaretinin kanıtını verir ve on yaşında tüm arkadaşlarını yener (Gubernatis,
_Zoological Mythology_, cilt I. s. 115).

6. Prenses çirkin, sıradan görünümlü adamı seçer. _Old Deccan
Days_, s. 119'da Prenses Buccoulee de aynısını yapar. Nala
ve Damayanti bölümünde taliplerin bir araya geldiğini ve bir prensesin (_svayamvara_) bir kocayı
açıkça seçtiğini görürüz. Damayanti, tanrılar arasında ölümlü Nala'yı tanır (her biri kendisini Nala'ya benzetmiştir), çünkü Nala'nın çelenklerinin yapıldığı çiçekler solmuşken tanrıların çelenkleri
taze açmıştır. Bay G. H. Damant'ın _Indian Antiquary_ dergisinde Eylül 1875, cilt IV, s. 260'ta anlattığı Manipuri'den bir hikayede,
sefaletle etkili bir şekilde gizlenmiş ve seyahatten bitkin Prens Basanta, tüccarla birlikte o gün kralın kızının kocasını seçeceği belirli bir yere
varır. Tüccar, prens talipleri arasında yerini alır; Basanta biraz uzaktadır. Prenses çiçek çelengini Basanta'nın boynuna astığında genel bir alay
fırtınası yaşanır. Laura Gonzenbach'ın Sicilya hikayelerinden biri olan "Von
einem muthigen Koenigssohn, der viele Abenteuer erlebte", cilt II, s. 21'de, üç kral oğlu (kardeş) ve üç prenses (kız kardeş) vardır. İki büyük erkek kardeş, iki büyük kız kardeşle evlenir. Özellikle kocasını seçebilmesi için düzenlenen bir turnuvada, en küçük kız kardeş, genel bir tiksintiye rağmen, en küçük prensi seçer (saray terzisinin kirli, kötü giyimli hizmetkarı kılığında) ve talip olarak bile orada değildir. Talipleri, prensler, üç gün boyunca onun önünden geçerler. Evlendikten sonra prens, kılık değiştirmeye devam eder. Kardeşleri, onun hesabına eğlenmek için, ona "Aptal Peppe" dedikleri kişiyi, kuş vurmak için ormana götürürler; o, çok sayıda kuş vurur, onlar oradan oraya koştururlar ve bir tane bile bulamazlar. Kuşlarını onlara vermesi şartıyla, omuzlarına siyah noktalar
damgalamasına izin vermeyi kabul ederler. Bu hikayenin notlarında, cilt II, s. 240. Herr Koehler, İspanyolca, Rusça, Güney Sibirya ve diğerleriyle paralellikler verir. Ve Stier'in _Ungarische
Volksmaerchen_ adlı eserinde, s. 61, "Weissnittle" hikayesinde, sadece bu notların 4. paragrafında bahsi geçen kahraman at değil, aynı zamanda prensesin kocasını seçmesi için taliplerin bir araya gelmesi de var: prensesin, kısmen kendini ona ifşa eden, görünüşte aptal bir bahçıvan çocuğunu seçmesi; prensin, evlendikten sonra, karısına bile, herkese karşı kılık değiştirmesini koruması: kralların oğulları olan iki kayınbirader ve karısının ablalarının kocaları; üç farklı günde avlanırlar, her seferinde tanımadıkları yakışıklı bir prensle karşılaşırlar,
Weissnittle, ilk gün onlara avını satar,
alınlarına bu yüzüklerle damgalama izni için,
üçüncü gün sırtlarına bir darağacıyla damgalama izni için: son olarak, Weissnittle'ı, muhteşem bir genç prens olarak,
kayınbiraderlerini damgalama işaretlerini ifşa ederek alenen utandırır. Hindistan'da bu
ateşli pikeyle damgalama, çalmanın cezasıydı.
Taylor'ın _Bir Thug'un İtirafları_, s. 411'de, Amir Ali'nin Jhalone Rajası tarafından böyle damgalanmasının yarattığı dehşetle karşılaştırın. Yıllar sonra, bunun ölümden daha kötü bir ceza olduğunu, çünkü dünyanın onu bir hırsız olarak düşüneceğini ve mezarına "sadece aşağılık ve toplumdan dışlanmışlara konulan bir damgayı" taşıyacağını söyledi.

7. Muniya, bu hikayenin bir varyasyonunda, köpeğin, ineğin ve atın çocuğu üçer kez yuttuğunu, ancak daha kısa süreler için, çünkü Ka[t.]ar'dan kaçtığında henüz beş yaşında olduğunu söyledi. Sonra, prenses kocasını seçtiğinde, hepsi büyük bir ovada oturan Raja'nın meclisinin etrafında üç kez dolaşıyor ve her seferinde sözde _yaşlı_ adamı seçiyor; çünkü bu versiyonda çocuk hem gençliğini hem de güzelliğini kaybediyor. Tahıl tüccarına hizmet etmek yerine, çocuğa atı tarafından cesurca kralın sarayına gidip orada hizmet istemesi söyleniyor. Kayınbiraderlerin utandırılması böyle oluyor. Çocuk bu prensleri, kralı,
kralın tüm hizmetkarlarını ve kralın ülkesindeki tüm insanları
kralın sarayında görkemli bir eğlenceye davet eder. Hepsi bir araya geldiğinde altı prensi soydurur ve her biri sırtlarındaki
pice işaretleriyle alay eder. Diğer versiyondaki tek varyasyonlar bunlardır.

Sir George Grey, _Polinezya Mitolojisi_ adlı eserinde, s. 73,
kahraman Tawhaki'nin kayıp karısını aramak için göğe tırmandığında
"kendini gizlediğini, yakışıklı ve asil görünümünü değiştirdiğini ve
çok çirkin bir yaşlı adamın benzediğini" anlatır. Aslında, o kadar
sıradan bir yaşlı adama benziyor ki, göklerde büyük bir şef yerine bir köle olarak kabul ediliyor ve öyle muamele görüyor.

XXI.--BEL PRENSESİ.

1. Muniya, prense bir Bel-Prenses ile evleneceğini söylemenin, hiç evlenmeyeceğini söylemeye eşdeğer olduğunu, çünkü bu kardeşlerin eşlerinin onun peri ülkesinde yaşadığını ve prensin onu bulup oradan almasının çok zor, hatta imkansız olacağını bildiklerini söyler.

2. Fakirin uykusunu, Transilvanya hikayesi "Das Rosenmaerchen"de (_Siebenbuergische Maerchen_, s. 124, 126) bir yıl boyunca uyuyan ejderhanınkiyle karşılaştırın.

3. Bir Yunan hikayesi olan "Das Schloss des Helios"ta (Schmidt'in _Griechische
Maerchen, Sagen und Volkslieder_, s. 106), kahraman bir rahip tarafından büyülü şatoya yaklaştığında kardeşlerinin seslerine benzer seslerin onu çağıracağı konusunda uyarılır; ama eğer, sonuç olarak, arkasına bakarsa
taşa dönüşecektir. İki büyük kardeşi onu aramaya gider ve onları uyaran
bir rahiple karşılaşmadıklarından taşa dönüşürler. Üçüncü kardeş rahiple
karşılaşır, onun uyarısına uyar ve böylece kız kardeşi gibi kötü kaderden
kaçar. Onu Helios'tan kurtarmak için kız kardeşi onu yüksük haline getirir
ta ki Helios ona zarar vermeyeceğine dair söz verene kadar. (Bu koleksiyonun Kaplan ve Kaplan ile karşılaştırın, sayfa 155.) Helios ona bir matarada biraz su verir
ve taş kardeşlere serper, bunun üzerine onlar ve
diğer tüm taş prensler canlanır. Bu Hint masallarında
serçe parmağın şifalı kanı, birçok Rus ve diğer
Avrupa hikayesinde bulunan yaşam ve ölüm
sularının rolünü oynar.

Tüm bu prenslerin kaderini okurken, Lut'un karısını düşünmemek imkansızdır.

Doğaüstü güçlerle herhangi bir ilişkiye girildiğinde geriye bakma tehlikesi, Rusların, Eskimoların, Zuluların ve Orissa'daki Khondların hikayelerinde ve uygulamalarında ısrarla vurgulanır. Rusya'da altın eğrelti otu çiçeğini gözetleyen kişi, çiçek açtığı anda onu yakalamalı ve arkasına bakmamaya dikkat ederek eve koşmalıdır: ister onu gözetleyen iblislere güç verme korkusuyla, isterse çiçeğin sihirli güçlerini kaybetme korkusuyla, bu önlem ihmal edilirse, Bay Ralston bunu söylemez (_Rus Halkının Şarkıları_, s. 99). "Yeraltı dünyasının insanlarına gelen Dirilenler" (Dr. Rink, _Eskimoların Hikayeleri ve Gelenekleri_, s. 299) yaşlı çifti ingnersuit'i ziyaret etmeye götürdü (doğaüstü varlıklar "yeryüzünün altında, deniz kıyısındaki uçurumlarda, normalde görünmeyen girişlerinin bulunduğu" _ib._ s. 46) "ingnersuit'in meskenini çevreleyen kayaya yaklaştıklarında arkalarına bakmamaları konusunda onları uyardı, aksi takdirde giriş onlar için kapalı kalırdı.... Uçuruma ulaştıklarında ve oraya doğru kürek çekerken, hemen açıldı; ve içeride birçok ev ve çakıl taşlarıyla kaplı bir plaj ve büyük balık ve matak (yenilebilir deri) yığınlarıyla güzel bir ülke görüldü. Bunu fark eden yaşlı insanlar sevinçle uyarıyı unuttular ve geri döndüler ve anında hepsi kayboldu: teknenin pruvası dik kayaya çarptı ve parçalandı, böylece hepsi şoktan yere düştü. Oğul [ diriltildi]
dedi ki, 'Şimdi sonsuza dek ayrı kalmalıyız.'" Bay Tylor, _İlkel Kültür_ adlı eserinin 2. cildinde, s. 147'de, ölü bir adamın dul eşini rüyalarında işkence etmesini önlemek için bir Zulu çaresinden bahseder; büyücü, hayaletini
götürmek için onunla birlikte gider ve bu yapıldığında,
"eve dönene kadar arkasına bakmamasını söyler:" ve Orissa'lı Khond'ların, yeryüzü tanrıçasına insan kurbanları sunarken,
sunularının bir kısmını, arkalarına bakmadan, yerdeki deliklere gömdüklerini söyler (_ib._ s. 377).

4. Bu türdeki hikayelerin çoğunda, meyveyi veya tabutu yalnızca suyun yakınında açmak emredilir, çünkü içindeki güzel kız hemen su alamazsa ölür. "Drei"de durum böyle
Pomeranzen" (Stier's Ungarische Maerchen und Sagen, s. 83), "Die" içinde
Schoene mit dem sieben Schleier" (_Sicilianische Maerchen_, cilt. I. s.
73) ve "Die drei Citronen"de (Schmidt'in _Griechische Maerchen'i,
Sagen und Volkslieder_, s. 71). "Die Ungeborene Niegesehene" (Schott'un
_Wallachische Maerchen_, s. 248) bunlarla karşılaştırılmalı
güzel kız altın peri elmasının içinden çıkmaz. O
aniden belirir ve prens ona içmesi için su vermek zorunda kalır ve
onu alıp elinde tutmadan önce yemesi gereken elma. Tüm bu
hikayelerde kahraman, gelinini ararken uzun bir yolculuk yapar ve birçok tehlikeyle karşılaşır. Sicilya hikâyesinde ona keşişler yardım eder; Yunan hikâyesinde ise bir keşiş tarafından; Yunancada keşişler, Sicilya ve Sırp hikâyelerinde keşişler bu Hint masallarındaki fakirlerin rolünü oynar.
Tüm bu hikâyelerde de, kız onun yerini alan kötü bir kadın tarafından öldürülür veya dönüştürülür. Eflak ve Sicilya masallarında meşru gelin yalnızca bir güvercin olur. Ancak Macar
masalında bir kuyuda boğulur ve bir altın balığa dönüşür; kötü çingene, balığın karaciğerini yiyene kadar rahat edemez: balığın pullarından birinden bir ağaç çıkar; ağacı kesip yaktırır.
Ağacı kesen oduncu, karısının süt kabı için bir tahta parçasından bir kapak yapar ve evlerinin o andan itibaren güzel bir şekilde düzenlendiğini görürler. Böylece sırrı keşfetmek için bir gün
anahtar deliğinden bakarlar ve süt kavanozundan çıkan
güzel bir periyi görürler. Sonra aniden evlerine girerler ve kız hikayesini anlatır: oduncunun karısı kendi formunu korumak için tahta kapağı yakar ve kralın oğluna Nar-gelinini tekrar nerede bulacağını söylemek için gider. Yunan hikayesinde bir Lamnissa limon-kızını yer, ancak minik bir kemik fark edilmeden suya düşer ve bir altın balığa dönüşür. Prens sadece Lamnissa'yı eve götürmekle kalmaz, altın balığı da alır ve odasında saklar,
"çünkü onu çok severdi." Lamnissa, ona balığı yemesi için verene kadar asla dinlenmez. Kemikleri bir bahçeye atılır ve onlardan bir gül çalısı çıkar ve üzerinde kralın yaşlı
çamaşırcısının şatoda satmak için koparmak istediği bir gül açar. Çalılığın içinden güzel limon kızı çıkar ve yaşlı kadına
hikayesini anlatır. Ayrıca kralın oğlu için ona gülü verir ve gülün olduğu sepete kralın ona verdiği yüzüğü koyar, ancak yaşlı kadından ona
hiçbir şey söylememesini ister. Ertesi gün yaşlı kadının kulübesine gelir ve gerçek gelinini bulur.

5. Sadece en genç prens lotus çiçeğini ve bel meyvesini toplayabilir. Nar kralı, s. 10 ve 11 ile o hikayenin notlarının s. 245, 252'deki 1 ve 4 paragraflarını karşılaştırın. Thorpe, _Northern
Mythology_ adlı eserinin I. cildinde, s. 290'daki dipnotlarda, "sevgilisi dışında kimsenin toplayamayacağı üç zambak"ın çıktığı bir kızın mezarından bahseder. Sanırım bir Danimarka baladından alıntı yapmış olmalı.

6. Prenses boğulduktan sonra önce bir lotus çiçeğinin içindedir; sonra tekrar bir bel meyvesinin içindedir; ve son olarak, bedeni bir bahçeye ve saraya dönüştürülür. Signor de Gubernatis, Zooloji Mitolojisi'nin 1. cildinin 152. sayfasında, sevgilisiyle kaçan bir kızın (kargaya "ışık kuşu" diye hitap eden kız - "Cesur Hiralalbasa"nın notlarının 2. paragrafına, 259. sayfasına bakın) yaşlı cadı tarafından arkalarından gönderilen sihirli bir topla suya atıldığı ve "bir gölet gülü (lotus çiçeği)" oluştuğu bir Estonya hikayesinden bahseder. Sevgilisi domuz eti yer ve böylece kuşların dilini öğrenir ve ardından Finlandiya'daki bir büyücüye kırlangıçlar göndererek gelinini kurtarmak için ne yapması gerektiğini sorar. Cevap bir kartal tarafından getirilir ve büyücünün talimatlarını izleyen prens, kızın insan formuna kavuşmasına yardımcı olur. Ve
tıpkı Surya Bai'nin mangosunda (_Eski Dekkan Günleri_, s. 87) ve Bel-Prenses'in bel-meyvesinde yeniden doğması gibi, Hottentot masalındaki "Kadın Şekline Giren Aslan"daki kız da annesinin
içine koyduğu süt dolu kabağından kalbinden doğmuştur. Aslan kızı yemiştir; ancak annesi aslanı yakar ve onu
yaktığı ateşi kızının kalbini ona vermeye ikna eder
(Bleek'in _Hottentot Masalları ve Hikâyeleri_, s. 55 ve 56). Bahçeye ve saraya geçişle
bir hizmetçi kızın onu kör edip kralın karısı olarak yerini aldığı bir kızın Rus hikayesini karşılaştırın. Bir süre sonra sahte kraliçe metresinin hala hayatta olduğunu öğrenir; bu yüzden onu
öldürür ve parçalara ayırır. "Kızın gömüldüğü yerde bir
bahçe belirir ve bir oğlan kendini gösterir. Oğlan saraya gider ve
kraliçenin peşinden koşar, öyle bir gürültü yapar ki kraliçe onu susturmak için
ona sakladığı kızın kalbini vermek zorunda kalır. Oğlan daha sonra mutlu bir şekilde kaçar, kral onu takip eder ve
kendini yeniden dirilen kızın önünde bulur" (Gubernatis, _Zoological
Mythology_, cilt I. s. 218, 219). "Phulmati Rani"nin notlarının 7 ve 8. paragraflarına, s. 244'e ve "The Pomegranate-king"in notlarının 1, 3 ve 4. s. 245, 250, 252'sine bakın.

7. Harika sarayın sıradan kaderi içler acısı.

XXII.--RAJA'NIN OĞLU PRENSES LABAM'I NASIL KAZANDI.

1. Bu hikayedeki "dört kenar" (s. 153), dört kenar olarak çevrilmesi gereken "dört yön" (s. 156) ve "Yatak"taki dört kenar, s. 202, pusulanın dört noktasıdır. Bunlar, Bay G. H. Damant'ın _Indian
Antiquary_, 5 Nisan 1872, s. 115'te anlattığı bir Dinajpur hikayesinde yer alır. Dietrich tarafından yayınlanan ilk Rus masalında, kahramanın ebeveynleri, büyük oğullarına yolculuklarına başladıklarında "dört kenardan gitme" izni verirler
(_Russische Volksmaerchen_, s. 1). Aynı koleksiyondaki başka bir masalda (No. 11, s. 144) Prens Malandrach, havada uçarken yolunu kaybettiğinde ve denizin üzerindeyken son bir çabayla kendini kaldırır ve ayağı için bir dinlenme yeri bulmak için tüm "dört tarafa" bakar, s. 147. Elbette, Ortodoks Ruslar gibi, Rus kahramanlar da yolculuklarına ve maceralarına başlamadan önce genellikle tüm "dört tarafa" eğilirler.

2. Hiraman bir tür papağanın adıdır. Bohem masalında "Altın Saçlı Prenses"te (Naake'nin _Slav Masalları_, s. 99) Irik, prensesin varlığından ilk olarak kuşların gevezeliğinden haberdar olur.

3. "Teyze" kelimesi eski Muniya tarafından İngilizce'de kullanılan bir kelimeydi.

4. Taş kaseyle Grimm'in "Der suesse Brei" adlı eserindeki çömleği karşılaştırın,
_Kinder und Hausmaerchen_, cilt II, s. 104.

5. Kaplanların paltolarıyla Mabinogion'daki şövalyelerin savaşa giderken giydikleri onur cübbelerini karşılaştırın.
"Ve o (Gwalchmai) şövalyeyle (Owain) buluşmak için yola çıktı,
kendisinin ve atının üzerinde Rhangyw Kontu'nun kızı tarafından kendisine gönderilen saten bir onur cübbesi vardı; ve bu elbiseyle ordudaki hiç kimse tarafından tanınmıyordu" ("The Lady of the Fountain", _Mabinogion_, cilt I, s. 67). Peredur, kralın kızı tarafından kendisine verilen "zırhının üstünde parlak kırmızı bir onur cübbesi" giyer (_ib._ "Evrawc'ın oğlu Peredur"un 363. sayfası). Ve "Rhonabwy'nin Rüyası"nda bir şövalye ve atı bir onur cübbesi giyer (_ib._ cilt II. sayfa 413).

6. Kaplanların iblislerle olan mücadelesini, minnettar aslanın mücadelesiyle karşılaştırın; aslan, savaşın yükünü
çeker. Devin, "Gerçekten, seninle savaşmakta zorluk çekmezdim, seninle birlikte olan hayvan olmasa," demesi üzerine, Owain aslanı kaleye kapatır. "Kaledeki aslan
çok yüksek sesle kükredi, çünkü Owain'in çok zorlandığını duydu," bu yüzden
kalenin tepesine tırmandı, aşağı atladı ve "Owain'e katıldı. Ve aslan
deve pençesiyle bir darbe indirdi, bu da onu omzundan kalçasına kadar
parçaladı ve kalbi açığa çıktı. Ve dev yere düşüp öldü"
("Çeşmenin Hanımı", _Mabinogion_, cilt I. s. 79, 80).

7. Gubernatis, _Zoological Mythology_ adlı eserinin I. cildinin 160. sayfasında şöyle der:
"Davul veya timpani gök gürültüsü Hindu şiirinde bilindik bir imgedir ve
Hindu Olimpos'unun müzisyen savaşçıları olan gandharvaların
gök gürültüsünden başka bir enstrümanı yoktur." "Sihirli flüt, aynı göksel enstrümanın bir çeşididir," _ib._ s. 161.

8. Saç için, "Kral Burtal Nasıl Fakir Oldu" notuna bakın,
paragraf 2, s. 268.

XXIII.--BABASINI TUZ GİBİ SEVDİĞİ PRENSES.

1. İğneleri çıkarma görevi, hizmetçinin satın alınması, prensesin uykusu, prensin prensesin hizmetçisi olduğuna inandıran hizmetçi tarafından yerinin gasp edilmesi, Laura Gonzenbach'ın _Sicilianische Maerchen_ adlı eserinde, cilt 1. s. 59'daki "Der boese Schulmeister und die wandernde
Koenigstochter" ile karşılaştırın. Burada da prenses evinden kovulur; o
yanında üzerinde "Eğer bir kız beni yedi yıl, yedi ay ve yedi gün boyunca Calvary Dağı'ndan gelen otlarla ovarsa, hayata geri dönerim ve o benim
karım olur" (s. 61) yazan bir tabletle ölü yatan bir prens bulur.

2. Güneş-mücevher kutusu. Bu şekilde tercüme edilen kelime Rav-ratan-ke-pitara'dır.
_Ravi_, güneş; _ratan_, mücevher; _pitara_, bir tür kutu.

3. Grimm'in hikayelerinden birinde, "Die Gaensehirtin am Brunnen", _Kinder
und Hausmaerchen_, cilt II, s. 419, bir kral üç kızına onu ne kadar sevdiklerini sorar (s. 425). En büyüğü onu
"en tatlı şeker" kadar, ikincisi "en güzel elbisesi" kadar ve
üçüncüsü tuz kadar sever. Bu yüzden öfkelenen babası sırtına bir
torba tuz bağlayıp iki hizmetçisini onu ormana götürmeye zorlar. Ayrıca bkz. Auerbach'ın _Barfuessele_, Stuttgart, 1873, ss. 236,
237.

XXIV.--ŞEYTAN SONUNDA KRALIN OĞLU TARAFINDAN YENMİŞTİR.

1. Bu hikayenin ana fikri "Cesur
Hiralalbasa"dakiyle aynıdır.

2. Bu iblisin keçi olarak tasvir edildiği _Uzak Doğu'dan Sagalar_, s. 63'teki Domuz Kafası
Kahin'deki Rakshalar ile Bay G. H. Damant tarafından _Hint Antiquary_, 7 Haziran 1872, s. 13'te basılan bir Bengal hikayesindeki Rakshalar karşılaştırılır. 120. Bu son hikaye yedi işçiyle başlar,
kardeşler, altısı su içmek için aşağı iner ve bir daha geri dönmezler.
Yedinci, onlara ne olduğunu görmek için gider ve
kardeşleri yerine, aslında bir Rakshas olan bir keçi bulur. Bu keçi daha sonra
kralla evlenen güzel bir kadına dönüşür, önce kraliçesinin gözlerini eline verir, kraliçe kör bir şekilde ormana gönderilir ve orada küçük bir oğul doğurur. Rakshas'ın karısı bunu öğrenir ve
çocuk daha sonra kralın hizmetine girdiğinde onu üç kez Seylan'daki halkına gönderir ve onlara onu öldürmelerini emreder. Ona denizden köpük, ekilen, olgunlaşan ve bir günde kaynatılabilen harika bir pirinç ve tek bir inek getirmek zorundadır. Bir Sannyasi'nin (dördüncü dereceden bir Brahman, dindar bir dilenci) yardımıyla bu işleri güvenli bir şekilde yapar. Seylan'daki Rakshas'lar onu kız kardeşlerinin oğlu olarak kabul eder, ona kendi annesinin gözlerini ve bunların herhangi bir insan göz çukuruna tekrar yerleştirilebileceği kili, kabilenin hayatını içeren bir limonu ve içinde Rakshas kraliçesinin olduğu bir kuşu gösterir. Çocuk limonu keser ve böylece
hepsini öldürür, gözlerini annesine götürür ve kuşu öldürerek
Rakshas kraliçesini öldürür. Bu hikayede, "Cesur
Hiralalbasa"da olduğu gibi, Rakshas kraliçesi tehlikesini gördüğünde kendi korkulu
formuna bürünür.

3. _Bargat_, incir ağacı, Linnaeus'un _Ficus Bengalensis_'idir.

4. Muniya kahramanını bir _Garpank'ın_ tüyü için gönderir; _Garpank_ kelimesini hiçbir sözlükte bulamadım, ancak kartal olarak çevirmeye cesaret ettim, çünkü
bir uçurtmaya benzediğini, sadece çok daha büyük olduğunu söylüyor; bizi Kalküta'daki bir sokaktaki bir geçidin üzerinde duran bir
garpank heykelini görmeye gönderdi, bu bir kartal veya devasa bir şahin olabilir. O,
Bangladeş'te böyle kuşların bulunmadığını ve Garu[d.]a olmadığını söyledi
(tüylü ırkın hükümdarı ve Vish[n.]u'nun taşıyıcısı, Benfey).
Gubernatis, _Zoological Mythology_ adlı eserinin 2. cildinde, s. 189'da,
Monferrat'ta bir kralın kör olduğu ve ancak yüksek bir
dağda yaşayan bir griffinin "gözlerini bir tüyle yağda yıkayarak" iyileştirilebildiği
bir hikaye anlatır. Üçüncü ve en küçük oğlu, griffinlerden birini yakalar ve ona getirir ve kral görme yetisini yeniden kazanır.

5. Yıl be yıl yavru kuşlarını yiyen yılanı veya ejderhayı öldürerek bir kuşun minnettarlığını kazanmak
masallarda o kadar yaygın bir olaydır ki, sadece iki örnekten bahsedeceğim. Bunlardan biri, Bay G. H. Damant tarafından 5 Nisan 1872'de _Indian Antiquary_'de yayınlanan bir
Dinajpur masalında, s. 145'te kahramanın genç kuşları yılandan kurtardığı yerde geçer. Onlar da yaşlı kuşlara anlatır. Kahraman ağacın altına yatar ve yaşlı kuşların, aradığı gümüş saplı ve altın dallı ağacı nasıl bulacağını anlatmalarını dinler. Diğeri, Vogl (_Volksmaerchen_ [Slavca], s. 79) tarafından derlenen Schoen-Jela adlı bir hikayenin s. 119, 110'unda geçer. Bu masalda kahraman, bir keşiş tarafından
korkunç yeraltı vahşi doğasında korunur. Burada, her üç yılda bir dört yavru kuş doğuran ve bir ejderhanın düzenli olarak
yuttuğu dev kuş Einja vardır. Kahraman, Prens Milan,
yuvanın yanında ejderhayı bekler ve onu öldürür. Genç kuşlar,
çok sevinçle yuvadan uçarlar ve kahramanı kanatlarıyla örterler
ta ki yaşlı kuş geri döndüğünde onları kimin kurtardığını sorana kadar. Sonra
kanatlarını açarlar ve o Prens Milan'ı görür. Karşılığında onu
üst dünyaya taşır.

6. "Gece büyüyen pirinç" olarak tercüme edilen kelime Rat-vasha-ke-dhan'dır; ve
ayah'ın bu pirinçle ilgili tanımı hikayede verilmiştir. Bu
tanımlamada ondan, pişmemiş pirinç için yaygın bir kelime olan chawal olarak bahsetmiş ve Rakshaların kanji-pani'sini
(pirinç suyu) içmek istediklerini söylemiştir. Bir peri bitkisi olduğu için botanik adını bulmaya çalışmanın
umutsuz olacağından korkuyorum. Ne yazık ki, Dr. George King _vasha_'nın
hiç de pirinç olmadığını söylüyor. Bana bu konu hakkında şunları yazdı: "_Vasha_, sanırım, _vasaka_ ile aynıdır ve bu durumda _Justitia
Adhatoda_, tüm Hindistan'da yaygın olan dağınık bir çalıdır [Rat-vasha-ke-dhan'dan çok
farklı] ve Sanskritçede yerel eczacılık kitaplarında olduğu gibi
olmuştur. Bu bir pirinç türü değildir, ancak Acanthaceae'nin (Acanthus ve Thunbergia'nın ait olduğu aile) doğal takımına aittir." Bu gece yetişen pirinç, bu hikayenin notlarının 2. paragrafında, s. 288'de, gündüz yetişen pirinçle karşılaştırılabilir.

7. Gubernatis'in alıntıladığı yedinci Estonya masalında cüce tarafından kahramana verilen sarılmış dulavratotu yaprağını kağıt tekneyle karşılaştırın
(_Zoological Mythology_, cilt I. s. 155): bu kahraman ne zaman
suyu geçmek istese dulavratotu yaprağını açar. Gubernatis bu yaprağı
Hinduların tanrılarını suların ortasında
yüzerken tasvir ettikleri lotus yaprağına benzetir (_ibid._).

8. Şeytandan gelen büyük rüzgarla, Thorpe'un _Northern Mythology_, cilt 1'deki bir devle ilgili aşağıdaki İsveççe anlatımı karşılaştırın. II. s. 85. Kendisine yol gösteren bir çocuğa yolunu sorar: sonra "bir kasırganın içindeymiş gibi uzaklaştı ve çocuk şimdi, hiç de az olmayan bir şaşkınlıkla, yolu işaret ettiği işaret parmağının devle birlikte gittiğini keşfetti." Eski İskandinav inancına göre Dev Hraesvelgr, bir kartal kıyafetiyle (arna ham) cennetin ucunda oturuyordu. Kanatlarının hareketinden, insanların üzerinden geçen rüzgar geliyordu (_ib._ cilt I. s. 8). Ayrıca "Alman halk masallarında şeytanın sık sık devlerin yerine adım attığı" (_ib._ cilt I. s. 234) ve Stoepke veya Stepke'nin Aşağı Saksonya'da şeytanın veya kasırganın bir adı olduğu,
toprağın üzerine yayılan sislerin buradan geldiği (_ib._ s. 235) belirtilmelidir. Şeytan kasırgada oturur ve havada uluyarak ve öfkeyle
hızla koşar (Mark Sagen, _ib._ s. 377). Kasırga aynı zamanda
cadılara atfedilir. İçine bir bıçak atılırsa, cadı yaralanır ve
görünür hale gelir (Schreiber'in Taschenbuch'u, 1839, s. 323; _ib._ cilt I.
s. 235). Bay Ralston, _Rus Halkının Şarkıları_ adlı eserinde, s. 382'de,
Rus köylüsünün kasırgaları, şeytanın bir cadıyla evliliğini
kutladığı çılgın danslara atfettiğini söyler ve s. Aynı kitabın 155. sayfasında kötü niyetli iblis Lyeshy'nin kasırgayı yalnızca kendisi için bir seyahat aracı ve seçtiği sığınaklardan davetsiz misafirleri kovmak için bir araç olarak kullanmakla kalmayıp, minnettar olduğu insanları da bu kasırgayla evlerine gönderdiği anlatılır. İrlanda'da cehennemden esen bir rüzgar buluruz. Kral Loegaire, Patrick'e şöyle der: "Rüzgarı soğuk, buzlu, iki sırtlı bir mızrak gibi algıladım, neredeyse saçlarımızı başımızdan alıp içimizden yere kadar geçti. Benen'e bu rüzgar hakkında soru sordum. Benen bana, 'Bu, Cuchulainn'in önünde açılan
cehennemin rüzgarı' dedi." _Lebar na huidre_, s.
113 a. Bu "cehennem rüzgarı", öğle bölgelerinden gelen hoş kokulu rüzgarı ve kuzeyden gelen kötü kokulu rüzgarı düşündürür; eski Pers dini inancına göre, ölümden sonra saf ve kötü ruhlarla buluşmak için esen rüzgardır (Tylor'ın _İlkel Kültür_, cilt II, s. 98, 99). Bay Tylor ayrıca Fanti zencilerinin yerel fetiş için kurban ettikleri insanların ve hayvanların tapanlar tarafından fark edilmeden bir kasırgada sürüklendiğine olan inancından da bahseder (_ib._ s. 378).

8. Abjhamjham-ke pani, "parıldayan kuyudan gelen su" olarak tercüme edilen şeydir.

9. Kral ormanda büyük bir çukur kazdırdı. Kai ve Bedwyr, Dillus Varvawc'ın hayattayken yolması gereken sakalını bu şekilde yoldular. Uyuyana kadar ona et yedirdiler. "Sonra
Kai ayaklarının altında dünyanın en büyüğü olan bir çukur açtı ve ona
şiddetli bir darbe indirdi ve onu çukura sıkıştırdı. Ve orada
sakalını tahta cımbızla tamamen çektiler; ve sonra
onu tamamen öldürdüler" ("Kilhwch ve Olwen," _Mabinogion_,
cilt II. s. 304).

XXV.--YELKEN PRENS.

1. Kayık hareket etmiyordu çünkü kral en küçük kızının kendisine getirmesini istediği
şeyi almayı unutmuştu. Signor de
Gubernatis (_Zoological Mythology_, cilt II. s. 382) Leghorn yakınlarından bir denizcinin en küçük kızına bir gül getireceğine söz verdiği yayınlanmamış bir hikayeden bahseder. En büyük kıza bir şal, ikincisine ise bir şapka verilecektir. "Yolculuk sona erdiğinde geri dönmek üzeredir, ancak gülü unuttuğu için gemi hareket etmeyi reddeder; bahçede bir gül aramak için geri dönmek zorunda kalır; bir sihirbaz gülü küçük bir kutuyla birlikte babaya verir ve sihirbaz onunla evlenecektir. Gece yarısı eve dönen baba, üçüncü kızına olan biten her şeyi anlatır. Küçük kutu açılır; üçüncü kızı sihirbaza götürür, sihirbaz Kral Pietraverde'dir ve artık yakışıklı bir genç adamdır." 

2. Prensesin yüzüğü Portia ve Nerissa'yı hatırlatır. 

3. Bir yogi Hindu bir din adamıdır. 

XXVI.--YATAK.

Tüccarın oğlu muhtemelen ağaçta ikamet eden orijinal bir ruhun veya onun dehası olarak yeniden doğmuş bir insan ruhunun gazabına uğramaktan korkuyordu (bkz. paragraf 1, s. 276, "Fakir Nanaksa tüccarın hayatını kurtarıyor"a dikkat edin). Muniya, her ağaçtan kesmek için izin istemesinin bir nedenini gösteremedi.

XXVII.--PANWPATTI RANI.

Bu hikayenin bir başka versiyonunu Baital Pachisi, No. 1'de görün. Orada
kahramanın adı Padmavati ve babası Kral Dantavat'tır.

XXVIII.--AKILLI EŞ.

1. Tüccarın karısı dört adamı sandıklara kandırır. Upakosa benzer
atamalar yapar ve benzer bir numara oynar: hikayesini karşılaştırın
Dr. G. Buehler tarafından Kathapitha'dan çevrilmiştir _Indian
Antiquary_ 4 Ekim 1872, s. 305, 306: ve Bay G. H. Damant tarafından _Indian Antiquary_ Aralık 1873'ün 337. sayfasında anlatılan bir Dinajpur efsanesi olan "The
Touchstone"da, kahraman prensin ikinci
eşi Prannasini, kocası için mihenk taşını geri kazanmak için
(Upakosa ve Zeki Eş gibi)
atamalar yapar ve sonra
hileler yapar, kotwal, kralın danışmanı, başbakan ve
son olarak kralın kendisi.

2. O kağıt oynar (_tas_). Forbes, Hindustani ve İngilizce
Sözlüğünde s. 543, _tas_ kelimesinin _Hint_ oyun kağıtları için kullanıldığını söylüyor. Hint destesinin, her biri bir kral, vezir ve üzerinde birden ona kadar çeşitli figürlerin bulunduğu on karttan oluşan sekiz takımdan oluştuğunu söylüyor.

[Bu hikayeye yakın bir paralellik, merhum Bay Damant'ın _Indian Antiquary_ dergisinde Ocak 1880'de, s. 2'de anlattığı Dinagepore'dan bir Bengal efsanesi olan _Adi's Wife_'dır.]

XXIX.--RAJA HARICHAND'IN CEZALANDIRILMASI.

1. Bu kral muhtemelen bu koleksiyonun 68. sayfasındaki "Dürüst Kral" Harchand Raja ile aynıdır.

2. Kop Shastra. Muniya, _kop_ kelimesinin Bengalce değil Hindustani bir kelime olduğunu ve iblislerle hiçbir ilgisi olmadığını söylüyor. Bay Tawney bu konu hakkında şunları yazıyor: "Kadın Bengalli ise _kapi_ veya _kapila_ anlamına gelebilir. _Kapi_, Vish[n.]u'nun bir adıdır, muhtemelen Ramayana'da maymunlara muamele olarak geçiyor olabilir, ama gerçekten bilmiyorum. Monier Williams'ın _kapa_ adı verilen bazı iblisler olduğunu söylediğini görüyorum. Ama tabii ki _kopa_ öfkedir. Sanırım Bengal yerlilerinin İngilizce _hop_ kelimesindeki kısa _a_'yı _o_ olarak telaffuz ettiğini biliyorsunuzdur." Muniya _kop_ kelimesini İngilizce _cope_ kelimesi gibi telaffuz ediyor. Bu _Shastra, _Rat-vasha-ke-dhan_ kadar umutsuzca efsanevi görünüyor.

XXX.--KRALIN OĞLU VE VEZİRİN KIZI.

Karadschitsch tarafından derlenen _Volksmaerchen der Serben_ adlı Sırp hikâyesinde, "Des Vaters letzter Wille", s. 134, 135, 136, en küçük kardeş, kayınbiraderinin atını bir köprüden geçirmek zorundadır
ve köprünün altında, içinde insanların kafalarının
piştiği ve kartalların gagaladığı
kaynayan suyla dolu kocaman bir kazan görür. Sonra, her şeyin şarkı ve neşe olduğu bir köyden geçer çünkü, sakinlerinin ona söylediğine göre, her yıl onlar için verimlidir ve bu nedenle bolluk içinde yaşarlar. Sonra, kavga eden iki köpek görür
ve onları ayırmayı başaramaz. Daha sonra her yıl dolu yağdığı için her şeyin keder ve gözyaşı olduğu bir köyden geçer, bu yüzden
sakinlerin "hiçbir şeyi yoktur." Sonra iki domuzun kavga ettiğini görür ve onları köpekleri ayıramadığı gibi ayıramaz. Son olarak, güzel bir çayıra ulaşır. Akşam olduğunda, kayınbiraderi gördüklerinin anlamını açıklar. Kaynayan
kaptaki başlar, öbür dünyadaki sonsuz azabı temsil eder. Mutlu köylüler, Tanrı'nın hoşnut olduğu iyi, hayırsever adamlardır. Köpekler, ağabeylerinin eşleridir. Kederli köylüler, ne doğruluğu, ne uyumu ne de Tanrı'yı ​​bilen adamlardır.
Yaban domuzları, onun iki kötü ağabeyidir. Çayır, cennettir.

[Dekorasyon]

SÖZLÜK.

Bel, bir meyve; _AEgle marmelos_.

Bulbul, bir tür bülbül.

Chaprasi, rozet takan bir haberci (_chapras_).

Cooly (Tamil _kuli_), tarlada çalışan bir işçi; aynı zamanda bir hamal.

Dal, bir tür bakliyat; Wilson'a göre _Phaseolus aureus_;
Forbes'a göre _Paspalum frumentaceum_.

Dom (d harfi lingual'dir), düşük kastlı bir Hindu.

Fakir, bir Müslüman din adamı.

Ghee (_ghi_), kaynatılıp soğutulmuş tereyağı.

Kazi, bir Müslüman Yargıç.

Kotwal, bir kasabanın baş polis memuru.

Lichi, bir meyve; _Scytalia litchi_, Roxb.

Maharaja (tam anlamıyla Maharaj), kelimenin tam anlamıyla büyük kral.

Maharani, kelimenin tam anlamıyla büyük kraliçe.

Maina, bir tür sığırcık.

Maund (_man_), bir ağırlık ölçüsü, yaklaşık 87 lb.

Mohur (_muhar_), 16 rupi değerinde bir altın sikke.

Nautch (_natya_), şarkı, dans ve enstrümantal müziğin birleşimi.

Palki, bir palankin.

Pice (_paisa_), küçük bir bakır para.

Pilau, tavuk veya koyun eti ve pirinçten yapılan bir yemek.

Raja, bir kral.

Rakshas, ​​insanları ve hayvanları yiyen bir tür iblis.

Rani, bir kraliçe.

Rohu, bir tür büyük balık.

Rupi (_rupiya_), günümüzde yaklaşık yirmi peni değerinde olan bir gümüş para.

Ryot (_raiyat_), bir yetiştirici.

Sarai, gezginlerin kullanımı için küçük evler içeren duvarla çevrili bir muhafaza.

Sari, Hindu kadınlarının bir ucunu başın üzerinden geçirerek vücudun etrafına sardıkları uzun bir kumaş parçası.

Sepoy (_sipahi_), bir asker.

Wazir, başbakan.

Yogi, Hindu bir din adamı.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

BAŞVURULAN KİTAPLARIN LİSTESİ.

Bleek. _Hottentot Fables and Tales_, Londra, 1864.

Campbell, J. F. _Popular Tales of the West Highlands_, 4 cilt.
Edinburgh, 1860.

Dasent, G. _Norse Tales_, Edinburgh, 1859.

Dietrich, Anton. _Russische Volksmaerchen_, Leipzig, 1831.

Fiske. _Myth and Mythmakers_, Londra, 1873.

Frere, Miss. _Old Deccan Days_, 2. baskı, Londra, 1870.

Gonzenbach, Laura. _Sicilianische Maerchen_, Leipzig, 1870.

Grant, C. _Merkez İller için Hindistan Gazetecisi_, düzenleyen,
    2. baskı, Nagpur, 1870.

Gri. _Polinezya Mitolojisi_, Londra, 1855.

Grimm. _Kinder und Hausmaerchen_, 3 cilt., Goettingen, ilk 2 cilt.
    1850, 3. cilt. 1856.

Grimm. _Irische Elfenmaerchen, uebersetzt von den Bruedern Grimm_,
    Leipzig, 1826.

Gubernatis, Angelo de. Zoolojik Mitoloji, 2 cilt, Londra, 1870.

Misafir, Leydi Charlotte. _The Mabinogion_, çeviren, 3 cilt.
Llandovery, 1849.

Haltrich, Joseph. _Deutsche Volksmaerchen aus dem Sachsenlande in
Siebenbuergen_, Berlin, 1856.

Henderson. _Folklore of the Northern Counties of England and the
Border_, Londra, 1866.

Hunt. _Romances and Drolls of the West of England_, 2. baskı,
Londra, 1871.

_Indian Antiquary_, ciltler. I. (1872), II. (1873) ve IV. (1875),
Bombay.

Karadschitsch, W. S. _Volksmaerchen der Serben_, Berlin, 1854.

Lane. _Arabian Nights_, 3 cilt, Londra, 1859.

_Lebar na Huidre._ Litografik faksimile, Dublin, 1870.

Milenowsky. _Maerchen aus Boehmen_, Breslau, 1853.

Naake. _Slavonic Fairy Tales_, Londra, 1874.

_Old New Zealand_, 1876.

Ralston. _Songs of the Russian People_, Londra, 1872. _Russian Folk
Tales_, Londra, 1873.

Rink. _Tales and Traditions of the Eskimo_, Edinburgh and London,
1875.

_Sagas from the Far East_, Londra, 1873.

Schmidt, G. _Griechische Volksmaerchen, Sagen ve Volkslieder_,
    Leipzig, 1877.

Schott. _Wallachische Maerchen_, Stuttgart ve Tuebingen, 1845.

Stier, G. _Ungarische Maerchen und Sagen_, Berlin, 1850. _Ungarische
    Volksmaerchen_, Pesth (önsöz 1857 tarihli).

Taylor, Meadows. Bir Eşkıyanın İtirafları, Londra, 1873.

Thorpe. _Yule Gelgit Hikayeleri_, Londra, 1853.

_Üç Orta İrlanda Homilies_, Kalküta, 1877.

Tylor. _İlkel Kültür_, 2. baskı, Londra, 1873.

Vogl, Johann, N. _Volksmaerchen_ [Slavca], Wien, 1837.

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

DİZİN.


    Adem ve Havva, Düşüşten sonra karardı, 239

Timsah, 63
Balıkların Kralı, 66, 71

Melekler, 77, 88, 116, 225

Antiloplar, 85

Karıncalar, minnettar, 155, 161

Apsarases, 262

Küller, Laili olur, 77
şeker dönüştürüldü, 96

"Teyze", yatıştırmak için kullanıldı, 157, 262

Avatar, 265

Badshah, 237

Çanta, büyü, 156

Bambu değnek, 86, 98, 268

Berber kaplanları alt etti, 35

Ayı, 254
kediyi öldürmeye çalıştı, 19

Güzellik, etkileri, 62, 93, 142
parlaklığı, 1, 240, 241, 242

Yatak, 201
büyü, 156

Arılar, Rakshases ruhlarını içeride tutuyor, 261

Bel Princess, 138, 282

Bhagirathi nehri, 75

Kuşlar, ruhlar içeride, 58, 59, 61, 261
sohbet, 149, 150, 198

Doğum -marks, 1, 119, 242, 243, 253, 276

Körlük tedavi edildi, 77

Küçük parmağın kanı, 83, 84, 141, 272

Yaban domuzu, Tanrı şeklinde, 68

Yaban domuzu Trwyth, the, 241

Tekne hareket etmeyi reddediyor, 195 , 292

Gövde, yıldız açık, 243
güneş doğdu, 243

Kızın kemikleri anneye gönderildi, 12, 250, 253

Kase, büyü, 156

Dal, kesme, 30

Damgalama, 131, 134, 281

Tuğlalar altına çevrildi, 97

Bulbul, 39

Diri diri yanıyor, 12, 61, 207 , 249, 250

Deve, başıboş, 29, 63

Kart oynama, 218, 219, 234

Kartlar, 293

Kedi, 255
kaplanın teyzesi, 15
hile yapan çakal, 19
leopar, 19
öldürülemeyen, 18

Cha[n.] [d.]ala, 266

Kömür, altın ve gümüş, 69, 226

Sandıklara dönüştürüldü, gizlenme, 218

Çocuk, her şeyi yiyip bitiren, 255

Çocuklar yendi, 52, 177

Çene, yıldız, 119

Elbise kutusu, büyü, 33

Bulut efsanesi, 257

Kakadu, Rakshas Rani'nin ruhu, 61

Renk, 93

Şekerlemeler, yağmur , 29

Yemek pişirme kabı, büyü, 32

Pamuk ağacı, 39

İnek çocuğu canlı canlı yutar, 123

Karga, 75

Guguk kuşu, 39

Kızı, _Önceki yaşam'a bakın_.

Gündüz ve gece Efsaneler, 256, 257

Kadın sanılan ölü koyun, 28

Geyik boynuzu, Mahadeo'nun, 232

İblis, 173
keçi olarak, 173, 288
kum ısıtmak, 236
talipleri yutmak, 99
kaplanlarla kavga etmek, 162

_Çiy_ (İblis), 273 Dharma, 265

Elmas, yüzü parlıyor gibi, 69

Köpek kediyle tartışıyor, 16
Laili oluyor, 78, 79
çocuğu canlı canlı yutuyor, 122

Bebekler, 168, 169

Dom, 70

Güvercinler, gözler değişti, 5

Rüya, 232

Elbiseler, ele geçirme, 6

Kartal tüyü, 181

Kartal yavruları, konuşuyor, 183

Topraktan uçurulmuş uzakta, 140
tedavi ile, 198, 199

Kulak, bükme, 130

Fil kediyi öldürmeye çalışıyor, 18, 19

İşler, 53, 55, 58, 179, 181, 184, 189, 288

Euphemizmler, 259

Havva, _bkz. Adem_.

Gözler olur kuşlar, 5, 148
parçalara ayrılmış, 176
Rani'nin kafasından koparılmış 51, 176, 289

Yüz, yıldız, 1, 242, _Barut'a bakın_.

Güzelliğe bayılmak, 82

Ormandaki periler, 32
maymun prense ders vermek, 42
ve Prens Sazada, 93
Hintli, 243
İrlandalı ve Cornwall'lu, 243
Maorilerden, 239, 244

Peri Rajas, 1
kırmızı, 168

Fakir'in hünerleri, 92
hediyeler, 68, 224
Tanrı biçiminde, 224
yardımsever, 41, 185
uyku, 139, 167
niyet ederek yapılacak görevler, 87

Fan, 196, 197

Fan Prince, 193

Farid, Shekh, 272

Oruç, _bkz. Çakal_, _Uçurtma_. Kader, 263
birinin arayışı, 63

Tüy, görünmezliğe neden olmak, 59

Fakirlerin Becerileri, 92

Kil, su ve kül figürü 78

Balık, pişmiş, canlanır, 71, 227, _bkz. Rohu_.

Balıklar, kral, 66, 71
doğmamış çocukların ruhları, 235, 236

Ateş, _bkz. Gençleşme_.

Çiçek, çocuklar, 10, 247, 248, 252
kahraman tartıyor, 2
kadın kahraman tartıyor, 1

Çiçekler, hayat, 4, 10, 144, 244, 247, 248, 252, 284
kulaklarda, 3

Flüt, 168, 169, 171, 287

Uçmak, dönüşmek, 56, 57, 141

Aptallar, 257

Eski hayat, 115, 276

Dört taraf, 153, 156, 285, 286

Tilki, 254

Kurbağa, obur, 24
yarık açık, 26

Meyveler, çocuklar, yemekten doğan, 42, 91
çocuklar, 11, 246, 247, 252
kahraman, 81, 142, 146, 246

Kumar, 234

Ganga, 89, 90

Bahçıvan, 277

Garpank, 289

Jest dili, 208, 210

Cam tozu, 197

Parıldayan kuyu, 189, 190

Keçi, iblis biçiminde, 173, 288, _Önceki yaşam_ bölümüne bakın.

Altın, taşlar oluyor, 59
tuğlalar dönüştü, 97
nehirde, 66

Altın asa, 262

Minnettar hayvanlar, 155, 161, 162

Saç, güç, 268, 271
Mahadeo'nun, 89, 90
altın, 1, 49, 62, 238, 240
ağaç bölünmüş, 163

El, yıldız, 253

Mendil, 199

Harchand Raja, 68

Harichand Raja, 224

Haricchandra, 265, 266

Baş, güneş, 1, 242, 253
kubbe olur, 148
bir ev, 5
bir tavus kuşu, 244

Başlıklar, 230

Kalp tank olur, 148

At, kahramanın, 124, 125, 126, 277, 278
çocuğu canlı canlı yutar, 124, 125

Ev, kol veya bacak değişti, 5

Koca, kamu seçimi, 128, 280

Kabuk hikayesi, 259

İhvan Ussafa alıntılandı, 239

İndrasan, 93, 243

Tüyün neden olduğu görünmezlik, 59
avuçtan toprak üflemekle, 140

Çakal, 75, 255
hakemlik eder, 16
kaplanı aldatır, 17
insanlardan korkusu, 23
uçurtmanın oğullarını öldürür, 22
oruç tutmaz, 21

Jamna, 89, 90

Davul-kettle, 120, 121, 162, 287

Khuda, 237

Uçurtma tapınmaları ve oruçlar, 21

Bıçak, büyü, 83, 266
kana batırılmış, 175, 176

Uzak olayların bilgisi, 95, 272

Kop Şastra, 225

Laili, 73

Lamnissa, 284

Bacak sütun olur, 148

Limon, Rakshases ruhlarını içeride tutar, 261

Leopar kediyi öldürmeye çalışır, 19

Lichi, 91

Hayat, restorasyon, 4, 5, 6, 8, 9, 12, 22, 26, 71, 78, 83, 84,
86, 98, 141, 146, 151, 166, 227, 228, 232, 245, 247, 248, 250,
251, 253, 255, 256, 257, 282, 284, 285

Hayat, eski, 115, 276

İblislerin dudakları uzun, 273

Küçük parmak, 83, 141, 266, 267, 272

Karaciğerler, ayakta, 10

Geriye bakmak, yasak, 141
tehlikesi, 282

Lotus çiçeği, kahraman değişti, 144, 285

Büyülü hediyeler, 32, 33, 34

Mahadeo, 89, 90, 231, 232

Maina, 148
köpeğe öğüt verir, 18
iblisin ruhunda, 187, 188

Mecnun, 73, 266

Mangolar, 41
mango ağacı, 202
mango taşı, yemenin sonucu, 50

Boğulan prensi kurtarmak için atılan şilteler, 47

Tanrı tarafından gönderilen süt, 146
kaplanın, 178

Maymun, 42

Elde ay, 1
alnında, 119, 242
prenses gibi parlıyor, 158

Oğullarını yiyen anneler, 52, 177

Ağız, iblislerin, 185

Fare, 101

Müzik, 93, 243, 287

Hardal tohumu, ezilmiş yağ, 160

Nabha, 113

Nanak, 276

Boyun, üzerinde yıldız, 242

Kolye duvarda kaybolur, 229
yeniden belirir, 233

İğneler, vücut saplanmış, dolu, 165, 287

Sayılar, kutsal, 262

Görmeyi geri kazandıran merhem, 56

Yaşlı kadın, _bkz. Eski hayat_. Kağıttan tekne, 187, 188, 290

Papağan, 148, 153

Tavus kuşu, baş olur, 244

Kuşun gözlerinden inciler düşer, 12
kuşun gagasından, 254

Phalana ülkesi, 73, 74

Phulmati, 240

Güvercinler, pişmiş, canlanır, 228

İğne, kuşun kafasında, 12, 14
dönüşüme neden olur, 254

Şeytanın infazı için kazılmış çukur, 192
Dillus Varvawc için, 292

Zehir, 212

Portre, 223

Suratına atılan barut, 77

Rakshas, ​​5, 260
keçi olarak, 288
Rani'ye dönüşmüş, 51

Sıçan ve kurbağa, 24

Kırmızı yanaklar, 93

Ateşle gençleşme, 76

Öldürülen kadın kahramanların dirilişi, 244, _bkz. Hayat_.

Pirinç, 289
gece büyüyen, 184

Rig Veda alıntılandı, 238, 239

Yüzük, 199, 292

Şeref cübbeleri, 287

Rohu balığı, 75

İp ve sopa büyüsü, 34, 156

Yakut, 65, 66
gagadan düşen, 13, 14

Tuz, 171, 288
Babasını seven prenses, 164

Sari, 58

Yedi çocuk, 51
kraliçeler, 175
küçük bebekler, 168
oğullar, 177
eşler, 41, 51

Şehzade, 271

Şeyh Farid, 95, 268, 272

Para dolu kalkan, 53, 55, 58

Görme yeteneği geri geldi, 57, 190, 289

Gümüş, _bkz. Kömür_, _Asa_.

Şarkı söylemek, kahraman, 127, 128

Maymun derisi, 42
yanmış, 49

Uyku, fakirler, 139, 167
ejderhalar, 282

Yılan, 75
sohbet, 204

Damat nasıl seçilmiş, 42

Ruhun vücut bulmuş hali 261, _bkz. Kuşlar_, _Kakadu_, _Limon_, _Maina_.

Rakshas'ın ruhu veya hayatı, 56, 57, 261

Büyü, 91

Vücutta yıldız, 243
çenede, 119
yüzde, 1, 242
ellerde, 253
boyunda, 242

Üvey anne, 7

Sopa ve ip, büyü, 156

Sopa hayatı askıya alır ve geri yükler, 54, 56, 57, 58, 59, 60, 186

Taşların altına dönüşmesi, 59
kaderler, 64
dönüşüm, 140, 226, 282
bebeğin yerine geçer, 121

Güç, kahramanlıklar, 108

Güçlü kadın, 108

Şeker, _bkz. Küller_.

Yaz ve kış efsanesi, 257

Başta güneş, 1, 242, 253
vücutta, 243

Güneş mücevher kutusu, 167

Güneş ışınları, 266, 268, 271

Svayamvara 280

Süpürge, 88

Tank, kalp olur, 148

Kaplanın ayağındaki diken, 17, 64, 155

Üç, 87

Kaplan, 254, 258
minnettar, 65, 155, 162, 180
berber tarafından alt edilmiş, 35
kedinin yeğeni, 15
mağazalar, 35, 36, 65, _Diken'e bakın_.

Dönüşümler, 244, 250, 251, 284, 285

Ruhların göçü, 276

Saçla bölünmüş ağaç, 163

Ağaçlar, 292

On iki saat, 225
on iki yıl, 32, 63, 64, 87, 88, 98, 167, 225, 264

"Amca" yatıştırmak için kullanılır, 54, 262

Yeraltı sarayı, 151

Var[n.]a, 238

Vicvamitra, 265

Vish[n.]u, 265

Asa, bambu, 86, 98, 268
altın, canlandırarak, 261
gümüş, dokunarak ölüme neden olur, 261

Su, meyve veya yakınlarda kızlık zarı bulunan tabutu açmak, 284

Su perileri, 89

Su yılanı, 53

Balmumu baltası, 162

Kahramanın ağırlığı, 243

Şey, dibinde yaşayan peri, 168
parıldayan, 189, 190

İblisin rüzgarı esiyor, 185, 290
sarayın düşüşünü önceden haber veriyor, 205

Dilekler, 95

Mamma denen eşler, 86, 87

Tapınma, _bkz. Uçurtma_.

Güreşçiler, 108

Yogi, kişileştirme, 198, 214

LONDRA:
GILBERT VE RIVINGTON, MATBAACILAR,
ST. JOHN'S SQUARE.

Yazıcının Notu

Yazıcı hataları (örneğin, atlanmış veya yer değiştirmiş karakterler)
noktalama hataları gibi düzeltildi.

Değişken yazım, tireleme ve vurgu kullanımı
alıntılanan materyalde basıldığı gibi korunmuştur, ancak aksi takdirde bir formun diğerine göre belirgin bir yaygınlığı olduğu yerlerde
tutarlı hale getirilmiştir.

Hintçe kelimelerin bazılarının yazımı modern yazımdan farklıdır ve
bunlar basıldığı gibi korunmuştur. Ayrıca metin içinde de bazı farklılıklar vardır--örneğin, metinde dhall kullanılırken sözlükte Dal gösterilir. Bunlar da basıldığı gibi korunmuştur. Dizin ve ana metinde verilen hikaye başlıkları ile sondaki notlar arasında bazı tutarsızlıklar var. Bunlar
basıldığı haliyle korunmuştur.

Dizin içindeki sayfa referanslarındaki hatalar giderilmiştir.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Anonymous

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN FAIRY TALES ***

***** This file should be named 31209.txt or 31209.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/2/0/31209/

Produced by David Edwards, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
