*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Collectivum (Kolektif)
Yazar: Mike Lewis
Yayın Tarihi: February 7, 2010 [EBook #31208]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31208
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Collectivum, by Mike Lewis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Collectivum

Author: Mike Lewis

Illustrator: Smith

Release Date: February 7, 2010 [EBook #31208]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLLECTIVUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Temmuz 1953'te Uzay Bilim Kurgu'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

KOLEKTIVUM

MIKE LEWIS TARAFINDAN

SMITH TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Orenler birdi ve güçleri lejyondu. Her şeyi kendi asalak, soğukkanlı yollarıyla çözmüşlerdi.
Ama dişi kedi gibi bir kızı ihmal etmişlerdi....

* * * * *

Gün batımında çürük köprüyü geçti ve bodur, şişman adamın
kızı bir tahtayla kırbaçladığını gördü. Zihni bir sonuca vardı: _bir
Orenli avcı, kurbanını hareketsiz durmaya ikna ediyordu_. Şişman adamı bir taşla
sopaladı ve onu deniz duvarından aşağı, yüzüstü
yüzdüğü lagüne yuvarladı.

"Sokuldun mu?" diye sordu kıza.

Kız kendini güçsüzce toparladı ve siyah yeleli saçları ve uzun, dar gözleri olan altın-bronz bir güzelliğe sahipti. Sorusuna başını salladı ve morluklarını incelerken hafifçe sızlandı.

"O benim kocamdı," diye açıkladı.

"Bir Orenian değil miydi?" diye soluk soluğa sordu.

Kız başını salladı. "Ama beni öldürecekti."

Morgan, hızlı gelgitte çok uzakta yüzen cesede dehşet dolu bir bakış attı. Üç köpekbalığı tembelce daireler çiziyordu. Etrafına bir
tekne aradı, göremedi. Şişman adamın ardından yüzerek
çıkma ve onu içeri çekme şansını hemen tahmin etti. Şansı sıfır gibi görünüyordu.
Yine de gömleğini çıkarmaya başladı.

"Zahmet etme," dedi kız. "Geçen hafta sokuldu."

[İllüstrasyon]

Morgan bir an sessizce ona baktı. En ufak bir
tedirginlik hissetmiyordu. Adam bir Orenian tarafından sokulmuşsa, zaten kaybolmuştu.
Pişmanlıkla gömleğini tekrar ilikledi.

"Kötü bir sonuca vardım."

"Onun bir Orenian olduğu mu? Yakında olacaktı. Ayrıca--bugünlerde hayatta kalmak için sonuçlara varmak _zorundasın_."

"Endişelenmiyor gibisin."

"Sana söylemiştim, beni öldürecekti."

"Neden?"

"Çünkü--" Duraksadı ve alacakaranlık sularına baktı,
yavaşça kaşlarını çattı. "Çünkü o deliydi."

Morgan'ın gözleri onun düzgün vücudunun üzerinde gezindi ve düşündü--_belki_. Kadında Seminole kanı izi vardı, diye karar verdi - yüzündeki o sessiz
boğuculukla.

"Batıya gidiyorum," diye duyurdu.

"Selviye mi?" Kadın soğukkanlılıkla adamın sağlam kollarını, kesilmiş yüz hatlarını ve kemer ipindeki baltayı inceledi. Hafifçe başını salladı. "Arkadaşlık ister misin?"

Omuzlarını silkti ve yarı döndü. "Benim için sorun yok." Yola
koştu ve kadın birkaç adım arkaya doğru takip etti.

"Florida kıyıları onlarla berbat olmaya başlıyor," diye seslendi.

"Orenianlar mı?"

"Evet. Dün bir kamyon dolusu geçtiler. Sanırım Miami'ye gidiyorlardı. Bir adam dün bir uçak gördüğünü söyledi."

"Kuzeydeki endüstriyi canlandırıyor olmalılar."

"Evet. Düzinelerce kamyon. Söyle bakalım - _sen_ nerede saklanıyordun?"

"Mangrov adası. Altı aydır oradayım."

"Yalnız mı kaldın?"

"Ve hareketsiz oturmaktan sıkıldın mı? Küçük ada."

"Kalmalıydın--ama kalmadığına sevindim."

Ona keskin bir bakış attı. Eşini kaybetmenin acısını
çekmeyi başaramadı. Ama bu alışılmadık bir şey değildi. Günümüzde çoğu evlilik
kaba kuvvetle yapılıyordu--ve aynı şekilde sona eriyordu. Muhtemelen
şişkoyu içkiye bulamanın ona onun üzerinde bir hak iddia ettiğini
hissetmişti.

Batıdan son gri iz de kaybolduğunda,
şimdi neredeyse ıssızlaşmış olan kıyı kasabasının sınırlarının ötesindeki eski otoyol boyunca batıya doğru yürüdüler. Yürürken yumuşak bir sesle konuşuyorlardı ve
adam onun adının Shera olduğunu ve Orenianlar gelmeden önce küçük bir Miami gece kulübünde dansçı olduğunu öğrendi. Şişkoya bir yıl önce katılmıştı--çünkü adamın bir silahı vardı ve bu nedenle
gezgin Orenianlara karşı iyi bir
sigortaydı. Ancak cephane bitince, onu terk etmeye çalıştı ve bu da
rıhtımda yaşanan olayla sonuçlandı.

Morgan, bir aile meselesine bulaştığı için sinirlendi ve
adamı tüm dünyevi kaygılardan kurtardığı için rahatsız oldu.

Yine de, adam sokulmuş olsaydı, özgür dünya "iyi iş çıkardın" derdi. Çünkü birkaç hafta içinde kesinlikle insan olmaktan çıkacaktı ve arkadaşları için tehlikeli bir tehdit haline gelecekti. Ve eğer kız ondan
o zamana kadar kaçamamış olsaydı, o da aynı duruma maruz kalacaktı. Morgan, durumu önceden tartmak için zaman verilseydi onun da aynı şeyi yapacağını düşündü.

"Ne kadar gidiyoruz?" diye sordu.

"Bir sonraki yan yola sapıyoruz," diye homurdandı.

"Ülkeyi biliyor musun?"

"Eskiden bilirdim." Kolunu güneye doğru salladı. "Yol bir
bataklıktan kıvrılarak geçer, sonra yüksek bir yere tırmanır. Bir ladin ormanında son bulur."

"Yiyecek bir şeyin var mı?"

"Yarın olacak. Hendekler levrekle doludur. Bol miktarda
bataklık lahanası, yabani portakal, boğa kurbağası, papaya."

"Şimdi açım."

"Bu zor."

Biraz sızlandı ama kısa süre sonra sustu. Adam onun aksadığını gördü ve
yavaşladı. Acıma, kaos çağında kaybolan bir duyguydu;
ama o güçlüydü, sağlıklıydı ve bir günlük işi yapabilecek gibi görünüyordu. Tek başına yürümeye karar vermesin diye ona ayak uydurmaya karar verdi.

* * * * *

Bataklığa ulaştıklarında, dallar dar patika yolunun üzerine kapandı, gökyüzünü perdeledi ve ince ay dilimini sakladı. Kız dirseğine yakın bir şekilde asılı duruyordu. Ağaçlarda bir baykuş öttü ve karanlıkta binlerce kurbağa çığlık attı. Bir panterin çığlığı geceyi yarıp geçti ve kız sanki çığlığı yankılıyormuş gibi hıçkırdı. Aşırı büyümüş otların arasından hızla ilerlediler.

"Düz düş!" diye tısladı aniden.

Kız sessizce itaat etti. Yolun kenarında çömeldiler, dinlediler. Güneydeki yoldan uzak bir hışırtı geldi.

"Orenliler mi?" diye fısıldadı.

"Orenliler."

"Kaç tane?"

"Bilemiyorum. Her zaman aynı adımda yürürler. Sessiz ol."

Morgan baltayı kavradı ve kendini hızlıca atmaya hazırladı. Yaklaştıklarında ikisinin olduğuna karar verdi. Hareketleri mükemmel bir şekilde koordineliydi, çünkü tek bir zihinleri, tek bir bilinçleri vardı: Oren'in. Kız bir bıçağın ucuyla koluna dokundu.

"Bir tane alacağım," diye soludu.

Ayak sesleri neredeyse üzerlerine geldiğinde, Oren durdu.
Hiçbir
çığlık yoktu; Orenianların sesli iletişime ihtiyacı yoktu;
düşünce alışverişleri biyo-elektromanyetikti.

"Şimdi!" diye bağırdı Morgan ve düşmana doğru atıldı.

Balta en yakındaki düşmanın yüzünü yardı ve hemen kıza
yardım etmek için döndü. Bir çift vücut yerde çırpınıyordu. Sonra
kız ayağa kalktı ve bıçağı biraz çimende kuruttuğunu duydu. Bir anda
bitti.

"Sokulmadı mı?"

"Hayır."

"Bu çok kolaydı," dedi. "Beğenmedim."

"Neden?"

"Yakınlarda bir yerde başka bir grupla uyum içinde olmadıkları sürece bu kadar kolay pusu kuramazlar.
Eğer kaçamazsak, peşimize daha çok düşecekler."

Bir zamanlar insan olan kafataslarını parçalayıp, beyinlerin ait olduğu kemikli boşlukları dolduran bacaksız parazit varlıkları çıkarmak gibi tatsız bir görev için acele ettiler. Ödünç alınan beden öldükten uzun süre sonra bile Oren yaratıkları çalınan evlerinde yaşadılar ve civardaki diğerlerine sinyal gönderebildiler. Morgan, küresel küçük yaratıkları hendeğe fırlattı ve orada hafifçe gıcırdıyorlardı - çaresiz, uzun zamandır insan olarak var olmayı bırakmış olan ev sahibinin bedeninden bir kez çıkarılmışlardı.

"Hadi gidelim!" diye homurdandı.

"Aynı yoldan mı?"

"Evet."

"Ama onlar o yoldan _geldiler_!"

"Şansımızı denemek zorundayız. Çok tehlikeli, otoyollarda dolanmak. Burada saklanacak
yerler bulabiliriz."

Ters yönde bir pusuya düşme riskini göze alarak dörtnala yola koyuldular. Ancak Morgan, Orenianların yan yollarda bir günlük keşiften sonra otoyola geri döndüklerini düşündü. Yarım saat boyunca karanlıkta ilerledikten sonra yol yukarı doğru kıvrılmaya başladı. Selvi
kemeri açıldı ve yıldızlarla dolu gökyüzü ortaya çıktı. Yavaş yavaş yürümeye başladılar.

"Dinlenmek için oturamaz mıyız?" diye soludu.

"İstersen oturabiliriz. Tek başımıza."

Titredi ve koluna takıldı. "Ben kalırım."

"Üzgünüm," diye mırıldandı. "Yakında durabiliriz. Ama onlar bizi bulmak için
yol boyunca kovalayacaklar. Önce ladin ormanına girmek istiyorum."

Bir süre sessiz kaldı, sonra şöyle dedi; "Earlich'te durum tam tersiydi."

"Earlich mi? Şişko çocuk mu? Ne demek istiyorsun?"

"Her zaman onu beklemek zorundaydım."

"Bekledin mi?"

"Mermileri bitene kadar."

Morgan yapmacık bir şekilde onaylamazca kıkırdadı. Ama en ufak bir
şüphe duymamıştı. Oren'den kaçışta, en arkadaki şeytanı almaktı. Zayıflar ve acıma duygusuyla duraklayanlar çoktan sokulmuşlardı.
Beynin büyüyen Oren embriyosunun besin
yemi haline geldiği birkaç haftalık acıdan sonra, Oren'in tek ortak zihninde kaybolmuşlardı, bireyler olarak ölmüşlerdi. Yetişkin parazit, beynin bedensel yönlendirme işlevini üstlenmişti. Bu şekilde etkilenen yaratıklar, artık insanlığın büyük bir bölümünü oluşturan toplam bir
toplumsal organizmanın hücreleri haline geldiler.

Şera aniden şaşkınlıkla ıslık çaldı. "Orası bir _kulübe_ mi?--ağaçların arasından mı?"

Ladinlerin içine birkaç yüz metre girmişlerdi. Küçük bir
açıklıkta siyah bir
hurk yatıyordu.

"Evet," diye homurdandı Morgan. "Hâlâ orada olmasını ummuştum."

Onu sertçe dürttü. "Kapak ağızlısın, değil mi?"

"Sana burada olduğunu söylesem ve sonra gitmiş olsa--nasıl hissederdin?"

"Böyle şeyler mi düşünüyorsun?" Soluk ay ışığında ona merakla baktı. "Başka kimse düşünmüyor. Şimdi değil."

"Hadi," diye homurdandı. "Bakalım dolu mu."

Kapı kilitliydi. Morgan törensizce kapıyı açtı.
Kulübe, yerde bir ceset dışında boştu.
Ceset eski
bir döneme aitti ve hafifçe mumyalanmıştı. Cesedin bir av tüfeğiyle kendini öldürdüğünü fark etti - muhtemelen bir Oren sokması yüzünden. Kızın onu kapıp kaçmaması için
az bulunan silahı aldı. Sonra cesedi ayağından sürükleyerek
dışarı çıkardı ve bir portakal ağacının altına bıraktı. Portakallar
yeşildi ama açlık sancılarını bastırmak için birkaç tane topladı.

Döndüğünde, Shera kibrit ve bir lamba bulmuştu. Bir
masaya oturdu, on iki kalibrelik mermileri sayıyordu.

"Kaç tane?"

"Hatta bir düzine." Silahına açgözlülükle baktı. "Çalmayacağım."

Ona bir portakal fırlattı ve silahı köşeye dayadı. "Eğer
çaldıysan, bu bir hata olurdu."

Gözleri, yetersiz,
tozlu mobilyaları incelerken onu odada takip etti.

"Seni seviyorum, Morgan," diye mırıldandı aniden.

"Tıpkı şişman çocuğu sevdiğin gibi mi?"

"O bir domuzdu."

"Ama silahını seviyordun."

"Silahsız da idare ederdin."

"Neden?"

"Birlikte çalışmıyoruz?"

"Vay canına! Aynı şeyleri aramıyor olabiliriz."

Omuzlarını silkti ve düşünceli bir şekilde lamba ışığına
bakarken mermilerle oynadı. "Aranacak ne var?
Oren'den kaçmaktan başka."

"Belki de hiçbir şey."

"Ama sen öyle düşünüyorsun, ha?"

Aniden doğruldu ve başının üzerinde bir çift kutu salladı, fasulye ve bir kutu tütün. Bunları bir kenara koydu ve
dolapları aramaya devam etti.

"Ama öyle mi düşünüyorsun, ha?" diye tekrarladı.

"Çeneni kapa ve fasulyeleri ısıt."

Shera kutuyu yakaladı ve bıçağıyla deldi. Kutu püskürdü.
Kokladı, küfür etti ve onları dışarı attı. "Biz portakal yeriz."

"Ama ne arıyorsun, Morgan?"

* * * * *

Tozdan biraz daha fazlası olan eski tütünle kendine bir sigara sardı. Masaya geldi ve onun karşısına oturdu. O, önüne bir
portakal koymuştu. Neredeyse dalgın bir şekilde baltasının ağzını üzerine koydu.
Ağırlığı meyveyi düzgünce böldü.

"Keskin," diye mırıldandı.

"Oren kafataslarını parçalayacak kadar keskin."

"Ve aradığın tek şey bu mu?"

"Bilmiyorum. Maquis'i hiç duydun mu?"

Tereddüt etti. "İki savaş önce mi? Fransız yeraltı mı? Hatırlıyorum
belli belirsiz. O zamanlar _küçük_ bir çocuktum."

"Sanırım benimki gibi bir amaçları vardı. Taciz etmek. Kazanamazlardı ve
bunu biliyorlardı. Öldürdüler, yıktılar ve sakatladılar çünkü nefret ediyorlardı. Ben bir Oren katilleri çetesi örgütlemek istiyorum - pusu kurmak ve katliamdan başka bir amaçları yok. O adada oturdum ve düşündüm ve düşündüm - ve saklandığım için kendimden iğrendim." 

Kız bir yanak dolusu acı portakal posası çiğnedi ve düşünceli göründü. "Keşke biraz giyecek olsaydım," diye mırıldandı kayıtsızca. 

Oren ona sert bir bakış attı sonra ayağa kalkıp yerde volta attı. "Pusu kur, katliam yap ve _soy," diye düzeltti ve ona tekrar sertçe baktı. 

"Soymak mı?" 

"Oren şehirlerimizi ele geçirdi. Endüstriyi yeniden düzenliyor. Bireylerin kitlesel bir zihinle koordine edilmesiyle, farklı bir tür endüstri olacak, daha verimli bir tür. Bir pozisyondaki işçinin bilincini başka bir pozisyondaki işçiyle paylaştığı bir fabrikayı düşünün. Kontrol mekanizmalarını
ortadan kaldırıyor."

"'Soymak' dedin."

Esmerce sırıttı. "Üretime başladıklarında,
çalınacak çok şey olacak. Silahlar; patlayıcılar--giysiler."

Yavaşça başını salladı. "Sorun şu ki: her Orenian'ı öldürdüğünde,
hepsi onun öldüğünü hissediyor. Koşarak geliyorlar."

"Bazen. Çok meşgul olmadıkları sürece.
Bireysel ölümleri çok fazla umursamıyorlar. Önemli olan Oren'in
tüm zihinsel komünü.
Şu an olduğu gibi. Gerçekten deneselerdi bizi bulabilirlerdi. Ama neden
bulsunlar ki? Onlar, eğer gelirlerse, işe alım ajanları olarak gelirlerdi - çıplak iğneleriyle."

"Yarın gelirler," dedi kaderci bir şekilde.

"Hazır olmaya çalışacağız."

* * * * *

Sanki boyutunu ve gücünü tartıyormuş gibi onu dikkatlice inceledi. "Hala seninle takım olmak istiyorum."

Yolda Orenian'ı ne kadar çabuk bıçakladığını hatırladı. "Tamam - eğer tartışmadan beni takip edersen."

"Emir alabilirim." Kollarını başının arkasında kavuşturdu ve sırıtarak geriye yaslandı. Göğüsleri yırtık bir bluzun altında kibirli bir şekilde öne çıkıyordu.
"_Çoğu_ emir, yani."

"Kahretsin, seninle evlenmiyorum!" diye çıkıştı.

Kadın alaycı bir şekilde güldü. "Evleneceksin, Morgan, evleneceksin."

Morgan tüfeği bir sandalyeye bağladı, kapıya doğrulttu ve tetikten parçalanmış kilit. "Geceleyin ipe takılma," diye uyardı lambayı söndürürken. Sonra
köşeye, yere uzandı.

Kısa bir süre sonra onun yumuşakça hıçkırdığını duydu. "Ne oldu?" diye tiksintiyle homurdandı.

"Teşekkürler, Morgan--teşekkürler," diye fısıldadı.

Bir an için ona üzüldü. Görünüşe göre yatak için ona
teşekkür ediyordu. Şişman çocuk her şeyin en iyisini almış ve ona Lazarus'un kırıntılarını vermişti. Kaosun adetleri böyleydi. Ama
Morgan kendini tebrik etmeyi bıraktı. Yeri seçmişti çünkü yataktan
daha temiz görünüyordu.

Çatıdaki yağmurun hızla şırıldamasıyla şafaktan önce uyandı.
Birkaç delikten sızıp yere yayıldı.
Titreyerek doğruldu. Shera pencerenin yanında parlayan bir sigaraydı.

"Uyuyamadın mı?" diye sordu.

"Korkuyorum," diye cevapladı.

Hafifçe, camın önündeki silüetini görebiliyordu. Kulübenin
dışarısını izliyordu.

"İçimde tuhaf bir his var--orada bir şeyler var."

"Bir şey duydun mu?"

"Sadece bir his."

Morgan yanlarında buz hissetti. "Shera--çok sık önsezilerin, hislerin, sezgilerin oluyor mu?" Sesi kısık ve endişeliydi.

"Evet."

"Her zaman mı?"

"Hayır--eskiden böyle olduğunu sanmıyorum."

Uzun bir süre sessiz kaldı; sonra tısladı, "Son zamanlarda
sokulmadığından emin misin?"

Kısa bir sessizlik daha. Sonra kız yumuşakça güldü. Bir diken dalgası saç derisinde süründü.

"Tüfeği kucağımda tutuyorum, Morgan."

* * * * *

"Ne kadar?" diye fısıldadı dehşet içinde.

"Altı ay."

"_Altı ay!_ Yalan söylüyorsun! Tamamen kişiliksizleşirdin!
Oren ile tam bir bağlantı içinde olurdun!"

"Ama ben öyle değilim. Bazen yakınlarda olduklarını hissedebiliyorum. Hepsi bu."

"Ama eğer doğru olsaydı--beyninin yerini parazit alırdı!"

"Bilmiyordum. Görünüşe göre öyle değil."

Morgan buna inanamadı. Ama karanlıkta sersemlemiş bir şekilde oturdu. Kulübedeki bu şey neydi? Hâlâ insan mıydı? Duvar boyunca ilerlemeye başladı ama bir tahta gıcırdadı.

"Seni vurmak istemiyorum, Morgan. Acele etme. Ayrıca--dışarıda bir şey var, sana söylüyorum."

"Neden _sen_ bunun için endişelenesin ki?--gerçekten sokulduysan."

"İlk sokma belli ki tutmadı. Bir sonraki tutabilir. Bu yüzden."

"Hasta değil miydin?"

"Kuluçka döneminde mi? Ben hastaydım. Çok hasta."

Morgan başını düşünceli bir şekilde salladı. Eğer parazitin kuluçka döneminin şiddetli hastalığını
atlatmış olsaydı, şimdi bir beyin yerine gıcırdayan küçük dejeneratörlerden birine sahip olmalıydı. Küçük hayvanların lifleri, sinir yayları boyunca yavaşça büyüdü, her
sinir hücresinin yerini aldı ve her sinapsta bir bağlantı noktası oluşturdu. Parazitin beyinde depolanan anıları koruduğuna inanmak için sebepler vardı, ancak bunlar Oren'i oluşturan diğer tüm bireyselliklerle harmanlandı ve böylece sürü zihninin zihinsel okyanusunda kişiliğini kaybetti. Bir istilacı sürü zihniyle zihinsel temastan
uzaksa, bireysel konakçının kişiliğini koruması mümkün müydü? Ama nasıl temastan
uzak olabilirdi?

"Kapıya yaklaşıyorlar," diye fısıldadı.

Morgan baltasını kavradı ve bekledi, kimin daha büyük düşman olacağını bilmiyordu - kız mı yoksa haydutlar mı.

"Kapı açıldığında bir kibrit çak. Böylece ateş edebileceğim yeri görebilirim."

Morgan alçakça çömeldi. Yırtık ekrana hafifçe vuruldu,
sonra birkaç saniye sessizlik oldu. Biri kapıyı itti. Kapı yavaşça açıldı.

"Jerry?" diye seslendi zayıf bir ses. "Jerry--orada mısın?"

Morgan tekrar rahat bir nefes aldı. Bir Orenian bağırmazdı.
"Kim o?" diye bağırdı.

Cevap gelmedi. Morgan lambayı aradı, buldu ve kibriti hazır tuttu ama yakmadı.

"Buraya gel!" diye emretti. "Silahımız var."

"Evet efendim!"

Kapı çerçevesinde bir gölge belirdi. Morgan kibriti çaktı. Bir elinde çuval, diğer elinde kanlı bir dirgen olan yaşlı bir zenciydi. Morgan'ın yaktığı lambaya ve Shera'nın tüfeğine gözlerini kırpıştırarak baktı. Tulumu yağmurdan ıslanmıştı, gözleri çılgındı.

"İçeri gel ve otur."

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim." İçeriye doğru yürüdü ve sallantılı bir sandalyeye çöktü.

"Böyle dolaşarak ne yapıyorsun?"

"Avlanıyordum. Evet efendim, bana biraz av yaptırıyordum." Yorgun bir şekilde iç çekti ve grileşen saçlarının sıkı buklelerinden yağmuru sildi.

Morgan çuvala şüpheyle baktı. Islaktı ve kıpırdıyordu.
"Bu ne?"

"'Gecemin işi,' dedi adam ve çuvalın bir köşesini çekti.
Çuval açıldı ve üç Oren paraziti zayıf ıstırap gıcırtısı
ile dışarı fırladı.

Kız öfkeyle soluk soluğa kaldı. "Hala Oren'le temas halindeler. Öldürün onları!"

"Evet, temas halindeler--ama gözleri olmadan, nerede olduklarını
nasıl bilecekler?"

Morgan Shera'ya çarpık bir ağız yaptı. Yaşlı adam akıllıydı--ve haklıydı.
Ama yine de huzursuz bir şüphe hissetti. Yaşlı adam "avlanmak" dedi.
Ne için avlanmak--yemek mi? Bu fikir Morgan'ın midesinde iğrenme hissini büktü.

"Onlarla ne yapacaksın?"

"Oh--" Yaşlı adam ayak parmağıyla hafifçe bir tekme attı. Pembe
şey duvara doğru yuvarlandı. Kolların, bacakların izleri vardı, ama minik ve işe yaramazdı, vücuda hızla uzamışlardı. Ziyaretçi
utangaç bir sırıtışla yukarı baktı.

"Onları köpeklerime yediriyorum, efendim. Köpekler onları sever. Köpeklerim bir adamla bir Orenian arasındaki farkı
koklayabilsin diye. Onları eğitiyorum.
Avlanmamda bana yardım ediyorlar."

Morgan sertçe doğruldu. "Kaç köpeğin var ve nerede yaşıyorsun?"

"Köpekler. Bataklıkta yaşıyorum. Büyük, içi boş bir selvi ağacı--yatağım
içinde."

"Neden buraya taşınmadın?"

Yaşlı adam, tozun bir insan vücudunun şeklini çizdiği zeminin ortasındaki yere baktı. "İntihar," diye mırıldandı. Sonra
başını kaldırdı. "Bu tam olarak batıl inanç değil. Ben sadece--"

"Önemli değil," diye mırıldandı Morgan. Kıza baktı. Kadın tüfeği
bir kenara koymuştu ve bir sigara yakıyordu. Kendini gerdi,
sonra bir kedi gibi sıçradı.

Ellerinde silah vardı ve kadın ne olduğunu fark etmeden önce
odanın diğer tarafına doğru geri geri gidiyordu. Yüzü aniden bembeyaz oldu. Yaşlı adam sadece oturdu ve şaşkın bir şekilde baktı.

"Köpeklerinden birini çağırabilir misin?"

"Evet efendim, ama--"

"Birini çağır, bir şey denemek istiyorum."

Shera dudağını ısırdı. "Neden, Morgan? Söylediklerimin doğru olup olmadığını görmek için mi?"

"Evet."

"Seni zahmetten kurtaracağım." Ciddi bir şekilde adamın yüzüne baktı ve
yavaşça ağzını açtı. Dilinin altından, ucu dudaklarından birkaç santim öteye kadar
bir diken yavaşça dışarı çıktı.
Morgan titredi.

* * * * *

Katı bir şekilde donmuş bir şekilde oturan Zenci, aniden vahşi bir çığlıkla
dirgenine doğru daldı. "Cadı kadın! Oren-sokucu!"

Shera, dirgen ona doğru uçup camı kırdığında
bir kenara fırladı. Hemen yakaladı ve onu uzak tuttu. Yaşlı adam
şaşkın görünüyordu. Orenianlar sokmaya çalışıyordu, savaşmaya değil.

"Tut şunu!" diye bağırdı Morgan.

Yaşlı adam isteksizce geri çekildi ve tekrar sandalyeye düştü.

Ama gözleri nefretle kıza kilitlenmişti.

"Seni soktu, efendim?"

"Hayır ve seni sokmayacak." Shera'ya soğukça baktı. "Şu
çatalı bırak."

Kadın çatalı duvara dayadı ama yanından ayrılmadı. "Tamam,
Morgan," diye mırıldandı. "Bu senin gösteri."

"Senin olacak. Otur ve bize
sokulmadan önce ve sonra olan her şeyi anlat. Seni diğerlerinden farklı kılan şeyin ne olduğunu ve neden Oren ile irtibat halinde olmadığını anlamak istiyorum."

Asi bir şekilde gülümsedi. "İnanmayacaksın."

"Ama anlatacaksın," diye homurdandı karanlık bir şekilde.

Kapıya bakmak için döndü. "Earlich'in küçük bir kızı vardı -- ilk karısından. Sekiz ay önce sokulmuştu. Kaçmadan önce, evcil
yavru kedisini
sokmuştu. Ben bilmiyordum. Yavru kedi bizimle kaldı.
_Beni_ soktu." Duraksadı. "İnanmayacağın kısım şu: Earlich onu öldürmeden
önce, kediyle irtibat halindeydim."

"_Tanrım!_"

"Bu doğru."

"Hiç birini soktun mu?"

"Hayır. Earlich bilmiyordu bile."

"İsteyen var mı?"

Yavaşça kızardı ve çenesini sıktı.

Yaşlı adam kıkırdadı. "Kedi sokmak istiyor, ah bet, efendim."

Ona öfkeli bir bakış attı ama inkar etmedi. Uzun
bir süre sessizce oturdular. Morgan tüfeği indirdi, sonra bir kenara koydu.

"Teşekkürler," diye mırıldandı ve gerçekten minnettar görünüyordu.

Ama Morgan ihtiyara düşünceli bir şekilde bakıyordu. "Köpekleriniz hiç
panter ağaçladı mı?"

"Evet, _efendim_, bunu iyi yapıyorlar!" Sırıttı ve başını salladı.

"Bataklıkta çok panter var mı?"

"Lo'dy, evet--" Duraksadı. Gözleri hafifçe büyüdü.

İkisi de aniden kıza baktı. Kaşları gerildi, ağzı
açıldı. Korkmuş bir şekilde elini boğazına götürdü.

"Oh _hayır_! Aman Tanrım, _hayır_!" diye bağırdı.

Morgan pencereye baktı, içini çekti ve ayağa kalktı.

"Dışarıda hava aydınlanıyor. Biraz yiyecek avlasak iyi olur."

Morgan ve ismi Hanson olan yaşlı adam bataklığın
çevresinde dolaşmak için dışarı çıktılar. Öğle vakti bir dizi levrek, bir tavşan ve bir bataklık lahanası kalbiyle geri döndüler. Kız yemeği sessizce
pişirdi, onlara pek bakmadı. Yüzü asık ve öfkeliydi.
Morgan yemek yerken döndü ve onun boynunun arkasına -genellikle Oren iğnesinin batırıldığı yere- düşünceli bir şekilde baktığını gördü.

"Kimse seni hiçbir şeye zorlamayacak, Shera," dedi sessizce.
"Bir daha bundan bahsetmeyeceğiz."

Hiçbir şey söylemedi ama ona dik dik bakmayı bıraktı. Oren organının kişiliğini ne kadar etkilediğini merak etti.

"Hala aynı mı hissediyorsun -bir yıl önceki gibi?" diye sordu ona. "Herhangi bir fark var mı? Hafıza kaybı? İşlev kaybı?"

"Hayır."

"Yani uzaylı organı, yerini aldığı sinir devrelerini tam olarak kopyalıyor."

"Yani?"

"Yani uyum tek özel özellik. O olmadan, görünüşe göre hala insansın."

"Teşekkürler." Acı, asitli bir tondu.

"Kedi işinin neden ... neden olduğunu anlayamıyorum, eğer ... uyum
bir tür rezonansla sağlanır--ve bunu bir kediyle
ve insanlarla da elde edemezsiniz--"

"Bırak onu, olur mu!" Döndü ve kulübeden dışarı çıktı.
Kapıda koşmaya başladı.

Morgan Hanson'a baktı. Hanson başını salladı ve pişmanlıkla sırıttı.
"O--şey--hanımefendi senden hoşlanıyor, efendim."

Morgan homurdandı ve kapıya gitti. Bir zamanlar portakal bahçesi olan
bir yabani ot karmaşasında kayboluyordu. Hızlı bir
yürüyüşle peşinden gitti. "Shera, bekle--"

Onu bataklığın kenarında yakaladı, orada kıvrılmış bir su mokaseninden
hızla geri çekiliyordu. Yılana bir sopa fırlattı ve yılan sığ suya doğru kaydı. Sonra kollarını yakaladı ve ona doğru döndü meydan okuyan gözler.

"Beni bir---- sanıyorsun"

"Ben _değilim."

"Sanki insan bile değilmişim gibi davranıyorsun."

"Öyle demek istemedim--"

"Bana güvenmiyorsun bile ve benden--"

"Ben _değilim_."

"Bana güven." Kadın başını salladı.

"Ben güveniyorum."

Ayağını yumuşak çamura vurdu. "O zaman beni öp."

Aklına korkunç bir olasılık geldi ve bir an fazla tereddüt etti. Kadın hırlayarak kendini kurtardı ve kulübeye doğru
geri fırladı. "Bunu dün gece yapabilirdim," diye bağırdı omzunun üzerinden, "sen uyurken."

* * * * *

Kovalamaca eve geri döndü. Adam içeri daldığında, kadın çoktan
lavabonun üzerinde soluk soluğa kalmış, tabakları sıyırıyordu. Arkasından yaklaştığında, iki elinde bir tepsiyle hızla döndü.
Kırık porselenlerin şangırtısıyla tepsiyi adamın kafasına indirdiğinde, Morgan pes etti. Geri çekildi, kafa derisini okşadı, sonra öfkeyle Hanson'a katılmak için dışarı çıktı. Köpekler kuzeye doğru havlıyordu. Yaşlı adam endişeli görünüyordu.

"Geliyorlar efendim. Çok sayıda olmalılar. Köpeklerimi eğittim, böylece
bir sürü olmadıklarında havlamıyorlar."

Morgan bir an dinledi. "Bir kamyon sesi duyuyorum."

"Öyle mi?" Hanson başını iki yana salladı. "Daha önce hiç kamyonla gelmemişlerdi."

"Kamyon--en azından bir düzine olmalı." Hanson'a sertçe baktı.
"Kaçalım mı, dövüşelim mi?"

Yaşlı adam ayağının ucunu toprağa sürttü. "Daha önce hiç
bir kavgadan kaçmadım."

Morgan sessizce döndü ve silahı almak için eve doğru yürüdü. Shera onu
görmezden geldi. "Orenianlar geliyor," diye homurdandı ve ihtiyarın yanına geri döndü.

Morgan ve Hanson, çalılık ladinlerin arasından geçerek yola doğru ilerlediler.
Ama kısa bir dönüş yapıp çalılığın kenarından kuzeye doğru
kestiler. Morgan, kamyonun çok önlerinde olduğunu gördü. Hanson'ın tazıları
tekerleklerin etrafında hırlıyor ve yatağa doğru
sıçrıyorlardı. Yol
sağ taraflarında yumuşak kumdu. Alçaktan eğilerek, kamyonu kabul edecek kadar
sağlam görünene kadar ileri atıldılar.

"Bizi geçmelerini istiyoruz," diye tısladı Hanson'a. "Bunu yaptıklarında, sen
ayağa kalk ve kendini göster. Onlar yığılmaya başladığında, ben
ateş etmeye başlayacağım. Tamam mı?"

"Evet, efendim." Dirgenini okşadı ve sırıttı. Durdular ve
çalılığın içine çömeldiler.

"Lütfen efendim--dostlarıma çarpmayın."

"Yardım etmelerine güveniyorum."

Kamyon yavaşça homurdanarak yanlarından geçti. Tazılar
kamyonetin arka kapağından atlamaya çalışırken öfkeyle
havlıyorlardı. Morgan, hiçbir şeye
dikkatle bakan beyaz yüzler gördü. Sonra ihtiyarı dürttü.

Hanson ayağa kalktı, dirgenini salladı ve içindekilere nefret
çığlıkları attı. Kamyon birkaç metre ilerledi, sonra durdu.

"_Gelin ve bize katılın_," diye gürledi toplu bir ses. "_Çünkü biz
bir olan Oren'iz._"

Morgan, yaprakların arasından hiçbir şey göremiyordu. Ama yaşlı adam hala küfürler ediyordu.

"_Yıldızlardan geliyor Oren. Yıldızlara gidiyor. Gelin ve bize katılın._"

"Gelin beni alın, şeytanlar. Sizi öldüreceğim!"

"_Oren milyonlar. O ölemez. Biz geliyoruz._"

Hanson'ın ayağı Morgan'ın ayağına gergin bir şekilde dokundu. Yine de siperde yattı,
onların ilerlemesini bekledi. Ayaklar kamyonun kasasında sürüklendi.
Tazılar çılgına dönmüştü.
Orenian hareketlerinin seslerinde garip bir şeyler vardı. Her zaman koordineli olurdu--bir dizi kontrole sahip çok sayıda kukla. Ancak paralel koordinasyondan tamamlayıcıya geçebilirlerdi, her hareket setini ortak amaca ulaşmak için birbirine bağlayabilirlerdi.

Morgan çalılıklardan fırladı ve kamyonun arkasındaki sıkı vücut grubuna ateş etti. Köpeklerin keskin dişlerinden grubu korumak için bir daire şeklinde toplanmışlardı. İkisi çığlık
atmadan düştü. Ayrılmadan önce üç el ateş etti.
Hâlâ en az sekiz kişi vardı ama köpeklerin ikisi yere düşmüştü.

"Aman Tanrım! Çocuklar!" diye bağırdı Morgan. "Köpekleri geri çağırın!"

"_İnsan_ çocukları değil."

* * * * *

"Onları geri çağırın!"

Hanson isteksizce itaat etti. Sakin bakışlı bir çift çocuksu şey ayağa kalktı ve yetişkin grubuyla birlikte ilerlemeye başladı.
Orenianlar yelpaze gibi açıldı ve dev bir yumruğun parmakları gibi yaklaşmaya başladı. Morgan daire balta menziline
kadar kapanmadan önce dördünü vurdu. O ve Hanson sırt sırta durup, sivri dişli yüzlerin oluşturduğu halkaya saldırdılar.

Saldırganlar silahsızdı. Bireysel bedenleri umursamıyorlardı. Kolektif sallandı, kıvrandı, içeri daldı ve kanlar içinde düştü.
Yaralılar ayak bileklerine doğru sürünerek ilerliyorlardı, dudaklarından dikenler çıkıyordu. Sürekli olarak, "_Oren cennettir. Oren'e gelin._" diye kükrediler.

Köpeklerden birinden kurtarılan bir çocuk, yetişkinlerin bacaklarının arasından sürünerek Morgan'ın ayaklarına doğru atıldı. Morgan, sert bir topukla tekmelemek zorunda kaldı.

Birdenbire safları dağıldı. Sadece dört kişi ayaktaydı. Geri çekildiler ve durdular - üç adam ve orta yaşlı bir kadın. "_Oren geri dönecek._" Döndüler ve kamyona doğru yürüdüler.

"Kamyona ihtiyacımız var," diye soludu Morgan.

Hanson dirgenini fırlattı ve sonuncusunu sırtının ortasından yakaladı. Diğerleri aldırmadan ilerledi. Morgan üzgün bir şekilde tüfeği kaldırdı.

Bittiğinde, iki çocuk şeye bakmaya gittiler. Biri
baygındı ama çok kötü yaralanmamıştı. Diğerinin kolu kırılmıştı. Dişini
çıkardı ve daireler çizdi. Morgan hasta bir kalple
saldırdı ve onu
sokmadan önce saçından yakaladı.

"Kamyonda pense var mı diye bak," diye mırıldandı.

* * * * *

Hanson bir an karıştırdıktan sonra onlarla geri döndü. Dişini
çıkardılar ve bıraktılar. Sakin bir şekilde kuzeye doğru yürüdü, amacını
yenmişti. Diğerine de aynısını yaptılar.

"Bu çılgınlık," diye soluk soluğa kalmıştı. "Çok çılgın. Sadece ikimizi yakalamak için bir düzineden fazla
Orenian harcadılar. Ve bizi öldürmek
istemediler."

"Lo'dy, efendim! Oren kim? Biliyor musun?"

Morgan başını iki yana salladı. "O kolektif, Han."

"Ama efendim--bir yerden gelmiş olmalı. İnsanlar böyle değildi--"

"Evet. Sanırım uzaydan geldi, dedikleri gibi."

"Sadece o küçük pembe beyin yiyiciler mi?"

"Uh-uh! Bilim insanları uzaylı bir konukçuyla geldiklerini düşünüyor. Konukçular
Dünya koşullarına dayanamadı. Birkaç insanı soktular ve öldüler."

"Hiç kimse onları gördü mü?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Gemilerini de bulamadılar."

"O Lo'dy, hasta oldum efendim."

"Kulübeye geri dönelim, Han."

"Evet efendim. Ensemin arkasına bak, olur mu efendim?"

Morgan baktı, sonra yavaşça arkasını döndü.

"Öyle mi efendim?"

Morgan derin bir nefes aldı. "S--Sanırım--"

"Bir kere tökezledim. Sanırım beni yakaladı."

Morgan yaşlı adamın koluna elini koydu. Söylenecek bir şey yoktu.

"Mistuh Morgan--bana bir iyilik yapar mısın?"

Morgan ne istediğini biliyordu. "Seni vuramam, Han. Ama silahı sana bırakacağım."

"Hayır, efendim, o değil. Acaba bu gece bir ressamı yakalamama yardım edebilir misin--gitmeden önce?"

"Bir panter mi?" Morgan kolunu sıktı ve sertçe gözlerini kırpıştırdı. Sırıttı.
"Elbette, Han."

"Bana olmaya başlaması iki, üç gün sürecek sanırım."

"Evet. Silahı ister misin?"

"Hayır, efendim, intiharı pek düşünme. Sadece dışarı çıkıp bataklıkta bir timsahla güreşeceğim."

Eve geri döndüler. Shera basamakta oturuyordu.

"Kararımı verdim," dedi donuk bir şekilde.

"Ne hakkında?"

"Yapacağım."

Ayağa kalktı ve uzaklaştı. Morgan takip etmeye çalıştığında, o döndü
ve ona dikeni fırlattı, sonra soğukça güldü. Titreyerek, o
arkasını döndü.

O gece köpekler bir panteri ağaca vurdu ve Hanson öldü. Bu, Morgan aşağıda başka bir iple beklerken, o kıvrak hayvana bir ilmik takmak için
sırık ve iple tırmanırken oldu.
Fener, Hanson dalda yavaşça ilerlerken bir dala asılmıştı.
İlmiği öne doğru uzattığında, panter onu hızlı bir
şaplak yana itti. Zıpladı. Hanson dengesini kaybetti ve uluyarak
yere düştü. Panter dönen bir köpeğe tokat attı ve üç köpeğin peşinden
gecenin karanlığında hızla uzaklaştı.

Morgan hızla yaşlı adamın yanına diz çöktü. Sırtı kırılmıştı.

"Lütfen, efendim--beni hareket ettirme. Lo'd yaşlı Han'a geliyor."

"Şşş, dostum," diye mırıldandı Morgan.

"Efendim, o ressam bir dişi. Ve bir yerlerde yavruları var."

"Yavrular mı?"

"Evet efendim. O ürkütücü gibi. Yavrular. Sen benim köpeklerimle kal. Onlara iyi bak, efendim."

"Elbette, Han."

"Şimdi beni rahat bırak, efendim. Yalnız kalmama izin ver." Sesi zayıf bir fısıltıydı. "Kendi başıma ölmeliyim. O zaman insanın arkadaş edinmesi gerekmez."

Morgan tereddüt etti. İçini çekti ve yavaşça ayağa kalktı. Sendeleyerek uzaklaştı, feneri başının üstünde asılı bıraktı. Yüzlerce metre ötede, zayıf bir selvi ağacının gölgesinde oturdu, tazıların havlamasını, yaşlı adamın inlemesini ve bataklığın vıraklamasını dinledi. Geri döndüğünde, yaşlı adam ölmüştü.

Morgan şafak vakti kulübeye döndü, bir çift sızlanan panter yavrusu ve annenin derisini taşıyordu. Kapıda Shera ile karanlık bir bakış alışverişinde bulundu. Shera onları sessizce aldı ve bir an okşadı.

"Hanson öldü."

Ciddi bir şekilde başını salladı. "Yakında Oren'den başka kimse kalmayacak."

"Kolektivum."

İçeri girdiler ve birbirlerine baktılar. Gözleri kızın omuzlarının
karanlık eğiminde, göğüslerinin gururlu duruşunda gezindi ve sonra dar gözleriyle
tatlı bir şekilde asık suratına geri döndü.

"Sana katılacağım," dedi.

Gözleri biraz büyüdü. Kız başını hızla salladı. "İki kişilik bir ilişkide mi? Hayır. Yayılabilir, Oren'le birleşebilir."

"Bunlardan geçerse olmaz." Yavrulardan birini okşadı. Hırladı.

"Bu bir şans."

"Bunu değerlendireceğiz." Onu öpmek için öne eğildi....

* * * * *

Hanson'ın öldüğü geceden bu yana bir yıl geçmişti. Bir yük treni
alacakaranlıkta güneye doğru sürükleniyordu, çam ormanları ve çalılıklar arasından
yolunu buluyordu. Mürettebatı Oren'di. Bir köprüyü geçti ve
bir orman parçasının içinden geçti. Çalılıklardan aniden bir gölge uçtu,
hedefi aştı ve rayların yanından hızla geçti. Başka biri onu
takip etti ve bir başkası. Alçaktan uçan gölgeler yavaşça
motoru ele geçirdi. Lider sıçradı, bir an ön pençelerinden tutundu ve
kendini trene çekti. Oren treni durdurduğunda raylarda frenler uluyordu.
İki adam figürü kabinden atladı ve bir
katil kedinin çenesine çarptı.

Başka bir kedi tender'a tırmandı, bir vagonun tepesine atladı
ve mürettebatın geri kalanını aramak için tren boyunca geriye doğru hızla gitti.
Cesetlerin
hedeflerde bırakıldığını gördüler.

Bittiğinde, kediler yol yatağında bir grup halinde toplandılar. Onlar
ön ayaklarını yalayarak otururken, bir düzine eski püskü giysili gerilla
ormandan düzensiz bir grup halinde çıktı.

"Joe, çetene dinamiti boşalt!" diye bağırdı iri yarı bir lider.
"Biz tankerle gideceğiz. Emmert, o arabalara yükleri yükle."

"Acaba," dedi bir ses yoldaşına, "o hayvanları kim kontrol ediyor. Oren olduklarını düşünürdün. Neden sokmuyorlar?"

"Sokucuları söküp aldın, dostum. Neden soru soruyorsun? Onlar bizim tarafımızda.
Ve sonunda kazanacağız, eğer böyle devam ederse."

* * * * *

Bir grup olarak panterler geçerken iki adama baktılar. İçlerinden biri
ürperdi.

"Aman Tanrım! Yemin ederim ki o kediler sırıtıyordu!"

* * * * *

Mike Lewis'in Collectivum Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLLECTIVUM ***

***** This file should be named 31208.txt or 31208.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/2/0/31208/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
