*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Strange Cases of Dr. Stanchon (Dr. Stanchon'un garip vakaları)
Yazar: Josephine Daskam Bacon
Yayın Tarihi: February 6, 2010 [EBook #31202]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31202
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Strange Cases of Dr. Stanchon, by
Josephine Daskam Bacon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Strange Cases of Dr. Stanchon

Author: Josephine Daskam Bacon

Release Date: February 6, 2010 [EBook #31202]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRANGE CASES OF DR. STANCHON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[Frontispiece: "Bir ağda ani bir yanıp sönen hissi vardı
yumuşakça sıkılıyordu. "]




.

Garip vakalar

Dr. Bükmek


İLE

Josephine Daslam Bacon


Yazar

"Miras," "Bir Bebeğin Anıları,"

"Philip'in Deliliği" vb.




New York ve Londra

D. Appleton ve Şirket

1913




Telif hakkı, 1913, tarafından

Josephine Daslam Bacon

  Telif Hakkı, 1908, Charles Scribner'ın Oğulları tarafından.
  Telif Hakkı, 1909, 1910, Harper ve Brothers.
  Telif Hakkı, 1911, 1913, Crowell Yayın Şirketi tarafından.
  Telif Hakkı, 1911, Curtis Publishing Company tarafından.


Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İLE

M. A. T.

Birçoğunu kim izledi

Yapımdaki bu hikayeler

               J. D. B.




İçerik


  Anahtar
  Çocuklar
  Kristal
  Müjde
  Çingene
  Uyarı
  Miras
  Mucize
  Dövmeden
  Oracles




Anahtar

Genç doktor, mermer basamaklara şiddetle damgaladı, onu ısıtmak için
Ayaklar ve bir kez sıcak, çiçek kokulu salonlarda, biraz titreme
ondan kaç.  Uşak yeniydi-her zaman yeniydi, doktor
düşündü-ve aslında onu tanımıyordu.

"Bayan Allen, Bridge, efendim, bir parti ile: mazur görülmesini istiyor,"
Mekanik olarak başladı.

(_ "Bu iyi!" Schanchon, "ve umarım kızlar
Dışarıda da! "_) Sanki bu kararsızlığa cevap olarak, yeni uşak
Droned:

"Bayan Alida, binicilik dersinde ve Bayan Suzanne-meşgul ----"

(_ "Şimdi, Suzanne hangi infernal aptallıkta, merak ediyorum?"
Stanchon düşündü, hala uşakta hafifçe gülümsüyor ve ısınıyor
her nefeste kendisi ._)

"Bay Edmund-sanırım bulunabilir, efendim," diye devam etti ses.

(_ "Şüphesiz," Stanchon zihinsel olarak kabul etti, "yan tahtada hayır
şüphe; Yirmi bir delikanlı için günün güzel bir zamanı,
ev!"_)

Ama tek söylediği:

"Ben doktorum. Bayan Mary'yi görmeye çağırdım."

"Ah!"  Bu yeni Butler bile yüklü bir zeka görünümü aldı; O
ziyaretçiye doğru eğildi, "Oh, evet, efendim-Mary'yi özledim. Bunu anladım
Bayan Mary'nin kimseyi görmesi mümkün olmaz, efendim, ama ben
Diyelim ki, doktor ---- "

"Kesinlikle," dedi Stanchon.  "Lütfen hemşiresine kelime gönderin
Buradayım."

"Evet efendim," ama adam tereddüt etti, hatta şapkayı tuttu
O, "Evet efendim, ama-ama ... Dr. Jarvyse değil, değil mi?"

Stanchon'un alnına yavaş, koyu kırmızı yayıldı.

(_ "Yani Jarvyse için gönderdiler-iyi, biliyor olabilirdim. Güzel,
Dokunlu kalabalık, değil mi! "_)

Hafifçe kaşlarını çattı ve çenesini koydu.

"Hayır, ben Dr. Stanchon," dedi.  "Dr. Jarvyse daha sonra geliyor, ben
sanmak.  Lütfen Bayan Jessop'a burada olduğumu bildirin, değil mi?  BEN
fazla zaman yok. "

Adam, şapkasız suçlamasını yatırdıktan sonra hızla salondan aşağıya doğru hızlandı
Mavi bir saten resepsiyon odasında ve Stanchon, görmeden baktı,
Duvarlarını ve masalarını noktalayan eski Çin panelleri ve fildişi figürleri.
Freesias ve kağıt-narsusun güçlü kokusu,
oda; Büyük, kirli, soğuk şehrin kükremesi tamamen kapatıldı ve
Pahalı ve mavi ve uykulu kokulu bir sessizlik her şeyi tuttu.

Şu anda hemşire onun önünde durdu, gülümsedi ve onu gördü
Beyaz ördek düzenlemesi için her zamanki müthiş ev elbisesi değiştirildi ve
mesleğinin zirveli şapkası.

"Bütün bunlar nedir?" Diye sordu ve geniş omuzlarını silkti.

"Bana bunu günümüze koymamı söyledi." Sen gerçekten bir hemşiresin, biliyorsun,
Bayan Jessop, 'dedi' ve eğer bir tane gerekirse, aynı zamanda olabilir
bilinen.'  Tabii ki, burada vardı, bu yüzden hemen çıkardım.  Zavallı Bayan
Mary!"

"Jarvyse için gönderdiklerini görüyorum?"

Rahatsız bir şekilde başını salladı.

"O zaman her şey bitti ama bağırıyor, sanırım?"  Yine omuz silkti.
Eğitiminin kaderciliği bu omuz silkme ve gerekliliği
Her şeyi geldiği gibi almak-her şeyin gelmesi gerektiğinden!

"H'm ..." Derin bir meditasyon yaptı ve tüm gençler yüzünden çıktı,
Aniden: Kırk beş ya da elli olabilirdi. Böyle zamanlarda
Hemşireler ve diğer doktorlar onu her zaman hevesle izlediler; oldu
O zaman bu tuhaf sezgiler ona geldi,
Hastalıklı zihinlerin neredeyse basiretli penetrasyonu
seçilmiş çalışma.

"Nasıl?" diye sordu aniden.

"Ah, çok aynı, doktor. Fazla fark göremiyorum."

"Ama biraz görüyor musun?"

Rahatsız bir şekilde hareket etti.

"Bunu söylemiyorum ... söylediği ya da yaptığı hiçbir şey değil-ama-bazen ben
Biraz daha fazla olduğunu düşünüyorum-biraz daha az ... "

"Biraz daha az normal mi?"

Dinlendi, rahatladı.

"Evet, sadece bu."

Geniş salonların karşısında ani bir ses dalgası geldi:
perdelik, metalik maddelerin ve camın hafif çatışmaları, kırık
Kadınsı çığlıklar ve hafif, nefes alan kahkahalar.  Havada Bir Fark
Göze çarpan, küçük mavi odaya yüzen yeni parfümler,
parfümler ve pahalı, sıcak kürk kokusu.

-"Güçlü bir takım elbiseden attığınızı söylemek istemiyorsun-her zaman?"

"Canım, o kraliçe dışında hiçbir şeyim yoktu-hiçbir şey!"

-"Ve bu yüzden Elwell'in dediği gibi ..."

-"Ve böylece kadınlarla oynamayı kesinlikle reddediyor!"

Açıkçası bir yer açılmıştı.  Bir sonraki an getirdi
Yeni soğuk, temiz hava ve bir motorun sesi, sonra sessizlik
Yine, ani ve derin, sokak tarafından.  Derin, neredeyse
Dramatik ses karışık gevezelikleri susturdu.

"Canım, korkarım üzgünüm, ama sadece almayı başarabilirdim
Daha önce burada!  Dersinde neden hiçbiriniz olmadı?  _Moyen Age_
Ev mükellefleri ve dekorasyon-çok ilginç.  Utanç verici
Böyle bir şeyi özledim.  Masamın hepsi uygun mu?  Boş ver, yapabilirim
herhangi bir zamanda kesin.  Evet, Bayan Allen, biliyorum, ama gerçekten yapmamalısın
Entelektüel tarafı ihmal et, tamamen biliyorsunuz! "

Kapı anında kapandı ve yine ağır durdular
sessizlik.  Sanki bir perde hızla kaldırılmış gibiydi
Hareketli, yüksek ışıklı sahne ve hızlı bir şekilde düştü.  Sadece güçlü,
Heady kokusu üzerlerinde yüzdü, rahatsız edici, müstehcen, karmaşık.

"Bu nedir?" Diye sordu Stanchon, koklayarak.

"Ah, bu yeni Rus parfümlerinden biri," dedi hemşire.  "Onlardan nefret ediyorum."

"Rusça?" Şaşkın görünüyordu.

"Bunun bir Rus sezonu olduğunu bilmiyor musun?" Ona talimat verdi.  "Dansçılar
Ve müzik ve şapkalar-bu yüksek kürklü olanlar-ve parfümler?  Ve tüm bunlar
Bizans nakış?  Fark etmiş olmalısın! "

"Ah!"  Düşünceli düşündü.  "Parfümleri fark ettim. Ama
Neden olduğunu bilmiyordum .... Peki, Bayan Mary'yi görecek miyim? "

"Neden bilmiyorum, doktor," dedi.  "Her zaman görmeyi sever
Sen.  Ve sanırım Dr. Jarvyse'ye danışacaksınız, değil mi? "

"Sanırım öyle," diye kabul etti, "tabii ki kimse bana sormadı.
Dışarı çıkıyor, bu hava? "

"Hayır: Keşke yapsaydı. Onu çok fazla yoruyor diyor. Yazık
Güneyden nefret ediyor. "

Büyük goblen asansöre yürüdüler, büyüklerin eğrisinin ötesinde
merdivenler ve onları gönderen fildişi düğmesine bastı.  -Den
Dördüncü kat araba hafifçe yerleşti ve dışarı çıktılar.

"Çok konuşmuyor," diye uyardı hemşire onu uyardı, ama elbette
Mayıs, senin için.  Çok kasvetli, iki gün boyunca öyle. "

Bir kapıyı hafifçe çaldı ve beklemeden girdi.  Oda
her yerde kesilmiş çiçek kaseleri ve bir çift
Yeşil Aşk kuşları sonsuza dek pirinç bir standartta faturalandırıyor: cıvıltılar
Sırada yumuşakça.  Minyatür bir büyük piyano bir köşe doldurdu ve
Işık, düşük kitap kutularının aletli derisine zengin bir şekilde düştü ve
yansıyan menekşe, yeşil ve kan kırmızısı havuzlarına kaydı
cilalı zemin.  Büyük bir kaplan cildi büyük bir öne uzanmış,
Claw-bacaklı Davenport ve köşesinde neşeli olandan uzakta,
Çatlak ateş, siyah saçlı bir kadın oturdu, gergin ve sessiz, gözleri
Düşünceli bir bakışta düzeltildi. Hepsi narin, kurnazca karıştı
Leylak, menekşe ve lavanta renkleri; Boynunun yakınında küçük elmas noktaları
göz kırpmış; Elmaslarla kenarlı muhteşem zümrütler yeşil lekeler gibi yatıyordu
uzun beyaz ellerinde.  Karanlık hareketsizliğinde, zenginler arasında açık
Güneş ışıklı oda hakkında çok ustaca dağılmış nesneler vardı,
Bazı modern Fransızlarda baş figür olmanın muhteşem etkisi
sanatçının izlenimci "iç".  Farklı bir his verdi
Banyo ve kurutulmuş, kokulu ve kıvrılmış, giyinmiş-ve
orada, aşk kuşları ve cilalı piyano arasında terk edildi: büyük
Oda hakkındaki altın çerçeve eksik olan bir notu tedarik ederdi.

"Peki, Bayan Mary, nasıl gidiyor?" Dedi Dr. Stanchon, yanında otururken
onu ve kendi farkına varamadığı için elini kolayca alıyor
uzanmış.

Gözlerini hafifçe kaldırdı, dudaklarını hareket ettirdi, sonra iç çekti
küçük ve kapaklarını düşürdü.  Genç görünümlü bir kadın olabilirdi
uzun süre hasta ya da sıkıntılı olan kırk ya da yirmi beşten oluşan bir kız.

"Gel, şimdi, Bayan Mary, bana verdiğini duydum-yüksek fiyatlı mıydım
Senin için yeterli mi?  Çünkü her zaman barındırabilirim, bilirsiniz,
Yön, "Stanchon ikna edici bir şekilde devam etti.

Yine gözlerini kaldırdı, yutuldu, neredeyse bir
Ruhun fethedilemez uyuşukluğu ve konuştu.

"Bu işe yaramaz, Doktor, hepsi bu. Pes ettim. Hepsi benim için,
Şimdi.  Benim için zahmet etme. "

Stanchon gerçekten endişeli görünüyordu.  Bunun üzerinde çok çalışmıştı
vaka ve büyük uzmana sahip olmaktan gururunu kesti,
Monoton esnek olmayan sistem, açık dileğine karşı çağrıldı.  O
Hepsi yorgun, tiksinti, tüm işten bıkmışlardı.  Onlar
ondan kurtulmaya kararlıydı.

"Keşke bu şekilde bakmasaydın Bayan Mary," dedi nazikçe.
"Vazgeçmeye ihtiyacın olduğuna inanmıyorum-eğer sadece çaba sarf edeceksin. Ama
'Yolu vermek ölümcül: Sana her zaman söyledim.'

"Evet. Bana bunu hep söyledin. Her zaman açık ve adildiniz"
Dedi yorgun bir şekilde, "Ama şimdi ölümcül olduğunu görüyorsun, çünkü ben _have_ verildi.
Lütfen gidin, "diye ekledi." Daha çok ağlamak gibi hissediyorum.  Ona sor
Git, Bayan Jessop ... "

Sesi peevish ve kontrolsüz büyüdü ve hafifçe eğildi ve ayrıldı
o.  Çok kötüydü, ama yapacak bir şey yoktu.  Bir veya iki kez içeri
Parlak kariyeri aynı ağır umutsuzluğu hissetti,
tiksinmesine göre, hastanın donuk sefallığının süründüğünü fark etti
O da onun üzerinde ve yardım edecek bir gücü yoktu.

"Ah, her zaman kazanamazsın," dedi kendi kendine
Felsefi olarak, "ve sanki her rahatlığa sahip olmazmış gibi değil.
Old Jarvyse onlara iyi bakıyor: Bunu onun için söyleyeceğim. "

Yeni uşak, asansör çizim odası tabanına ulaştığında onunla tanıştı.

"Bay Edmund seni bir an görmek istiyor efendim," diye mırıldandı.
"O-yemek odasında, doktor."

Stanchon aniden döndü ve büyük, loş deri kaleye daldı
daire.  Her zaman büyük bir mağaraya giriyormuş gibi hissetti
Deniz altında, bu odanın eşiğini geçtiğinde ve
Deri tuhaf kokusu her zaman nefesinde yakalandı ve boğuldu
bir an için.  Edmund normalden daha küstah ve daha nafile görünüyordu,
hatta ve kesilmiş ve cilalı elinden düşen sigara
Olumlu bir açı vardı.

"Ah! Nasıl!" Dedi hoşgörüsüzlükle.  "Üst katta oldum, duydum mu?"

"Evet," diye cevapladı Stanchon kısaca.

"Peki, ... Peki ya?"

"Teyzenizin günün biraz daha kötü olduğunu söylediğim için üzgünüm; olabilir,
Muhtemelen, bir geçiş aşamasından başka bir şey değil ---- "

"Ah, devam et!" Edmund patladı.  "Aşama, hiçbir şey! O kadar dippy
Onları yaparlar, Stanchon ve ben bununla geçiyorum! "

Yaşlı adam iğrençine baktı, ama Edmund kaşlarını çattı ve devam etti.

"Dün öğleden sonra bir gün sonra Suzanne'e geleceğimi söyledim
İpimin sonu ve bunu kastettim.  Sanırım bunu duydun mu? "

"HAYIR."

"Ah, Bayan Jessop biliyor. Bütün bir öğle yemeğini ve biri kızları üzüyor
Ben de çalışmıştı, sana söyleyebilirim!  Neden üç muhabirleri vardı
O öğle yemeğini duymak için dizleri! "

"Gerçekten mi?" Stanchon kibarca sordu.

"Evet. Ama Alida annenin tek kelime etmesine izin vermezdi. Ve hepsi
Doğru da.  Ve sonra Mary Teyze ne yapıyor ama onun geldiğini söylüyor?  Ve
Annem zayıfladı ve ona izin vermemiz gerektiğini söyledi, çünkü ya
Tamam ya da o değil ve sana göre, onu itiraf etmeyeceğiz
değil-evet.  Yani o geliyor ve ne yapıyor ama ikisi
Orada en büyük şişerler, yüzlerine!  Ve Suzanne denediğinde
Taşın, sadece inatçı dönüyor ve bir daha asla ağzını açmıyor.
Her şeyi queered.  Kadınları kırdı.  Suzanne asla, asla
Tekrar!  Ve ben onunla birlikteyim.  Jarvyse'yi aradım ve o gidiyor
Son kararını bugün ver.  Tabii ki, danışmak istiyorsa,
Memnun olacağız ---- "

"Dr. Jarvyse ve ben tüm bunları çözeceğiz, teşekkürler,"
soğuk bir şekilde.  "Kız kardeşlerinin rahatsız olması gerektiğinden pişmanım ama ben
Annenize açıklanan bu tür rahatsızlıklar,
Oluşur ve tek soru ---- "idi.

"Tek soru," Edmund Bluasted "
York iyi bir kadın tarafından uzun zaman önce kapanmış olması gereken bir kadın tarafından!  Onun
Şimdi bana kalmış, evin adamı olarak ve ben diyorum ki, hayır. "

Sigarasını gümüş tepsisinde ıslak bir yüzüğe çekti
yanında ve bir sürahiden küçük bir bardak doldurdu; Elini salladı.

Stanchon'un montaj gazabı azaldı.  Çocuk ona acıklı oldu;
Dapper sabah kıyafetlerinin, karmaşık saplamalarının ve foblarının arkasında ve
Yüzükler, Reedy özgüvenini, doktor soluk, korkunç gördü
Hasta orta yaş, çarpık ve boşa harcanan bir olgunluğun gölgesi.

"Hepiniz için üzgünüm," dedi nazikçe.  "Yapmadığımı düşünme
Geziyi takdir et ... Annen en iyisini denedi, eminim.
Ve-ve o sigaralarda yavaş geç, Allen, neden yapmıyorsun?  Yapmayacaklar
O öksürük yardım et, biliyorsun.  Ve bana Scotch'u keseceğini söyledin. "

"Ah, sorun değil," dedi Edmund ona.  "Bence baharatlandım
Beşik, Doc!  Yaşlı adamın purolarını hatırlıyor musun? "

Stanchon eldivenlerini giydi.

"Baban çok güçlü bir adamdı," dedi sessizce "ve zor
işçi.  Ve zaten nefes almadığını hatırlattım.  Ve
Yaşadığınızdan daha fazla yıl, Allen, kapılardan çalıştı.  Yapmıyorum
Sana nag etmek istiyorum, ama ara sıra bir düşünce verin.  Ve izin ver
Senin için bir şey yapıp yapamayacağımı biliyorum.  Saygılarımla
kız kardeşler. "

Kaldırımda dururken, ağır otomobil kürklerinde kısa bir adam tökezledi
lüks bir Landaulet'ten ve aşağı inecekti
Stanchon'un hızlı kolu olmadan hain kaldırım.

"Tamam, doktor, tamam," diye gülümsedi,
Küçük adamın ağırlığı.  "Burada olduğuma sevindim. Mary'den yeni ayrıldım-o
Biraz yönetilemez oluyorum, duyuyorum. "

"Evet, evet," diye bağırdı küçük adam, "aileden daha iyisini yapacak.
Evet, evet.  Sık sık yaparlar, bilirsiniz.  Pozisyon mükemmel anormal
Burada biliyorsunuz-sürekli sürtünme. "

"Anlıyorum," dedi Stanchon.  "Seninle kapıya çıkmama izin ver-ben
bugün bir kez adımlar üzerinde çalıştı.  Yapın ... "

"Ah, açık paranoya," Jarvyse derhal cezayı bitirdi.  "Gidiyorlar
Tam boyunca biliyorsun.  Mükemmel tipik.  İyi günler-evet.  Elbette.
Herkes cesaretlendirdi.  Bir bayan öğle yemeğine gel-ateşte
doğrudan.  Hizmetkar tutmak yok, biliyorsunuz.  Tüm bu tür şeyler.
Hiç otuz sekiz ve arasındaki kadın kart katalogumu göster ve
Otuz dokuz?  HAYIR?  Bana bir gün sor. "

Küçük adam elektrik düğmesine bastı ve bronz düğmeyi çevirdi
dış kapının, harika bir kamu mezarı gibi dövülmüş ve dekore edilmiş.

"Teşekkürler, ilgilenirim," dedi.

"Kardeşi tanıyordun, değil mi?" Jarvyse devam etti, nefes alarak daha kolay
Girişin sıcaklığında.  "Orada yoldan yok mu?"

"Kesinlikle hayır. Bir boğa anayasası vardı. Ama korkarım onun
Oğluna teslim etmedi. "

"Ugh, hayır! Kötü küçük yavru. Bu aileler sürmez. Kızları
her zaman daha güçlü.  Ona on beş veriyorum ... on sekiz yıl, "uzaylı
dedi.

İç kapı açıldı ve Stanchon gitti.

"Gel ve hastayı gör," diye önerdi Jarvyse, omzunun üzerinden,
Bir eldiven zaten kapalı.  "Sana sahip olmaktan memnun oldum ve o da öyle
kurs.  Onu çok daha mutlu bulacaksın. "

      * * * * * *

Ama Bayan Mary daha mutlu değildi.  Küçümseyen _brusquerie_
Edmund'un, kızların ince örtülmüş sevmediği,
kayınbiraderinin vicdanlı girişimleri,
Bir suşun rahatlaması terk edildi, kesin bir konfor
konum.  Onu da görmeye gelmişlerdi ve
ilgi, bu harika kolaylıkta bariz sürprizleri
değişim etkilenmişti, lüksdeki açık şaşkınlıkları ve
onu buldukları ipeksi rutini neredeyse kurmuştu
İlişkiler kullanımdan çıktığından beri uzun süredir.  Ama yenilik solmuştu,
Ziyaretler daha az ve daha kısa büyüdü, telefon mesajları kesildi;
Ve yalnız kulağa otururken, birkaç boş yarım saatte
Her şeyi bilen sistem onu ​​bıraktı, yavaş, kesin bir mahkumiyet gibi düştü
Zihninin bulutlu yüzeyinde asit: Yalnızdı.  O hayır
Daha uzun bir süre hayatın bir parçası olduğu gibi yaşıyor.  O ve diğerleri
Bu zengin, eğilimli inzivaya çekilen kullanımlar dışında
Orada sahte olan dünyanın sorumlulukları.  Onlar
gerçek dışı.  Tüm egzersiz ve yaslanma yoluyla, banyolar ve
manipülasyonlar, müzik ve sessizlikler, nezaketler ve
Bir yapay getiren yoksullar, çiçekler ve kuşlar
kalın duvarlarda yaz, bir fikir onun içinden bir çan gibi
Yorgun Zihin: _Bu gerçek değil.

Çalışmalarının izin verdiği aralıklarla gelen Dr. Stanchon'a
Ne yazık ki değişti.  Yüzü daha ağır görünmüyordu ve daha fazlası
Korkunç bir şekilde astarlı; Sesi daha monoton büyüdüğü için değil; o değil
Bencil bir stuporda, onun her zaman acı çektiği gibi görünüyordu
üretir.  Bütün bunları başkalarında görmüş ve bir
daha iyi durum.  HAYIR; Bayan Mary'de Derin'in Yerleşik Karamsarlığı
Mahkumiyet, kendilerini bunlarla iletmenin neredeyse tuhaf bir gücüne sahipti
onun hakkında.

"O kötü, o biri," dedi bahçıvanlardan biri ona rüzgarlı bir
Mart günü, yarım düzinden fazla korunan dönüm için avladığı zaman,
Ve onu güneşli bir çıkıntının altında ağır sessizliklerinden birinde otururken buldu
kaya.

"Sessiz ve kolay, ama en kötüsü, benim
fikir."

Ve bir dakika sonra ona dönüp sessizce dediğinde: "Söyle bana,
Herkes için bir kez, Dr. Stanchon, beni deli olarak görüyor musun? "Sesi
gözlerinin tüm basit samimiyetini ifade etti.

"Bayan Mary, sana gerçeği söylüyorum-bilmiyorum."

"Ama biliyorsun, beni asla dışarı çıkarmayacaklar mı?"

Kendini hazırladı.  "Nasıl yapabilirler, Bayan Mary, ne zaman yapmazsın
söz----"

"Deli olmazsam neden bir şey söz vermeliyim? Söz veriyor musun?
Kendi evinizde fikrinizi asla belirtmeyin? "

Omuzlarını çaresizce silkti.

"Anlıyorsun!" Nazikçe dedi.

Onların ötesinde bahçıvan, reddeden refrakter bir atla mücadele etti
Fırça ve ölü yaprak yükünü çizmek için.  Gruba baktı
Dully: Altı ay önce büyük tırmanma konusunda kaçardı
toynaklar ve adamın tehlikesi.

"Ve pes etsem ve her şey söz versem bile,
Dışarı çık, doktor? "

"Hiçbir sebep görmüyorum ----"

"Bana yalan söylemene gerek yok," diye kesintiye uğradı.  "Bunu imzaladığımda
Kağıt, beni kandırdılar: iyiydi.  Altı ay dedi-ama öyleydi
iyilik için. "

Ona büyük bir sempati hissetti.  Zor, çok zordu.  Ve yine de,
Onunla neler yaşadılar!

"Yalnızca seyahat etmeyi reddetmediyseniz," diye başladı.

"Ama kabul ettim-geçen ay kabul ettim," diye bağırdı, "
Asla iyi seyahat etmiyorum, kabul ettim-ve ne oldu?  Dr. Jarvyse
Benim için en iyisi olmayacağını söyledi!  Ve sen hiçbir şey yapmadın ... "

"Nasıl Bayan Mary?" çağırdı.  "Gördüğüm tek sebep biliyorsun
Sık sık, kabul ettiğim ve müdahale etmiyorum.  O an ben
Herhangi bir iyilik yapacağını düşündüm ---- "

"Demek istiyorsun emin değilsin, kendin!" Dedi keskin bir şekilde.

İç çekti.

"Ben senin arkadaşın olduğumu biliyorsun," dedi basitçe.

Bütün yüzü değişti.  Neredeyse rahatsız edici bir parlaklık parladı
üzerinde.  Sahip olan tüm ağırlık, yorgunluk ve umutsuzluk sayesinde
Cildini sardı, gözlerini donattı ve görülüyordu, çok
Siyah saçlarından parlaklık, kayıp kızlığı bir an alevlendi.  İle
Ona gülümsediği bir çocuğun tutarsız duygusu.

"Olduğunu biliyorum," diye mırıldandı, "ve sana söyleyeceğim
Bir şey, çünkü sen. "

"Nedir Bayan Mary?" Dedi, ama söylediği gibi içini çekti.

"Nasıl giyinmiş olduğumu görüyor musun?" Yarı fısıldadı.  Baktı,
Anlaşılmayan, uzun ışık ulster'da giydi.

"Altında, siyahım," dedi yumuşak bir şekilde, "bütün bir takım elbise. Bir
Bu kayanın altında paketlenmiş küçük çanta ve doksan dolarım var
Çantam burada. "Küçük bir alışveriş çantasının olduğu beline dokundu
sarktı.  "Ve bir şemsiyem var. Her zaman bu kapının yanında oturuyorum."

"Neden böyle şeyler yapıyorsun, sevgili Bayan Mary?" Ne yazık ki dedi.  "Öyle
İyi değilsin-lütfen bana inanmaya çalış! "

"Hayalim olana kadar hiç yapmadım," diye cevapladı sakin bir şekilde.  "Bu
Üçüncü gece geçirdim.  Bir kapının yakınında olduğumu hayal ettim ve ben
Aşağı baktı ve hemen önümde bir anahtar gördüm-harika,
Kahverengi anahtar!  Bu yüzden almaya başladım ve sonra fark ettim
hazırlıklı değildi, param yoktu ve sadece yakalanacağım ve
geri getirildi.  Sonra uyandım.  Ama bir sonraki tekrar hayal ettim
Gece, bu yüzden çantayı paketledim ve buraya bu vapur takın altına aldım,
ve o nakış kadını ne zaman hediyeler satın almak için biraz para istedi
Lakewood'dan geldi.  Ve elbette anladım ve biraz aldım.  O
tekrar geleceğini söyledi.  Bu yüzden daha fazlasını aldım.  Dün gece hayal ettim
Yine ve rüyada bu kapı gibi görünüyordu.  Bu üç kez.
Suzanne'nin bu hayalleri var, bilirsiniz-o benim gibi, Suzanne-ve onlar
her zaman olur.  Belki de benim olacak.  Sana söylüyorum çünkü sen benim
arkadaş.  Ve beni asla buraya koymazsın. "

Stanchon dudağını ısırdı.  Her şey onu ele geçirdi.

"Hayır, seni buraya koymazdım-bir zamanlar," dedi yavaşça Rose
aniden.

"Merhaba, orada, onu tut! Tut onu, sen aptal!" diye bağırdı.  "Onun üzerine otur
KAFA!"

Bahçıvanın atı, şimdi tüm kontrolün ötesinde, öfkeyle yuvarlanıyordu,
komşu ve yakalama.  Adam dizginlere yapışarak onu tutarak
mesafe, ama hayvan ayaklarını bir zorla kazanırken, parmağı
kaydı ve o da küçük eğimi tekrar tekrar yuvarladı
Gravelled Yol.  Stanchon, görevlinin yapmadan önce atın peşindeydi.
kendini aldı ve onu öfkeyle çağırıyordu.

"Tazmiye olma, bayan," diye nefes verdi adam.  "Doktor ve ben yerleşebiliriz
O! "Ve ayaklarını sendelemek kurtarmaya başladı. Koşarken,
Bir şey botları hakkında sıkışmış ve sarsılmış ve bir sürü anahtar yatıyordu
çakıl üzerinde sessiz.

Bayan Mary anında Rose, onlara yürüdü ve ayağını üzdü,
Ama adam birkaç metre uzaktaydı ve stanchon ve at
vagona doğru mücadele ediyor.  Bayan Mary durdu ve kaldırdı
anahtarlar; Hepsinin metal etiketleri vardı ve elinde okudu, _East Gate,
çalılık_.  Çıkıntıya adım attı, adil bir siyah çizdi
El çantası, şemsiyesini kolunun altına sıkıştırdı ve ona baktı.  .
yoğun bir çalılıkta yer alan en yakın kapı,
çıkıntı ve arkasına kayarken iki adam ve at
vizyonundan yok edildi.  Her zamanki sessiz, uzun adımla ulaştı
Anahtarı takan kapı, çevirdi ve kapıyı açtı.  Kapattı
Arkasında, bir an olarak düşünüldü, sonra anahtarları geri attı
Kalın, parlak ormangülü. "Tıpkı hayal ettiğim gibi," diye mırıldandı, "ama araba nerede?"

Daha önce hiç görmediği bir yolun kenarında durdu, çeyrek mil
Yarımının arkasında kapanan büyük ferforje girişinden
yıl önce ve kaderin merhametine belirsiz bir şekilde baktı.  Ve
Kader, seni ve ben ve Bayan Mary'yi tutan şirin yaşlı bayan
Elinin boşluğu, gülümsedi ve küçük bir pat ve parlaklığa itti
Bayan Winifred Jarvyse'nin küçük elektrikli koşusu, yakışıklı bir genç
Büyük duvarlı mülkün içini hiç görmemiş olan Diana
Babasının özel gerekçesiyle, elini samimi bir şekilde salladı,
Yok olan yabancı için saf iyi bir duygudan durdu
Güzel palto ve onu istasyona bırakıp bırakamayacağını sordu!

"Neden, evet, teşekkür ederim," dedi Bayan Mary, hala belirsiz bir şekilde.

Winifred, "Yağmur yağacak ve kapağım yok," dedi.  "Çok yazık
Ceketin hakkında. "

"Döndürebilirim," dedi Bayan Mary ve bir an için ayağa kalk
Ulster'ın kollarını kaydırdı, kendini hafifçe salladı ve oturdu
Tamamen farklı bir kadın.  Böylece ne zaman (mükemmelliği buydu
Sistem) bilet ofisine hızlı bir çağrı, aracı arama
Yirmi dakika sonra, hafif teneferen bir paltoda uzun boylu bir kadın için, tek başına,
Bagaj olmadan, böyle bir kişinin girmediğini çok yanıtladı
onun istasyonu.  Sadece Bayan Jarvyse'nin bir arkadaşı 2: 15'e gelmişti,
Miss Jarvyse's'de çanta ve şemsiyeli karanlık ekose ulster içinde bayan
araba.

"Umarım arkadaşlarını bulmuşsundur-iyi mi?" dedi Bayan Jarvyse
hassas bir şekilde.

"Teşekkür ederim, çok iyiydiler," dedi Bayan Mary Gravely.  Ve aldı
New York için 2:15.

Yakın andan başka bir şey aklında değildi.  Ona
Düşünce, uzun süredir kafası karışmış ve geçici, bunun rüya gibi karakteri
Ani değişim doğal ve basit görünüyordu.  Kampanya planı yoktu,
Kaçış yolu yok, gelecek yok.  Zihni, hızlı bir şekilde rahatladı
eylem anında sislerini temizleyen karar,
Donuk ve yerleşip eski mekanik umutsuzluk rutuna düşer,
Aniden arkasındaki koltuktaki iki kadının sesleri daha yüksek sesle büyüdü ve
Trenin kavanozunun üzerinde yükseldi.

"Ve böylece hastanedeyken devralmaya karar verdi.
boyanın yavaş yavaş yıpranması gerektiğini düşündüm, ama bir yer var
Batı Yirmi Sekizinci Cadde'de-Altıncı Cadde, sanırım-nerede
Fransız kadın, herhangi bir boyayı mükemmel zararsız, ikiye çıkarmayı garanti eder
saat.  Böylece bunu yapmıştı ve çok sevindi.  Canım, o
Elli ve gri saçlar gerçekten ona daha çok oluyordu.  Herkes
öyle düşünüyor.  Ama kimse onu bilmiyordu-ilk başta hiç böyle bir değişiklik görmedim.
Yapmasını isteyen birini tanıyorsanız, onları oraya gönderin.  Bazı
Fransızca adı. "

Ve tıpkı Bayan Mary'nin o sıkıcı şikayet dünyasına sürüklendiği gibi
alışkanlıkla yaşadığı yeni bir fikir, kadar güçlü ve kesin
onu kapının içinden geçiren ve onu tuttu ve yazdı
Çantasında küçük bir deri kitapta, "28. St. West, Altıncı Yakın."  Bazı
İlkel Dikkat içgüdüsü onu bir sokak arabasına yönlendirdi
bir hansom veya taksi kabuğuna tercih ve Fransız kadının
Onu şaşırtan bir kolaylıkla küçük, küflü kuruluş.  Ceketi,
Açıkçası "ithal edildi", çantasının ve şemsiyesinin zarafeti, havası
Başkalarının bakanlıklarına sunduğu özel, onu getirdi
Hızlı servis ve garantili iki saatten daha azından ayrıldı
Madam, çok önemli ücretli eldiven elleriyle ödedi, böylece,
safsızlıktan, onun bir izini gizlemek
Kimliği-büyük ve güzel yüzükleri.  Dr. Jarvyse'nin hiç kimse
Dedektiflerin siyah bir demir gri kadına bakması beklenebilir,
Mavi ekose siyah saçlı bir kadın ararken. Ve hiçbiri
Onları, büyük jarvyse değil, hatta hizmetçisi, Bayan Mary'nin sahip olduğunu biliyordu
Saçlarını on yıl boyunca boyadı!

Küçük bir gözlükçünün yanında dururken, büyük yollardan birinde,
Daha sonra, büyük bir bardaktaki garip yansımasına bakmak
Orada, onun cesurca korktuğu, özgürlüğünün dayanabileceği şüpheli,
Taklitçi New York'ta onunla bakan iki kız-kız
moda, onu boş bir cümle ile tuttu.

"Bayan Mahoney'i o gözlüklerle tanıyor muydun? Neredeyse ne zaman düştüm
Onu gördüm, dürüst!  Korkunç bir çapraztı-patronun kendisi onu kesti
ölü!"

"Söyle, şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bir 'onlar da sadece pencere cam!
bayanlara bakabilir, onu dövmeye çalıştıklarında
aşağı."

Devam ettiler, ama Bayan Mary dükkana girdi.

"Pencere camından yapılmış bir çift göz camını alabilir miyim?" Ona sordu
basitçe.

"Kesinlikle, hanımefendi," ve biri moda liderlerinin
Genellikle bu makaleleri giyiyorlardı, çok hızlı ve hoş olmayan bir şekilde
Onları üretiyor ve güçlü, karanlık gözlerine ayarlıyor.

"Yine de bir insanı nasıl değiştirdikleri harika," diye itiraf etti.  "Sen
Buna inanmazdım. "

Fiyat, son satın alımında olan Bayan Mary için çok küçük görünüyordu
Line, kayınbiraderi için bir kaplumbağa kabuğu Lorgnette olmuştu.

Öğle yemeğinde çok hafif yemişti, çünkü yemek onun için tatsızdı
geç saatlerde ve o kadar takip edilmiş, eğilimli ve tüm
Aslında duyumlarını tanıyamadığı yaşam operasyonları
açlık gibi.  Ama onun çirkin eforları, onun üzerindeki gerginlik
Bu eşi görülmemiş günün uyaranı olan beyni işaretleyen
Yanağını ateşli bir şekilde temizledi ve garip bir şekilde zayıf hissetti.  İlk için
Bir yere gitmesi gereken açık fakültelerinin üzerinde parıldığı zaman
Ve hemen.  New York onun için çok tehlikeliydi; Onu bırakmalı.

Çok bir terör paniği onu ele geçirdi ve yarısı Dr.
Jarvyse'nin omzunda yumuşak sesi.  Dükkandan gibi başladı
Biri takip etti ve aptalca bir uçuş eczasıyla acele etti.
Sokaklar şimdi karanlıktı ve yeni olarak hayata başlayan Bayan Mary
Kendi özel hansomu ile York, tek başına yersiz hissetti
Jostling kalabalığı.

Yükseltilmiş bir tren istasyonunun dibinde durdu ve daha fazlası
Çünkü o, insanlığın acele kitlesinin adımlarını yukarı itti
Bu karıncalar gibi, başka herhangi bir nedenden daha fazla, tırmandı
yorgun.  Bir demetle kirli bir adama bastırırken,
Ani önemsiz düşünce ona vurdu ve eldivenlerini bir
yavaşça, yüzüklerini çıkardı, onları bir ruloya bıraktı
Büyük çantada güderi dini, onlara bir elmas haç ekledi ve
Boynundaki dantelden kolye ve eldivenlerini tekrar giydi.  .
Kirli adam ona baktı.

Sonra gözlerini araba pencerelerinin üstünde büyük bir işarete kaldırdı ve
İşaret Oku:

_ Isırma yürüyüşü rüzgarları.  Sessiz bulacaksın, eşit
Restful Lakewood'daki çamlar arasında sıcaklık ve mükemmel bir inziva.
Feribotu 23d St._ 'de alın

Böylece gardiyan yirmi üçüncü caddeyi duyurduğunda Bayan Mary kalktı,
Merdivenlerden aşağı indi, şaşırtıcı bir tesisle yuvarlandı
şehirler arası araba ve feribot için yapılmış.  Ve kirli adam aşağı indi
onunla merdivenler.

Kader Bayan Mary'yi bir Lakewood özel için doğru tekneye koydu ve
Açlık, kartı kasasını atma derecesine kadar aklını temizledi
Yolda ray.  Şemsiyesi ve ulster bırakmıştı
Yükseltilmiş trende arkasında, böyle taşımaya alışık değil
bir şeyler ve onlar tutumlu bir yaşlı bayan tarafından bulundular
Sessiz ve sonsuza dek ilhak eden ikinci el-klothing çizgi.  Bu yüzden
Lakewood istasyonuna vardığında ve arasına düştüğünde
Cabbies ve otel touts o mükemmel uzunluğun
Spinster, refakatsiz, garip ve bagaj ışığı, muhtemelen hafif
çanta. Kabinler onu bu nedenle, tartışmasız bıraktı,
Kendisi gibi utangaç ve garip, sessiz hakkında bir şeyler mırıldandı,
makul odalar ve büyük bir çantasını büyük bir sürprizle aldı
kendi gibi.

Bayan Mary şimdiye kadar açlık ve heyecandan neredeyse hafifti.
En ufak bir baskıda, hikayesini ilkine anlatacaktı
İlgilenen yabancı ve böylece macerasını kesinlikle sona erdirdi.  Ancak
Kader onu dikkatli olmak için çok sorun dolu birinin kapısına götürdü
Mary's.  Bayan Meeker için kesinlikle bir lodger, bir yatılı
Muhtemelen-herhangi bir etkinlikte, bir gelir kaynağı.  Çok uzun süredir öyleydi
Miss Mary'yi beklemek için çantasını ondan kopardı ve
onu soluk, iyi merdivenleri solmuş, iyi yatak odasına itti
Çatlak çin tuvalet seti ile.  Herhangi biri, _yby one_ olurdu
Bayan Meeker ve Bayan Mary'nin sessiz zarafetine ve yakışıklı
Travelling-Bag umutlarının çok ötesindeydi.

"Gerçek bir bayan," diye fısıldadı yeğenine.  "İsteyip istemediğini sor
Bir tepside küçük bir şey, Georgie.  O yumurtayı kaçırabilirim ve
Çay var.  Bir hafta önceden hiçbir şey söylemeyeceğim.  O görünüyor
ölüme yorgun. "

Bayan Mary'nin ünlü duyuları, yetersiz olanın görüşünde yüksek sesle bağırdı
Tepsi ve yumurta ve çay dudaklarını geçerken garip, istekli bir his
onun, lezzetli, memnun bir duygu doruk: Bayan Mary mutluydu
O yaşıyordu!  Zavallı yemeğin her lokanının tadını çıkardı; yapabilirdi
iki katına çıkmasını diledi; Ucuz çay burun deliklerini balmy ile doldurdu
koku; Aç kaldı.

Ve göz kapakları düştüğünde yiyecekleri neredeyse tatmin etmemişti, başı
öne düştü.  Oblivion'a yaklaşan ona ulaştı
Ve sandalyesine çıktı.  Ama bazı içgüdüler onu ayağa kaldırdı
Ev sahibesi ortaya çıktı ve kart kutusu için çantasında fumuming ve
Cephane, kendini uyanık tuttu.

"Ödemek istiyorum," diye mırıldandı, "ve sonra ben-yatacağım.
Bir tane gönderiyorsun lütfen? "

Birinin onu soymasını kastetti, ama Bayan Meeker bunu bilmiyordu.

"Bu-haftada on iki, tahta ile," dedi gözleri aydınlandı
Lodger'ın elindeki sarı faturalar "ve-oh, canım, evet, iki hafta
bol, özledim-kaçırma ---- "

"Kartlarım kayboldu," dedi Bayan Mary inanılmaz bir şekilde.  "Nerede olduğumu düşünemiyorum
onları bıraktı.  Adam veya biri bilecek.  Sormak----"

"Doktora sor" demeye başladı, çünkü hafızası yutuldu,
Neredeyse, uyku hali ve meraklı bir kadın sırrını içinde olurdu
bir pırıltı.  Ancak Bayan Meeker merak edemeyecek kadar minnettardı.

"Kesinlikle, özledim-özledim ----"

"Bayan Mary," dedi diğeri esneme ve ev sahibesi tekrarladı, "Evet,
Bayan Merry.  Sana yardım edemez miyim, çok yorgun olabilir misin? "

"Ve tıpkı bir bebek gibi ayakkabıları için ayağa kalktı," diye
Georgie'ye daha sonra.  "Ben onu soyunmadan önce gitti,
Gerçekten mi; Onun millet onunla bir tane göndermeli, onun gibi yıpranmış
!  Sabah ilk şeyi dolaşıyorsun ve ajana söyle
İyi bir yatılım var ve daha fazlası bekleniyor.  Kendimi gerçekten cesaretlendirmiş hissediyorum. "

Ve bütün o gece ve ertesi gün Miss Mary hayalsizce uyudu,
Ona yardım edecek ilacı olmadan ilk kez.

Bayan Meeker'in birkaçını açması olağandışı görünmüyordu
şeyler ve onları hırpalanmış büronun çekmecesine koydu: bazıları
Her zaman onun eşyalarını açtı.  Ve garip bir şekilde zayıf ve rahat, o
Üç gün daha uzağa yatırın ve tepsisinden doyurucu bir şekilde yedik,
Whiles, kimse onu sorgulamadı.

Dördüncü gün yine gri, umutsuz bir dünyaya uyandı.  .
Eski kızgın, amaçsız gözyaşları onu besliyor ve o korkunç hissetti
aptallık onun üzerine yerleşiyor.  Şimdi onunla savaşmayı bırakmıştı; o
Sadece Bayan Meeker'in onunla ne yapacağını merak etti.  Ama hiç bilmiyordu
Bayan Meeker'in ne yaptığı, çünkü yorgun, druging küçük
Kadın kahvaltı tepsisini getirdi, elli ellerde tuttu;
Bir yolculuk için giyinmişti. "Kardeşim felçle düştü," dedi aniden, "Georgie'nin
Baba ve beni görmek istiyor.  Onu hemşire etmem gerekecek, prob ve ben
Gönderme, tekrar arkadaş canlısı olduğu anlamına geliyor.  Sadece olmayacağım olabilir
Geri dönmem gerek ve elbette mutluyum, çünkü kalmaya değerim
Her gün onu ve Georgie'yi uzun zaman önce almış olmalı.  Yakında olacağım
Bilin ve seni yazacağım ve sormak istediğim şey, olur musun
Ben öğrenene kadar bekleyecek mi?  Sadece sıcak olabilir ve sonra
Bir yatılı kaybettiğim için üzgünüm.  Her neyse duyana kadar kalacak mısın? "

Bayan Mary başını salladı.  Konuşamadı ve bundan utanıyordu
Yapamadı; _ daha önce hiç utanmamıştı_.

"Bu iyi," dedi Bayan Meeker hızlı bir şekilde, "
Sana yemek ver.  Ben-mrs ile yerleşeceğim. Palmer.  Tahtası iyi,
Ve ben sadece oda için beş ücret alacağım.  Bu bir ay yaparsın
için ödenen.  Görüyorsun? "

Yine, Bayan Mary başını salladı.

"O zaman hemen kalkacağım. Bu Philadelphia'ya gideceğim ve ben
Biliyorum en kısa zamanda sana yaz.  Ama kalmana güveniyorum. "

"Evet, kalacağım."

Bayan Mary kelimeleri sert bir şekilde zorladı ve gözyaşları gibi görünüyordu
Dudakları, çok zor geldiler.  Ama geldiler ve Bayan için yeterliler.
Meeker, yalnız lodger'ın hayatından o kadar çabuk çıktı
içine girmişti, çünkü Bayan Mary onu bir daha hiç görmedi.

O gün kendini yavaşça giydirdi ve belirli bir sakarlıkla,
Küçük alışveriş çantasını aldı ve ekonomi ve tat ile satın aldı, çok
kazandığı yetmiş dolar için basit kıyafetlerin adil kıyafeti
nakış haççısının gücü üzerine; O geçti
Peddler yolda çok dükkanı.  İç çamaşırı, siyah bir elbise, kauçuk
Outolar ve sade bir şemsiye-hiçbir şey unutulmadı.

"Param gittiğinde mücevherleri satmaya başlayacağım"
diye düşündü, çünkü geri kalanında rahatça yaşayabileceğini biliyordu
Zümrüt ve elmasların değerinden daha az hayatı.  O yaptı
Halka açık bir Victoria'da alışverişi ve parselleri eve getirdi:
O gün onun tek savurganlığı oldu.

Küçük soluk evin kapısına çıkıp ödedi
Şoför, onun sırasında kilidini açmıştı.
yokluk ve bu pişmanlığı ve bu karmaşasında
öğle yemeği için garip yemek odası,
Kıvrımlı garson, bu günün sahip olduğunu tamamen unuttu
odasında yalnız kalmak, yabancılardan gizlemek için onun hastalık
melankolik aptallık.

"Ama ben bu şekilde-ben _NOT_!" Kendine fısıldadı
Şaşkınlık, "Neden, bütün sabah katiplerle konuştum!" Ve böylece o
vardı, ve öğlenlerin belirttiği Bayan Palmer'ın masasında düzine hiçbir
Miss Merry'den başka bir şey sessiz, utangaç bir tür gibi görünüyordu
belirsizlik eğilimi olan kişi ve
tereyağı yemeği.

Bütün öğleden sonra satın alımlarını sıraladı ve düzenledi; küçük
Chamois derisinin rulosu, bilek çantasında dikkatlice tuttu
kolunu bıraktı.

Akşam yemeğinde Bayan Palmer onu bir kenara bıraktı ve koluna dokunarak özledim
Mary'nin kanı suya döndü.  "Beni biliyor!" diye düşündü ve
Neredeyse zayıflıktan yere düştü.

"Üzgünüm seni korkuttum," dedi Bayan Palmer, "dedi Bayan Meeker
Çok güçlü değildim, hatırlıyorum.  Sadece ben söylemek istedim
Evinize üç oda daha gönderdi-sadece çok mutlu olacak, ben
Bilmek.  Sakıncası yok, Bayan Merry? "

"Hayır. Sakıncası yok," diye cevapladı ve kalbi harika bir pompayı verdi
rahatlama.

"Geceleri de daha rahat olacak," dedi Bayan Palmer.  "O
Dört odayı şimdi dolduruyor ve odanızın bittiğini göreceğim
Her gün diğerleriyle birlikte.  Sanırım yakında ondan haber alacağımız. "

Ertesi gün Bayan Mary'ye elinde açık bir mektupla yaklaştı.

"Bayan Meeker kardeşi ile yaşayacak, şimdi felç oldu,"
duyuruldu.  "Bana kira için bir çek gönderdi ve sen ödedin
Yirmi dört dolar, anlıyorum. Eşyalarını toplamak için gidiyorum ve
Gerisini bana yeterince makul satacak.  Onu alacağım
ev de.  Yeni bir odacı güne geliyor-sanırım onu ​​içine koyacağım
eski odası.  Ya da "Bayan Mary'ye kurnaz bir bakışla" isterseniz
hiç ekonomi için.  Seni dört dolar için kiralayacağım ve bunu verirdim
beyefendi senin.  Ve genellikle önceden ödenirim, bu yüzden yapabilirsen
Uygun ---- "

"Ben katılacağım," dedi Bayan Mary, "ama odayı tutacağım, sanırım.
Değişimi sevmiyorum. "

Odasına gitti ve Dr. Jarvyse şuna hayran kalırdı
Onun yürüyüşünün kolay çabukluğu.  Her şey planladı, şimdi-elmaslar
önce gitmeli ve sonra onun için biraz meyve ve bir bitki alacaktı
oda.  Odasını çok sevdi; İçinde memnun olduğu gibi yaptı ve
Kimse ona göz atmadı ya da zamanı geçmenin yollarını önermedi.  Biraz mıydı
Kardeşi harika yapmadan önce bir kız olarak odasının hafif anısı
Fortune, bu sıkıcı, yarı giyinmiş odayı çok ev benzeri ve
yatıştırıcı mı?  Her öğleden sonra odacının önerdiği gibi onu tozladı
Çoğu bayan bekleniyor ve bir kez yatağı çevirip yaptı
Kız hasta hissettiğinde yatak.  Ona bir yetkinlik duygusu verdi ve
yönetici yeteneği.

Şimdi küçük güderi cilt rulosuna gitti, sıkı düğümleri buldu
Dikkatle, açtı ve dizlerinin üzerine düştü.  Rulo boştu.
Elmas haçının takıldığı bölmede,
Kirli, çizgili başparmak işareti; mekanik olarak kokladı-kokuyordu
katran.  Onu takip eden demetle kirli adam
Bayan Mary bunu hatırlamış olsaydı, yükseltilmiş adımlar da Tarz kokuyordu.

Bitti.  Bir an şüphesi olmadı.  Hiçbir şekilde yoktu
Açlıktan ölemedi, kimse onu tutmazdı ve geri dönmeli
Dr. Jarvyse.  Sevgili, güvende bakarken ızdırı içinde inledi
oda ve o korunan hapishanenin korkunç lüksünü düşündü,
Kuşlar ve çiçekler ve acımasız nezaketi bilen yabancıların
Bürosunun her köşesi, mektuplarının her kelimesi.  Yine de olmalı
olmak.  Allens onu asla geri almazdı ve bundan sonra
daha önce hiç olmadığı kadar izlemedi.  Olmalı.

Bayan Palmer ile tanışmaya başladığı şeylerin eşiğinde tanıştı.
Ev.  Bayan Palmer endişeli görünüyordu ve düzensizlikle keskin bir şekilde konuştu
arkasında temizlik kadın.

"Şimdi, umarım sana güvenebilirim," dedi, "çünkü burada kalamıyorum
kol saati.  Yemekler için üç yeni beyefendi ve onlar için masam yok!
Ve tüm bu ev temizlenecek!  Ve işe alınacak bir kız değil
şehir!  Keşke başka bir odam olsaydı-bu öğleden sonra kiralayabilirim. "

"Benimkini alabilirsin," dedi Bayan Mary sessizce.  "Param yok ve ben
Gitmeli. "

Bayan Palmer ona kurnazca baktı.

"Daha önce sahip olduğunu düşündüren ne oldu?" dedi.

"Değerli mücevherlerim vardı-satmayı bekliyordum.
Buraya gelmeden önce çalındı.  Burada ödeyecek hiçbir şeyim yok ama yapabilirim
New York'tan size geri gönder. "

"Zengin millet?" diye sordu Bayan Palmer.

Bayan Mary dikkatsizce başını salladı.  İnsanların zengin olması gerektiği bir şey değildi
O ve pratik ev sahibesi bunu parıldayan bir şekilde gördü: hayır
Protestolar çok şey kanıtlayabilirdi.

"Ama iyi geçmiyorsun, ben de," diye önerdi.

"Hayır. İyi devam etmiyoruz," diye tekrarladı Bayan Mary Dully.

"Sanırım çoğu zaman öyle," dedi diğeri.  Onun sakin kabulü
Bu gerçekler Bayan Mary için çok rahatlatıcıydı.  Nasıl olduğunu anlamadı
Bir haftanın kendisi belirsiz, korkmuş bir kadından farklıdı;
Ne de sessiz, iyi giyimli örtme nasıl Bayan Palmer'ı etkiledi.

"Bunun sizinle burada aynı fikirde olduğunu görüyorsun, değil mi?" Ev sahibesi sordu,
düşünceli bir anahtarla dişlerine dokunmak.

"Ah, evet, burada beğendim. Kalmayı isterdim."

"Pekala, Bayan Merry, nasıl kalmayı ve bana yardım etmeyi istiyorsun?" dedi
ev sahibesi.  "Gerçeği söylemek gerekirse, çiğneyebileceğimden daha fazla ısırdım,
diyorlar.  Hiç bu kadar yatılı bir koşum olmadı ve hepsi kız
Diğer eve bakmak için yapabilir. Halkımı tutan şey
Yemek pişiriyor, görüyorsunuz ve çoğunlukla kendim yapıyorum.  Konuşmaya uygun değilim
bayanlar ve baylar, saçlarımın hepsi lifli ve kokusu
yemek pişirmek.  Yeterince iyi biliyorum.  Bayan sormayı düşündüm
Meeker benimle içeri girip bu eve bakıp başını alacak
Masa ve kitapları saklayın.  Ama istersen yapabilirsin ve
Daha fazla bakarsınız-daha fazla-Bayan Meeker'in bir bayan olmadığı için elbette değil,
Ama-bazı insanlar rolü diğerlerinden daha iyi görünüyorlar. "

Bayan Mary'nin beyni döndü.  Masanın başı!  Kitaplar!  Oldu
imkansız.  Neden kadın onunla konuştuğunu fark etmedi
A-A-Hasta!  (Hastalardan başka bir şey olarak adlandırılmadılar
Dr. Jarvyse's.)

"Ben-korkarım deneyime sahip değildim," dedi.
"Ben-bazen kafam-her zaman insanlarla konuşamam ----"

"Ah, yeterince konuşuyorsun," diye konuştu Bayan Palmer, nazikçe.  "Bu sadece
Nedir: Bazıları çok fazla konuşur.  Bay Swartout (bu edebi
Beyaz Beyefendi-gri bıyıklı olan) öyle olduğunu söyledi
sessiz ve onurlu.  Sonunda oturduğunu biliyorsun, bugün
Kahvaltı ve bana bunu korsan hoş olacağını söyledi
yer.  Gerçekten kafama koydu.  Ve sanırım sen
Yeterince deneyim vardı.  Bayan Jenny, bu seninle birlikte
O kıyafetleri aldığında (onu tanıyorum, anladın)
Daha fazla yargılamada kullanılan yetmiş dolar görmedim veya gitmesi için hiç görülmedi
daha öte.  Ne dediğini fark ettim. "
dünyayı biliyordu.

"Şey, dürtü istemiyorum ama yapacak mısın yoksa değil misin?
ve ben daha iyisini yapana kadar ayda yirmi beş.  .
Palmer House, olması gereken noktaya geldi.
Değişim, yoksa ikinci sınıf alacak. "

"Çok iyi, deneyeceğim," dedi Bayan Mary Huskily ve bir anda o
Yalnızdı, çünkü Bayan Palmer yan bahçede yarısı vardı.

"O zaman sadece patron, o zaman ve evi temizleyip alamayacağını görün
Akşam, "Omzunun üzerinden aradı." Onu sana bırakıyorum, özledim
Merry, ve bu benden bir ağırlık, sana söyleyebilirim! "

Bayan Mary düşünmek için durgun olsaydı, gözyaşlarına düşerdi
ve doktor için gönderildi, ama temizleyemedi, temizlik kadınları için
ona hızlıca hitap etti.

"Sanırım her şey dışarı çıkıp iyi bir dayak alıyor mu?"
Dedi, paspasını omuzladı; Ve Bayan Mary titremesini kontrol etti
dudaklar, ellerini başına bastırdı, ki bu olmamalı
Şimdi onu ve kabul etti.

Öğleden sonra Bayan Palmer patladı, saçları uçtu, onu
Düzenli giyin.

"Peki, nasıl geçindin?" Başladı, ama kapısında durakladı
Taze, Havalandırılmış Ev, Bir Kartal Bakışta Beyaz Alarak
Parlayan bölmelerin arkasındaki perdeler, cilalı ahşap işçilerinin, yeniden düzenlenmiş
mobilya.

"Sanırım temizlik-kadın maçıyla karşılaştı," diye açıkladı kuru bir şekilde.  "Sen
Neredeyse ölmeli, Bayan Merry!  Ve hepsi de akşam yemeğine hazır!  Ben
Temiz bir masa bezi takmıştı ve Delia'nın ne dediğini düşünüyorsun?
`` Sadece bana bastıracağım 'dedi,' dedi
_SHE'S_ Masaya başkanlık etmek için, özel olacağını görebiliyorum! ''

Miss Mary'yi yukarıda tutamazdı ama kendi odasının olduğu gerçeği
henüz kirlenmemiş.  Sabun ve su şehvetine girmişti ve
Yedi ve cevap verdi ve tereyağı yemeğini bir rüyada biri gibi geçti,
bir
Tertemiz oda.  Ve sabahın yarısında, bunu yaptı.
Boyalı teneke küvetteki ılık banyo, asla yapmadığı bir lüksdü
hayal edilen; çarşaflar yorgun vücudunu alırken, her eklemde ağrıyor,
Uykudan önce bir an için tadı bilinci lekelemeden önce
Sabit, endişeli bir zahmetten sonra kazanılan dinlenmenin ecstasy'i ve çok
tatlı. Engeli Hod-Taşiyerinin ayrıcalığı,
Bayan Mary, ve masumiyetinde, memnuniyet duyduğunu düşündü
Kurul ve konaklama beklentisi ve diyelim ki ayda yirmi beş dolar!

Bilinçsizce mırıldanıyor olduğunu bilmiyordu.
Öğleden sonra, erken kızlığının bir şarkısı; ne de kan, uzun
durgun, bu, eğilirken ve dövülürken her damardan geçti ve
Kaldırıldı ve temizlendi, sürünen buharları bundan sürüyordu
Kafatasında çok uzun süren ve
kafası karıştı.

Ayrıca masadaki çiçeklerin, taze çantanın kapsadığını da bilmiyordu
Onun tarafından pervasız bir şekilde sağlanan yıpranmış konaklama evi mobilyaları için,
Apotheosised bir Delia ve Nazik, Ayrılmış
Yeni temizlikçinin kendisi hoş geldiniz, sıradan olanı kaldırıyordu
Biniş evi daha yüksek ve hala daha yüksek bir seviyeye.  Sadece bunu biliyordu
Daha çok çalıştı ve asla ağlamadı ya da titremedi ya da bakmadı
Siyah ilgisizlikten, sakinleri acımasız bir canlandırıcı dünyaya
Onun hakkında kötü düşünceler vardı ve onu hasta etti ve çalıştı.

"Her zaman söylediğim gibi," diye gözlemledi Bayan Palmer, bir öğleden sonra
Mayıs, Frank Gingham'da dinlenir ve önlük, izin verdi
Miss Mary'nin kendi odasında bir fincan çayın lüksü.  "Ne
Kemiklerde yetiştirilen kanda çıkıyor.  Yemek yapmak için bir hediyem vardı
On yaşımdan beri ve çok az şey var, bir Fransız şefine anlatacağım
Ben, Bayan Merry.  Ama yatılı etkileyemem.  Asla yapamadım.  Ve
Çığlık atmadan işçi kızlardan iş çıkaramıyorum
Em-asla yapamaz.  Ve sana bak!  Her adam-biz
Aranıyor-Haftada iki dolar, beyler gibi.  Ve hepsi için
Bu ev lisansına sahip olma ayrıcalığı.  Yapacaklarını düşündüm.  Ve
Her erkek Jack, önce Kasım ayı için rezervasyon yaptı.  Sana anlatırım
Ne, Bayan Merry, bu sonbaharda her iki evi de boyayacağız ve ben
Merak et, bu baharla ne kadar geriye ve mevsim çok uzun,
İçeride boyayabilir ve kağıt yapabilirsek, değil mi? "

"Hayır," dedi temizlikçi, nazikçe sallıyor, lüks olarak
Bir hizmetkar gittikçe ayağında zor bir günün ardından yarım saat dinlenir.
"Hayır, yapmazdım. Bu güzel olurdu. Bir şeyim var. Yapabilirsin
al. "

"Sana bak!" diye bağırdı Bayan Palmer.  "Ayda otuz tasarruf!
Önümüzdeki Kasım ayından itibaren GO Halves, Bayan Merry'ye yakın.  Ne yetiştirildi
Kemik, dediğim gibi-iş için doğdun! "

Ve finansın geç kaptanı Hiram Z. Allen'ın kız kardeşi, kızardı
zevk.

      * * * * * *

Gelecek yılın Mart ayında, düzgün masasına otururken
Bir Güneş Oluşturduklarında Ofise Yaptıkları Küçük Oda
yan verandada salon, o Delia, üçün sorumlu başkanı
Hizmetçiler şimdi, ona bir beyefendi başlattı.

"Doktor, Bayan Merry, dün odalar hakkında geldi.
kulübede hasta, "dedi Delia yumuşakça."
İsim, hanımefendi. "

"Çok iyi," dedi Bayan Mary ve Rose, Sekiz ya da On Pound'a kadar dolgun
olduğundan daha, siyah tarlada onurlu, sadece yeterince
onu biraz işaretlemek için onun hakkındaki sözlerini ayırt ve tartıyor
seks ve işinin çoğundan.

"Bayan Merry? Ben Dr. Stanchon, en çok tavsiye edildim
güçlü ---- "

Ondan önce sallandı, sonra kollarını kavrayarak sandalyesine battı.  O
nazikçe endişe duydu, baktı, tekrar baktı, sonra onu kaptı
el.

"Değil-olamaz-neden Bayan Mary!"  Nefes nefese kaldı ve titredi.  .
Yıl gevşemiş bir pelerin gibi ondan düştü.

"Ah, Dr. Stanchon, yapma, ona söyle!" İnledi.

"O? O?" Tekrar etti.  "Neden Bayan Mary, her zaman burada mıydın?
Ve senin saçın-hasta mıydın? "

"Eskiden renklendirilmişti-hiç bilmiyordun," diye mırıldandı.  "Demek istediğim
Dr.-Dr. Jarvyse. "

"Ama sen bana tarif edilen bir İsveçsin-aşık olan
ile?  Bayan Mary, bu senin yanlıştı-aylarca aradım.  Oldu
acımasız. Ve zümrütleri ve haçı bulduklarında ---- "

"Onları buldular mı?"

"Neden, kesinlikle-taşların hepsi listelenmişti, biliyorsun.
gazetelerde mi? "

"Onları asla görmüyorum," dedi sessizce.  Kendini topladı
Birlikte hayatının mücadelesi olması gereken şey için.

"Ona söyler misin? Geri dönemem. Önce ölürdüm!" Ağladı.

"Ama neden geri dönmelisin?" diye sordu şaşkınlıkla.  "Elbette
Onlara haber versin mi?  Uzun zaman önce umut verdiler.  Geri dönmen gerek yok
Onlar, eğer burada mutluysan, elbette ve gerçekten de, özlemem
Mary----"

"Geri dönmek demek istemiyorum _there_," diye kesin olarak kesintiye uğradı, "demek istiyorum
-dr .---- "

Baktı.

"Bilirsin, elbette, sorun nedir," dedi sessizce "ama kimse
işte öyle.  Onlar olduğumu düşünüyorlar-başka kimseyi seviyorum.  Hiç alçakgönüllü değilim
Dahası, çok meşgul olduğum için.  Endişelenecek zamanım yoktu.
Ama yine de biliyorum .-- ve bu yüzden Bay Swartout'a bunun olacağını söyledim
imkansız.  Doğru olmazdı. "

Stanchon her iki elini de ele geçirdi.

"Cennet uğruna Bayan Mary, sorunun ne olduğunu düşünüyorsun?
Sen? "Diye bağırdı, sesi kendine rağmen kırıldı.

"Öyle değil mi?" özlemle sorguladı.  "Gerçekten mi demek istiyorsun?-ama kim
O zaman beni iyileştirdi mi? "

"Eğer tüm bu zamanlar hakkında duyduğum harika insansan
Swartout'tan, "dedi Stanchon, hafif konuşmaya çalışırken, gri gözleri
Endişeli kahverengi olanlarına firma, "Sizin için çalıştığını söylemeliyim
Yaşamak yaptı, Bayan Mary! "

Ve haklıydı: Bir teşhisci olarak geniş çapta
övgü.




Çocuklar

Her şey üzerime geldi, dediğin gibi, yeniye söylemeye başladığımda
iş hakkında hizmetçi.  Elbette daha önce bilmediğimden değil,
O evde ne kadar queer bir yaşam sürdü; Yeterince zordu
İlk aylar, iyilik bilir.  Ama sonra, bir vücut alışabilir
herhangi bir şey.  Ve içinde hiçbir zarar yoktu-yemin edeceğim ki ölüyorum
gün!  Bir yalan bir yalan olmasına rağmen, onu her şekilde koyarsan ve ben
Söyledi-ama kendiniz yargılamanıza izin vereceğim.

Dediğim gibi, Margaret'i kırmaya başladığımda, her şey geldi
üzerimde ve ben, konuşarak, nasıl yapmam gerektiğine baktım
Ona koy.  Büyük bir kuruluşta ev-parlor hizmetçiydi
ülke ve ondan ne beklendiğini yeterince iyi biliyordu ve ben de gördüm
İlkinden itibaren bizimle güzel bir şekilde sığacaktı; istikrarlı, sessiz bir kız, gibi
Scotch'un en iyisi, ücretlerini kurtarmak ve olmak isteyen
Bir gün, bir gün, bir gün.

Ama Hodges tepsiyi üzerinde porlatıcılarla getirdiğinde ve
Gümüş kupa, görmek için ve "Sanırım bu genç bayan alacak
Bunlar Bayan Umbleby? "Ve Margaret şaşırdı ve dediğinde,
"Ailede çocuklar olduğunu bilmiyordum-ben beklemem gerekiyor
Onlarda da? "-O zaman, dediğim gibi, her şey bana geldi ve ilk için
Beş yıl içinde gerçekten nerede durduğumu gördüm.

Hodges'e ve sonra kıza baktım ve tepsi neredeyse düştü
Aramızda.

"Ona söylemediğini mi söylüyorsun Sarah?" diyor hodges (ve
ilk kez beni verilen ismimle aradı).

"Bana hiçbir şey söylemedi," Margaret oldukça kısa, "
Geçersiz çocuklar veya zayıf fikirli, en kaba alıyorum, Bayan Umbleby,
çünkü hiç bu tür şeyleri umursamadım ve benim
Bu uzun süre ayda yirmi beş dolar, eğer dışarı çıkmak isteseydim
hemşire."

"Bu sefer tepsiyi al, kendiniz Bay Hodges, lütfen," dedim,
"Ve Margaret ile biraz konuşacağım," ve ben oturdum ve
Siyah ipek eteğimi düzeltti (her zaman bir öğleden sonra siyah ipek giydim)
Sinirle, ben bağlı olacağım.

Beş yıl dün olduğu gibi-şimdi yaptıkları gibi-yaptıkları gibi
Şimdi----

Kendimi gördüm, zihnimin gözünde, yer için yeni ve hissetmeye meyilli
Tuhaf, her zaman yaptığım gibi, bir değişiklik yaptığımda, yirmi beş yaşında olmama rağmen
Ve tavuk yok, ama benimkinden daha fazla yerleşmiş, benim
Erken sorunlar ve onları aştı. Yerimi yeni terk etmiştim-Chambermaid
Ve terzi-büyük bir şehir evinde ve Eylül olmasına rağmen, ben
Ülkeye bakıyorum, çünkü gürültüden ölümcül yoruldum ve
Önümde gördüğüm geç saatler ve heyecan.  Partilerdi ve
her gece toplar ve ben genç bayanları soymak için otururum,
Pek çok zengin Amerikalı gibi hizmetçiyi tutmadılar, ama bazıları olmalı
onlar için yap.  Temizlikçi de yoktu ve metresi değildi
çok güçlü ve kendi sorumluluğumuzu benden daha fazla kullanmak zorunda kaldık
Sevdim-çünkü bunun için para ödemedim, görüyor musun ve onlar da bu
Bu ülkede unut.

"Sanırım sonunda seni uygun hale getirdim Sarah,"
Bana "Ülkede güzel, sessiz bir yer, iyi ücret ve ışık
İş, ama olması gerektiği gibi her şey anlıyorsunuz.  Dört Yardımda
Temizlikçinin yanı sıra ve ailede sadece bir tane.  Bir mil içinde kilise
Ve kendiniz için her Pazar. "

Sadece istediğim buydu ve kutumu minnetle paketledim ve bıraktım
New York iyi, umdum ve dileğimi aldım, çünkü hiç görmedim
o zamandan beri.

İyi, sessiz ülke üniformasında orta yaşlı bir antrenör, benimle
Küçük istasyon ve hala ağızlı bir adam olmasına rağmen
Ayrılmış, yoldaki yer hakkında oldukça küçük bir fikir çıkardım.  .
Metresi, Bayan Childress, yas tutmasının derinliklerinde genç bir dul vardı, bu yüzden
Şirket yoktu.  Temizlikçi eski hemşireydi,
onu yetiştirdi.  Beni süren John, Coachman-Gardenter ve
Cook onun karısıydı-hem Katolikler.  Her şey çok sessiz kaldı ve
Düzenli ve yeni üst kattaki hizmetçinin bir tane olmayacağı umuluyordu
Heyecan ve şık.  İç adam Bay Childress'e vale olmuştu
ve aile tarafından çok güvenilir ve sevildi.  O eski görebiliyordum
John bu yönde biraz kıskançtı.

Kesik taş direkleri ve eski ile siyah bir demir kapıdan içeri girdik
Üstte siyah demir fenerler ve kapıların içindeyiz
Yere bir fantezi almaya başladı.  Yerler gibi tutulmadı
evde, ama işlerin düşünüldüğünü gösterecek kadar temizdi
ve yanıldığımızda Asters, Dahlias ve Marigolds yatakları
Ev bana çok ev benzeri ve parlak görünüyordu, ağlayabilirdim
konfor.  Çocuk taşı yerin adıydı; oyulmuş
girişin kenarında büyük kayalar ve tıpkı
Door John, ev için biraz dahlias seçmek için durdu (sadece ben olmak
vagon) ve ben yirmi yıldır evime ilk iyi baktım
daha sonra.

Bu konuda kalbime giden bir şey vardı.  İnşa edildi
Gri kesilmiş taş iyi boyutlu bloklarda, kare, her iki tarafta iki pencereli
Salon kapısı.  Bazılarına göre soğuk görünebilirdi, ama
Ben, bir taraf için her yerde sarmaşıktı ve duvarların kalınlığı ve
Derin eşikler, kötülerden sonra sağlam ve rahat görünüyordu
Kahverengi taşlar şehirde birbirlerine yapıştırıldı.  Eski görünüyordu
ve saygın ve yerleşmiş, benzeri ve güneş, sadece aşağı inerken,
Ateş gibi pencerelere çarptı ve temiz bölmeler parladı.  O vardı
her şeyin üzerinde sarı ışık ve bu durgunluk, ara sıra bir
Yaprak ya da öylesine sessizce düşüyor, bu yılın düşüşünü öyle yapıyor
Hoş, aklıma.

Ev kayınlarda duruyordu ve gövdeleri gri
Ev ve yapraklar gökyüzü gibi tüm açık limon renkli ve bu
Her zaman çocuk taşı düşünme şeklim-grey ve sarı ve temiz ve
Hala.  Sadece birkaç kale (buraya kargalar diyorsun), geçti
ev ve uçarken ağlamaları dışında bir ses yoktu
yer hakkında.  Başkalarının nasıl üzücü bulabileceğini görebiliyorum ama
Bana hiç böyle görünmüyordu.

John beni hizmetçilerin girişine bıraktı ve orada,
Salona düzgün bir şekilde girdi, tuhaflık başladı. İçindeki aşçı
Büyük Fransız menzilinin önünde yerde diz çöküyordu
Gözyaşları yüzünden aşağı akarken, tespih boncukları üzerinde çalışırken
Ve seni deli etmek için gabbling.  Onun üzerinde bir genç durdu ama
Bir geminin görevlisi gibi beyaz keten ceket içinde şiddetli görünen adam,
Onu kaldırmaya çalışıyorum.

"Gel, Katey," diyordu, "Gel, kadın, seninle ve
Yardım-zarar vermeyecek, zavallı ruh!  Ona bak, şimdi ve ben
Doktor için gönderin ve hanımefendi için görün-bu sadece uygun, en çok gibi! "

Sonra beni gördü ve kutuma bir el vermek için öne çıktı.

"Sen Chambermaid sen, Bayan, eminim" dedi.  "Söylediğim için üzgünüm
Bizi biraz üzgün bulacaksın.  Temizlikçi bir vuruşla aşağı
Bir çeşit ve hanımefendi kendisi çok güçlü.  Sen çok sen
Hastaya bakmak için el? "

"Bazıları kadar beceriksiz değilim," dedim.  "Onu görmeme izin ver" ve biz de ayrıldık
Dualarına aşçı ve kutumu odama taşıdı.

Basılı bir elbise ve önlük aldım ve temizlikçi odasına gittim.
O yaşlı bir insandı ve bana sonuncuymuş gibi görünüyordu
hastalık.  Hiç kimseyi bilmiyordu ve ben de bir başkası kadar iyiydim ve
Doktor geldiğinde onu düzenli ve yatakta rahat ettim.  O
gece boyunca izlemeye ihtiyaç duyacağını ve biraz ilaç bırakacağını söyledi,
Ama onun için çok az umudu olduğunu görebiliyordum.  Bir yatak yaptım
oda ve bütün gece gevezelik etti ve mırıldandı ve beni aldı
Farklı olanlar, ateşi gitti ve geldiğinde.  Sabaha doğru
Sessizleşti ve düşündüğüm gibi tekrar mantıklı.

"Sen hemşire misin?" Bana diyor.

"Evet, Bayan Shipman, hareketsiz ol ve dinlen," dedim ona yatıştırmak için.

"Çocukların gönderilmesine sevindim," diye devam etti.
"'Ateşi varsa annelerinin kalbini kırabilir.
Oyuncaklar paketlendi mi? "

"Evet, evet," diye cevapladım, "hepsi paketlenmiş ve gönderildi."

"Usta Robertson için yeterince frock olduğundan emin ol," diye yalvardı.
"Onlara çok zor ve teyzeleri çok özel. Ve bebeğim
Geceleri yünlü tavşanına sahip olmalı yoksa sevgili kalbi sadece olacak
kırık!"

"Tavşan dolu," dedim, "ve ben de frocks'a gördüm."

Hastaların böyle olduklarında bir yolu var ve bu
Onları mizah, görüyorsun.  Bu yüzden uyudu ve kendim için biraz kestirdim.
Ertesi sabah çocukların uzakta olduğu için memnun oldum, çünkü daha kötüydü,
Aşçı başını kaybetti ve menzili kırmayı başardı, böylece
Su arkası sızdı ve John ve Hodges bütün gün lekeleniyor ve tamir ediyorlardı.
Bayan'ın kendisi kötü bir dönüş yaptı ve doktor (New York doktoru için
hanımefendi, emin olabilirsin!) Yakışıklı, karanlık bir kadın çıkardı,
Onunla eğitilmiş hastane hemşiresi.  Hanımefendi ne kadar kötü bilmesine izin verilmedi
Eski hemşiresi.

Bu yüzden hiç görmeden evde bir hafta olduğum ortaya çıktı
Metresim.  Hemşire ve ben merdivenlerde buluşup sohbet ederiz
Küçük, akşamları ve bir zamanlar onunla araziye döndüm.  O
İngilizcemiz olarak, biraz üstünde değil, mantıklı bir kızdı
Hemşirelik kardeşleri, bazen, ancak dedikleri gibi çok iş benzeridir ve
Onunla iyi, tempolu bir yol.  Bahsettiğinden çok daha fazlasını gördü, Bayan
Jessop yaptı, garanti edeceğim!

“Çocukların gönderilmesi iyi bir şey” dedim.  "Her zaman
Hastalık olduğunda rahatsızlığa ekleyin. "

"Neden çocuk var?" diyor.  "Ah, evet, bir erkek ve bir kız"
"Zavallı yaşlı Bayan Shipman sonsuza dek onlar hakkında konuşuyor. O
Onun hemşireleri olduğunu düşünüyor, öyle görünüyor ki, annelerinin olduğu gibi. "

"Keşke burada olsaydı," diyor, "çünkü görünüşünü sevmiyorum
hastam hiç.  Günde yedi kelime bilmiyor ve var
Onunla ilgili gerçekten çok az ya da hiçbir şey göremiyorum.  O
Gergin ve o düşük ve tezahürat istiyor, hepsi bu.  Acaba
Doktor görmüyor. "

O gece, her iki hasta yerleştikten sonra odama geldi
ve hızlı giden yaşlı kadına bir bakış attı.

"Bayan. Childress yakında bunu bilmek zorunda kalacak, "dedi ve sonra,
Aniden, "Çocuklardan emin misin Sarah?"

"Onlardan emin misin?" Ondan sonra tekrarladım.  "Ne şekilde Bayan Jessop?"

"Herhangi bir var," diyor.

"Tabii ki neden," diye cevapladım, "Bayan Shipman başka hiçbir şeyden bahsetmiyor.
Onların teyzeleriyle, New Jersey'de, bir yerlerde.  Bu iyi bir şey
Bazıları var, çünkü o zamanlar evlenirken ev
Ve tüm tesis aksi takdirde aileden çıkar.  Oldu
Childress ailesinde beş nesil, ama şimdi en yakın
Bir Yahudi ile evlenen kuzen ve aile ondan nefret ediyor.  Ama usta
Robertson her şeyi güvenli hale getiriyor, diyor Bayan Shipman. "

"Bu queer bir şey," dedi.  "Sevgili küçük bir resmini çektim
Bu öğleden sonra erkek ve kız, onu biraz neşelendirmek için ve ona
Yakında onunla olacak olan gerçek olanlar olduklarını düşünmeye çalışın, bunun için
Madde ve sevgili annelerini gördüğüme çok sevindim ve
levha ve kollarımda bayıldı.  Tabii ki, tekrar bahsetmedim.
Şimdi sessiz, resmi tutuyor, ama öldüklerinden korktum ve
bilmiyordun. "

"Ah, hayır," dedi I. "Emin değilim" ve sonra olduğumu hatırladım
Ailede ama bir tane olduğunu söyledi.  Ancak, bu sık sık ne zaman söylenir
Küçük çocuklara bakacak bir hemşire var (tam olarak değil
belki de adil) ve ben neyse, çocuklardan emindim
Bayan Shipman'ın odası ve bazı tohumlar hakkında oyuncaklardı ve
Bu garip küçük bisküvi dedikleri gibi "Hayvan Kackerleri"
Onun şövalyesi.

Ancak yakında beni en azından yapan bir şey öğrenecektik
daha meraklı.  Doktor o sabah geldi ve Bayan Jessop'a söyledi
onu gördükten sonra hizmetlerinin artık gerekli olmayacağını
hasta.

"Bayan Childress mükemmel bir şekilde iyileşti" dedi ve "
Ne yazık ki sana karşı bir kin, sevgili kızım.  İhtiyacım var
Her neyse, kasabada.  Zavallı eski gemi şimdi geceyi süremez ve ben
Tüm bu işin çok sessizce atılmasını istiyorum.  Yapmamaya karar verdim
Bayan Childress'e her şey bitene ve cenaze töreniyle yapılana kadar söyleyin.
O çok morbid bir durumda ve kocasını iyi bildiğim gibi var
Bu adımı kendi sorumluluğumla aldım.  Hodges mükemmel bir şekilde mümkün görünüyor
Bir şeyleri çalıştırmak ve gerçeği söylemek için metresinizi uzakta yapardı
Buna katılmak daha iyi, "dedi bana dönerek.

"Zavallı kadının birine sahip olması iyi bir şey olurdu
O, Dr. Stanchon, "Hemşire sessizce koydu."
Evde, şimdi ---- "

"Çocuklar!" Ağladı, kendini yukarı çekip ona baktı.  "Sen mi
Onlarla onlar hakkında mı konuşuyorsun?  O zaman bunu açıklar!  Sahip olmalıyım
seni uyardı. "

"O zaman öldüler mi?" diye sordu ona.  "Ben de öyle düşündüm."

"Korkarım değil," dedi, başını tuhaf bir üzücü ile sallayarak
küçük bir gülümseme.  "Burada garip olduğunu unuttum. Neden Bayan Jessop,
Bunu bilmiyor muydun ---- "

"Affedersiniz efendim, ama kısrakınızın hiçbir işareti yok-bağladın
Onun? "Diyor Hodges, büyük bir acele içinde geliyor ve doktor yemin etti ve
Kaçtı ve cümlenin sonunu hiç duymadım.

Ben bu küçük olasılıklarla ve bitişlerle çok uzun süre koşuyorum, çünkü
Elbette Margaret ona her şeyi anlatmaya başladığımda hissetti.  Doğrusu
O zaman, tıpkı şimdi korktuğum gibi, gerçek hikayeye ulaşmak için korktum ve
Davranışımıza doğrudan yüzüne bakın.  Ama daha çabuk devam edeceğim
Şimdi.

Yaşlı Bayan Shipman uykusunda çok sessiz öldü ve hanımefendi söylenmedi,
yarısı sevmedim.  Doktor bu kısımlardan çağrıldı
Babasına çok aniden katılın ve Hodges cenazeyi yönetti ve
Tümü.  Çok güvenilir, sessiz bir adam olduğunu görmek açıktı,
aileye.  Onu olabildiğince çok aldım ve toz alıyordum
Çizim odası cenaze günü, bir
Resimde aynı küçük adamın gümüş bir çerçevesinde fotoğraf
Hemşire bana göstermişti-kısa kiliselerde sevgili küçük bir çocuk. "Bu Usta Robertson, değil mi?" Dedim ki, çok dikkatsizce değil
Ona baktığımda-merak ettiğimi sahibi olacağım.  Bir başlangıç ​​yaptı.

"Evet-evet, kesinlikle, bu Usta Robertson-eğer koymayı seçersen
Bu şekilde, "dedi ve elini gözlerine ve onun
Ağız seğirdi ve odadan ayrıldı.

Onu tekrar sorgulamadım, doğal olarak; Geçmesi zor bir adamdı ve
Çok kibirli, William Hodges'di ve evde kimse yok ama saygı duyulmadı
o.

O gün Bayan Childress'i ilk kez gördüm.  O tatlıydı
Güzel bir şey, kendi yaşım hakkında, ama daha genç görünümlü, adil, gri
gözler.  Ağır krepteydi ve yüzü düştü ve üzüldü
Gibi, keder ve umutsuzluk ile-gördüğüm andan itibaren onun için hissettim
o.  Ve daha çok, sorunun ne olduğunu aklıma koydum: Ben
Çocukların aptal olduğunu düşündüm, belki de ya da zayıf fikirli, her neyse,
Ve böylece mülk sonunda Yahudi'ye gidecek ve ailesi
onun için ondan nefret ediyordu!  Folly, elbette, ama kadınların hayalleri olacak,
Ve bu duyduğum her şeye uyuyor gibiydi.

Ona Shipman'ın biraz hafif, bulaşıcı olduğu söylendi
ateş ve çok hafif aldı ve almaya gerek olmadığını söyledi
Şu anda onun yerinde herhangi biri.

"Hodges her şeye katılacak," dedi güzel, yorgun bir şekilde;
"Yapacak çok şey yok-fakir bir kadın için."

"İşler düzelebilir, bayan ve daha çok arkadaşlara sahip olmak gibi hissedeceksin
Senin hakkında, büyük olasılıkla, daha sonra, "dedim, onu biraz neşelendirmek için.

Ne yazık ki başını salladı.

"Hayır, hayır, Sarah-benim hakkımda kendim olamazsam, başkasına sahip olmayacağım,"
Dedi ve ne demek istediğimi gördüğümü düşündüm ve daha fazla demedim.

O gece doktor ve bakan yasal beyefendi
Aile işleri bizimle birlikteydi ve metresim onları akşam yemeğinde tuttu.  BEN
Hodges'a hizmet vermeye yardımcı oldu ve sonra uşak kilerindeydi
Bayan Childress onları kahve ve purolarıyla bırakmıştı ve
Hodges kapıyı terk etmişti. Biraz yakalamaya yardım edemedim
ara sıra konuşun.

"En kötüsü çocuklar için bu sorun," dedi doktor.
"Korkarım kendini bir düşüşe üzecek."

"Sanırım umut yok mu?" dedi diğer beyefendi.

"Umut yok mu?" Doktor patladı.  "Neden dostum, Robertson öldü
Aylar! "

"Emin olmak için-çok uzun olduğunu unutmuştum. Eh, çok kötü,
Çok kötü, "ve Hodges geri döndü ve kapıyı kapattı.

Doktora iyice söndürüldüğümü söylemeliyim.  Neden o
Bana yalan mı söylediniz?  Ve çoğunlukla kasıtlı olarak
O gece ona itaatsizlik ettim, çünkü
Çocukların bahsetmediği hemşire.  Ama yardım edemedim
Ona yardım edip edemeyeceğimi görmek için odasına geldiğimde, o
İki örgü içinde uzun saçları ile siyah yatak odası elbisesinde oturuyor,
Çocukların resmini ağlıyor.  "Hush, sus, hanımefendi," dedim,
Onun tarafından diz çöküp başını yatıştırıyor, "Eğer buradaysa,
Elbette istemeyeceklerdi. "

"Kim? Kim?" Bana cevap veriyor, oldukça vahşi, ama hiç kızgın değil.  Gördüm
Bu ve cesurca konuştu, çünkü beni sevdiği açıktı.

"Çocuklarınız, bayan," dedim, yumuşak ama çok sağlam "ve yapmalısın
Kendinizi kontrol edin ve neşeli olun ve sanki burada _were_ gibi davran-sanki
Tanrı'yı ​​almanıza izin vermekten memnun olmuştu, _himelf_ değil! "

Bana verdiği gibi bir bakış!  Ama yakında eritiyor gibiydi ve koydu
kolunu omuzlarımın üzerinden çıkar.

"Bunu koymanın ne güzel bir yolu Sarah!" diyor ki, rüya gibi bir tür
yol.  "Gerçekten Tanrı'nın onlara sahip olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Tabii ki, hanımefendi," dedi, iyi bir şekilde şok ettim.  "Başka kim?"

"O zaman onları sevebileceğimi düşünüyorsun, tıpkı-sanki-sadece ----" burada
ağlamaya başladı.

"Neden Bayan Childress," dedim, "inancın nerede? Hepsi bu
Bu annelere bırakıldı.  Biliyorum, çünkü iki tane kaybettim ve babaları
Bunun için suçla, asla söylemenize gerek yok, "Ben ona söyledim.

Omzumu çok nazikçe okşadı. "Ama oh, Sarah, eğer sadece onlar
_were_ burada! "Diye bağırdı," Gerçekten, gerçekten burada! "

"Biliyorum, biliyorum," dedim, "bu çok zor. Ama düşünmeye çalış,
Ma'am-haftalarca bana yardımcı oldu.  Yandaki odada olduklarını düşünüyorum
burada, bunun için daha iyi uyuyacaksın. "

"Yapalım mı?" Fısıldadı, elimi sert tuttu.  "İnanıyorum
Yapılır-beni nasıl anlarsın Sarah!  Ve bana yardım edecek misin
İnanın? "

Ateşli olduğunu gördüm ve bir tane iyi almanın ne anlama geldiğini biliyordum
Ağlamadan ferahlatıcı geceler ve ben de dedim ki, "Tabii ki yapacağım,
Majesteleri; Bak, kapıyı bir sonraki odaya açacağım ve süsleyebilirsin
onları beşiklerinde ve orada bakacakmış gibi orada uyuyacağım
Onlar gibi. "

Şey, o boşa çıktı ama kendisi bir çocuk, fakir canım ve bana izin verdi
Onu bir kuzu gibi yatağa al ve yanağını eline koy ve git
bebek gibi kapalı.  Ne kadar kolay olduğunu görmek beni neredeyse korkuttu
Yönetin, eğer yaptıysa ama doğru yolu ele geçirin.  Daha parlak görünüyordu
Sabah ve Hodges'in bana Shipman'ın eskiden yaptığını söylediği gibi
O, içeri girdim ve onu giydirdim-hiç bir hanımın hizmetçisi değil, zihin
Sen, ama her zaman elimi kolayca sahip olduğum her şeye çevirecek bir tane oldum
Bir zihin ve ben zavallı bayanımdan çok düşkündüm-ve sonra
Biraz gurur duyacağım, sahip olacağım, onun için kendisinden daha fazlasını yapabileceğimden
Hakikat ile mantıklı bir kadına güvenemeyen tıbbi adam!

Bütün sabah bana yapıştı ve işim bittikten sonra ben
onu havaya çıkmaya ikna etti.  Doktor uzun süre sipariş etmişti
önce, o inatçıydı ve neredeyse hiç gitmezdi.  O gün,
Ancak benimle iyi bir gezinti yaptı ve biraz renk getirdi
yanaklarına.  Tıpkı eve döndüğümüz gibi
Big Rock kendini dinlendirmek için ve dudak titremesinin ve gözlerinin başladığını gördüm
doldurmak için.  Görünüşünü takip ettim ve bir çocuğun salınımı vardı, asıldı
Düşük bir dal için iki ip.  Yağmurlarla çürümüş olmalı, çünkü
Çok eski görünüyordu ve yönetim kurulu koltuğu çatlamış ve yıpranmıştı.  Tüm
Etrafında-bir çeşit küçük glade'de asılı-küçük taş yığınları
ve sadece çocukların bir araya geldiği, küçük gibi
Magpies.

Bir anne veya sahip olan birini beklemek için bir faydası yok
küçüklerin sürekli bakımı,
Böyle bir görüşte gözler.  Geride bıraktıkları şey neyden daha kötü
Onlarla birlikte alırlar; bukleleri ve şişman bacakları ve öpücükler
Hepiniz mezara kapalı olmanı, ama oynadıkları şey
Orada kalır ve onları sizinle yaslar.

Gözlerine vahşi bir bakış gördüm ve onu susturmaya karar verdim
herhangi bir maliyet.

"Orada, orada, bayan," dedim çabucak, "'Bu sadece oyunları.
Diyelim ki, şimdi, şimdi ve onların tadını çıkarıyorlardı!  İçeri gir ve al
Doktorun emrettiği gibi şekerleme ve beni geride bırak ... "

Bir pırıltıda ne demek istediğimi gördü ve renk yüzüne atladı
Tekrar.  Döndü ve acele etti ve tıpkı gözden kaçarken o
Omzunun üzerinden baktı, ürkütücü ve elini salladı-sadece biraz
Bir dalga, ama gördüm.

Önümde büyük bir taş altında, çünkü arazinin bu kısmı kaldı
Vahşi, küçük bir koru gibi, paslı bir teneke bisküvi kutusu gördüm ve ben
merakla, zaman geçirmek için açtım, küçük teneke dolu buldum
tabaklar ve bardaklar.  Ne yaptığımı pek düşünmediğimi düşündüm, sanki sanki
Çay için, düz bir taşa yerleştirildi ve onları orada bıraktı.  Ben gittiğimde
Onu öğle yemeğinde uyandırdım, başladım, çünkü bu tabaklardan biraz daha
Yatağında masada ve beyaz yünlü bir tavşan ve resimli bir kitap!
Kızardı, ama fark ettim ve öğle yemeğinden sonra onu gözetledim
Çabucak Little Grove'a geri dönüyor.

"Bayan daha iyiye dönüşüyor," dedi Hodges bana
öğleden sonra.  "Şimdi bir Hıristiyan gibi yiyor. Ne yaptın?
Bayan Umbleby? "(" Bayan "olarak gittim, çünkü almak çok daha kolay
öyle yer.)

"Bay Hodges," dedim, onunla karşı karşıya, "
her şey. Ben kadar iyi biliyorsun, doğa dışında değil
günün her saatinde ve her saat
Ayın günü.  İsteyen kalbi rahatlatıyor-boğmak değil
BT."

"Ne demek istiyorsun?" Bana bakarak diyor.

"Demek istediğim," ona cevap verdim, çok sağlam "ve konuştum
onları kullanmak için burada olmayan ve hatta öyle davranıyormuş gibi davranıyorsa
Bu gönül rahatlığı getirecek, Bay Hodges. "

Temiz traş çenesini eliyle ovuşturdu.

"Şey, pekala!" Sonunda dedi.  "Şey, pekala! Sen iyi bir kızsın
Bayan Umbleby ve bir nazik, bu kesin.  Hiç böyle düşünmedim
bir şey.  Belki de her şey yolunda.  Ama kim anlayabilir
Kadın, neyse? "

"Anlaşılacak pek bir şey değil," dedi kısa bir süre sonra ve bakmaya bıraktım
Bana.

Öğleden sonra geç saatlerde tavşan kolunun altında geldi ve
Çizim odasında Bay Hodges vardı, her zaman
Her şeyi usta oradaymış gibi yaptı ve misafirler,
bunun meselesi; Üzerinde ısrar etti.  Onun yerini de biliyordu
Adam, ama gözü tavşana düştü ve çok tuhaf ve neredeyse
Bir fincan düşürdü.  Onu gördü ve titremeye ve beyaza gitmeye başladı ve
o zaman bana geldi ya da şimdi meseleleri takma zamanı gelmedi veya
Neredeyse utançtan ölüyordu ve artık onu yatıştıramadım.

"Belki de Hodges dışarı çıkıp oyuncakların geri kalanını getirse iyi olur,
bayan, "diyorum ki, çok dikkatsiz, ona bakmıyorum."
yağmur.  Ve bir şemsiye alabilir ... değil mi? "

Sertleşti ve ona bir tür başını salladı.

"Evet, hodges, git" dedi, yarısı fısıltıyla ve dudağını ısırdı ve
Sert yutuldu ve "Çok iyi, hanımefendi" dedi ve gitti.

Bundan sonra, bunun nasıl olacağını görebilirsiniz, değil mi?  Tek şey
Bir diğerine yol açtı ve bir kez birkaç gün iyi olmadığı ve
Oldukça alçak, aslında iki küçük beşiği garretten aldım
ve onlar için bazı beyaz perdeler koştu.  Gitmeme pek izin vermezdi
O ve gerçekten de çok fazla iş yoktu
Peki.  Tüm emirlerini benim içinden verdi ve yapmaktan çok memnun oldum
onun için ve Bay Hodges'in fakirden daha iyisini yaptığı şeyleri yönetmesine izin ver
Eski gemi, ben bağlı olacağım.  Ona Shipman'ın
Ölüm, çok kolay aldı-bence, sanırım, düşünürdü
O zamana kadar hiçbir şey, çok sakin ve neredeyse sağlıklı olmuştu.

Bay Hodges asla gözümü yakalamazdı ve artık hiç özel konuşmadım
onunla, ama onaylamadığı tek işaret buydu ve asla
Yaklaşık bir ay boyunca konuştu, ama benimle küçük ve küçük bir şekilde katıldı ve
Asla bir kelime söylemedim ama bir tepsi sipariş ettiğimde omuzlarını silkmek için
Kreş için porlatıcılarla (kötü bir üşüttü ve aldı
huzursuz ve yas tutan).  Onu tepsiyle kreşte bıraktım ve
Ona gitti, çünkü sonunda benimle konuşmak istediğini gördüm.

"Dr. Stanchon, eğer burada olsaydı bunu iyi düşünürdü. Bu senin
Fikir, Bayan Umbleby? "Dedi bana çok kuru. (Doktor asla
Geri dön, ama batıda büyük bir sığınma başı olmaya gitti.)

"Eminim bilmiyorum, Bay Hodges," diye yanıtladım.  "Bence herhangi bir doktor
Her gün kazandığını görmekten memnuniyet duyamıyordu ve hissettiği zaman
Buna kadar ve konuklar tekrar gelmeye başlar, onları görmeye istekli olur
Ve zavallı küçük şeylerin kaybını unutun. "

"_What_ kaybı?" diyor ki, bana kaşlarını çattı.

"Neden çocuklar," diye cevapladım.

"Ne çocuklar?"

"Elbette Üstat Robertson ve Bayan Winifred," dedim,
onun inatçılığı ile.  (Bebeğin adını alıp almadığını bir kez sormuştum
O ve o başını salladı ve çabucak gitti.)

"Buraya bak kızım," diyor, "
fayda.  _İ'm_ bir düşüşe girmiyor, biliyorsunuz.  Ben de biliyorum
Sen hiç sahip olmadığı şeyi kaybedemediğini! "

"Asla olmadı!" Nefes aldım.  "Hiç çocuğu olmadı mı?"

"Tabii ki hayır," dedi, beni sürekli olarak, çünkü dizlerim zayıfladı
birden. "Tüm sorunları yapan şey bu-öyle
Talihsiz!  Bilmediğini mi söylemek istiyorsun? "

Merdivenlerden batırdım.  "Ama resimler!" Patladım.

"Bay Robertson Childress'in bu resmini kastediyorsanız
küçük delikanlı, diğeri ise ve kız kardeşi ve
Bebeğim ve fantezi seçtiler _Hers_ idi, "diyor üst kata işaret ederek,
"Benim için bir hata değil, Bayan Umbleby."

Ve artık yoktu.  Zavallı eski geminin karışıkları ve
Doktor'un asla kastetmedikleri şeye dönüştüğüm sözleri,
Kendimi iyi bir turşuya dönüştürdüm.

"Ama ne yapmalıyım, Bay Hodges?" Dedim ki, aptalca,
sürpriz ve şoku.  "Şimdi durursam onu ​​öldürürdü."

"Bu karar vermen için," dedi ayrılmış, soğuk bir şekilde, "
Gümüşüm yapmak. "

Karar verdim.  Bütün gece uyanık kaldım ve belki de yaptım
Yanlış, ama kırmızının yanağından çıktığını görmek için kalbim yoktu ve
Güzel ağzından küçük utangaç bir gülümseme.  Kimseye zarar vermedi ve
Her neyse, yaramazlık yapıldı-şimdi çocuk taşı için varis olmayacaktı.
Beş kuşak aynıydı-bir oğul ve bir kız
Her çift ve eski yer, yaptığım gibi her oğluna sevgili
Her zamanki gibi karısı veya çocuğu olabilir.  General Washington durmuştu
Orada gece ve Amerikalılara yardımcı olan bazı büyük Fransız generalleri
İngilizlere ve Albay'a saldırmayı planlamak için oraya gelmişti
Robertson Childress o zaman ona yardım etmişti.  Bol miktarda vardı
İngiliz akrabası ve güney eyaletlerinde bazıları, ama yakınlarında arkadaş yok,
Metresimin kocasının İsviçre'de yaşamak zorunda olduğu için
Sağlığı ve babası genç ölüyor (yaptığı gibi), böylece annesi
Eski yere dayanamadı.  Ama Bay Robertson'a söylendiği anda
iyileşti ve sevdiği yerde yaşayabilirdi, çocuk taşı için yaptı ve
gelini oraya getirdi-bir Amerikalı aileden bir yabancı
İsviçre-ve üç ay yaşadı.  Hiç kimse yalnız olsaydı,
O zavallı bayan mıydı, eminim.  Onlarınki gibi büyük bir ev yoktu
Herhangi bir yerde-dediğiniz gibi ilçe aileleri-ve
Mourning'de görmeyeceği köyden çağırmıştı.  Ve yine de
O evden gitmezdi, çünkü onu sevmişti; oldu
zavallı.

Annemin söylediği gibi, üzerinde iyi bir argon çeliği yok
Aynı şeyi tekrar yap!  Çünkü en iyi güdülerle başladım ve
Bir bebek olarak masum, ben, gerçek gerçeğin görüyorsunuz.

Şimdi gözlerimi kapatabilirim ve her şey bana olduğu gibi geri geliyor
Eski bahçe, sonbahar öğleden sonraları-her zaman çocuk taşı düşünüyorum
Sonbahar, bir şekilde.  Orada eski bir kutu çiti vardı, toplara kesilmiş
Ve kareler ve yataklar, asts ve marigolds ile desenler halinde yerleştirildi
Ve erken donlarda duran o küçük paslı krizantemler
Peki.  İki taraftaki büyük yaprak dökmeyenlerin rüzgar kırılması
sıcak ve yakın ve güney ve batıdan güneş içeri girdi
General Washington'un zamanının sahip olduğu taş kadran
evden getirildi.  Surrey için hazırlandı, Hodges bana bir kez söyledi
ve sonuç olarak hiçbir kullanım türü, ama çok yerleşmiş ve ev benzeri
Beni anlarsan gör.  Ortada eski bir taş havza vardı
Benekli ve yontuldu ve su bir aslanın ağzından kaçtı
bir çeşit kahverengi metal ve yeleğini ve çenelerini damlattı ve sıçradı
uzak.  Onu temizledik, o ve ben, bir gün, yardım aldığımız _
Ve Hodges kasabaya gitti ve bize bunun için biraz altın balık aldı.  Baktılar
Orada çok yakışıklı.  Old John çimleri kırpmış ve temiz tuttu ve
Bizim için bazı rustik koltuklar yönlendirdi-hepsi gri ve tottery,
Ama onları güçlendirdi ve onları sarı chintz ile akıllıca yaptım
Garret'te bulduğum minderler-ve kendim iki küçük çıkar
Koç evindeki çatı katından koltuklar, boyalı ahşap.  Otururuz
Eylül ayında tüm öğleden sonra, biraz konuşuyorum, ben onarıyorum ve
Metresim onun için kestiğim bazı küçük frocklarda işlemiyor. Biz
Elbette çocuklar hakkında konuştum.  Benim için gerçek olmalılar
Neredeyse ona.  Tabii ki ilk başta sahip oldukları her şeydi
(aptal değildi, Bayan Childress, ama
SO) ama küçük ve çok azıyla onlar _were_ ne olmalı.  BT
Yardım edilemedi.

Hodges çayını oraya getirecekti ve yürekten yemek yiyordu, çünkü
asla geç akşam yemeği için bir şey olmadı, her zaman dikiyorum,
Her zaman yerimi biliyordum, ancak onun nazik kalbine inanıyor olsam da
Onunla yemek yemem için istekliydim, onu korusun!  O zaman bana bakacaktı
Çok dalgın gibi ve "Seni şimdi terk edeceğim, Sarah-çayını yiyin ve
Çok geç kalmayın.  Güle güle-iyi bye ... "Ah, sevgili ben!

Oturup düşünürdüm, yapraklar etrafımda sessiz ve sarı düşüyor
Ve aslanın ağzından damlayan su ve bazen benim
Gözler ve-yemin ederim ki kendilerini sessizce oynadıklarını duyabiliyorum!  Onlar
asla gürültülü çocuklar değildi.  Şimdi hiç bahsetmediğim bir şey söyleyeceğim
Ona bile, ve hayatım onun tarafından asılırsa söyleyebilirim.  Bir kereden fazla
Metal çayı setini bisküvi kutusunda kapalı bıraktı ve yayıldığını buldu
sabahları.  Metresim yanımda kapı açıkken oturdu.
Ve William Hodges veya Katey'nin sakatlandığını düşüneceğim mi?
Romatizm mi yoksa tembel yaşlı John aşağı indi ve onları ortaya koydu mu?  Ben
O bahçeye aceleci bir şekilde koştu (biz buna çocuk dedik
bir süre sonra bahçe) çünkü bir fikir aldı ve salınımı gördü
Sadece ölmek ve bir nefes karıştırma değil.  Bu düz müjde
BT.  Ve yatağımda, iki beşiğin hemen dışında kaldım ve
Hissettiğim ve duyduğum şeyi nefes al.  O da biliyordu.  Ama hiç duymadım
Ben kadar ve sık sık ağladım.  Bunun neden olması gerektiğini hiç bilmiyordum
Ne de Hodges.

Garret'e çıktığım ve eskisini çektiğim yağmurlu bir gün vardı
Sallanan at dışarı çıkıp tozladı ve ortasına koy ve ayarlayın
Kapılar açıldı ve gitti.  Otururken doğrudan başlarımızın üzerindeydi
Dikiş ve--ah, yıllar önce, çok ve çok ve
Geçmiş ve gittiğine çok fazla iyi bir şekilde tırmanmak değil, biliyorum.  Ve
Hodges, daha sonra, çatıdaki yağmurun yüksek ve sabit olduğunu söyledi ...

Neden sallanan atı düşünmem gerektiğini bilmiyorum ve o
Bu her zaman onlar için düşünmek ve planlamıyordu.  Hodges bunun olduğunu söyledi
Çünkü çocuklarım vardı.  Ama onlara asla veremezdim
böyle oyuncak.  Yine de, belki de haklıydı.  Onun sözü tuhaftı
bu (elbette, o zamana kadar benim hakkımda gerçekleri biliyordu) böyle bir
kuru adam, onun hakkında süslü olmayan, söyleyebilirsin ve
Bütün konu, her zaman olduğu gibi, ama öyleydi.  Erkekler sık ​​sık gelecek
Böyle bir şeyle dışarı çıkın ve oldukça şaşırtıcı.

Temizlikçi yapılırken asla itirazda bir ipucu vermedi ve bu
Ben de öyle olmasam da, ona koydum.  Ama biliyordu
Ona olan saygım, siyah ipek öğleden sonraları ya da siyah ipek ve nasıl biz
Hepsi ona yaslandı, gerçekten.

Ve sonra Margaret geldi, dediğim gibi geldi ve hepsi anlatacaktı ve bir para cezası
Sonuçta onu çözen William Hodges'dan yaptım.

İçin Margaret kutusunu doğrudan paketlemek ve inmek istedi ve dedi ki
Bu tür işleri hiç duymamıştı ve insanlar için hiçbir beğenisi yoktu
Haklı değildi.

"Doğru değil mi?" Hodges, "Doğru değil mi? Böyle bir hata yapmıyor musun,
kızım.  Madam tüm hukuk işlerine katılır ve kilisede
Düzenli olarak ve eğer çok fazla şirket değilse-neden, neden daha kolay
biz.  Çekleri herhangi biri kadar mantıklı, kimin kimin olduğu umrumda değil
ve bir bayanın fantezisine hakkı var.  Çok yüksek yaşadım
Evde aileler ve eğer uygunsam, ona güvenebilirsin
iyi bir şey.  Git ya da dur, istediğiniz gibi, ancak üstüne çıkmayın
Yaşlılar, genç kadın. "

Bu yüzden düşündü ve her şeyin sonu bizimle olmasıydı
sonuna kadar. Ve bana birçok kara saat verdi, zavallı çocuk, yani
Zarar yok, ama Hodges'a hayran kaldı, açıktı ve benden daha gençti
ve karanlık, viski bir şekilde uzak bir yakışıklı, benimle sertleşti, çünkü o
Hiçbir işaret yapmadı ve gurur duydum ve duygularımı göstermezdim
Hayatım iki kez bitti.

Üç yıl daha devam etti.  Küçük frocklarımı daha uzun süre yaptım ve
Altın Balık büyüdü ve her yıl yeni Marigolds hazırladık,
hepsi buydu.  Geri döndüğümde ve göründüğümde sessiz bir rüya gibiydi
Tekrar evde yeşil şeritlerde bir kız, annenin berrak marşı ile
Ve rektörün kızı ilmimi duyuyor ve usta Lawrence gönderdi
Bana ilk kekliği getirdiği için okula gitti.  Bu rüyalar görünüyor
Bir ve aynı zamanda uzun ve kısa ve ben daha yaşlı uyanıyorum ve
Yine de yıllar geçti, ancak sadece birkaç dakika oldu.  Bu yüzden
Çocuk taşı.  Yıllar çocuklara gittiği gibi geçti
Bahçe, hepsi korunmuş, seviyor ve sessiz ve hiçbir işaret bırakmıyor.  Hepimiz
Birbirinize aynı görünüyordu ve bir gün başka bir şey, doluydu,
Her nasılsa, meşgul ve mutlu, sessiz, nazik bir şekilde.

Yaşlı Katey ölürken bu günlerden ilk kez konuştu
Ben.  Porringerleri gönderdi ve bardak süt çıkardı ve yapıldı
Kalpteki kurabiyeler, tüm o zamanlar için ağzı sıkıca kapalı,
Ve bunu haklı olarak alıp almadığını asla bilemeyiz.  Ama onun üzerinde
Ölüm yatağı bana Kutsal Meryem'i hissettiğini söyledi (onu aradığı gibi)
o günleri zavallı metresime herkes için telafi etmek için vermişti
O kaybetmişti ve hiç sahip olmadığı her şeyi ve onun rolünü itiraf etmişti
içinde ve temizlendi, uzun zaman önce.  Hiç zaman daha iyi sevmedim
Geriye bakıyorum, ne de Hodges.  Bir sezon Noel yeşillikleri
Up, ve sonra bunu bilmeden önce buz, Brooks'un dışında olurdu
Ve Bay Childress'in mezarı için çiğdemler ve nergis olurdu.

O ve ben onun tüm bakımını ve demir kapısının anahtarını aldık
Düşük çalışma masasına yerleştirin ve bir ya da bir başkası her zaman geçer
boyunca, ama bir öğleden sonra Haziran ayında bir sepetle gittiğimde
Güller, o gün tam olarak değil, orada düz taşta ben
Kendi gözlerimle biraz buruşuk papatyalarla gördüm-hepsi nik oldu
Kısa, çocuklar seçtiği ve sıcaklarında ezilmiş ve solmuş gibi
Küçük eller!  Ve onun dışında başka bir mezarda.  Ama alışkındım
o zamana kadar ...

Margaret iğnesiyle kullanışlıydı ve onun günü iyi hatırlıyorum
Keten bahçe şapkasını ağzın altında bir düğüm gül rengi ile yaptı.

"Bunun çok yaşlı olacağını sanmıyorsun, değil mi?" Ne zaman dedi
Metresime gösterdi ve sevgili bayan bu kadar memnun oldu!

"Biraz değil, Margaret," dedi ve ben Bayan Winifred'in
dolap.  Birçoğu bundan sonra kaçırdığım zaman ve çok şey biliyordum
avlamak.  Hepsini şımarık av ediyordu, çünkü biz denedik ...

Ve yine de yarıya inanmadık.  Cennet bize yardım et, biz biliyorduk ama bilmedik
İnanın: St. Thomas bizim için hiçbir şey değildi!

Margaret, yeni aile geldiğinde üç yıl bizimle birlikteydi.  Hodges anlattı
Hudson River mülkünün aradığı ve arazinin daha değerli olduğu
her yıl.  Her neyse, bir yıl içinde iki aile
Bizim mil ve biz elbette, görevde olduğu gibi aramaya gittik.  John
iyi koşum takımı çıkarma ve arabaya sahip olmak için homurdandı
Yeniden çizildi, ama metresim neyin doğru olduğunu biliyordu ve başka seçeneği yoktu.  BEN
Onu çok dikkatli giydirdi ve onu kapıdan izledik,
Siyahında çok solgun düşündüm, ama bir çiçek kadar tatlı ve her inç
Hodges'in dediği gibi üremeyle dolu.

O ziyarette neler olduğunu hiç bilmiyordum, ama bir
Her yanakta ve başı çok yüksek ve hepsini harcadı
Kreşte akşam.  Tabii ki yalnız, çünkü çok az duydum
Çizim odasındaki piyanoda sesler ve peri kitapları gitmişti
çocuk kitap-shelves ve Margaret onları önünde buldu
ateş ve onları bana getirdi ... Yeni ailenin bize çağırmasından sadece üç gün önceydi (bir çift
bir sepet phaetonuna midilli-çok temiz ve güzel bir damat) ve benim
İki çocuk olduğunu gördüğümde kalp ağzıma atladı
Leydi: Sekiz ve on iki yaşında küçük kızlar, söylemeliyim.  Twas
Yerde gördüğüm ilk araba arayanlar ve Hodges diyor
bana salona doğru giderken

"Bu gibi bir şey var, ha, Bayan Umbleby?"

Ama garip ve belirsiz hissettim ve kütüphane kapısının arkasından ben
Hanımefendi, "Gördün mü, sözümü tuttum ve bebeklerimi getirdim,
Bayan Childress-oğlum senin için yeterince yaşlı değil-sadece dört-ama
Helena ve Lou bekleyemezler-küçüklerini görmek için çok sabırsızlar
kızım! "-Bunu duyduğumda, zavallı metresimin neler olduğunu gördüm ve
İçinde bulunduğumuz (ve yıllardır bulunduğumuz) korkunç durum parladı
Üzerimde ve ellerim buz gibi soğudu.

"O nerede?" Bayan devam etti.

Buna cesurca kütüphaneye girdim ve metresimin yanında durdum
Sandalye-O zaman, tüm bu yıllar sonra onu terk edemedim.

"Nerede? Nerede?" Zavallı bayan tekrarladı, belirsiz ve gözlerini çevirdi
Bana o kadar acımasız ki ziyaretçiye doğrudan yüzüne baktım ve
Onunla metresim arasına girerken çok sakin bir şekilde dedim

"Sanırım Bayan Winifred çocuk bahçesinde, hanımefendi;
Orada genç bayanlar? "

Düşüncem, çocukları her şeyden önce yoldan çıkarmaktı
Çıktı, görüyorsun.

Oh, bana verdiği minnettarlık görünümü!  Ve yine de çılgın bir şeydi
Yapmak.  Ama onu terk edemedim-yapamadım.

"Orada görüyorsun, anne!" En küçüğünü ağladı ve yaşlı olanı söyledi.

"Yolumuzu bulabiliriz, teşekkür ederim" çok sivil, bana.

"Çocukların keskin gözleri var," dedi bayan gülerek.  "Gizlenemez
Onları birbirlerinden-öyle bulmadın mı? "

"Şimdi bununla şeytan ne demek istiyor?" Hodges bana mırıldandı
Tepsiyle yanımda geçti.  Her zaman gümüşü mükemmel tuttu ve
Tepsisini görmek için kalbi iyi mi?
Kapalı bir yemekte parıldayan ve tost-Chelsea oldu-ve yeni
Kek, reçel ve taze tereyağı, tıpkı evde olduğu gibi.

Ne konuştuklarını bilmiyorum, çünkü herhangi bir mazeret bulamadım
Odada dur ve yine de sahip olmazdı.  Etrafta dolaştım
geri dönmeleri gerektiğinde çocukları yakalamak için ön tarafa ve
onları sessizce, ama gelmediler ve çok düşünmek için çok minnettardım
bu konuda.

Yaklaşık yarım saat sonra en büyüğünün yavaşça geldiğini gördüm
Kendisi, çok somurtkan görünüyor.

"Kız kardeşin nerede canım?" Dedim ki, hepsi titremede, çünkü korktum
Nasıl koyabilir.

"Çok yaramaz-onu terk edemiyorum," dedi pettishly ve
Önümdeki kütüphaneye patladı.  Metresimin yüzü kırmızı ve
Gözleri iki büyük yıldız gibi-çünkü ilk kez onun bir
güzellik.  Nefesi çok hızlı geldi ve ben de olduğunu bildim
Her zaman dedikleri gibi kendini gitmesine izin veriyor ve
Kalbinin içeriğiyle asla neyin şansı olmadığı hakkında konuştu
Herhangi bir konukla tekrar konuşun.  Çok heyecanlıydı ve diğer kadın biliyordu
O ve görebiliyordum, ona bakma şeklinden.

Şimdi kız konuşmaya başladı.

"Mamma, Lou çok yaramaz!" Ağladı.  "Midillilerin ortaya çıktığını gördüm
Drive ve ona zamanın geldiğini söyledim, ama gelmeyecek! "

"Nazikçe kız, nazikçe," dedi bayan ve kolunu onun etrafına koy
ve saçlarını yumuşattı.  "Lou neden gelmiyor?"

O odayı şimdi bir çerçevedeki herhangi bir resim kadar sade görebiliyorum:
kitap sıralarının yaldızında güneşin sarı, çizgisi
Mumlu meşe zeminde ışık, son ışınlarda parlayan urn.  Orada
Anne büyük kızı okşuyor muydu, eli üzerinde olan hodges vardı
Tepsisi ve benim kırmızı ile metresimin arkasında dururdum
yanaklar ve onun fakir kaldırma koynunu.

"Lou neden gelmiyor?" Kıza tekrar sordu. "Çünkü," diyor, hala korkutucu ve çok yüksek ve net "çünkü
Küçük kızın şapkasının bir desenini alıyor ve bükmeye çalışıyor
Bu şekle!  Ona hoşuna gitmeyeceğini söyledim. "

Metresim fırladı ve sandalye arkasından bir kaza ile düştü.
Bir çarşaf kadar beyaza döndüm (Hodges diyor) ve ona yaklaştım.

"Şapka!" Nefes nefese kaldı.  "Ne şapka? _ Whose Hat_?"

Tüm havada kızaklar gibi bir jingling var gibi görünüyordu.
Ve tepsiden geldiğini görene kadar delirdiğimi sanıyordum,
Hodges'in elinin böyle sallandığı yerde ve yine de çıkaramadı.

"Üzerinde gül rengi kurdele olan şapka," dedi The Girl, "
İçinde ilerlerken gördük, anne, anne.  Öyle oluyor. "

"Sarah! Sarah! Duydun mu? Duydun mu?" Metresimi çığlık attı.
"Gördü, Sarah, _She Saw_!"

Sonra bir mum patladığında renk ondan çıktı ve
Elini kalbine koydu.

"Ah, oh, ne acı!" Çok çabuk dedi ve Hodges ağladı, "Tanrım,
O gitti! "Ve ben düştükçe yakaladım ve birlikte indik,
Çünkü dizlerim titriyordu.

Gözlerimi açtığımda orada sadece Margaret vardı, benim
Alın, William bir doktora gitmişti.  Hiç olmadığı için değil
Kullanın, çünkü hiç nefes almadı.  Ama yüzündeki gülümseme çok güzeldi.

Onu yatağına soktuk ve onun görüşü gözyaşlarını getirdi
Ben ve ben bağırdık, "Oh, canım, oh, canım! O benim sahip olduğum tek şeydi
dünya ve şimdi ---- "

"Şimdi beni anladın kızım ve bu senin için bir şey değil,
Sarah? "

Bu William Hodges'du ve kolunu omzuma koydu, sağ
Margaret'ten önce ve bana çok nazik görünüyordu, çok nazik-bir anda gördüm
başka kimsenin onun için bir şey olmadığını ve her zaman umursadığını
Ben.  Ve bu, aniden geliyor, tüm umudundan vazgeçtiğimde,
Benim için çok fazlaydı, benim gibi zayıftı ve tekrar bayıldım ve uyandım
Ateş ile sıcak ve aklımın yarısı, ama tam olarak değil, ben
Ben yukarı çıkabilene kadar cenazeyi ertelemeleri için yalvarmaya devam etti.

Ama bu, elbette, bitmedi ve ben dışarı çıktığımda
Hastane çim hepsi sevgili mezarında yer alıyordu.

William her şeyi yönetmiş ve küçük olanı seçmişti
Seçmem gereken hatıralar-Mirasçılar Yahudiler olsa da en nazikti.
Gerçekten de, o zamandan beri bu tür insanlardan farklı hissettim, çünkü onlar
Yalnız olması nedeniyle evi önemsememek,
düşünmek, inançları için bir çocuk evine dönüştürdü
fakir ve yetim ve ne olursa olsun, eski yer
Artık çocuklar için asla eksik olmayacak.

William Hodges için bir daha asla arazide adım atmadım
En nazik ve en adil erkekler, beni asla engellemedi ama bir kez ve
Sadece bu yönde.  Dahası, sadece ne hakkında konuşmamı yasakladı
O ve ben bir kesinlik için biliyorduk ve o türden biriydi
Komut atıldı, en iyi şekilde tutulur.

İki iyi çocuğumuz var-kız ve oğlan-ve asla mırıldanmadı
Onlar için seçtiğim isimler.  Gerçekten de, metresimin ne iradesini göz önünde bulundurarak
Beni ve efendisinin onun için yaptıklarını bıraktı, ben kadar memnundu.

"Onlar en iyi iki arkadaşımız Sarah," dedi, bakarak
Bana zor, bir kez.

Ve başımı salladım, ama beni görürse cennette kim olduğunu biliyordu
Onları adlandırdığımda kalbimde!




Kristal

Konuyu tutkuyla gözden geçirirken, bulmak zor görünüyor
Herkes (kariyerinin kim olduğu veya
en ufak ilgi) Molly Dickett'in hayatını telaffuz etmek için atlayan bir
acımasız ve utanç verici başarısızlık.  Herhangi biri için üzülmeliyim
örnek, bu konuda annesine hitap etmek için sertliğe sahip olan,
Bayan için Dickett'in Dil Gücü yerel ve ötesinde iyi bilinir
daireler; Ve Eleanor, sırada duran Young Farwell ile evlendiğinden beri
Kırk veya elli yıl sonra bankanın kasiyeri için, her şey yolunda giderse
Ve Kathryn'den beri bir dizi provedge ölüm meydana geliyor
lisede yardımcı oldu (çünkü annesi olarak
Bir lisede bile, sadece bir öğretmenin pozisyonu,
Çok olun, ancak bir yardımcısı, danışmak için bir yardımcı
Mütevelli Heyeti Her Gün ve Kathryn iki kez bir üniversite profesörlüğünü reddetti)
Bu aile ayarlamalarından bu yana tekrar ediyorum, Bayan Dickett'in dili
istikrarlı bir şekilde daha keskin ve kaleyi ölçeklendirme girişimleri
Bay Dickett'in gardırobunun daha cesaret verici.

Kelimenin tam anlamıyla asla
ikinci kızından bahsediyor ve Molly mektuplarını doğrudan gönderiyor
Babasının onları aldığından emin olmak için fabrikaya-Bayan Dickett için
yöntemlerinde napolyon mu ve gerçekten korkarım, dururum
Hiçbir şey.  Üç çocuk doğuran ve öğrenecek herhangi bir kadın
Kırk beş yaşında bir elektrikli koşu sürün,
Kocasını ofisinden eve götürmek, dikkate alınmalıdır,
Kabul edeceksin.

En son ne zaman kıza atıfta bulunduğu biliniyor kesinlikle
Talihsiz isminin yattığı teorisini açıkladığında
Her şeyin altına.

"Molly," dedi, "babası tarafından adlandırıldı-bir
Her zaman hata, sanırım.  Eleanor'un vaftiz edilmesi Ella
Onunla çok az ya da hiçbir şey ilgisi; Asla 'nellie' yoktu veya
'Lelie' bu konuda ve on altı yaşında kendi isteğine başladı
Bu Eleanor.  Kathryn tamamen kendim adını verdim-ve sonuçta ne olabilir?
Ella Teyze Eleanor için yaptıkları söylenecek mi?  Gümüş bir yüzük ve bir
Mezun olduğunda bilezik!  Ama her zaman 'Molly Dickett'ti
Kasabanın üzerinden! "

Ve bunun gerçekten itiraf etmesi gerekiyorsa,
herhangi bir şey kanıtlar.  Yine de Bayan Dickett bunu uzun süre inkar edemez
Zaman, dış karanlığa dalma dönemine kadar, Molly
İtiraflı olarak ailenin çiçeği.  Eleanor oldukça hantaldı
Atalet, çikolata karamelleri ve ritüelciliğe eğilimi yaratan yaratık
annesi onu cesaretlendirdiğinde öngöremedi
Piskoposluk cemaatine girerek ("Mumları çok fazla aldırmıyorum" dedi
Bayan Dickett, "Ama söylemeliyim ki aramanın çok kötü bir tat olduğunu
Kendiniz bir Amerikan Katolik, yardım edemediğinde ama hissettiğinde
Katolikler yabancı olmalı ").

Kathryn annesi "çok sıradan bir kız, çok sıradan bir kız
Gerçekten, "mezun olduğu güne kadar, sınıfının başı,
Devlet normal okul.  Bundan sonra bile her işareti gösterdi
Üç çocuklu orta yaşlı bir dul kadının yeminde koparma,
Sadece kancası _new York_ olarak etiketlendiği için; Ama olduğunda
Bilinen, Bayan Dickett's üzerine Herkül dedektif çabalarının bir sonucu olarak
bir hizmetçi, bir hizmetçi, ödenmesi konusunda ısrar etti
Onunla satın alınan her makale için "spot nakit" olarak adlandırdığı şey
Kuruluş ve tiyatroyu onaylamayan Kathryn
Sebep ve bundan sonra annesine her ardışık aşamada danıştı
Böyle bir danışma açık bir şekilde kullanımdan kaldırılana kadar büyüyen kariyeri
Çeşme başının kendisi.

Ama Molly ne hantal ne de sıradandı, belirgin bir şekilde yakışıklı
gri gözlü, siyah saçlı, beyaz tenli bir yol, akıllı bir öğrenci,
Orijinal konuşmacı-kısaca, bir kişilik.  Her zamankinden farklı olarak
Yaşlı ve küçük bir kız kardeşin kurbanı, onu almayı başardı
aile onurlarının ve finansmanlarının adil payı-aslında suçlandı
Kız kardeşleri, babasını göndermeye ikna etmede gereksiz etki kullanma
onu bir kadın kolejine. Onun en karakteristiğidir
Bu suçlama iyiliğini reddetti, öğretmenlerini onunla ilgilendirdi
çünkü ona kolejde tam bir burs almaları için
seçimi ve aslında orada dört yıllık bir kursu tamamladı
yıllık yirmi beş dolarlık payından başka araçlar
Kızlarının banka, her birinin doğumundan beri babaları tarafından hesaplanır.
Bu ince toplamda, artı üniversite tarafından çıkarılan tahakkuk eden faiz
o yıllarda belirtilmeye başlayan gazetecilik-erken
90'lar-son terimlerde ders vererek daha fazla güçlendi, Molly yaptı
Dickett, bağımsızlığını zaferle iddia ediyor ve ben de ona
bu uzunluk, hiçbiri ona "Rolling Stones" atamaz,
takip etti.  Kursunu yalnızlıkta ayarlayabilen on sekiz yaşında genç bir kadın
Ve onu tek başına yönlendir, arkadaşsız, nitelikleri dışında hangi arkadaşlar hariç
onu kesinlikle yardımsız ama kendi eforları için, dört için
Yıllar, başvuruda eksik olarak adlandırılmamalıdır, gönderirim.  O var
Bu işten sadece içinde ne olduğunu, _ ve so_, ısrar ediyor,
_ sonraki tarihinin her aşamasında yaptı_.  Bunu not et, bunun için
önemlidir.

İşte onu görüyorsunuz, o zaman, yirmi iki yaşında; yakışıklı, başarılı,
bağımsız, onun özel değişiminde iyi derecelendirilmiş-biri oldukça duyar
Dick Whittington'ın Havada Çanları!  Annesi, Molly eve yazdığında
Birinin ofisinde düşük okuyucu olarak atandığı haberi
Hakkında böyle bir frekansla görünmeye başlayan yeni ucuz dergiler
O zaman, bağımlı kadının tipik saygısı ile konuştu
Ücret kazanan için ve kaza gelene kadar bu notu asla düşürmedi.
Bay Dickett, şimdiye kadar kayda değer bir ilerleme ile baş memurdu
maaş; Ve Eleanor'un düğünü (Roodscreen'i giydirmekti
Noel Farwell'in kaderiyle tanıştığı Noel), kız kardeşleriyle birlikte
Bridemaids, ailenin sosyal kariyerinde belirgin bir sahne oldu.  Eskimiş
Uzun zamandır tek oğlunun banka pozisyonunu emziren Bay Farwell,
Genç çift için yakışıklı bir şey yaptı ve mide oldu, çok
Uygun bir şekilde, çocuğun seçimindeki pişmanlığı olmalı-biz
Sloganın önerdiği gibi, çocuklarımızın "yukarı bak ve aşağı bakma" gibi,
Bu konularda.  Ve onun için para aldı, çünkü Eleanor bir adam yaptı
Oğlan ve bir vestryman önyükleme yapmak ve yaşlı adamın kalbini kazandı,
Yine de Bayan Dickett'i hiç sevmemişti.

Molly iki yıldır _slater's'daki görevinde bulunduğunda
Monthly_, Kathryn normal okuluna geri dönmüştü.
Eğitmen-"Ve onu almak için de iyi para ödediler", Bay Dickett
stenografını gizlice bilgilendirdi.  Davet edilmişti
Bir kereden fazla akşam yemeği, eski günlerde stenograf vardı ve orada
Kathryn'in bu başarıyı edinmesinden biraz bahsedmişti,
Bir keresinde, ama Bay Dickett, varlığını önermek için çok akıllıca idi.
Half-Past altı akşam yemeği.  Gerçekten de çok akıllıdı
Giderek daha kolay akımları karıştırması muhtemel görünen herhangi bir şey
Kabuğu geç kalmıştı.  Her zaman belirsiz bir şekilde
üç kadını üçüne kadar desteklemeye güveniyordu-ya da iki, örneğin
Kathryn sade ve daha çok yöneticiydi-evlenmeli; Ve bak ve bak,
Üçü de bir parıldamada ellerinden uzaktaydı ve güzel bir
Küçük Henry için Little Nest-egg büyüyor (Eleanor çok olmuştu
ilk bebek hakkında sağduyulu).

Şimdi Molly'nin masasını ante odada bıraktığı gün varıyoruz
Slater's, kitap departmanından ve sanat ofislerinden geçti ve
Miss Spinner ile karşılaştı, küçük kurutulmuş ve gözlüklü okuyucu
kırk yıl ve yüzyıllar (veya eşdeğeri) dergi
deneyim.

"Bayan Spinner," dedi Molly, "Bana ne ödediklerini mi söylüyorsun?
hafta?"

"Yirmi beş," diye yanıtladı Bayan Spinner derhal.  "Hiç değil. Elbette
Franklin Meydanı'nda on beş yıl yaşadım ve hepsi buydu
Onları bana üç dolarlık artış sunmasını sağlayan deneyim.  Ben de ayrıldım. Ama elbette, şimdi eskiden olduğu beş dergi var
bir.  On yıl içinde on olacağını düşünüyorum.  Bay Slater de öyle.  O
Rekabet anlamına gelir ve bu deneyimin her zaman değerli olacağı anlamına gelir
yenilerine bir şey.  On beş yaşında başladın, görüyorsun ve
Tabii ki sadece on var ... zarif, Bayan Julia Carter değil mi
Sykes'in sesi?  Belki de dışarı çıksan iyi olur, canım-mr. Slater
o İngiliz hapishane adamıyla konuşmak ve olmayacağını söyledi
On iki elçiler gelirse rahatsız oldu! "

Molly, hızlı, unmasty adımıyla (uzun bacakları vardı) gitti ve
En iyi ödenen Bayan Julia Carter Sykes Urbanely'yi aldı
Ülkesinin kadın romanı.  Bazen "trot" yapmaktan hoşlanıyordu
Ofise "dediği gibi:
"Türleri aldı".  Ve Molly onu beklemeye devam edeceğini biliyordu
Onu rahatsız etmeden, tıpkı nasıl atılacağını bildiği gibi
illüstratörler, kabine gelen büyük mogüllerden,
Yarım ton işlemlerde kusurlar, az önce keşfedilen genç dahiye
Dış salonda bir saat bekledi, onun büyük macun karesi arasındaki kare
dizleri.

"Burada olmak için çok güzelsin, çocuğum-beğendin mi?" Bayan.
Julia Carter Sykes, sürdürülebilir bir şekilde dikkat çekti (inanması gerekiyordu
onun tarzı İngiliz aristokrasisi ve en çok sordu
on beşten az geliri olan herkesin utanç verici soruları
yılda bin).

"Çok fazla değil," diye cevapladı Molly.  "Biraz sıkıcı. Ben
Gazeteciliğe girmeyi düşünüyorum.  Bana biraz mektup veremez misin
Bazı editörlere?  İyi özel makale şeyler yapabilirim, ben
Elbette."

"Ama kesinlikle!" Romancı ağladı.  "Çok lezzetlisin!
Sana bu an kendini hecht için bir kart yaz-onunla yemek yiyorum
gece-ve senden bahsedeceğim.  Ona seni göndermesini söyleyeceğim
Benimle 'Bonnybraeside' adresinden röportaj.

"Teşekkürler," dedi Molly laconically ve ünlüyü Bay'a göstermek için yükseldi.
Slater'in kutsal alanı.  İngiliz hapishane adamı, ortaya çıkan,
tek bir bakışta kontrastlı çift, kasırga olmalarını öngörüyor
editörün karısı ve kızı, selamlamasından ("Gel, gel, benim
Sevgili, ikiniz de! ") Ve sekiz gün sonra karısını sordu, nasıl
Bu tür bir kadın, "Sapphires, kelimenin tam anlamıyla," diye açıkladı.
ve İrlandalı gözleri ve bir yürüyüşü olan genç bir Düşes gibi bir kız
Diana.  Karısı hiç açıklayamadı ve çok fazla söyledi.

Molly Bay Slater'den biraz şaşkın bıraktı.  Üç maaşını yükseltti
Dolar, beşe itilmiş olabilir, ama sadece gülümsedi
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde.

"Tam olarak bu değil," dedi, "ama hiçbir bakış yok,
bir şekilde.  Bunun çok makul bir meslek olduğunu sanmıyorum-eğer bir
meslek."

Tutan harika bir İngiliz romancının adına patladı
tam olarak bu pozisyon.

"Evet. Ama ben harika bir romancı değilim," dedi Molly ve temizlendi
Masasını, onu karakterize eden hızlı titizlikle dışarı.  O
Gitmeden önce üzerine temiz bir yeşil lekeli kağıt koyun ve
Inkwell'in kendisini yıkadı.

"Bu stenograf daha kötü ve daha kötü, hatırladı," diye belirtti.
"Herhangi bir postaya bakacağım."

"Neden, artık yüz ve üçte kalmayacaksın?"

Bayan Pinner endişeyle konuştu: yatılı evin olduğunu biliyordu
Eleanor'un rektörü tarafından çok tavsiye edildi (kız kardeşi orada kalmıştı
şarkı söylerken) çok gergin bir şekilde, göze çarpmayan bir şekilde yönetildi,
Ve onu yöneten kız kardeşlerin gidişat hakkında kurnaz bir fikri vardı
ve "konuklarının" gelmeleri.

"Hayır," dedi Molly.  "Belki her saat dışarı çıkacağım ve onlar
beğen.  Endişelenme-ara sıra bakacağım. "

Ve böylece, bir yıl boyunca yaptı ve hepsi onu görmekten çok memnun oldular,
Bu tür ofislere girmesi muhtemel birkaç kişi için daha eğlenceli konuşabilir
Molly Dickett'den. Malzemesini her zaman iyi kullanmıştı,
sınırlı ve şimdi, bir ucunda Himalayalar'a çarptığında (onu
Bhutpore röportajının ünlü Rajah'ı) ve şimdiye kadar yuvarlandı
Spud Connors'un kariyerinin suskun olmayan burunları, şampiyon
dünyanın ağır sikleti (aslında ondan canlı metaforlar çizdi
ve sekiz yıl içinde ona bir tintype verdi) tüm personel
geldiğinde onu topladı ve Bay Slater, geçici bir
Finansal bulut, alamamış gözyaşları ağladı çünkü satın alamadı
Onlara geri döndü.  Elbette "Bonnybraeside" röportajı
Bunu yaptı.  Bu kadar zekice bu sütun
Bayan Julia Carter Sykes'in yüzlerce gönderdiği keskin atış manevrası
arkadaşlarının kopyaları, ünlüleri arasında kıkırdadı
kendileri ve yayıncılar halkın tam olarak ne gerçekten ne olduğunu merak etti
Her neyse istedim.  Daha fazla söyleyemezdin, şikayet ettiler.

Sadece burada Bayan Dickett'in mutluluğu üzerine küçük bulut başladı.  İki kez
Yıllar Molly ile gurur duyuyordu ve Eleanor bir çay verdi
onu nadiren ziyaretlerinden birinde ve bazı insanları aldı
Aksi takdirde kız kardeşinin gücünü asla umamazdı
Ünlüler, Pazar sabahı sütunu için bir buçuk
Kasabanın kahvaltı masalarının üçte ikisi ve resmi
Başkanı, şimdi.  Yirmi beş yaşında arandı (ve muhtemelen
doğru) ülkedeki en yüksek ikinci ücretli kadın gazeteci ve
Çoğumuza baş çizgileri olan isimlerden tanıdık geldi ve
Beşinci Cadde'de "Küçük Mağazalar" da gece önlükleri satın aldı.  O ile yaşadı
Kızıl saçlı bir arkadaş, yükselen modanın akıllı bir illüstratör, güzel bir
küçük daire ve Bayan Dickett orada bir gece gerçekten yemek yiyor
Büyük romancı, Metropolitan Opera Binası'ndan bir tenor ve bir genç
Kardeşi bir baronet olan İngiliz.  Onların dört bardakları vardı
Tabaklar ve hizmetçinin şapkası ve önlüğü
Bayan Dickett.  Ama dairenin kirasını öğrendiğinde,
hizmetçinin ücretleri, Molly'nin siyah akşam-frock'un maliyeti ve
Molly'nin Hansomları için ortalama aylık fatura, artık merak etmedi
Kızı her zaman fakirdi.  Asla yetmiş beş dolar harcamamıştı
Hayatındaki tek bir giysi için, kürk astarlı bir pelerin, bir
Kocasından Noel Hediyesi ve bir çatıda krem-de-centhe içmek için
Garden ona çok garip bir his verdi.  Ancak Baronet'in
Erkek kardeş...

Ama çatı bahçesindeki şarkılardan birinde Bayan Dickett çizgiyi çizdi,
Ve tüm İngiliz eşleri, emniyetli, onu ikna edemezdi
Herhangi bir şeyin-zevkini önermek değil-bir görev olabileceğini-
Saygın kadın dinlemek için.  Daha sonra söylediği gibi
Kızıl saçlı kız ve Molly, evli olmayan bir kadın bunu anlayamadı ve
Hiçbir evli kadın istemez, ısrar ettikleri basit bir ifade
Epigram olarak muamele ederken, rahatsızlığına.

"Ama kimse bunu düşünmedi ama sen, sevgili Bayan Dickett," kızıl saçlı kız
onu yatıştırdı, "ve hepsi bu şeyleri nasıl aldığın, değil mi
düşünmek?  Tabii ki, yanlış bulursanız, neden o zaman yanlış-sizin için.
Ama gerçekten, sizi temin ederim, sadece ona dikkat etmedim ... "

"O zaman sahip olmanız gerektiğini düşündüğümü söylememe izin vermelisin!" Bayan.
Dickett dışarı çıktı.

"Ah, gel anne, yirmi beş kişilik bir kadın tüm niyetlere ve
evli bir kadın olarak işitme yeteneğine sahip-herhangi bir şey-"dedi
Molly tembel bir şekilde.  "Ben bir okul kızı değilim, biliyorsun."

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı annesi kısa bir süre içinde ve bunu eklemiş olabilir
Molly, Kathryn'in yaşına baktı-ki yaptı ve Kathryn yirmi sekiz yaşındaydı.

Ancak, eğer bir şey varsa, yanağının sahip olduğu zamandan daha fazla
daha dolgun eğri, gözleri daha büyük görünüyordu ve ağzı daha fazlası vardı
Hareketlilik: Onun gerginliğinde bir stimülasyon vardı.  Bayan Dickett hissetti
biraz sorunlu.

"Elbette Molly, yaratığın hiçbir karakteri olmadığını itiraf etti
Ve bu tür bir şarkı söyledi, "Kocasına güvendi. O halde, Molly'nin şarkıcı ile röportajı olduğunda duygularını hayal edin.
Basılı!  Ona şiddetli bir mektup başlattı-ve ortasında durdu
İlk paragraf.  Kızı üzerinde ne olası bir tutuş vardı?  Ne
Arkadaşlarını ve ortaklarını biliyor muydu ve ne, biliyor muydu ve
Onaylanmadı, Molly için önemli olur muydu?  Kazandığı günden beri
On sekizde üniversite bursu bağımsızdı,
finansal olarak konuşmak ve finansal bağımsızlık olmasa da,
Tabii ki, her şey ... ama neredeyse öyle görünüyor!  Olmalı
Burada biraz hata ol.  Bayan Dickett, kaleminin sonunu çiğnedi ve
Hayatında hiç düşündüğü kadar çok düşündü.  Anlamsız!  Ne
Sonunda, kamuoyu-toplum-bir şey olduğunu halleder.  Eğer dünyası
soğuk omzunu çevirir, bir geri çekilir, teslim olur, bunu kabul eder
Sözleşmeler sağdadır.  Kuyu; Ama Molly'nin dünyası
Dicketts ve dünyasının banliyö çemberi onu alkışlamadı;
İçinde yüksekti; anlatılamaz olanla yaptığı röportaj "
Büyük hit, "jargonlarında. Molly, kısacası farklı uygulandı
Standartlar, başka bir sınıftaydı-öyleydi, daha düşük bir sınıf olabilir mi?
Ve yine de, Baronet!

Bayan Dickett mektubunu yırttı.

Bir yıl sonra onu görmedikleri oldukça doğru
Bu-onların ayı, Kathryn'in onunla uçan öğle yemeğinden başka
İlişkili Normal Okullar Sözleşmesi sırasında.  Kathryn
Sonra kızıl saçlı kızın öğretmeniyle evlendiğini ve
Daireden ayrıldı ve Molly orada yalnız yaşadı.

"Çok mutluyum," dedi annesi.  "O kızı hiç sevmedim."

"Kötü bir etki gibi görünüyor," diye kabul etti Kathryn
Muhafazakar ve orada, iyi, basit insanlar kalbinde olduğu gibi,
sona erecekti.

Ama işte Eleanor olay yerine geliyor, Eleanor, iki erkek çocukla
kocası için muhtemel müdür ve çok haline gelen bir kayınpeder
Uzun zaman önce saygın olarak zengin, neredeyse unutulmuş yatırımlar
Güney Demiryolları.  Ve George tek oğul.  Eleanor bunu merak ediyor
İnsanlar çocuklarını devlet okullarına gönderebilir ve bunu diliyor
Kathryn, maaşı yapmasına rağmen bu kolej profesörüyle evlendi
zar zor eşit.

"Her kadın yerleşmeli, bilirsiniz-tartışmak saçmalık."

"Ama ben yerleştim canım," dedi Kathryn Blandly, "
temizlik.  Başka bir şey için hiç zaman alamıyorsun. "

"!!!" dedi Eleanor.

Bayan Dickett burada Molly ve Eleanor'un kaşları haberlerine müdahale etti
kaldırıldı.

"Orada yalnız yaşadığını söylemek istemiyor musun?"

Bayan Dickett belirsiz bir şekilde başını salladı.

"Gerçekten anne, söylemeliyim! Deli olmalı. Doğru değil
Hepsi ve eminim George bundan hoşlanmayacaktı. "

"Yaklaşık yirmi yedi," Kathryn soğuk bir şekilde.

"Sanki bununla bir ilgisi vardı! Onu görmeye gidiyorum."

Kesinlikle haksız kalması talihsiz bir durumdu.  .
Klasik dansın ilk dalgası New York kıyılarını kucaklamaya başlamıştı
Toplum ve Molly'nin makalesi ilk muhteşem resimleri almıştı,
"Plastik" ve "Masque" ve "akan" ilk teknik chat
Line.
Mahznissiz restoran-öğle katlamasından dispeptik (ve biraz gergin
görevinde, gerçekten onunla yüzleştiğinde), taşlaşmış bakarak
Molly'nin kara yemek odası, bir platformda, donuk kadife karşısında
Arka planlar, fildişi, gevşek saçlı, zar zor örtülü bir intaglio-kadın,
sallandı, döndü ve çağırdı.  İnce bir duman spirali yükseldi
Önündeki tütsü kasesi: koku odada ağır asıldı.  Üç
veya dört kadın (Eleanor'dan çok daha iyi elbise) ve bir düzine erkek
Çizim odasından alkışlandı; Şoklu garip görünümlü bir genç
Auburn saçından, bilgiye ihtiyaç duymayan bir keman sesinden çizildi
Olağanüstü dokunaklı ve hareketli hissetme tekniği. Hepsi hariç
Dansçı sigara içiyordu ve Molly yere oturdu (bakır renkli
Şifon da!) Elleri dizlerinin etrafında sıktı, bir sigara içinde
Dudakları arasında kehribar tutucu ve açıkça ifade edildi,

"Kabadayı!"

Daha sonra konuları açıklarken Eleanor, Molly'nin resepsiyonuna atıfta bulundu
onun yüzsüz olarak.  Bu kelimenin herhangi birine sahip olduğuna inanmak için hiçbir neden yok
Molly'nin zihin durumu ile ilişkisi: Yasaldırılacak hiçbir şey görmedi.
"Bugün ne kadar şanslısın, abla!" O etkisiz bir şekilde
demek istedi.

"Şey, daha çok!" Genç adamlardan biri yanıtladı.  "Sahip olmayacak mısın
Bir şey, Bayan Er-Oh, evet-Farwell?  Ren Şarap Kupası, ne? "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Eleanor.  "Birkaç dakika alabilir miyim?
Seninle sohbet, Mary? "

"Sadece şimdi değil, umarım," dedi biri, "çünkü tekrar dans edecek."

"Bu durumda seni rahatsız etmeyeceğim," dedi Eleanor
Dramatik bir şekilde, biri korkar ve sigara kemancıdan kaçınmak için geri çekilir.
Biraz deniyordu ve Eleanor'un izin verecek kadar dokunması gerekiyordu
mesele dinleniyor, ama yöntemlerinde oldukça esnek değildi ve o
New York'a bir amaçla gelmişti.  Böylece Molly onunla kayboldu
yatak odasına ve dışarıda bulundular, hangi sonuçla
Söylemesi gereksiz.

Molly'nin bir varlık olup olmadığına dair bir şüphe o andan itibaren
Ya da Dickett ailesine bir sorumluluk düştü.  Olmaması mümkün değil
"iğrenç yabancı dans eden kadın" gerçeğinin bilgisi
Bangor, Maine'de doğdu ve yetiştirildi ve asla daha uzak olmamıştı
uyanık bir anneden sahne uzunluğu,
yargı.  Ve neredeyse kesinlikle Baronet'in kardeşinin sahip olduğu gerçeği
Onunla evlenmesini istedi, sadece onları rahatsız ederdi-ve
Belki bir sebeple.  Hiç Molly ile evlenmek istedi mi?  Belki; o
Asla söylemedim.

Ve burada durmalı, Molly'nin ilginç konusunu düşünmek için
Erkeklerle ilişkiler.  Zenginlikte tek başına eksik olduğunu kanıtladı.  İle
dört yıl yaşadığını (nihayetinde olduğu gibi)
En büyük New York günlük gazetesinin personeli, şahsen asılı duruyor
"Formlar" yazıcılar arasında saat 22: 00'den itibaren birçok zaman. 3'e kadar,
kurşun mavisi sabah süt arabaları ile eve yürümek; oturmak
Bunlardan üçü için en büyük şehir editörlerinden birinin dış ofisi
yıllar; her "ilk geceyi" incelemek, her pitoresk gecekondu mahallesi, her
Bir hayatı kataloglamak için yakın mesafeden ziyaret etmek veya yerli şöhreti ziyaret etmek
Bunun gibi, yakışıklı, iyi giyimli bir hayatın hayatı olduğunu ekleyin
yüksek ruhlu kız ve bunun niteliksiz bir varoluş olduğunu iddia ediyor
Erkek sıfatlar, en iyi saçmalık olurdu.

Bunu en küçük, en önemsiz yazıcının şeytanından duyuyorum.
Onunla çok ilgilenen kolej başkanlarının dekanı
"_ Demokrasiden Sonra-Ne? _" in ünlü röportajı karısına sordu
öğle yemeğine ve günü onlarla geçirdi, karşılaştığı her adam
"Ona yemin et," dedikleri gibi.  Bir romanda, genel yayın yönetmeni
onunla evlendiler ve Eleanor memnun olurdu; Ama bir romanda
Baş editörler yakışıklı, atletik genç lisanslar (
nadiren, aslında) veya ilk olan muhteşem dullar
Evlilikler trajik hatalardı, bu yüzden duygusal alan gerçekten açık.
Şimdi Molly'nin genel yayın yönetmeni, bilindiği kadarıyla oldukça mutluydu
karısı ve dört kızı Molly'den çok daha genç değildi
kendini.  Doğru, Pazar baskısının sanat editörü varsayıldı
Oldukça uzak olmak için, ama o da evliydi ve hatta onun
Öfkeyle kıskanç olan stenograf, Molly'nin asla vermediğini itiraf etti
ona en ufak bir cesaret. Bunu yapmakta özgür olan bu tür muhabirler
genellikle katı gelir sırasına göre tekliflerle kredilendirilir (orada
bazı çalışma sistemi olmalıydı), ama devam eden iyi bir duygudan başka bir şey yok
Hiç gelmedi; ve üç gün geçiren Fransız portre övgü
Metropolitan Sanat Müzesi'nde ondan sonra kefil ettiği
Amerika, mükemmel soğuk, büyüleyici olduğunu açıkça ilan etti.
Mizaçta Akıllı Çocuk-"Kesinlikle Yalıtılmış."  Ve belki o
oldu.  Her zaman onları alamayacak kadar çok erkek tanıdığını söyledi
Cidden.  Ve yine de Kathryn bir kez cesaret verici olduğunu belirttiğinde
Kadınların erkeklerden yavaş yavaş nasıl büyüdüğünü gözlemlemek için Molly
tüketilen güldü.  Yani, büyük Anglo-Amerikalı romancı olarak
diyor, sen!

Yaşamak, yalnız, tek başına, onun gidişlerinde tamamen sınırsız,
Kendi sağduyusu dışında sansürsüz, biri kolayca hayal ediyor
Sahneler olabilirdi ... nasıl kaçınılabilirlerdi,
insanlık olduğu gibi mi?  Ama eğer evi cam olsaydı,
çok şeffaf ve ben kimsenin nasıl yapmadığını görmüyorum
Tüm kuvvetin tutarlı saygısını koruyabileceğini hak edin
_THAY_.

Yirmi sekizinci doğum gününde çok eşcinsel bir akşam yemeğinden eve geldi
Boynunun arkasında sert bir ağrı ve derin bir eşcinsel restoran
Kaşları arasında kırışın.  Geç kaldılar,
Bu baş ağrıları ve daha uzun sürdü ve bu sadece başarısız olmakla kalmadı
Hizmetli hizmetlerinin uygulanan masajına getiri, ancak
en yakın doktor ve onu bıraktı, sonunda soluk, sarsılmış bir yaratık,
Küçük dairede her duvarda yazılmış, sürüklenirken
Kendisi bu konuda:

_, Herhangi bir kömür-tare hazırlığı almamalı çünkü kalbim basitçe
dur! _

"Ve sana bunu söyleyeyim, Bayan Molly Dickett," dedi büyük
elbette danıştığı uzman (güven emretti
Mısır'ın başkanları başkanlarının yatak tarafında ve Bayan
Dickett, Molly'den asla bir kuruş kabul etmediğini bilmişti, ne olur?
Dedi mi?) "Sana bunu söyleyeyim. Sence çok
Dikkat çekici genç kadın, değil mi? "

"Sen değil mi Dr. Stanchon?" Molly sakin bir şekilde karşılık verdi.

Omzunu okşadı ve teslim oldu.  "Ama şaplaklanmalısın,
Biliyor musun, "dedi." Şimdi dinle.  Bütün bu canlılık neydi ve
Dayanıklılık sana verildi, çocuğum? "

"İkizler demek istersen," dedi Molly Curtly, "Yapmayacağım. Çok fazla
İkizlere sahip kadınlar, doktor. "

"Ama _your_ ikizleri olacak çok sayıda kadın yok," dedi.

Yamarladı ve ona şımarık bir öpücük attı.

"Neden hepsinin seni istediğini anlıyorum!" Ona söyledi.  "Ama dürüst olmak gerekirse
Evli kadınların asla baş ağrısı yok mu? "

"Benimle zeki olmak iyi bir şey yok çocuk," diye devam etti biraz
Yorgunca (ona kelimelerin ötesinde orta yaşlı görünüyordu).  "Yapıyorsun
Büyük hata ve bunu öğrendiğinizde, tüm olasılıkla
Düzenlemek için çok geç, daha kötü şans!  _That's_ tüm bunların gerçek zararı
Gelişmiş kadın şeyler: Sadece yirmi beşten önce alabilirseniz!
Ama uyandığınızda, kırk yakınsın ve sonra-
fark?"

"O zaman evleneceğim, belki!"

"Sevgili çocuk, ne yaptığın bir kıta önemli değil,"
Basitçe dedi.

Kendisine rağmen biraz ürperti verdi.  Çok son geliyordu
Ve gözleri çok parlak ve derindi.  Onlara baktı ve,
Her nasılsa, kendini kaybetti-gözler uzayda parlak noktalara döndü ve
Zaman duruyor gibiydi, aşağı akan bir saat gibi bir tür pırıl pırıl ...

"Orada, orada!" Sesi kabaca geldi.  "Bunların hiçbiri kızım, hiçbiri
!  Güzel bir durumda _ARE_!  Şimdi bir tatilde yürüyorsun
Ve onu bir tür tekneye götürün-duydunuz mu?  Ve beni dinle-eğer
Seninle gidecek güzel bir kadın buluyorum ---- "

"Ah!" alaycı bir şekilde, "ünlü Bayan Jessop! Şimdi _nown_
Oldukça kötü olduğumu düşünüyorsun!  Röportaj yaptığım Doktor unutuyorsun
Bayan Jessop-ya da denedi. "

"Bu daha iyi," diye karşılık verdi. "Çok fazla başarılı olamadın,
Missy?  Ve ünlü Bayan Jessop'un ne olduğunu bilmek ister misiniz?
Senin hakkında mı dediniz? "

"Ben?"

"Evet, sen. Her röportajın iki tarafı var.
'Miss Molly Dickett'i ofisinizde görmüyorsanız,
Yıl, doktor, tahminimi özledim.  O senin için bir nörastenik, hepsi
Sağ.'  Peki bunun hakkında ne düşünüyorsun, ha? "

"Sanırım o belirsizdi," dedi Molly, zayıf bir şekilde, "
onun öyle. "

"Bosh. Şimdi git ve uzan," diye emretti kısa süre içinde ve röportaj
kapalı.

Bir tatil basit bir çare gibi görünüyordu ve başladı, birine eğildi,
Büyük kredi eşliğinde uzun sürecek en nazik emirlerle;
Ancak vaat edilen canlılığın yenilenmesi gelmedi ve tat görünüyordu
her şeyden gitti.  Tuhaf ve küçük küçük balıkçı mezrası o
bu arada "malzeme" toplamak için iyi bir yer olarak düzeltilmişti,
tüm ve daha fazlasını, umuduna götürdüğünden daha fazla kanıtladı ve ne zaman
Elli yıl boyunca patlamış ve yırtılan en büyük kuzey-kıpır
Sağlam küçük sahil, elbette "yazdı"-
Kuş-köpek noktaları veya ev için bir taşıyıcı güvercin tekerlekleri.  Ve sonra Molly
Dickett, tam anlamıyla on yılda ilk aksiliklerini aldı:
Şehir editörü kopyasını ona geri gönderdi!

"Çok yorgunsun sevgili kızım," diye yazdı.  "Neden biraz beklemiyorsun? Veya
Bunu yastın ve ortada biraz göster ve birine gönder
dergilerin.  Peterson, zaten bizim için kapladı
Kennebunkport.  Yavrular size bir ofisli sevgi gönderiyor ve biz
Hepsi gerçekten. "

Ama "yavrular" bir daha asla masasının üzerinden asılmadı, çünkü Molly asla geri dönmedi
ona.

"Görüyorsun," onlara nazikçe açıkladığı gibi, "sinirimi kaybettim-bu
Tümü.  Eğer şeyleri göndermemiş olsaydım, daha sonra iyi olurdu, daha sonra,
Sanırım.  Ama gönderdim ve bunun olduğunu düşündüm ve eğer öyleyse
Söylediğin gibi Rotten, neden tekrar anlatabilirim?  Her neyse, ben
yorgun."

Protesto ettiler, ancak şehir editörü başını salladı.

"Onu yalnız bırak," dedi kısaca.  "Yeterince düz. Gördüm
daha önce olur.  Çek olmadan çok ileri gitti: İnanmıyorum
Kadınlar buna dayanabilir.  Onu yalnız bırak. "

Ve Yavruların en yetenekli olanı Mrs.
Julia Carter Sykes, yakın zamanda dramatize edilmiş romanından bahsetti
Sekreteri için-ve Molly'di.

"Cennet uğruna!" Dedi öfkeyle.  "Deli misin? Bu doğru değil mi
Slater teklif etti ---- "

"Ah, evet," dedi Molly ihmalle, "ama ofislerden bıktım."

"Sanırım kendi eşyalarını yazmak için zamanınız var-yanda mı?" O
Garip bir şekilde önerdi, ama Molly başını salladı.

"Yazının arkası için kötü görünüyor," dedi gri
Yavru için gözünün kuyruğundan yanıp sön.

"Bu sabah Sanitarium'a hazırlanıyoruz-güney banyoları ve
İsveç hareketi tedavisi ve üzüm diyeti.  Tabii ki bundan bahsetmeyeceksin "
dedi.  "Seni muhtemelen göremiyor-tüm röportajları yapıyorum
Şimdi-ama yarına gelirsen, evi kapattıktan sonra,
Sana iyi bir tane vereceğim. "

Ciddi bir uşak girdi.

"Eğer gözünüzü masanın üzerine koyacak kadar nazik olacaksan
Bayanlar öğle yemeği, Bayan Dickett? "Dedi.

"Kısa iki orkide var ve daha fazlasını elde etmek için zaman yok. Ve tuz
Köpeğe girdim, aşçı tarafından söylendi-sen mi bilmek isterim
bir şey önerebilir.  Ve bayanlardan biri gözaltına alındı ​​ve
Gelemez-telefon mesajı ile.  Onun yerini alacak mısın?
Dickett? "

"Evet," dedi Molly.  "Bayan Carter'a orkide hakkında endişelenmemesini söyle,
Halsey; Bir şey ayarlayacağım.  Gitmeli ve giyinmeliyim-şimdi-
Yarın, "diye ekledi aceleyle.

"George tarafından!" Yavru, ofisi daha sonra elektriklendirmek için nefes aldı ve ayrıldı.

"Bu lanet bir utanç," diye sona erdi ve diğer yavrular başını salladı
onların boruları.

"Yeteneğiyle de!" Dediler ... Elbette Eleanor'un neden Molly'yi bıraktığını anladınız.
talihsiz Yunan dansçısı, ancak öğrenmek için şaşırabilirsin
Kathryn'in Sekreterliği öğrendiğinde tutumu.  Değildi
Onurlu, dedi ve Molly'de çok hayal kırıklığına uğradı.

Kathryn, şimdi, şimdi, bir ortak eğitim kolejinde kadınların dekanıydı.
Orta Batı ve College Journal'da Dean Dickett olarak konuşuldu.
Tüm çocuklarından Bayan Dickett, Kathryn'den en gurur duyuyordu çünkü Molly
onu korkuttu ve Eleanor onu korudu.  Eleanor kalkıyordu
Dünyada, bugünlerde annesi için biraz fazla hızlı ve insanları tanıyordu
Bayan Dickett asla eskisinde buluşmayı hayal etmezdi
günler-büyüdüğü insanlar asla buluşma fikrine alışkın, hatta
Şimdi Bay Dickett firmadaydı.  Eleanor'un küçük kızı gitti
Tepedeki tüm küçük kızlarla okul ve katılması istendi
partileri.  Adı George'un annesinden sonra Penelope idi.
Asla beklemiyordu-isim bu kadar eski moda-ve
Buna bağlı olarak çok sevindi ve ona zaten çok mücevher vermişti.

Eleanor, Molly'den bahsettiği sürece onu ifade etmişti
Bayan Julia Carter Sykes ile yaşamak için en çok
Molly'nin henüz yapmış olduğu saygın bir şey ve
tutan kadın için birden fazla şekilde olağanüstü fırsatlar
Bu pozisyon-belki de onu oraya çağırırdı, ama Molly
Ona asla istemedi.  Kathryn, ailesinin sürprizine bir
Sabahı için tedirgin ama uymayan düşmanlık, dediği için
Molly'nin kendisinden kaynaklanan şey hakkındaki duygusunu düşürmesi ve dedi ki
Soğuk bir şekilde, kız kardeşinin hayatının artık daha kolay olduğu konusunda hiç şüphe yoktu, ama bu
Amerikalı değildi.

Amerikan Olmamış olabilir, ama daha kolay değildi.  Farklı
Faydası Bayan Julia Carter Sykes için fabrika kızları ve katipler
yayınlanmamış eserlerinden okumalar verdi, Molly'nin saatleri değildi
sınırlı ve yönetici yeteneği haline geldikçe sorumluluğu arttı
giderek daha tezahür ettiriyor.  Ünlünün bulunduğu binlerce kadın
Manifold meslekleri, tanıtımlar, hastaneler ve hayır kurumları
Sonsuz merak ve tartışma daha az hayrete düşmüş olabilirlerdi
Molly'nin kalabalık günlerini ve gecelerini takip edebilir ve
Çömelmiş masa ve çalışmasının karalanmış takvimi.

Eğlence ve ilgiye, yorgunluğu ve ilgiyi başardı ve
Bunlar, tek başına yorgunluk.  Her aceleyle, çeşitli gün bir zaman alanı oldu
sadece, sadece Bayan Julia Carter Sykes'in ağır iç çekmesi
Hasır-inset Cirassian-Walnut yatağına kıvrıldı artık yoktu
Sekreterinden daha içten.  Molly Bayan Julia'yı kıskanmış olsaydı,
Uzun zamandır durmuştu ve gerçekten de son öğleden sonra
Karanlık, örgülü kafasını kollarına koydu ve masasına ağladı, hissetti
Yazar için kendisi için de üzgünüm.

Bay Julia Carter Sykes (birçok arkadaşının onu aradığı gibi) karşıt oturdu
O, tırnaklarını ısırdı.  İyi giyinmişti, açık artırma köprüsüne düşkündü,
and travelled abroad in the interests of some vaguely comprehended firm.

"Bu sadece hanımefendi öldürecek," dedi umutsuzca.

"Üzgünüm, Bay Sykes, ama gerçekten yapmalıyım-yapmalıyım," diye yutkundu.

"Para değil, değil mi?" diye sordu.  "Çünkü popüler olmasam da
yazar ya da bunun gibi bir şey, yapabilirim ---- "

"Ah, Tanrım, hayır!" dedi Molly.  "Hiç para değil. Sadece ben yapmalıyım
kurtulmak."

"Diğerlerinden hiçbiriyle hiç bu kadar iyi anlaşmadık," diye devam etti
Kısaca, "ve kesinlikle sana çok düşkün-hanımefendi. O
Seni her yere götürdü, biliyorum, tüm akşam yemekleri ve her zaman araba
Sen----"

"Bayan Sykes çok nazikti," Molly Dully'de kırıldı, "ama-oh, bu
Kullanım yok, Bay Sykes.  Yapılması gerekiyor ve sadece erteleme
daha kötüsü.  Bu yüzden yarına gidiyorum.  Daha sonra bu konuda daha iyi hissedecek. "

"Umarım, eminim," diye cevap verdi Bay Sykes şüphesiz.  "O güzeldi
Onu terk ettiğimde kötü.  Onun beyninin, biliyorsun-bu harika
Stres, bana söylüyorlar. Hepimiz için zor, bir bakıma. "

Molly onu hatırladığında her zaman gülümsedi ve iç çekti ve
Tonneau üzerine korkunç bir şekilde eğilen omuzlar.

"Ona nereye söyleyeceğim?" diye sordu ve sıkı çizgiyi daha sıkı çizdi
Kaşları arasında iç çekti, konuşmaya çalıştı ve aklını oldukça buldu
Tamamen boş.

"Ona nereye söyleyeceğim?" Bay Sykes, merakla ona bakarak tekrarladı.

Hayatını kurtarmak için Molly, nerede düzenlediğini hatırlayamazdı
Gitmek!  Gerçek bir korku onu yakaladı: bu tüm
Julia Carter Sykes'in hayranlarından birkaçının şüphelendiğine dair korkunç belirtiler
idollerinde?  Bir şey söylemeli ve orada aniden parladı
aksi takdirde, herhangi bir görüntü veya ifadenin boş, garip bir olay
Daha önce öğleden sonra, denemek için çok yorgun olduğu bir olay,
Hatta açıklamak için.

"Rıhtımlara sürün!" Keskin ağladı ve şoför ona dokundu
Visor ve hayatı havzasında yirmi dakika sürdü,
Her ne kadar bilmese de.

Motorda ona geri döndü, o alacakaranlık on sekiz saat değil
Geri, masasını temizlerken ("son masa temizleyeceğim,
Yemin ederim! ") Küçük şeffaf cam topu, bir
kağıt ağırlığı, varsaydı ve boş bir şekilde parmakladı, düşünce veya
Hisset, ünlüsü ile son duygusal fırtınadan sonra.

Ona bakarken, bakarken, yorgun zihni batıyor ve batıyor gibiydi
ve tamamen boğulana kadar küçük açık beyaz küreye batırın,
Ve sadece katı bir beden, gözleri kucağına dönüştü, hareketsiz oturdu,
loş oda.

Şu anda, saat veya saniye olabilecek şeyden sonra,
tekrar kendine bir araya gel, ama gözlerini sıkılamadım
şimdi opalesan ve film gibi görünen kristal top
Akşam yemeğinin siyah fuları ile gözlerini mekanik olarak gölgeledi,
Odanın yansımalarını kapatmak için.  Ama onlar değildi
Yansımalar, çünkü topta parlak mavi, mavi ve beyaz ve
Bu tür hiçbir şey odada değildi.

Topa baktı ve içinde açık ve keskin ve parlak gördü
bunun altına yapıştırılan küçük renkli baskılar
Şeyler, üzerinde küçük beyaz kapaklı bir safir deniz, bir tekne
with a funnel, and little boats lashed to the side, a white rail, a
Eğik güverte ve kendisi, Molly Dickett, çizgili mavi ve beyaz
frak ve çıplak kafa, dirseklerine rayın üzerine eğilerek
Tekne giyiminde memurlar gibi bir kapaklı geniş omuzlu adam.  .
Dalgalar aslında güneşte dans etti ve parıldadı.  _ Ama oda
Neredeyse karanlık_, beyninde fısıldadı ve o zaman vardı
koruma fularını düşürdü ve bir gerçeklik duygusuna geri döndü ve
Top aniden boştu.

Sonuçta, dibinde hiçbir resim yoktu.

Ama küçük teknenin yayında gördüğü tarafa çarptı,
Tıpkı Rab'bin Duası yazıldığı gibi küçük, küçük harflerle yazılmıştır
İnanılmaz küçüklük oymalı fildişi oyuncakları, E-L-L-A harfleri ve
Bu mektuplar kendilerini zihninde sabitlemişti, öyle görünüyordu
Saçma gerçek ve onlardan çok emin hissetmişti.

"Hangi vapur, Bayan Dickett?" Şoför saygıyla sordu; Tümü
Julia Carter Sykes kuruluşunun çalışanları Molly, Molly,
de yapabilirler.  Ani, mutlu sorumsuzluk Molly'nin sular altında kaldı
Yorgun zihin ve adamın yüzüne gülümsedi-eskisi,
Dayanıklı değil Molly Dickett Gülümsemesi.

"Teknenin adı _ella_, Pierce," dedi neşeyle "ve
Küçük bir tekne, astar değil.  Bak. "

Ve kaybolurken yüksek sesle güldü.

Geri döndüğünde hala yumuşak bir şekilde gülüyordu, endişeli görünüyordu.

"Sanırım bana yanlış söylemelisin, Bayan Dickett, değil mi?" O
Aceleyle başladı, küçük, düz gövdesini kaldırdı.  "Bu _stella_
Yani değil mi?  Bir yanlış anlama var gibi görünüyor; dediler
Devlet salonu son dakikada karşı işlendi, ancak partinin
İsim Richards'dı.  Şu anda hepsi, ama neredeyse kaybettik-onlar
onu senin için tut. Daha fazla yolcu gibi görünmüyor-
Hata olmadığından emin misin? "

"Çok emin," dedi Molly, şimdi yeterince ayık.  "Ben çok
Sana borçlu, Pierce. "

Ona nefesini yakalayan bir ipucu verdi, çeteye doğru yürüdü
_stella_, ciddi bir yetkiliye kolayca başını salladı ve solgun bir şekilde takip etti,
Devlet odasına düzgün bir hostes.

"Bu tekne nereye gidiyor?" Soluk hostes sordu, kim
nefes aldı ve cevapladı,

"Güney Amerika, hanımefendi. Bilmiyor muydun?"

"Unutmuş olabilirim," dedi Molly ve sonra uyku onu ve
Günler ve geceler uzun zamandır biriydi.

_Stella_ gizler, meyve ve kereste taşıdı ve bazen iki
veya üç yolcu, şirketi bir
Bunlara olan talebin sabit olduğu için devlet salonu ya da iki.  İnsanlar,
Molly, kimin için tek suçlamadan (kim olduğu) öğrendi
Çeşitli nedenlerle bir deniz geçişi önerilmişti.  Hiç yoktu
Bir seferde beşten fazla, iki ortalamaydı; Bir, çok yaygın.

Uzun, mavi günler geçti, yedi ve uyudu ve
Richards adlı parti tarafından gönderilen ve konuşan güverte sandalyesi
Yorgun ve sessiz suçlamalara alışkın olan tek başına hostes ve
yemeklerini bir tepside servis etti.

Sık sık kalbinde eli olan sessiz, rafine bir kadındı.  Molly
Onu bir zamanlar arkadaşlık yolunda solukta buldu, onu hızlı bir şekilde besledi
Cebine işaret ettiği küçük şişe ve onun rıhtımına yardım etti,
Molly'nin kendisi kadar temiz ve rahat.  Bu güvenilirlikler,
Ve Bayan Cope'nin (her biri onu aradığını söyledi, dedi, dedi
ve ona en saygılı davrandı) ilk yolculuğunu
Çocuk hemşiresi, onu çeviren Rio'ya bağlı İngiliz bir aileye
o limana varmak.  O gezideki hostes kanıtladı
içmeye ve şımarıklığa eğilimli ve Bayan Cope'nin önerisinde vardı
Ona onun yerine görev verildi ve beş yıl boyunca tutmuştu.  Bir
Kolay rıhtım, dedi, iyi ücret, iyi tahta, yapmak çok az ve hoş
insanlar.  Yalnız yedi, neredeyse kendi metresiydi ve
Deniz havası hayatını kurtarmıştı, biliyordu.

Bu Molly iyi inanabilirdi, çünkü günlerini saymaya gelmişti
Günlerce kayıp ve boşluk için tuzlu su cehaleti.  .
Rüzgar sabahları, yıldız ve köpük geceleri, sıcak mavi aylar,
kanında şarkı söyledi ve yanaklarını renkli olarak gösterdi: kendini tekrar doğdu hissetti
Çirkin bir kabusun kalabalık.  Asla, kadar
O zaman, on yıldır kendisiyle yalnız kalmıştı ve hiç sahip olmamıştı
Dünyanın en iyisini gerçekten sevdiğini öğrenme zamanı.  Yapmalıysak
Sonunda öğrendiğini varsayalım, ancak
Keşif alışılmadıktı.

Bayan Cope, Molly'nin hizmet ederken aniden Buenos Ayres'de öldü
Akşam yemeği ve Molly, ilk eş tarafından pilotluk yaptı, çünkü İspanyolca bilmiyordu,
onu oraya gömdü ve mezarının üzerine düzgün bir mezar taşı koy:
Olası bir eksiklik fakir kadının tek terörü olmuştu ve
Ücretlerinin her kuruşunu değersiz, gizemli bir kocaya gönderdi
kim kimsenin bilmediği.  Bu tüm Molly'nin parasını aldı ama çok
Dönüş yolculuğu için gerektiği gibi, çünkü onun için itiraf etmesi gerekiyor
abartılı hayatında asla bir kuruş kurtarmadı.

Ve şimdi onun konuştuğunu görüyoruz, ilk kez mükemmellik ötesinde
Selamlar, Kaptan ile, Bir Adamın Taciturn Reclies, Öfkeli
Sadece şimdi kargo ile bağlantılı beklenmedik davalarda ve
Hostess'in kaybından korkunç bir şekilde rahatsız oldu.  İki Bayan
Kelimenin tam anlamıyla, iskelede beklemek,
sahipler tarafından _stella_ ve iyi, saygın bir
Kadın Güney Amerika'nın tüm kıyısında bulunacak, bakacak
onlara.

"Diyelim ki bana işi veriyorsun?" Molly, sessizce diyor. Onu bir gimlet gibi bir gözle yukarı, aşağı ve karşısında bakar; O alır
İnceleme neşeyle, görevi ve vadesi olduğu gibi, ona açık bir şekilde sunuyor,
gri gözler (karakter için tek referansı) ve yetenekli, trim,
Fitness için güvenlik olarak geniş omuzlu figür.

"Sanırım kendi işini en iyi biliyorsun," diyor.
"Nişanlandın. Hangi isimden geçmek istiyorsun?"

"Benim kendim," diyor, "Molly Dickett."

Yani şimdi, görüyorsun!  Sır çıktı ve onu tekrar gözlemleyebilirsiniz
Buenos Ayres'in dükkanlarında keşif yapan ilk eş tarafından pilotluk
Mavi-beyaz çizgili pamuklu bir frak için,
omuzlar.  Satın aldığı önlükler ve kapaklar (Bayan'dan daha büyük kapaklar
Beyaz çim yay düğümlerinde tehlikeye atan Cope's) ve yüksek bağcıklı,
Kauçuk tabanlı, beyaz tuval botları, sadece İngiliz dükkanlarında temin edilecek
Spor iyiliği için.  Fiyatları ilk eşin ıslık çalmasına neden oldu.

"Bütün bunların fikri nedir?" Aniden istedi.  "Tabii ki sen
Bilin, bir oyuna bağlı olmalısın.  Türünüz olarak gönderilmiyor
hostes."

"_You_ hangi oyun vardı?" Molly hızla cevap verdi.  "Senin tür
İlk eş olarak gönderilmiyor, değil mi? "

"Ne tür?" Dedi kıkırdadı.

"'Dicky' türü," diye yanıtladı.

Şaşkın bir tutarsızlığı bulanıklaştırdı ve,

"Ah, Harvard erkeklerini daha önce gördüm," diye memnun etti.

Molly, iki hanımına en iyi şekilde baktı ve kabul etti.
Mezar bir nezaketle bahşişler.  Kaptana, yeni
York, pozisyonu için alışılmadık derecede rafine görünüyordu ve
bildiği her şey için öyle olabilir.

"Bir daha asla _her_ göremeyeceğiz," ilk eş, o zaman ekşi bir şekilde homurdandı.
Gangplank'tan çıktı ve kaptan omuzlarını silkti
Tassu olmayan.

Yine de yaptılar, ama annesi asla yapmadılar.  Ondan sonra
Dickett kütüphanesinde korkunç bir röportaj (eskiden
üniversite günlerinde oturma odası) Eleanor ağladığında ve Kathryn's
Mektup yüksek sesle okunmuştu ve Bay Dickett boşuna
Banka kitabı ve annesi tam anlamıyla öfkeyle titriyordu,
Bunun için hiçbir şey yok-Oblivion ve sessizlik.

"Bir Hostes! Kızım bir hostes! Seni koyabileceğimize inanıyorum
Bir sığınma içinde-iyi değilsin! "

Bayan Dickett'in yanakları grimsi ve beneklidi.

"Gel, anne! Gel, gel!" dedi Bay Dickett.  "Biraz var
Hata, eminim.  Sadece gelip bizimle yaşıyorsan, molly-biz
Yalnız, şimdi, biliyorsunuz ve Rab herkes için çok şey olduğunu biliyor.  BT
Yine de bir şey gibi görünmüyor, söylemeliyim.  O-acıyor
Annenin gururu, anlıyorsun. "

"Üzgünüm," dedi Molly, ne yazık ki.  İnanılmaz, ama asla
Bekledim!  Gerçekten çok basit ve doğrudan ve hayat görünüyordu
Şimdi ona çok açık ve iyi.

"Kendinizi o İngiliz ile karşılaştırmak saçma ve biliyorsunuz
"Ağladı Eleanor." Ya bir inek-boy?  Giymedi
kapak ve önlük-ve sağlığı içindi-ve George çok kızgın
Gel, hatta! "

"Bu benim de sağlığım için," diye çağırdı Molly, öfkesini korumaya çalışarak.  "BEN
O tatile Maine'e gittikten sonra asla aynı olmadı-sana söyledim
önce.  İyi değilseniz, hayat yaşamaya değmez. "

"Ama kendi oturma odanız için Güney Odası'na sahip olabilirsiniz.
George önerdi ve yazınızı kendi zamanında yap, "Bay Dickett
başlamak.

"Sana yazar olmadığımı söyledim," diye kesintiye uğradı.

"George kendi cebinden ödemeyi tercih ederdi ----"

"George'u bunun dışında bırakacağız, sanırım," dedi Molly, ayağı dokunarak
tehlikeli bir şekilde.

"O zaman beni de dışarıda bırakabilirsin!" George'un karısı ağladı.  "Benim
düşünecek çocuklar.  Eğer gitmeye kararlıysanız ve
Chambermaid, bu sonlandırıyor.  Gel anne! "

Bayan Dickett, kocasının kavrayışından kaçındı ve ile kapıya gitti.
Eleanor.  Bunların nasıl olabileceğini görmek zor, ama mağara kadın
Ve onun Whelpish kuluçka şimdi çok geride kaldı ve Molly'nin annesi
Kemik ve kemik iliğinin bölünmesini kesin. İki kadın dışarı çıktı
ve Molly babasıyla yalnız durdu.

"Üzgünüm baba," dedi sessizce.  "Yapmam gerektiğini göremiyorum
Mükemmel onurlu ve uygun olduğunda yaşam tarzımı değiştir, sadece
aptal gururlarını tatmin etmek.  Olmam gerektiğini fark etmelisin
Bağımsız-otuz yaşındayım ve bir kuruşum olmadı
on yıldan fazla kazanmadım.  Hiç bu kadar iyi olmadım ve
Yani-üniversiteden ayrıldığımdan beri çok memnun. "

"Gerçekten mi?" Bay Dickett, Dim şaşkınlıkla yankılandı.

"Gerçekten. Ve anne beni hiç sevmedi-asla. Oh, faydası değil baba,
Asla sahip değil.  Hayatımı daha fazla boşa harcayamam.  Ne buldum
Bana yakışıyor-eğer değişirsem, sana haber vereceğim.  Yine de sana yazacağım
ara sıra.  Güle güle, baba.  El sıkışın. "

Ve böylece bitti ve bekleyen "hack" e atladı ("
Biraz rahatlık, "dedi Eleanor," o yakışıklı tarlayı giydi
ve tüy-boa ") ve onları bıraktı.

Belki onu kendiniz terk etmişsin?  Unutma, yemek yedi
Bir Baronet'in kardeşi (ve onu da iyi dinledi)!  Ve George Farwell
_THAY_ için maaşını hiç kazanmamıştı.  Yine de, yapışırsan
Biraz daha uzun, ona biraz daha hoşgörülü hissedebilirsiniz ve
Bu, bu eleştirel medeniyetimizde.

Çizgili mavi-beyazındaki rayın üzerine eğildi ve birincisi
Mate onun yanına eğildi.  Safir denizi yarıştı ve sütlü
Kökük yayından uçtu.  Güneş karanlık kafasında dövüldü ve
Kalbinde bir şarkı vardı-oh, şüphe yok, kız
utanç verici bir şekilde mutlu!

"Güzel bir yolculuk, değil mi?" Memnun bir şekilde dedi ve derin bir şey çizdi
nefes ve akciğerlerini tüm murk ve örümcek ağlarından temizledi
arka.

"Evet," dedi ilk eş.  "Bu arada benim sonum."

"Sonun?" Belirsiz bir şekilde tekrarladı.  "Sonun?"

Başını salladı ve boğazında yuttu.  "Sana nedenini söyleyeyim mi?"

"Evet, neden nedenini söyle," dedi ve geminin teknesine baktı,
yan.

"Sana kendimden bahsettim," dedi kabaca bulanıklaştı, "ve ailem,
Ve tüm bunlar.  Yardım edilemez-şimdi.  İşlere farklı bakıyoruz.
Bir adam ya Baden'in etrafında kandıran bir ataşe olmak istiyor ya da
değil.  Yapmıyorum, hepsi bu.  Ve ofislerde kötü gidiyorum.  Ve yapmayacağım
Onlardan para al-ya da herkes.  Bu bana yeterince yakışıyor.  Muhtemelen
Ben hırslı değilim. "

"O zaman sana uyuyorsa," diye başladı Molly, ama elini onun üzerine koydu.

"Seni sevdiğim kadar sevdiğim kadar sevmek bana uygun değil
Buenos Ayres, "dedi" ve onu almak için bundan vazgeçmem gerektiğini hissediyorum
ve kokulu bir ofise yerleşin.  Bunu bulmak bana uygun değil
Hayat onsuz cehennemdir, ama bunu bir şey biliyorsam bilmek
Kendim hakkında başka bir şekilde yaşayamadım, bu ve bu iyi değil
Erkek bir kadından liderlik ettiğim yuvarlanan taş hayatına liderlik etmesini isteyebilir-o
Yapmazdı, her neyse. "

Molly'nin gözleri geminin teknesinin yayında sabitlendi; Kalbi
Ray'a çarptı; Hayatında hiç bu kadar korkmuş hissetmemişti.

Ve aniden mektuplara baktığının farkına vardı
E-L-L-A, ve Rab'bin mektupları gibi çok küçük görünüyordu.
Oyma fildişi oyuncaklarla yazılmış dua ve düşünmediği bir şey
New York'tan ilk ayrıldığından beri aklına parladı ve o
hafifçe titredi.  Sonra tüm sıkıntılı ve kırık, çok renkli
Hayatının parçaları tıklandı ve yerine oturdu, sessizce ve
Kaçınılmaz olarak, bir çocuğun kaleydoskopunda ve son modelde olduğu gibi
göze çarpıyordu, bitti.  Hafifçe gülümsedi ve belki de
dua etti.  Daha sonra,

"Neden kadına bir şans vermiyorsun?" dedi Molly Dickett.

      * * * * * *

Bay Dickett, küçük Penelope'yi nazikçe dizinden itti ve bir
Beyazlatıcı bıyık.

“Molly'nin bebeği bir çocuktu, anne-duymak isteyeceğini biliyorum” dedi.

Bayan Dickett sessizdi.

"Kocası tekneye üçüncü bir ilgi aldı," diye sıkı bir şekilde devam etti.
"Ve muhtemelen bir gün kaptan olacağını söylüyor."

"Gerçekten," dedi Bayan Dickett. "Yolcu taşımayı bıraktılar ve odalar takıldı
Onları, oldukça özel, yazıyor ve çocuk dokuz kilo ağırlığındaydı.  Ben
Bu ülkeye girdiklerinde onları görmek için aşağı inmeyi düşünüyorum
Yine anne.  Kocasının resmini görmek ister misiniz?  O bir
Güzel görünümlü adam-altı ayak, yazıyor. "

"Umurumda değil," dedi Bayan Dickett, ince dudaklardan.  "Öyle
Ancak, artık bir odacı olmadığını öğrenmek için bir rahatlama. "

"Gel, anne, geminin oğlu tüm boşalmayı yaptı, biliyorsun,"
Bay Dickett hoşgörülü bir şekilde çağırdı.  "Bizim için fitil bir hayat gibi görünüyor,
Biliyorum ve huzursuz, ama isterlerse, neden gerçek göremiyorum
zarar..."

"Tadı farklı," dedi karısı korkunç bir şekilde-ve Tanrı bilir, yaparlar!




Müjde

Orada kalmasının ilk birkaç günü için yeterince az düşündü
Durumun tuhaflığı.  Bunu düşünmek, hayret etmek
Düzgün durgunluk, tüm yerli düzenlemelerin sessiz hassasiyeti,
Zihninin kaçınması gereken şey üzerinde durmasına izin vermek olurdu.
"Yerli kelimelerden dolayı ruhuna karşı hastaydı
düzenlemeler "ima edildi; gerçek bir manevi bulantı ile hasta.
Dürüst olmak gerekirse, memnuniyetle öleceğini söylemek için abartı yok
yaşamın ayrıntılarını düzenlemek için sorun katın.

Yani her sabah hayalleri bittiğinde uyandı ve boş bakarken yattı,
İlkel pencere ağının çapraz çubukları aracılığıyla, sallanmada,
batan, ağaç üstleri ve üstlerindeki yüzen beyaz, çok beyaz
mavi ve yeşil; Ve sonra kahvaltısı geldi, taze ve sakin ve
Karlı keten üzerinde yanan bir nasturtium ile parlayan; Ve sonra bir
Düşünce şiir çizgileri arasında değiştiğinde rüya gibi zaman ve
çocukluk anıları; Ve sonra bazıları ovuşturdu, yoğurdu ve ütüledi
Yorgun kaslarından çıktı ve tekrar uyudu.  Bazen köpüren süt geldi
sütleri koklayan boncuklu kahverengi bir sürahi; Bazen tatlı,
Çeyrek meyveler, pıhtılaşan kremada boğulmuş, neredeyse bir damak cazip
hatırlamanın ötesinde donuk; Bazen zengin, tuzlu suyu bir loşa buğulanır,
Mavi kase dibini görmek için pişman olana kadar.

Ve tam o zaman uzun, sepet sandalyesine kaldırıldı ve,
Lavanta yastıklarına destek, rüya tepelere baktı ve
Meralar onun önünde yayılıyor.  İnekler burada ve orada dolaştı,
Kuşlar Haziran mavisi boyunca tembel bir şekilde sallandı, en ufak kokusu
El kazaları rüzgarın üzerine asıldı.  Ama hiçbir insan figürü lekelenmedi
manzara; Sadece soluk, müzikal uzak tırpan çatışması (
Cawing ve alçaltma ve bitmez bir Twittering kadar doğal
her yerde meşgul hayvan dünyası) erkeklerden bahsetti.

Sonra bir gün (bir hafta sürmüş olabilir) kendini yakaladı
Hanehalkı emek seslerini dinlemek.  Kırılma neredeydi
Slamming, ıslık, kavga, fırçalama ve çıngırak
Bu ince bölümlerin filtrelenmesi gerektiğini mi?  Basitçe, öyleydi
Olumsuz.  Biraz zayıf, şüpheli bir endişe geldi: ev
Mezar, o zaman?  Olmak zorunda mıydı?  O kadar kötü müydü?

Ve tepsisi daha sonra geldiğinde, şimdiye kadar bir tür tuzlu güveç
Deniz yeşili üzüm yaprağında taze toplanan çilekler, baktı
Doğrudan yatağa getiren kadına.

"Bu ev nasıl!" dedi ve zayıflıkla kızardı, bunun için
onun ilk gerçek cümlesi miydi ve ona sadece az oldu
Yorgunluk iç çeker veya rahatlama ve "
İyi hissettiriyor, "ya da" artık teşekkürler ", dudaklarını geçti.

Kadın gülümsedi.  Serin bir şeritten oluşan düz bir elbise giydi
Beyaz ve gri ve gözleri gri idi.

"Sessiz bir yerde yaşıyoruz," dedi ve yastıkları daha yüksek kaldırdı.

Ama bundan sonra-belki de dinlediği için-öyle görünüyordu-o
hafif sesler duymaya başladı.  Su dökülen net düşüş ve
Çanakta çanak çınlaması, ara sıra ve daha sonra yumuşak üfürüm
kadın seslerini alışverişi. Başka bir gün sabah yumurtasının tazeliğinden bahsetti ve
Öğleden sonra, bir
Anne tavuğu, kuluçkası ile ve kanat ve ayakların koşuşturmasına gülümsedi
Tahıl bir yere dağılmış gibi.

O zamanlar doktor onu görmek için gelmiş olmalı,
Sakalı seçtiğinde gülümsemesini saklayan büyük kahverengi adam, ama hiçbir şey
Gözün keskin, okuma ışını kaplayabilir.

"İyi olduğunu görüyorum," dedi.

"Harika," diye cevapladı ona, "ama eminim ki
dünya."

"Dünya çok büyük," dedi ve gitti.

"Ve hiç sormadım-kimseye dair," diye mırıldandı, gözleri
Doldur, "Ama eminim hepsi iyi, ya da söylerdi!"

Daha sonra ne kadar sürdüğünü hatırlamak için utanıyordu
Ona bir hizmetçi katılan kadın.  Ve yine de onu düşündü
aniden ortaya çıktığı sabaha kadar
Herhangi bir sıradan hizmetçinin bu kadar usta ve bağımsız olması gerekir
Bir zamanlar: hizmetçiler o kadar sakin değildi-bu kadar sakinti.  En iyisi bile
Acele ve endişeliydi ve eğer yaşlı ve değerli olsaydı,
Daha fazla sinirlendi: biri onları düşünmek zorunda kaldı.  Elbette,
Bu eğitimli bir hemşireydi.  Aniden eşit hissettiğine karar vermişti
Banyosu için yükselmek ve kendini ayırt ettiği için kendini tebrik etti
Zamanında hemşire, şimdilik ihtiyaç duyuyorsa yardım isteyebilirdi.

"Bana banyoyu göstereceksen," dedi "ve orada olacak
Kendimi zayıf hissettiğimde küvetin kenarından bana yardım et ---- "

"Orada olacağım," dedi kadın, "ama hazırlamalıyım: küvet
yüksek değil. "

Ve bir sonraki odaya adım attığında biraz fark etti
Gülümseme, ne kadar beyaz porselen ve kiremitli duvarlardan.  Üzerinde
Ovulmuş anlaşma zemini orada yeni süt olarak temiz olan bir beyaz anlaşma küveti duruyordu.
yuvarlak ve bakır bağlı.  Havlu, sabun ve süngerler vardı
Bol ve büyük metal sıcak ve soğuk su dolu ve hiçbir şey
Tüm temizlenen temizlikte bir sandalye ama bir sandalye.  Kadın döküldü
Kokulu ahşap havuzda çömelirken ve onun üzerindeki su ve
lavanta ile bastırılmış havlularda nazikçe ve hızlı bir şekilde kurutdu
işinde iyi uygulanan birinin usta, kesin hareketleri; Ancak
Yatırdığında, yeni efordan mutlu bir şekilde yoruldu,
Kokulu çarşaflar, küçük bir gölge uykusuna musallat görünüyordu.  O
Küçük rahatsızlığı zorlukla yerleştirdi, ancak uzunluğunda ifade edildi
BT.

"Bu küvet şimdi çok ağır," dedi.  "Bir adam var mı
kaldırın? "

Kadın ilk kez gülümsedi.  O zamana kadar ellerdi ve
Ayaklar sadece yorulmak bilmeyen ve dokunsal, ama kişisel olmayan: şimdi gülümsedi ve
Yüzü çok tatlıydı.

"Boşaltacağım," dedi.  "Ben oldukça güçlüyüm. Şimdi uyu."

Çok yakında doktor geldi ve sessiz isteği üzerine haber verdi
koca, çocuk ve ev; iyi, görünüyordu ve sorunsuz
sipariş edildi.  Mutlak durgunluk günleri ısrarcı alışkanlığı kırmıştı
konuşma ve bir zamanlar kendilerini daha önce söyleyecek birçok şey
düşünce, şimdi dudaklarının arkasında durdu ve kaslı olmayacak görünüyordu
çaba.  Ama bahsettiği bir şey.

"Buradaki hemşirelerin daha fazla yardım almaması gerekir mi?" diye sordu.  "Maden asansörleri
Her gün banyo suyum.  Yeterince hizmetçi yok mu?  yapabilirdim
Öde ... "

"Burada hiç hizmetçi yok," dedi "ve sen kimse yok
zaten ödediğinden daha fazla ödeme yapabilir. "

"O zaman hepsi hemşire mi?"

“Burada eğitimli hemşire yok, eğer bunu kastediyorsanız” dedi.

"O zaman kim-benimle ilgilenen kadın nedir?" Diye sordu, belirsiz bir şekilde
hoşnutsuz.

"Evin kızlarından biri," dedi.  "O artık bir
Annesinden daha çok hemşire bir aşçı ya da kız kardeşi bir çamaşırhane.  Yaparlar
Ne yapmalı, hepsi bu.  Her biri yaptı ve diğerlerini yapabilir '
görevler. "

Bir şekilde düzeltildiğini hissetti, ancak sahip olduğu şeyde söylemek zordu
gücenmiş.  Ancak Dr. Stanchon birçok yönden garip bir adamdı. "Hepsi
Aynı, "ısrar etti," sanırım şimdi bir hemşirem olmasına rağmen.  Yapacağım
Daha rahat hissedin.  Bayan Jessop'a bana gelip gelemeyeceğini sorun.  BEN
Şimdi onunla geçinebileceğime inan.  Korkarım çocukça oldum
önce."

Ama sadece başını salladı.  "Bayan Jessop'un zamanı geçti, canım
Arkadaş, "Sessizce dedi." Buraya hiçbir hemşire gelmez. "

"O zaman burası özel bir ev," diye tekrar başladı, "kendi evleri. Ve
İsimlerini bile bilmiyorum! "

"Özel çünkü kendi evleri-tıpkı bu," dedi.
"Ev budur. Bu basit bir gerçek, ama görünmeyen bir gerçek
eğitiminize dahil edilmiştir. "

"Neden Dr. Stanchon, ne demek istiyorsun?" Ağladı.  "Annemin
misafirperverlik ---- "

"Demek istediğim, nasıl olursa olsun bir sanat müzesini bir ev olarak görmüyorum
Şefin yüksek olması ödeniyor, "dedi kısaca.

"Ama Hudson'da yer var ----"

"Bu bir ülke kulübü, başka bir şey değil," diye kesintiye uğradı.  "Annen
Bir uşaktan bir kez görevden alındı, çünkü bir
misafir, konuk bir dokuzuncu istedi ve uşak ihmal etmişti
sipariş ver.  Gerçekten acı verici bir saldırı için ona katıldım
Ziyaretçilerinden hiçbiri onu rahatsız ettiğini bilmediğinde siyatik
Kırk sekiz saat boyunca onlardan uzaktaydı. "

"Ama burası annenin evi, benim değil," diye protesto etti. "
devam ediyormuş gibi yap ---- "

"Yapamadın, çünkü yapamadın," diye kesintiye etti
Tekrar.  "Baban multi milyoner ve kocanız değil.
Ama yine de sizin sürekli idealiniz, yine de
Bunu, denediğiniz ölçüde bile, yakaladığınızı fark edin
Şimdi bile anlayabildiğin bir noktaya kadar canlılığın, yapmalıyım
sanmak."

Şüphesiz ona baktı.

"Gerçekten mi demek istiyorsun, Dr. Stanchon," diye başladı, "
saldırı----"

"'Saldırı'!" Zahmetli bir şekilde mırıldandı, "" saldırı "!
Sizi zatürre veya peritonitten çekti!  Sabitten sonra
Garnizonun takılması ve madencilik ve açlıktan ölün, yol verir ve
Düşmeler yenildi, teslim gününü bir verim olarak adlandırmayı seçiyorsun
Bir saldırı, o zaman bir saldırı yaptın. "

Ve yine onu aniden bıraktı, sürünen, çirkin şüphelerin avı.  İçin
Kendisi için çok üzgündü ve mahsur kalmış olan ölüm
Pek çok arkadaşının gizemli olduğu kasvetli sahilde
enkaz.

"Doktor hastaları daha önce gönderdi mi?" görevlisine sordu
Ertesi sabah oturduğunda, geçersiz fırfırlarında taze ve kokulu,
pencerede, bir şekilde yapmadığı kümes hayvanları bahçesini izlerken
daha önce fark ettim ve beyazın yanında inek göz atıyor
Ördekler kürek çekti, dedikodu.

"Ah, evet, sık sık," dedi meşgul kız kardeş (Hester'dı; diğeri
Ann).  "Asla birine sahip değiliz. Pek çok insan hasta
şehir.  Şimdi odanızı temizleyeceğim ve belki de hissedeceksin
Balkona çıkmak gibi mi? "

Şaşırdı, çünkü basit çerçeveye böyle bir ek görmemişti
Ev, biraz beceriksizce kesilmiş bir pencereden geçti, ama
Verimli bir şekilde ve dışa doğru sallanmaya menteşeli, sığ, çatılı bir
_loggia_ yanlardaki kutulardan yetiştirilen sarmaşıklar ve iki uzun, alçak
Sandalyeler tepelerin manzarasına baktı.  Bunlardan birinde oturdu bir kadın,
İnce ve hareketsiz, parlayan beyaz sargı erimiş gibi görünen
Güçlü güneşte boyalı ahşap korkulukların beyazına
Balkonu korudu.  Geçersiz bir hızlı tahriş ile yıkandı ve
başka herhangi bir yolcudan kızgın, çünkü çiğ sinirleri henüz değildi
İyileşti, bir saniyede aceleyle odaya geri dönmek üzereydi
Bakış, kendi beyaz ambalajlarından sadece biri olduğundan emin oldu
sandalye boyunca örtüldü.  Onun sıkıntılı tahrişinin yüzü ve elleri
geriye dönük olarak, farklılıklarıyla onu şaşırtmış olmalı
anahattı ve zayıf sinirlerinde titredi. Odanın içinden suyun sarılması ve sesi geldi
ovma; Yakında sabunlu tahtaların güçlü temiz lezzeti yüzdü,
ve kovaya damlaların hareketi; Oturduğu yerden yapabilirdi
Gözünün köşesinden, köpüren karlı köpüklerin tüylerini görün
Hester sütlü sabunun kekini ovuştururken parlayan kovanın üzerinde
kıllar.  Güçlü vuruşlarının kesin bir ritmi vardı ve
Kıvrımlı eski ilahi-tune zamanı.  Dinleyici
Balkon artan ilgisine uydu ve sandalyesini yüzleşmeye çevirdi
oda.  Kilted Hester, dizlerinin üzerinde, kaşları bir
parıltılı havlu, vücudunu bir
kürekçi, güçlü, kaslı kolları ölçülen bir eğri içinde dışarı fırladı; ona
Küçük kuru tahtalar adası, temiz, nemli deniz ortasında şarkı söyledi.
en eski insan tapınağı kadar eski bir Lustral hizmetinin yüksek rahibi,
ve tütsü kokusu, onun keskin, tatlı tazeliği
Temizlik sabunu, ilahisinin cennetine yükseldi.

"Seviyormuşsun gibi şarkı söylüyorsun," dedi gözlemci.

"Ve ben de öyle," dedi Hester.  "İşler temiz olmalı ve yapmayı seviyorum
Onlar öyle. "

"Neden, gittiğim yıl spor salonunda yaptığımızı yapıyorsun
orada, "diye bağırdı geçersiz, hissettiği ilk gerçek ilgiyle
kendi dışında herhangi bir şey.  "Yerde diz çöktik ve kollarımızı süpürdük
Tam böyle dışarı! "

"Birçoğunuz olsaydı, yakında temiz olmalı," dedi Hester,
Halı hareket ettirdiği halı ustaca.  "Ah, temizlemiyorduk,"
dedi geçersiz gülümsüyor.  "Sadece aynı hareketti."

"Gerçekten mi? O zaman neden yapıyordun?" Diye sordu Hester onu çevirerek
Penceredeki fırfırlı beyazlığa karşı yüz yüze sürüldü.

İşçiye baktı, ama bakarken bile kaşlarını çattı
rahatsız edici bir şekilde.

"Neden, egzersiz için-gücü için," dedi yavaş ve renkli
Hester'ın gülümsemesi altında ....

Günün ilerleyen saatlerinde tekrar balkonun üzerine taşındı, pişman oldu
Kendi dünyasından hiç kimse ile konuşmak için orada olamazdı
o.  Hester, Silinen Yatak, Sandalye ve Beyaz Bezi ile Ayna
Asla toprak gibi görünmüyordu, altındaki örgülü bez halılarını kırbaçlayarak
Güçlü, sağlam vuruşlarla yeşil, planlanan darbeleri hatırlatan
sallanan bir deri topta pratik yapmıştı, onu bir şekilde canlandırdı ve o
beyazın yanılgısının tuhaf bir dileğinin bilincindeydi
Yatan sandalye boyunca uzanan sargı bir gerçeği kanıtlamıştı.  .
Akşamın erken saatlerinde yumuşak gri gölgeler, küçük balkonu kapladı,
İçine sandalyeler daldı ve bir özür ağlamasıydı.
gri bir elbiseye adım attı, o kadar yumuşak ve ince bir
Daha derin gölge, sadece ve aslında kendini oturmaya başlamıştı
İnce kadının yattığı uzun sandalye.  Kendi vücudu öyle görünüyordu
Bu narin yaratığın yanında sağlam, acıma sürprizi boğdu
oradaki sessiz varlığında ve kendisinin
Hiçbir şekilde doktorun en zayıfı ona eklendi
Onun sakarlığı için affettiği için soğukkanlılık.

"Burada tek hasta olduğumu sanıyordum," diye açıkladı.  "Bayan Hester
Ve Bayan Ann, sessiz ve gizlilik kazanmanın harika bir yolu var.
Küçük ev, değil mi? "

"Çok az mı?" Yabancı sordu.  Aniden utanmış hissetti
ve dokunmaz, çünkü her ikisinin de
Mütevazı kulübenin küçük görünmesi gereken sınıf.

"Sadece kastettim," diye ekledi aceleyle, çünkü her ne pahasına olursa olsun
Nazik, soluk yaratık incinmemeli, "sadece içeri almak demek istedim
yabancılar, bu şekilde ve aile hayatını tamamen ayrı tutmak
genellikle çok daha fazla alan gerektirir. "

"Ama onu ayrı tutuyorlar mı-aile hayatı!"

("Açıkçası" diye düşündü, "ona bir
Özel oda, benimki gibi, ya da belki onlarla yiyor. ")

"Bence bunu böyle yaparlar," diye devam etti yabancı,
Herhangi bir ayrı yaşam, gerçekten.  Hepsi onlarla birlikte. "

"Bütün hayat ... "Bazıları için diğeri tekrarlanan, belirsiz bir şekilde hatırlatıyor
Sebep, doktorun sözleri, "ama elbette daha büyük bir kuruluşta
Bu mümkün olmazdı.  Hizmetçilerle ... "

"Sanırım bu yüzden hizmetçileri yok," dedi yabancı.

Tonda yumuşak bir güvence vardı, yumuşak, ama şüphesiz orada.
Ve yine de bir kadının bu evi bulamayan ne güvencesi olmalı
küçük?  Hala biraz sinirli olduğunu keşfetti, çünkü
Kahretsin konuştu.

"İnsanlar çok basit bir nedenden dolayı hizmetçi istihdam etmiyor
karşılayamayacaklarını. "

"Her zaman değil," dedi diğeri sessizce.  "Ann ve Hester'ı tanıyorum
uzun yıllar ve sahip olamayacakları bir zaman olmadı
en az bir hizmetçi verdi. "

"Sanırım lezzetler farklı," diye cevapladı kısa bir süre sonra.  "Sahip olmalıyım
Her kadının rahatlama fırsatı yakalayacağını varsaydı
Kendisi, herhangi bir cahil olan ev hilesi gerginliğinden
kişi başarabilir. "

"Bunu sizin için başaracak birçoğunu buldun mu?"

Öfkeyle kızardı.

"Dr. Stanchon benim hakkımda konuşuyor!" Sıcak anılarla ağladı
bitişmez yerli sıkıntılarından.

"Gerçekten hayır," dedi gri bayan.  "Hiçbir şey bilmiyordum .... Sadece sordum
Cahil kişiler gerçekten herhangi birine karşı koydu.
Bugünlerde memnuniyet?  Onlar ne zaman-onları istihdam ettiğimde ... "

Bu yüzden onarımın ötesinde harap olmuştu, bu gölgeli, büyük gözlü şey!
Bir gün boyunca konuştu.  Diğer kadın ondan utanmış hissetti
şüphe.

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı yorgun bir şekilde, "bu bir abartı,
doğal olarak.  Ama eğer acı çekerlerse.  Onlara ödeniyor
Bunun için yeter, cennet bilir. "

"Ann ve Hester ödenmez," dedi loş sandalyeden ses.
"Belki de bu yüzden acı çekiyorlar."

Kadın inanılmaz bir şekilde başını salladı.

"Her şey çok iyi," dedi "ve kulağa çok şiirsel geliyor, ama
Bu hesapta hepimizin yapması için pratik olmazdı. "

"Pratik değil mi? _Impractical? _"

Uzun sandalyeden nazik bir kahkaha.  "Ama bana öyle geliyor
Ann ve Hester insanların en az pratik olmayanları-değil mi?
Kesinlikle senden daha az taciz ediliyorlar mı? "

("Çok uykulu olmalıydım: Ona her şeyi anlattığını hatırlamıyorum
"Kadın düşündü" ama biliyor gibi görünüyor. "

"Evet," dedi yüksek sesle, "taciz edildim. Neredeyse ölüme, öyle görünüyor. Ben
Henüz kendim değil.  Sanırım hepsinden geçtiniz mi? "

"Çok şey yaşadım, evet."

Gölgeler derinleşti ve ince, yeni bir ay daha düşük ve alt battı.  .
Gri figür ona gittikçe daha az farklı büyüdü ve bilmeden önce,
Uyudu.  Uyandığında balkonda yalnızdı ve
Güneş ışığı zeminde mavi-beyaz havuzlarda yatıyordu.  İlk kez
Hayatını yıldızların altında yalnız yatmıştı, kimse onu yerleşmeyecek
hayallerine ya da onlardan uyandığında ona katılmak için ve
Şüphe ve hoşnutsuzluk bir an için karardı en taze uyanış
Hatırlayabiliyordu.  Onu gerçekten unutmuşlar mıydı?  Kimse görünmüyordu
Geliyor ve çeyrek saatlik sabırsız bir beklemeden sonra ayrıldı
Uzun, kanepe benzeri sandalye, odasının kapısını açtı ve birlikte gitti
Dar salondan aşağı, merdivenlerden aşağı, düz bir şekilde belirlenmiş
Uzaktaki kadın seslerinin seslerine.  Onu yönettiler
Bir hastanın, eski saatin başkanlık ettiği parlayan bir mutfak, serin bir
Tereyağını ilkel bir çamaşır veya çamaşır kulübesi, Dempirit Küvetleri ile loş
ve büyük bakır kazan ve süpürülmüş bir taş zemin.  Ama kokusu yok
Hester'ın sabunu ile bağlantı kurmayı öğrendiği keskin temizlik
Bu sabah yıkama evi: Araby'den bir esinti körelmiş
Kendilerini sarı olarak toplayan nemli koyu kırmızı çilek yığınları
Gümüş renkli tavalarda, yaprak kaplı hasır sepetlerde kaseler ve
Haziran ayının tüm bahçeleri çıplak odaya. Hester Hızlı
Parmaklar hassas gövdeleri kırmızı, kokulu kürelerden büktüler,
Ve onun yanında, ışıltılı şeker höyüklerini ölçmek, daha geniş duruyordu,
Graying saçlı kare kadın, ona ağır bir şekilde gülümsedi, ona baktı.

"İşte o şimdi," dedi Ann olduğunu tahmin ettiği kadın ve
Hester, ona dönerek, sadece bir cümleyi bitiren biri olarak,

"Ve ben sadece senin için çileklerin bir tabağı hazırlanıyordum.
Yumurtanız için dışarı çıktı: Kahverengi tavuk yeni koydu.  Rulolar
fırında ve anne çikolata hazır.  Seni düşündüm
Bu sabah erken olurdu, çok sağlıklı uyuyordun. "

"Erken mi? Erken mi?" Tekrar etti, kolay selamlamalarından şaşkına döndü
o.  "Neden, ne demek istiyorsun?"  Ve tam o zaman saat yedi vurdu,
kasten.

"Neden-neden düşündüm-o zaman unutmadın-" diye başladı belirsiz bir şekilde.

"Uyumak için açık hava gibi bir şey yok, biri için hazır olduğunda
"Dedi Hester." Sana attığım kapağı fark etmedin mi?  Sen
Karanlıktan önce gitmiş olmalı, oldukça. "

"Ah, hayır, çünkü bir arada olduğum için ..." Sonra aniden durdu.  Onun için
diğer kadının bir rüya olması gerektiği için ona şaşkına döndü, çünkü
Onun hakkında sormak istemediğini algıladı, bu yüzden hafifçe yaptı
Konuşma kendini hatırla, hafızasının kanıtladığı çok belirsiz
Diğeri nasıl geldi ve gitti ya da ne zaman.

"Tabii ki bu bir rüyaydı," diye düşündü ve dedi ki,
Hala,

"Daha önce hiç uyumadım-bu şekilde-."

"Sana uygun görünüyor," dedi Ann Briskly, "çünkü senden hiç ayrılmadın
şimdiye kadar oda. "

Sonra aniden onu şaşkına çevirdi.

"Neden iyiyim!" dedi.

"Neredeyse, sanırım," diye cevapladı Hester.  "Senin olacak mısın
Ağacın altında kahvaltı, kardeş meyveleri seçerken mi? "

Buna memnuniyetle kabul etti ve kendini buldu, hala yeniyi merak etti
onu armut ağacının altında, hoş bir yama ile dolduran güç
Gölge, Hester'ın sabah tepsisinden zevkle yemek.  Ann Deltt Not
Güneşte ondan uzak, bu saatte dayanıklı bir işçi için çok sıcak değil,
Ve yakında düşük mırıltısı, genişliğinin altından bir arı notu gibi yükseldi
şapka.

"Yıkama senin için hazır, kardeş, inişte," dedi.
"Anneye yeni havlularının bir harikaya ağartıldığını söyle:
Şuralaması şimdi fışkırıyor.  Onları ıslatacağım ve ütüleyeceğim
Şurup yemek pişiriyor, bence-onları idare etmek için endişeli olduğunu biliyorum. "

"Her zaman meşgul müsün Bayan Ann?" Konuğu Ann's Fingers için sordu
Ev kapısına bakarken bile asla durmadı.

"Her zaman sabah, elbette," diye cevapladı doğrudan.  "Herkes
Eğer işler yapılacaksa olmalı. "

"Ama öğleden sonra ütülüyorsun ve Bayan Hester bana yaptığını söylüyor
Bahçede çok fazla.  Ne zaman dinleniyorsun? "

"Yatağımda," dedi Ann kısaca.

Kız kardeşinden daha az tatlı bir şekilde mezardı ve bunu görmek kolaydı
Dili daha keskinti.  O kadar yatıştırıcı olmazdı
Geçersiz, ama armut ağacının altındaki kadın sinirlerini daha iyi aldı
Şimdiye kadar ve bir şekilde, bu genişliğe kanıtlamak için bir şekilde hissettim,
Curt Ann Dünyada sağlamlığının ötesinde görevler vardı
başparmak kuralı.

"Ama elbette herkesin düşünmek için zamana ihtiyacı var-düşünmek için," diye başladı
nazikçe.  "Bunu bulmuyor musun?"

"Günü planlamak için mi demek istiyorsun?" dedi Ann, yeni bir yamaya taşındı.
"Bunu genellikle gece uyumadan önce yaparım."

"Hayır, hayır," diye açıkladı, "günün işi değil-bu yapılması gereken
Kurs-ama tüm plan, yaşam ve kişinin onunla ilişkisi ... "

"Bunu incelemek için herhangi bir çağrı hissetmiyorum," dedi Ann.  "Ben yok
bunun için başlık. "

"Hayır, ama bazı insanlar var, ve öyle ----"

"Sen var mı?" dedi Ann.

Dudağını ısırdı.

"Kesinlikle her kadının kendisini o kadar yetiştirmek
"Başladı." Bugünlerde kimse bunu reddetmiyor. "

Ann sessizdi.

"Benimle aynı fikirde değil misin?" Kadın ısrar etti.  "Kesinlikle ne olduğunu biliyorsun
Demek istediğim?"

"Ah, evet, ne demek istediğini biliyorum, yeterince iyi," dedi Ann sonunda. "BEN
Daha fazlasını almak istiyorsanız, çilek yetiştirmeniz gerektiğini bilin
've daha büyük.  Soru şu ki, bundan ne çıkarıyorsunuz? "

Dudaklarına bastırılmış bir açıklama seli, ama tıpkı ağzına kadar kısıldıkları gibi
Over, Ann's Shrewd Cevaplarının bazı hızlı tahminleri onları geri çekti.
Sonuçta, bundan ne çıkmıştı?  Ne gösterebilir?  O
Yavaşça yükseldi ve banyo, taze, burada odasına geri döndü.
Bulunmadan kıyafetler ve Hester'ın usta bakanlığı onun için hazırdı.
Daha sonra tekrar balkon sandalyesinde yatıyordu, küçük tarafından o kadar yatıştırılmadı
Görünüşe göre kitap yığını.  Güzel, pellicid düşünce,
Derin akan felsefeler, bıçak kenarlı epigramlar ve ölçülen ayet yatıyordu
eline, ama gerçek dışı görünüyorlardı, bir şekilde ve müzikleri yankılandı
Anlamsız kelimeler bağırdı, yankı için sadece boş salonlarda.
Hoşnutsuzca yanıyordu ve gri hanımın bir rüyasından uyandı
Onu refakatçi sandalyede uzatıldığını gör, kendisi uykuda, görünüyordu,
çünkü sadece diğerinden uzun şüpheli bir bakıştan sonra
Büyük karanlık gözlerini açtı.

"Ve neredeyse seninle daha önce tanışmayı hayal ettiğimi sanıyordum!
absurd?  Sadece şimdi ne kadar hasta olduğumu fark ediyorum-
Kafam karıştı ... Miss Ann'e bile cevap veremediğimi görüyorum.
Kültürün etkilerini küçümsediğinde yapabilmek için! "

"Ann kültürü küçümsüyor mu?" Diye sordu gri bayan hafif bir sürprizle.  "BEN
Bunu hiç bilmiyordu. "

"Her neyse, onu üretmeye giden boş zamanları küçümsüyor."

"Ona herhangi bir özel kültürün somut bir örneğini verdin mi?"

Sandalyesinde huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Oh-Concrete, _concrete_!" Ölçü ile tekrarladı.  "Olmalı mıyım
Onunla olduğu gibi seninle somut mu?  Elbette kültür ve bunların hepsi
ima, somut örneklerle kendini savunmak zorunda değil mi? "

"Korkarım Ann ile aynı fikirdeyim," dedi Gölge'deki yumuşak ses.
"Korkarım ki endişelendiğim kadarıyla kültürün sadece buna ihtiyacı var
savunma."

Ann için topladığı üstün gülümsemeyi gülümsemeye çalıştı,
Kontrollü güneş kemiğinde diz çöküyor, ama bu bir kadınla zordu
Açıkçası kendi sınıfı ve nazik.  Hala kadın açıkça
mantıksız ve en azından zorla konuşabildi
cevap verdi,

"Bu durumda muazzam çoğunluğumuzda oldukça şiddetli değil misiniz?
Hepimiz büyük filozoflar veya üretken sanatçılar olamayız, bilirsiniz ve
Yine de bizim ve Ann'in korunmuş çilekleri ve Hester'ın ovma
Geniş bir Körfez var-bunu itiraf etmelisin! "

Yabancı sandalyesinden hafifçe yükseldi ve bir sallanma ile yürüdü
Uzun saplı bir yabani çiçek gibi hareket, ev yapımı
pencere kapısı.  Sill'de durdu ve harika gözlerini sabitledi
Daha güçlü kadın-açık bir şekilde, açık bir şekilde, zayıf beyaz el için
Çin düğmesi dururken onu destekledi ve yapışıyor gibiydi
ahşap işçiliği ve gölgesinin içine batarken ona bastır
saçaklar.

"Gerçekten geniş bir Körfez," dedi yavaşça yumuşak, nefessiz sesiyle,
Neredeyse bir yabancının gibi bir tonlama ile dinleyicisi karar verdi
Aniden, "Bir Körfez O kadar geniş ki bir köprü ile geçemezsen
Dürüst başarı, hepinizi çok yakında yutacak-siz kadınlar
Kültür! "

Eşikten geçti ve şu anda Hester'ın net, sağlam sesi
dar salonda duyuldu,

"Evet, evet, geliyorum!" Ve balkon alacakaranlıkta boğuldu ve
Üzerindeki kadın bilinçli olarak büyük uyku arzusuna verdi.
ona sahipti.  Ama o sürüklenmeden önce, korkmayın, bu sefer
Gökyüzünün altında gece, Hester'ın diğer
Hasta, küçük olanı kullandığında kendi odasından gelmelidir
_sundurma_.

"O ne-bir anarşist mi? Sosyalist mi?" diye düşündü.  "Kesinlikle yapmalıyım
ask Hester about her.  'Kültür kadınları' gerçekten!  O ne yapıyor
Kendini ara, merak ediyorum? "

Ertesi sabah banyo ve kahvaltı için boşta beklerken,
Stranger düşüncelerini gittikçe daha fazla aldı. Sadece böyle bir
Kesinlikle alışılmadık bir yer, kendi kendine, tamamen
Bilinmeyen kadın (gerçekten kendi dairelerinde) ortaya çıkıyor ve
Onun çok garip bir şekilde bu kadar garip soruları.  Birçok yönden bu narin
Yaratığın sözleri Dr. Stanchon'un yankılanmış gibi görünüyordu ve bu tüm
Daha doğal, şimdi, çok açık bir şekilde hastası olduğu için.
Hester oraya çok fazla gönderdiğini söylemişti-bu belki çok zayıftı
onları terk etmek ve evinde o kadar çok hissettim ki kimse düşünmedi
ondan bahset.

Sağlıklı bir açlık bu musingleri kontrol etti ve tahriş olmadan daha eğlendirildi
Böyle alışılmadık bir firarda, banyo yaptı ve yardımsız giyindi ve aşağı indi
mutfağa.

"Yakında öfkemi koruduğumu görecekler," diye düşündü, diye düşündü,
"Ve benim gücüm, geri dönebileceğim. Gerçekten görmeliyim
Çocuklar nasıl devam ediyor. "

Evdeki son yolculuğunun yollarını takiben
Mutfak, bir fırın kapısı ajar ve yarım düzine küçük, kokulu
Açılıştaki somunlar ona boş olsa da, odanın
Sadece bir ev hanımının hızlı anı için terk edildi.  Bu yüzden oturdu
beneath the patient old clock, and waited.  Yakında bir çabuk duydu
hareketli adım, Hester'ın kıvrak sessizliğinin veya daha ağır adımların aksine
Ann, ve giren, taze ve düzenli olan küçük yaşlı bayanın
Temiz solmuş elma, anneleri oldu.  Yeni seçilmiş bir tava vardı
Bir kolda bezelye ve diğer yandan dengeli bir süt sütü,
Açıkça yanında sınırlanan şık kara kedi için kahvaltı
o.  Bu fark etmeden önce bir frewstone köşesine dikkatlice ayarladı
Ziyaretçisi, görünüyordu ve yine de şirkette ürkütücü görünmedi,
ve açıkladığı gibi tüm genç kadınların karşılanmayan kolaylığını gösterdi
Dr. Stanchon'dan bir mesajın ikisini de aniden aradığını,
çok erken.

"Belki de evde başka bir hastaydı?" Konuk önerdi
İlginçtir ki, gri kadının zayıf beyaz elinin canlı bir anısı ile ve
Nefessiz ses.

"Belki," dedi yaşlı kadın eşit derecede ve kontrol edilmiş bir önlük bağladı
Beyaz olan, bezelye saldırmak daha iyi.

Parlayan tavadan peri yeşil kürelerini zenginlere attı
yanında sarı kase, bunların hızlı kolaylığı ile
Gençleri ve misafirleri izleyen damarlı, yaşlı eller izledi
Sessizce birkaç dakika, neredeyse sabit tarafından hipnotize edilmiş
kaseye karşı küçük yeşil topların çukur-pat.

"Ve onları ne zaman geri bekliyorsun?" Sonunda sordu.

"Bilmiyorum," dedi yaşlı bayan, "ama en kısa sürede geri dönecekler
İş bitti, bağımlı olabilirsiniz-gecikmezler, kızlarım, hiçbir şey değil. "

"Bundan eminim," diye onayladı çabucak.  "Onlar en zor
Gördüğüm işçiler: Asla dinlenmediklerini merak ediyorum ve onlara öyle söylemem. "

"Her şey bittiğinde dinlenmek için yeterli zaman," dedi yaşlı bayan.
"Bu benden önce annemin sözüydü ve ben de Ann'e teslim ettim
Hester. "

"Ama o zaman, bu oranda, hiçbirimiz dinlenmeyeceğiz, değil mi?" o
mizahla protesto etti.

"Bu taraf o 'yeşil mezar mı?" Yaşlı bayan dışarı attı.  "Belki öyle. Ama
Podding bezelye bir tür dinlenir-onları seçtikten sonra! "

"Ve tüm bunları gerçekten ve güneşte de seçtin mi?" Dedi,
şaşırmış.  "Benim için değil güveniyorum-mükemmel bir şekilde geçebilirim ..."

Yaşlı bayan somunlarından sonra hızlı atladı, diplere dokundu
Bilerek, sonra her birini ters çevrilmiş tavada kokulu bir satırda durdu
şifoniyer.

"Bezelye veya fasulye veya mısır-şans vermez canım," diye bağırdı
neşeyle.  "Her şey yapılacak, şu ya da bu şekilde görüyorsunuz."

An inspiration came to the idler by the window, and before she had
Onun mizahına oldukça yakalandı, konuştu.

"Neden kahvaltımı almalısın-çünkü eminim?" o
söz konusu.  "Neden yapmamalıyım-eğer yapabileceğimi düşünüyorsan-oturmayı sevmiyorum
burada ve hepsini yapıyorsun! "

"Neden olmasın, gerçekten?" Yaşlı kadın, ona kurnaz bir gülümsemeyle yanıtladı.
"Hester sunabileceğinizi düşündü ve tepsiyi hazır bıraktı. "

"Hester karar verdi mi?" Merakla tekrarladı.  "Neden, nasıl olabilir?
Muhtemelen?  Hatta aşağı ineceğimi nasıl bilebilirdi? "

"Öyle yargıladı," diye başını salladı.  "Su ısıtıcısı
kaynat, şimdi ve dün istediğin iki russum
Kiler Rafı.  Onları pencereye bu sütte batırın ve kaydırın
`` Fırında-lezzetli bir kabuk yapar.  Biraz çikolata tutuyor
Köşedeki küçük mavi bir tabakta rendelenmiş ve bir güveçte tereyağı
Kuyuda.  Kahverengi tavuk sana kendi yumurtasını gösterecek, garanti edeceğim
O."

Eğlendirdi, tüm bu talimatları takip etti ve kendine bir fincan döktü
Buharda çikolata, çocukça o zamandan beri hazırlanmasının ilk yemeği
Hoşgörülü bir aşçıdan dolayı ziyafetler.  Ve sonra, kahvaltı bitti
she would have left the kitchen, empty just then, for the mistress of
sonsuz küçük işlerinden birinde dışarı çıkmıştı,
Ani düşünce alnına bir sifon gönderdi, böylece döndü
aniden eşikte ve hızlı bir şekilde su tıkaçına yürümek,
Derin pencereden aldığı küçük bir pirinç bağlı küvet içine bir akarsu
koltuklar, Hester'ın bitki kokulu sabunu ile köpürdü ve durulandı ve
eskisinden önce her bir yemek ve kendi bardağını kendi kabuğunu batırdı ve kurutdu
kadın geri döndü.

"Nasıl şaşırtıcı-ne zaman _Satispactory_ Birini gerçekten hissettiriyor,"
Aceleyle ev hanımının dost dönen başını salladı, "başa çıkmak için
Bu tür bir işle.  Bir şey başarmış gibi görünüyor
Bu-bu yapılması gerekiyordu ... Ne demek istediğimi görüp görmediğini bilmiyorum,
Kesinlikle...."

"Seni korusun canım ve neden görmeyeyim?" Diğerini ağladı
Bir tur kahverengi ceketli patates paltolarını ovmak
Spigot.  "Her kadın bu duyguyu biliyor mu?"

"Hiç yapmadım," dedi basitçe.  "Bunun yağlı, nankör olduğunu düşündüm
iş ve bunu yapanlar için çok üzüldü. "

"Üzgün ​​görünüyorlar mıydı?" diye sordu eski işçi.

Ondan önce geçtikleri bir bellek parıltısında, beyazlar,
Birçok ülkede ve birçok ülkede boşta izlediği çıplak esnek kızlar
mevsimler; kendi çocuklarını yıkayan ve tarayan hemşireden,
Şarkı söylemek, kahkahaları ve zil konuşması uyanmış çamaşırhane hizmetçilerine uyanmış
Birden fazla huzursuz öğleden sonra uykusundan.

"Neden, hayır, yaptıklarını söyleyemem," diye cevapladı yavaşça "ama yapmak
Sürekli, düşünmeliyim ... "

"Tadı tatile koyan istikrarlı iş, annem
Eskiden, "Kısaca yaşlı kadın dedi." Değişim nerede, başka? "

"Ama elbette birçok farklı iş biçimi var," diye başladı.
Yavaşça, sanki bir zamanlar meseleyi açıklığa kavuşturmak için
kendisi ve bir
eğitimsiz yaşlı kadın, "ve beyin işçilerinin dinlenmesi ve değişmesi gerekiyor,
Evet, sadece işçilerden daha fazlası. "

"Yani bana söylüyorlar," dedi Hester'ın annesi saygıyla, "tabii ki
Ben de hiçbir şeyin yanında bilmiyorum.  Ann bunu böyle yapıyor diyor
Kadınların beyinlerinde çok fazla endişelenmesi için tehlikeli, çünkü
Dikkat çekildi, çoğunlukla hasta ya da huysuz olduklarını söylüyor
Bu şekilde çok fazla.  Devam etmek zor, onların en iyisi olduğunu söylüyor
'EM. "

"Aslında!" Övgüyle ağladı, "Ve sanırım"
'Kadınların ana işi, o zaman!'

"Neden, Yukarıdaki Rab, çocuk!" yaşlı kadına hızlıca cevap verdi, düşerek
her white potatoes into a brown dish of fresh-drawn water, "if the
Kadınlar kolay olmayacak, kim aranacak,
Daha sonra; Çocuklar mı yoksa erkekler mi? "

Kahverengi peelingleri topladı ve onları dikkatlice paketledi
bezelye baklaları.

"Demircinin domuzu için," dedi.  "Birini tutmuyoruz ve veriyor
Bize her yıl bir jambon .... bu senin için farklı bir mesele değil,
Tabii ki, "Kibarca ekledi."
Dünya tarafından ihtiyaç duyulan, kitaplar, müzik ve benzeri o '
Bana bunu söylemek için Hester'a ihtiyacım var. Kışın asla bir akşam yok, ne zaman
hepsi süpürüldü ve lamba kesildi ve bir kase elma dışarı çıktı ve Ann ve
Biraz dikişimizle oturuyorum, kitaplar için Tanrı'ya teşekkür etmiyorum
Hester bize okuyor.  Biri bir kadın yazar tarafından yazıldı
Doktor bizi uzun, uzun zamandır buraya gönderdi-güfet ediyorum canım, ama o
Kazan!

"Kızlarla yaptıkları her şeyde çalıştı,
Doktorun emirleri ve bana biraz barış koydu, dedi bana.
Onun gibi gözlerine bir bakıyorsun-binlerce kişi onu okudu
Kitaplar. "

Konuk aniden yükseldi.

"Asla bir kitap yazmadım-ya da bir şey yapmadım," dedi kısaca ve döndü
kapıya.

"Bana söylemiyorsun!" Yaşlı anne kekeledi.  "Neden, emin oldum
Görünüşün-ne kadar ölümcül yorgun yaptı, o zaman canım? "

"Bunu bulmalıyım," dedi, yavaşça elini düğmedeki.
"Ben-Must-Bulma-Bu-Out!"

Ve balkonda bir saat boyunca hareket etti ve düşündü, ama yoktu
Hester ile yalnız kaldığında, alnında sakinlik
Anne, kızları o gün geri dönmedi, birlikte çalıştı
Görevlerinde dudakları bastırdı, Ann'in akşam salatasını seçerek, serpme
Hester'ın taze kurutulmuş ketenleri üzerinde serin damlalar,
Frenk üzümü fırçaları, akşam yemeği masasını yayarak,
Fildişi kalıplı süzme peynir ve yemeğini üzüm yaprakları ile çalıyor
iyi evden toplandı.

Öyleyse, bu görevlerde öyle ki, hiçbir ayak izi duymadı
çim ve sadece beşinci sandalyeyi beyaz yaylı masaya koyarken
(Çünkü yaşlı anne gizemli bir şekilde sağlamdı.
İhtiyaç duymaları gerekir) Keskin kahverengi gözlere bakmak için döndü mü?
Haftalar önce onu üstlerindeki yatakta bırakan bilge doktor.
Ona uzun, delici bir görünüm verdi.  Daha sonra,

"Ben öyle düşündüm," dedi sessizce.  "Yarın geri döneceğiz, sen ve
Ben-yatak odanıza ihtiyacım var. "

Açık kapıdan Ann ve Hester Half'a hızlı bir bakış yakaladı
Destekleme, yarısı merdivenleri kaldırıyor Bir kadını ağır örtülü bir kadın
krep; Hester yemeğin sonuna kadar onlara katılmadı ve geçti
Daha sonra bir bardak süt ile oda.  Kimse daha fazla konuşmadı
aralarında varlık; Kimse ona hizmetleri için teşekkür etmedi; all was
varsaydı ve onları bunun için kutsadı.

Doktor akşamı yeni hastasıyla geçti ve
dün gece merdivenleri monte etti, basit bagajını buldu
Bir sonraki oda: Yatmasına yardım etme sorusu yoktu ve
Düşünceyle yalnız soyuldu.  Ev çok hareketsizdi.

Penceresi derin bir çatı katçısıydı ve dışarı çıkarken bir nefes almak için
Yıldızlardan Dr. Stanchon'un sandalyesine uzandığını gördü.
Balkon, yüzü ay ışığında beyaz ve yorgun.  Yakın sandalyede
O kadar yakın ki, ona dokunabilirdi, zayıf yaratığı içine koydu
Gri elbise, şimdi geceleri siyah.

"Bu onun eski hastası!" Memnun bir şekilde düşündü, hatırlayarak
Ev-anneye sormayı kesinlikle unutmuş olduğu konusunda sıkıntı
onun ve neden ortaya çıkmadığı hakkında; Ve konuşmaya başladı, ne zaman
diğeri elini uyardı ve Dr. Stanchon
uyudu.

Neden fısıldamaya başladı bilmiyordu, ama daha sonra hatırladı
konuşmalarının, nefes altında olduğu gibi, en uzunlardı
Henüz sahip olmasa da, sadece en oldukça hurdalarını hatırlayabiliyordu.
Örneğin:

"Ama Mary ve Martha?" "Elbette derin bir anlam var
Bunda da?  Kınanan Martha'dı ... "

"Her kadının bugün kendini bir Mary-ve
Bu, oluşturmak için tehlikeli bir yargı, kişinin kendini, "diğeri fısıldadı.

"Ama kasıtlı olarak bu görevleri varsaymak-basitçe benim
hayat ve beni dengede tut-onları yapmaya gerek yokken bana öyle geliyor
Bir etki, saçma! "

"Size kolaylık getirirse bir şey nasıl saçma olabilir?"

"Ama onları gerçekten kendim için yapmama gerek yok."

"O zaman biri için mi?"

O zaman ondan önce başka bir peçe düştü. "O zaman bu yüzden insanlar kendilerini bu alçaklara adamışlar,
Yaygın şeyler-büyük azizler ve kendi hayatlarından vazgeçenler? "

 "Sanırım evet."

"Bu onlar için gerçek bir rahatlama mı?"

"Neden? ..."

Geniş pencere koltuğunda uyuyakaldı, başı kollarında ve
Uyandığında ve karanlıkta yatağı için grop yaptığında, balkon boştu.

Kalkış yoktu:
Kızları, annenin solmuş bir öpücük, pembe yanak.

"Tekrar geri gel, yap," dedi yaşlı kadın ve doktor yorumladı
Bu trende otururken.

"Bu büyük bir iltifat," dedi.  "Bunu söylemesini hiç bilmiyordum
Uzun zamandır uzun süren bir hastam dışında (daha fazla
Yazık!) Onlarla.  `` Geri dön, '' dedi anne ona.  Yakında gel
Sevgili, ev için gri elbiseni çok yumuşak özleyecek. '
Eğer eğer yapabilirse onu iyileştirirlerdi. "

"O zaman onu tedavi ettiğini düşünmüyor musun?" Şokla dedi
hayal kırıklığı.  "Çok üzgünüm. Ama kesinlikle harika
Yer-biri bunun hakkında konuşamam, ama bildiğinizi görüyorum. "

"Ah, evet, biliyorum," dedi kısaca.  "İçeri gireceğini gördüm
Orada harika bir şekil.  Bahsettiğim bu hasta bana
Hayatının görevi, burada ve sonsuzluk yoluyla,
Orada öğrendiği müjdenin vaaz edilmesi.  İyi, hepsi için
biliyoruz.  Onu iyileştirebilseydim, o harika olurdu-bir
Gerçekten harika bir romancı, sanırım. "

"Olabilseydin--

"Demek istediğim yapamadım," diye cevapladı basitçe.  "Orada öldü. Ben
dün gecesini hayal etti. "




Çingene

Geçen yüzyılın çok erken saatlerinde, Napolyon hala hüküm sürdü
Avrupa ve insanlar İngiltere aracılığıyla kovalamaca sonrası yolculuklara gitti.
Gelişen bir Sussex çiftçisinin tek oğlu John Appleyard, tanışırken
Babasının tarlalarından birinde yürürken, kamp yapan bir grup çingene
bir çit altında.  Aralarında karanlık bir genç kadın vardı, çok sevimli,
Düz, ağır kaşlar ve kalın mavi-siyah saçlı bir avlu
şu anda rüzgarda kurutuyordu, dere içinde yıkamıştı.
John ona sert baktı, yürüdü, döndü, tekrar baktı ve durdu
o kadar uzun bakıyor ki, somurtkan bir çingene babası bir fowling parçasını kaydırdı
dirseği ve ona tehditkar bir şekilde yaklaştı.

"Kızım, genç efendim," dedi kısaca, "bir vagonda uyuyabilir ve
Chayny tabaklarını gibi yemeyin, ama sende olmayacağım
Ona böyle bak, o kim ol, çünkü o iyi bir kız, o ve
Yürüyen en iyi adam onun kocası olamayacak kadar iyi değil! "

"Am I good enough?" Sessizce John Appleyard diyor.

Ve aslında onunla üçte bir cemaat kilisesinde evlendi
Haftalar zaman ve annesi kendini hasta etti.

Bundan sonra çiftlikte yaşamaya çalışmak bir faydası yoktu
Komşular gülümsedi ve işaret etti ve yaşlı çiftçi skandal edildi
yeni akrabaları ve yakışıklı hiçbir şeyi olmamasına rağmen
Şahsen kızı, kendini belirgin bir adam hissetti ve
Her gece kaşık.  Çiftçiliği hiç sevmemiş olan John, birleştirdi
Çok kurnazca sattığı dış arazinin yarısı için tek başına
Kardeş çiftlik, ellerini sıktı 'yuvarlak ve Lilda ile yelken açtı, onun
karısı, Amerika Birleşik Devletleri için.

Yolculukta büyük bir beğeniyi alan kaptanla arkadaş oldu
Ona (ve sevmediği için, yolcular Mistress Lilda için),
ve onu gelişen bir tahıl-merhemle iş yoluna koyun
Boston, Massachusetts, yirmi müreffeh yıl sonra satın aldı
ve Appleyard'ın evini kurdu.  Bunun sevgiyle bunu umuyordu
Ev yüzyıldan daha uzun süre dayanmalı, ama tek oğlu tüccar değildi ve
Hepsi deniz için ve sürekli değişimi ve şansı ve John da
Doğadan başka herhangi biriyle delikanlı ruhunu suçlamak için mantıklı. Böylece
Bir iç çekiş ve yaşlı babasının nasıl hissetmesi gerektiğine dair bir heyecan, bir
Young John için iyi ticaret paketini ve kızının
eşi ve varisi olarak kocası (istikrarlı, ihtiyatlı bir kızdı).

II.
tek oğluyla birlikte en gelişen paket hattı
Harvard Üniversitesi'nde ödül adamı ve neredeyse beyazlatan bir kızı
Saç, sahnede halka açık hareket etme planıyla.  Oğul gitti
Erken 'değişim ve satış alımında ve ağır bir bankaydı
Başkan, kızı eğitimini bitirdiğinde.

Bu, çoğu kızdan daha ayrıntılı ve kapsamlı bir
O zaman yirmi övünebilir ve üç nedenden dolayı.  İlk olarak, çünkü
Parlak bir zihni ve büyük konsantrasyon güçleri vardı; Sonraki,
Çünkü III.
Yunan ve Latin ve tarihi araştırmalar; ve için bol bol eğlence vardı
onları vermek; Son olarak, çünkü oğlu-ve sadece başka bir çocuk-
Bu satırda ona hayal kırıklığı, sadece onu tekrarlayamamakla kalmaz
Babasının parlak kolej kaydı, ama aslında yavaşlamak
kitaplar ve kararlı, yetkin bir
muhasebeci ve yatırımcı.

Yani Lilda, III. John'un hanımefendi tarafından büyük büyükannesi için adlandırıldı (kim,
Knickerbocker kökenli olmak, aile isimleri üzerinde büyük stres attı),
Bir modaya göre biraz şüpheli başarılara eklendi
Okulu Bitiren Kendi kızının büyük bir parçası, yıllar sonra,
O zamanlar popüler kadın kolejinde öğrendim.  Başka ve daha fazlası da değildi
Pratik irfan ihmal edildi, anne büyükannesi için dikkate değer
Eski okulun _hausfrau_, ona iki uzun yazda ona öğretti
Hudson Nehri, tüm ev sanatları ve
Kendi yaşındaki kızların hor görmeye başlamış olduğu görevler.  Böylece
Ne zaman, New York'ta ve bir kış sezonunda parlak bir çıkıştan sonra
hangi zekâsı ve güzelliği, binicilikten hiçbir şey söylememek ve
Zarif dans onu bu eleştirel metropolün belleğini yapmıştı
(o zaman çok büyük değil, bir hüküm süren tost için),
Ülkenin en önde gelen genç avukatları, zaten yüksek için önerildi
Yurtdışında görevler, Amerika'nın hem kendisini onurlandıracağı ve
Mahkeme ne olursa olsun bu iki genç şansı elinden almalıdır.

Mahkeme elbisesinde yayını yaptığı bir resmi var
Kraliçe Victoria'ya, bir Roma merdiveninin dibinde duran
Sarımsı mermer, bir çeşmenin yakınında, erkek bebeği eline yapışıyor.
Ağır saçlarının mavi siyahı altında, yanakları gibi
Duvar kurmuş şeftali; Güçlü, kavisli figürü sadece flora ve
Antik şehrin heykelinden.

Halen fısıldamış, tutan birkaç eski New York evinde
Beyaz mermer ve siyah ceviz, Lilda'nın Cesur Hikayesi
Appleyard'ın sevginin düşmesi.  Philadelphia Centennial'daydı
'76, babası onu uzun bir ziyaret için almıştı, çünkü
eğitim etkileri.  Eskiden kadınların çok az şansı olduğunu söylerdi
Büyük ve kapsamlı sipariş hakkında pratik bilgiler edinme,
Ve hiç kimsenin yargılanmadan bilemeyeceğini
beyinleri içeri girebilir veya alamazdı. Dünyanın ilerlemesi, o
dedi, evlerinin ilerlemesinden daha büyük değildi, "ve"
"Kadınlarının ilerlemesinden daha fazla ne de daha az değil."

Böylece Bayan Lilda, üçünün de Centennial'da ilerlemesini inceledi ve
Küçük Kırmızı Fas kitabında adaçayı not aldı ve gururlu bankacı okudu
Onları yıllar sonra arkadaşlarına özel olarak.  Ama o değildi
Bu ilginç mesleğe gece ve gün geçirerek,
emin olabilirsiniz.  Philadelphia'nın bayanlar sundu birçok top ve yüksek çay
ziyaret eden arkadaşları ve herhangi bir sonuç yoktu.
Bayan Lilda Appleyard'ın şirketinin onuruna yalvaramadı. Ve onu
Bagaj hiçbir şekilde küçük kırmızı Fas kitabı ile sınırlı değildi!

New York'tan bir parti, Philadelphia'ya özel bir trene gelmişti
Centennial'da üç gün ve bu durum karısı tarafından ele geçirildi
bir ordu subayının büyük evinde büyük bir top vermek için
Germantown.  Sorulmasını bekleyebilecek tüm ziyaret eden knickerbockers
Her yerden bu topa katılması istendi ve Lilda'nın hizmetçisi
Hotel Chambermaid Genç hanımını hiç bu kadar çok tanımıyordu
uygun olmak.  Ve son olarak, üç farklı denemeden sonra, bunu seçmek için
Garip siyah mousseline-de-soie!  Resimler gibi görünüyordu
Yabancılar, sana gerçeği söylemek için, genç bayan yaptı!  Tabii ki o
Büyükanne İncileri her şeyi şık yapar ve inkar yok
Siyah kollarını ve boynunu fildişi gibi gösterdi-ama onu kapmak için
Alev renkli eşarp büyükbabası Hindistan'dan getirdi ve düğüm
Son dakikada omzunun üzerinden!  Düpedüz tuhaftı.
Bayan Appleyard bunu asla sevmezdi.

Kafanın yüksek, stag benzeri bir arabası vardı ve daha çok
Uzun boylu, kız arkadaşlarının çoğuna baktı.  Yarım
Dans Bu karanlık kafayı biraz daha yükseldi ve baktı.

"O adam kim?" diye sordu aniden.

"Elliot Lestrange," dedi kızlar ona, "ama kadınları umursamıyor.
Çok gurur duyuyor. "

"Onunla tanışmak istiyorum," dedi basitçe.

Onu titizleştirdiler ve alay ettiler, ama sonuçta o bir Belle ve Bay
Lestrange için gönderildi.  Yok eden genç dans eden adam
Mesaj, Lestrange'ın nasıl söylediğini özgürce anlattı,

"Ah, hepsini as, gece dans etmiyorum!"

"Ama Boston ve New York'tan Bayan Appleyard-bir güzellik!"

"O zaman bensiz Beaux, Clarke olmalı!"

Böylece genç Bay Clarke küçük intikamını aldı (sonuçta, kullanmıştı
bu aptal iş için karanlık güzellikle dansı ve kızdı),
Ve soğuk kahramanı sunarken, dedi kötü bir şekilde,

"İşte Bay Lestrange, Bayan Appleyard-ama sahip olmalısın
Onsuz bolca beaux! "

"Bu sadece bu," diye döndü sakin lilda, doğrudan
Kalın bal renkli saçların altında ona bakan gri gözler
(Lestrange, Huguenot kökenli olsa da, merakla sarışındı).  "Bende
_Not_ Yeterli Beaux-Bay Lestrange olmadan!  Bir sonraki sıraya sahip olacak mısın
Waltz, Bay Lestrange-Mr. Clarke's, inanıyorum? "

Lestrange, "Teşekkür ederim, evet ve bu Schottische de, eğer yapabilirsem," diyor Lestrange.
Ayakta duran gençler asla gözlerini almadıklarını söylediler
onunla konuştuğu andan itibaren birbirlerinden ayrıldılar ve salladılar
Dans gibi otomatlar, yasal squire, genç bir
Philadelphian, öfkeli ve saçma.

"Bunlar New York Görgü Olabilir," dedi Sourly, "ama asla olmazlar
_Civilize City_! "

Onun görüşü çift için kayıtsızlık meselesiydi.

Çok az konuşmaları gerekiyordu, ama sık sık dans ettiler
birlikte.  Genç bayanlar pelerinlerini ve pelerinlerini giyerken,
Şafaktan hemen önce, aralarından biri aniden odanın karşısında çığlık attı.

"Neden, Lilda! Alev renkli eşarp nerede! Kaybettin!"

"Bunu verdim," dedi kısaca.

Nefes aldılar.

"İyi gökler!" dedi.  "Siz bilmeden önce teklif verecek!"

"On iki yaşında önerdi," dedi Bayan Appleyard sakin bir şekilde, "ben de kabul ettim
o.  Onur hizmetçisi olacak mısın Evelyn? "

Kimse ona John I ve Çingene'den bahsetmemişti.

İtalyan gölleri arasında harika bir düğün turu vardı ve geri döndüler
Üç aylık bir balayıdan sonra sağlam "kahverengi taş cephesine"
Mahzenden tavan arasına döşenen dönem John'un düğünü olmuştu
kızına hediye.

"Kuyu!" Bazı dedikodular, "Tüm vicdanda yeterince büyük!
Ama sanırım Bay Appleyard, Elliot'un büyüklüğünü düşünüyordu
Aile. "(Sekiz çocuktan biriydi ve dokuz amcası ve teyzesi vardı.)

"Hiçbirimiz hiçbirimiz ikiden değil," dedi Lilda sakin bir şekilde "ve
Appleyards değişmiyor, diyor Papa. "

Ve aslında küçük Elliot Lestrange hiç bir şey yoktu
Kreş hakları yarışmacısı-adil saçlı, nazik kız kardeşi.

"Acaba hangisinin 'vahşi olan' olacağını merak ediyorum?" Lilda sordu
kocası bir gece, büyüklerde birbirlerine karşı otururken,
Yüksek tavanlı yemek odası.  Onlar, bir harikalar için, yalnız ve aksine
Herhangi bir sıradan yabancıyı karşılayan sıradan sessiz koşu-trot çift
Beş yıllık masa tete-a-tete'nin monotonluğunu kırın, memnunlar
Balayı yemeklerini birlikte hatırlayan bu mutlu şansta.
Çok arandılar ve Lestrange'ın pozisyonu gerekli
ne zaman hatırlayamadıkları çok ve çok çeşitli eğlenceli
Daha önce, özenli renkli uşak doldurmak için iki bardak vardı.

Lestrange hayranlıkla yakışıklı karısına baktı.  Asla durmamıştı
Onunla evlendiği günü kutsamak için.  Gururlu bir adamdı, geleneksel ve
bir dereceye kadar hırslı ve kısa betrothal döneminde anlarda
Enchantress'inden uzaklaştığında tehdit edici bir şüphe duymuştu
Böyle ateşli bir şekilde kısa bir tanıdıkların bilgeliğine gelince, böyle bir
Ani, neredeyse dramatik ittifak.  Asla bir an için sahip olmaz
sıradan bir avukatın duruşundan memnun kaldı; kariyer o
kendinden önce herhangi bir şehirden daha büyük bir arka plana ihtiyaç duymuştu,
Ülkesinin metropolü bile sunabilirdi ve gelecekte
Karısının pozisyonu ve nitelikleri çok sayardı.  Para,
Her zaman kendisine evlenmesi gerektiğini söylediği üreme ve güzellik
Beyin ve pazarlığa sevgi dolu bir kalp kazanın bile ondan daha fazlaydı
Bekleyebilirdi ve arkadaşlarının adaletini kabul etti '
Yarı erken kıskançlık.

Geceye camını cesurca kaldırdı ve parlak karanlığına içti
Gözler, yeni elbisesine sahip olmayı hatırladığı zevkle dikkat çekiyor
Filmli siyah malzemeden çok fazla hayal etti!

"Neden ikisi de 'vahşi', en sevgili olmalı?" diye sordu.

"Papa bana bir kez, ben çocukken, her appleyard'ın
bir oğlu ve bir kızı olmak üzere iki çocuğu olduğunu duymuştu "dedi
düşünceli, "ve bunlardan biri her zaman durmuş ve sabit ve-oh,
Peki, topluluğa baktı, bilirsiniz ve diğeri her zaman
Uçucu ve ... alışılmadık, hafifçe söylemek gerekirse.  Ve kesinlikle geri döndü
_i_'nin hatırlayabileceği gibi, öyle oldu.

"Adelaide Teyze vardı. Büyükbaba onu bir gün oynarken buldu
Küçük köydeki belediye binasında,
Yaz-Seyahat eden tüm aktörlerle sahnede.  O
Aslında onlarla gitmek istedim! "

"Saçma!" dedi kocası, özel olarak onu seçip soyuyor
İnce şeftali.

"Ama büyükbabanın kendisi," diye düşündü, "
Direkten önce ortak bir denizci, bağlı olmak yerine
Business-Papa bana bir kez yazdığı bir mektup gösterdi; O olduğunu söyledi
Her gece panjurları koymayı düşünmesi için onu mide bulandırıyor ve
Güçlü bir kutuda para toplamak. "

"Büyük büyükbabana ne dersin?" Diye sordu.  "Bilmiyorum
O, "dedi," dışında büyük büyükannem için adlandırılmam.  Onlar
Bu ülkeye gelen ilk appleyardlar mıydı, biliyorsun. "

"Biliyorum," dedi kibarca.  Kendisi atalarını bir kuzene kadar takip etti
Navarre Henry'den ve vahşi atlar olsa da öfkeyle gurur duyuyordu
Ondan bir ima sürükleyemezdi.

Sessizlik içinde ağır kristal parmak kaselerine daldılar.  O zaman,
Ani meraklı fikir onu vurdu,

"Ama bu teoriyi, kendi nesliniz için nasıl hesaplıyorsunuz?" O
sordu.  "Kesinlikle kimse Johnny Wild diyemez mi?"

"Zavallı yaşlı Johnny!" Dedi ki, "Hayır, gerçekten! En çılgın adım
Hiç aldığı bankaya tip yazma makineleri koymaktı! "

"O zaman sen misin?" Onurlu olması için sordu ve ağır bir şekilde gülümsedi
Genç Matronhood onun gururuydu.

"Daha sonra içimde ortaya çıkabilir," diye tehdit etti. "
Değişim, biliyorsun. "

Ama yaşlı Bay Belki de geleneğin daha fazla örneğini bilen Appleyard
kızına verdiğinden, yetmiş iki yaşında huzur içinde öldü,
Bu süreç için kabul edilen Appleyard Age, sonunda, sonunda,
iki istikrarlı çocuk üretmişti:
Bestelemek için garip bir yetenek sergileyen torunu genç Elliot
ve keman için müzik yapmak ve talihsiz bir tercih
Annesinin göründüğü profesyonel müzisyenler toplumu
Gururlu dememek için neredeyse inanılmaz bir şekilde hoşgörülü.  Sanat yükseliyordu
Sosyal olarak, bu nesilde ve Elliot aslında bir
Bir konsere katılmak amacıyla etik inceleme
Boston Senfoni Derneği.

Bu zamana kadar, elbette, Avrupa dönemlerinden dönmüşlerdi.
On yıl parlaktı ve Bayan Lestrange en çok tanışmıştı
herhangi bir sonuçta telif hakları ve tüm seyahat eden Amerikalılar-hepsi
Aynı zarif haysiyet, aynı narin cazibe ve rezerv dengesi
Bu mutlu yabancı ve vatandaşlık gibi.  Portresi
Büyük bir Alman tarafından boyanmış olan büstü, büyük bir Fransız tarafından modellenmiştir.
Bebek kızı için bestelediği küçük ninni sözleri
Müziğe ayarlanmış ve büyük bir İtalyan tarafından Avrupa aracılığıyla ünlü oldu.  Kraliçe
Victoria, çocuklarına bağlı kişisel bakımına iltifat etti,
ve ona hala oldukları gibi imzalı bir _carte de visite_ gönderdi
O zaman arandı, Brilliants ile çerçeveli.  O,
öğretmek için okulunun temel taşını bıraktı
Basit ev sanatlarında kabul edilen ülkesinin köylü kızları
Hala iki gururlu çocuğu arasında bir tartışma kemiği.  Bir Dük
Küçük Wilhelmina ve kraliyet ailesine vaftiz babası durdu
Bebeğin vaftiz bornozunun en az bir fırfırını işlemeli.

Ancak çocuklar on iki ve on dört yaşındayken aile
geri döndü; evi tepeden tepeden yeniden düzenlenmiş, boyanmış ve dekore edilmiş
dip ve onları geri getiren göreve yerleşti-
erkek ve kızlarını bir Amerikan geleneğinde gündeme getirmek.  Eğer Bayan
Lestrange, Avrupa sosyal yaşamının cilasını ve çeşitliliğini hiç kaçırdı,
"Anglo-Mania" ı bulursa (o zaman New York'ta çok şık) a
Biraz sığ ve ikna edici olmayan, asla göstermedi.  Yakışıklı ve
Sakin, yaştaki kadınlardan daha olgun bir önemsememek, günümüzde ortaya çıkıyor,
Belki, ama hiçbiri daha az hayran kalmadı, görevlerini yerine getirdi
ev, kreş, balo salonu ve _salon_, hiçbir şey atlamıyor,
tüm içinde mükemmel.

Hayır kurumu yok, eğitim sergisi yok, karşılama yok
Seçkin yabancılar, sanatın kutlanması tamamlandı
Bayan Elliot Lestrange olmadan.  Oğlunun aşkına müzik patronladı
Yoğun bir şekilde, kızı için sonsuz toplardan oturdu ve
Bahçe Partileri.  İkisi de evlendiğinde, koyu saçları
gümüş ile toz.

"Ne güzel yaşlı bir bayan mamma yapacak," dedi Wilhelmina
Atlantik boyunca uçan bir ziyaret yapan ve ayrılan kardeşi
Kuşlar arasında bütün gün müzik yaptığı eski İtalyan villanı ve
Portakal ağaçları, kız kardeşinin bebek oğlunu görmek için.

"Öyle mi?" Dartı, yabancı havasıyla çabucak cevap verdi.  "BEN
Ben kendim kesin olmaktan uzaktayım. "

"Neden Elly, ne demek istiyorsun?" Ağladı, bir an bakarak
Dantel çember bassinet.  "Söyleyecek ne bir şey!"

Hafifçe güldü.

"Ah, söylediğim her şeyin seni hep şok ettiğini biliyorsun, kardeş Mina,"
söz konusu.  "Gittiğimde senin ve baba için ne büyük bir zevk olmalı
Bu Puritan kıyıları iyi! "

"Hayır, hayır," diye başladı, ama dudaklarına dokundu.

"Evet, evet!" Çelişti.  "Bir opera şarkıcısıyla evlenmek için bile
Gittiğimi gördüğüme sevindim!  Ama Mamma hakkında: Sanırım onun yapacağını kastediyorsun
Bir Mechlin kapağında oturun ve örgü, halı üzerinde mavi bir Angora kedisi ile
O, ve buradaki bu küçük bayanı duyuyor mu? "

Bunun gibi bir şey Wilhelmina'nın zihninde olmuştu ve itiraf etti
BT. "Şey," dedi Young Elliot, yansıtıcı bir şekilde, "Söyleyebileceğim tek şey, yapmıyorum
öyle düşün.  Mamma hakkında emin olamayacağınız bir şey var. "

"Neden Elly, ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak açıklayamam," dedi, "ama çok derin-Mamma.
Baba onu anlamıyor, biliyorsun. "

"Şimdi, Elliot, bu saçmalık saçmalık!" Kız kardeşi çelişti.  "Sen
Bana o hemşireyi hatırlat Dr. Stanchon, Mamma bu kadar uyduğunda
Geçen yıl uyumuyor.  O ve Mamma birincisinden ünlüler;
Mamma uyuyana kadar bütün gece onunla kapılardan kaldı
Tekrar.  Buna alışıktı-hemşire, yani-ve aldırmadı,
dedi, bunu Adirondacks'ta yapıyordu.

"Ona neden annenin uykusuzluk olması gerektiğini düşündüğünü sorduğumu hatırlıyorum-
Aklında hiçbir şey yoktu ve bunun sebebi olduğunu söylüyorlar,
Biliyorsun.  Bana en garip görünümü verdi.

"'Annenin aklında hiçbir şey olmadığından emin misin?' Bana sordu
'Annen çok derin, biliyorsun!'

"'Ne saçma, Bayan Jessop!' Ona söyledim.
gün!'"

Elliot güldü.

"Mantıklı kadın, Bayan Jessop," dedi.

"Ah, bilmiyorum. Çok karar verildi, kesinlikle ve onun içinde kolay
yollar.  Eğitimli bir hemşirede istediğimden daha fazla.  İçin söyleyeceğim
Yine de, kapı dışı fikrin onun olduğu.  Baba olmasına rağmen
Bu konuda oldukça endişe duydu. "

"Ben de öyle diyorum. Babam onu ​​anlamıyor."

"Ah, Elly, nasıl yapabilirsiniz? Herkes asla iki kişi olmadığını söylüyor
birbirlerine uygun.  Babanın bir dileği yok
Yapın ve asla olmadı. "

"Söylemiyorum," diye kabul etti, "ama bu sadece ne kadar iyi olduğunu gösteriyor,
Akıllı karısı.  Bu onu anladığını söylemiyor.  O kesinlikle
Beni hiç anlamadım, biliyorum; John Amca da yapmadı. "

"Ama sen her zaman-her zaman --_ queer_, biliyorsun," diye açıkladı
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde.

"MİYEN?" Hafifçe sorguladı.  "Mamma beni anladı, hepsi aynı.
Belki de o 'queer'.

"Saçma," dedi Wilhelmina kısaca.  "Mamma başka herkes gibidir, sadece
çok zekice. "

"Belki, belki," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde.  "Ama o her zaman bana
Koluna bir şey yapma izlenimi.  Garip bir şey dedi
Bana göre küçük kızlarım-ikizler, bilirsiniz-doğdu.  O idi
Onları Orange Grove'da tutmak ve bu kadar tatlı şeyler söylemek
Maddelina ve sonra aniden bana döndü ve dedi ki,

"Sana iyi bir anne oldum, Elliot?"

“'Neden Madre, mükemmel oldun' dedim.

"'Senin için yapabileceğimi düşündüğün bir şey var mı?' diye sordu.

“'Dürüst olmak gerekirse canım, olduğunu sanmıyorum' dedim.

"'Bilmek istediğim tek şey bu,' dedi ve ertesi gün yelken açtı ...
Sorun ne?  Ne kadar garip görünüyorsun! "

Wilhelmina, "Sadece bunu bana söyledi, geçen hafta," dedi.
O "ve ertesi gün New York için ayrıldı. Ama sanırım bunun
Babaya geri dön.  Ona bağlı. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye merakla sordu.

Ama herkes Wilhelmina ile anlaştı-belki de Wilhelmina çok
nadiren herhangi birinin katılmaması muhtemel bir şey söyledi-ve
Herkes, Bayan'ın nispeten kısa sürede çok şaşırdı.
Lestrange, kocasının ani ölümünden sonra emekliliğe harcadı.  O vardı
Yetmiş iki olmak için yaşama alışkanlığı değil, ortaya çıktı ve
Yorgunluk ve maruziyetin ardından zatürreye yenik düştü.

Kısa bir süre sonra karısının saçları hızla bir demir greyine döndü, ama o
Birçok eğitim ve hayırsever plan arasında istikrarlı bir şekilde taşındı
kızının ardından zamanını doldurmaya başlamıştı
evlilik.  Organize hayır kurumu hızla gelişiyordu ve tam o zaman ve
Bayan Lestrange'in açık sağduyu, yürütme yeteneği ve bilgisi
Bu tür Avrupa kurumları, servetiyle ve
Leisure, New York kurullarında ve konseylerde lider. Dulluğundan sonraki yıl onu daha az bulduğu belirtildi
Halka açık toplantılarda sık sık yeni merkezler düzenlemeye daha az istekli
iş, başkanlıklardan ve başkanlıklardan kaçınmak için daha kararlı.  İçin
Bu, yurtdışında sık sık yapılan geziler için bir mazeret olarak verdi,
özel bir amacınız yok ve sık sık Wilhelmina
Boston'da bir ev teklif etti.

"Neden reddettiğini anlayamıyorum," dedi Wilhelmina, bu vesileyle
Elliot'un Amerika'ya son uçan gezisi.  "Çocuklar sevecekti
Büyükanneleri bizimle birlikte olmak ve kendi oturma odasına sahip olabilir.
Onu ikna edemez misin Elly? "

"Korkarım değil," diye cevapladı devam etti.  "Her şeyi sarıyor olduğunu biliyorsun
Bu kurullar, ticaret okulları, hastaneler ve şeyler? "

"Ve iyi bir şey de," dedi kız kardeşi.  "Mamma için yeterince bitti
toplum.  Yerleşmeli.  Ve görüyorsun. "

"Yani sana böyle görünüyor Mina?" diye sordu, bak
Soluk mavi gözlerine arama ve omuzlarını silkiyor
biraz.

"Zarif, Elliot, Mamma hakkında benden çok daha fazlasını biliyorsanız, neden
Senden ve Maddelina ile yaşamasını istemiyor musun? "
keskin bir şekilde.

"Hiç iyi olmazdı-asla düşünmezdi," diye cevapladı basitçe.

"Elbette o ve Maddelina ..."

"Kesinlikle," diye alay eden yabancı gülümsemesini kabul etti.

"Ve sana başka bir şey söyleyeceğim," diye devam etti; "Tüm bu ani geziler
Ülke ve Avrupa hakkında-duyu nedir?  Mamma olacak
Birkaç gün içinde elli ve her şey olabilir ---- "

"Ah, saçmalık, Mina," diye güldü ona.  "Mamma daha güçlü
İkimiz ve biliyorsun. "

"Tabii ki hiç hasta olmadı," diye itiraf etti kız kardeşi.  "Ama bütün bunlar
Seyahat onu sinirlendirir, aynıdır.  Kendisi gibi değil.  Neden,
Dün banliyölerden dışarı çıktık-olmak istiyor gibi görünüyor
Her zaman kapılar, bilirsiniz-ve büyük bir ağacın altında bir kamp vardı
Bu korkunç çingenelerin.  Atlar hitapsızdı ve en kirli
Çocuklar hakkında oynuyorlar ve ateşin üzerinde yemek pişiriyorlardı.  Hiç bir şey
yapardı ama atları durdurmalıyız-yeni koylar, bilirsiniz ve onlar
Herhangi bir şeyden nefret edin-ve Mamma aslında aralarında oldukça ziyaret etti!
Sussex'ten İngiliz çingenelerdi.  Kadınlardan biri
Büyük Pot ve Mamma'dan biraz karmaşa ya da başka bir karmaşa
BT.  Ve bu da garipti, ama hiç para almazlardı.

"'Senden değil bayan, senden değil!' Kadın onu koydular.
arkasından eller. "

"Bu _was_ tuhaf," dedi Elliot.

"Evet. Ve biz dışarı çıkarken onlara baktı ve en garip dedi
şeyler.  'Herhangi biri daha mutlu olabilir mi? Dedi ve
Daha sonra: 'Hayat bir şekilde, bir şekilde, yaşadığını gördüğünde çok karışmamış görünüyor
Bu şekilde! '"

"Peki buna ne dedin?" diye sordu kardeşi.

"Neden elbette söyleyecek bir şey yoktu. Sadece yapamayacağımı söyledim
Herhangi bir eğitimli kadının banyo tubası olmadan nasıl mutlu olabileceğini düşünün. "

Kıkırdadı.

"Tabii ki yaptın," diye mırıldandı.

"Mamma bunu söyledi," diye iç çekti.

"Ne?"

"Neden, bana bu kadar tuhaf baktı ve dedi ki," Tabii ki
Bu, Mina! '"

"Ne için geldiğimi biliyor musun?" diye sordu aniden.

"İş dünyasında, sanırım," diye cevapladı boş bir şekilde.

"Evet. John Amca bana gönderdi, Mamma's hakkında herhangi bir fikrim olup olmadığını sormak için
niyetler.  Ve sonra imzalayacak kağıtlar vardı. "

"Kağıtlar?" Tazmiye görünüyordu.

"Evet. Sanırım da biliyorsun. Ama biz tartışmayacağız
Onunla anla.  Tüm mülkünü atıyor. "

"Neden Elly!"

"Bu üçte bire ayrıldı. Bana üçte biri, üçte biri ve
Diğer üçüncüsü hizmetkarların miraslarına, bir veya iki hayır kurumu ve
Ona yılda yüz pound vermesi için yeterli. "

"Pound?"

"İngilizce menkul kıymetlerde. Sanki yaşamak istiyormuş gibi görünüyor
İngiltere.  John Amca bize söyleyip söyleyemeyeceğini sordu ve sadece
tartışmadığımız koşul. Bazıları için seyahat etmek istedi
Yıllar, dedi ve derhal bilgilendirmemizi ayarlamıştı
herhangi bir kaza veya zorluk durumunda.  Yazmayı bekliyor
Bazen de dedi.  Mamma'nın nasıl olduğunu biliyorsun-basitçe
yaşlı beyefendiyi hipnotize etti. "

"Neden Elly! Aklını düşünmüyorsun ..."

"Bosh! Aklı bizimkinden daha iyi! John Amca gitti
Dr. Stanchon bu konuda ve Mamma'nın mükemmel sağlıkta olduğunu söyledi.
Yirmi beş yıl daha iyi ---- "

Wilhelmina, "Her zaman 'yirmi iki' diyor.

"-ve herhangi bir şekilde rahatsız edilmeyeceğini veya geçmeyeceğini söyledi.
yaşlarında kadınlar sık ​​sık garip fanteler aldı ve bir kadınla
Mamma olarak yetenekli ve kararlı olan en iyi şey ona onu vermekti
yol.  'Dikkat et, şimdi Appleyard,' dedi, 'kız kardeşin bana danıştı
Senden çok önce ve ne yaparsa yapsın her şekilde haklı çıkarıyorum! ''

"Elbette, Mamma ile yapacak başka bir şey yok," diye iç çekti
Wilhelmina, "Ama-yılda beş yüz dolar! Neden imkansız!
Bunun üzerine seyahat edemez! "

"Hayır, ama açlıktan da açamıyor," dedi Elliot, felsefi olarak ve "ve
Herkes ona her zaman kendi hayatını kazanabileceğini söylüyordu
Bir düzine şekilde-belki de bunu yapacak. "

"Ah, Elly!" Zavallı Wilhelmina diye bağırdı.  Gitmek için döndü, sonra bir
Bir kamera üzerinde bir yığın üstünden küçük mavi baskı.

"Bütün bunlar nedir?"

"Ah, bu çocukların her zaman çektiği fotoğraflardan biri
bu günlerde.  Bu-neden, bu mamma ve çingenelerden biri, ben
Sana bahsetti!  Bakın, çingene kadını ona çorbayı dışarı atıyor.
Şimdi çok net baskılar alıyorlar, değil mi? "

"Ama ne olağanüstü bir benzerlik!" diye bağırdı.  "Değil mi
dikkat çekici!"

"Ah, anne ve çingene demek istiyorsun," dedi kayıtsız bir şekilde.  "Evet,
Çocuklar bunu hemen fark ettiler.  Diğer çingeneler de öyle, ben
Elbette, işaret ettikleri ve baktıkları yoldan.  Şey, o her zaman buydu
Karanlık tip, biliyorsun.  Tutmak ister misin? "

"Teşekkürler, eğer sakıncası yoksa," dedi ve dikkatlice onun içine koy
cüzdan.  "Mamma için profesyonel olanlardan daha iyi."

      * * * * * *

Bayan Elliot için verilen harika akşam yemeği partisine katılan kimse
Ellili doğum günü vesilesiyle Lestrange bunu unutacak
kolayca.  Özel bir işlev kadar halka ve etrafında
Bu vesileyle kullanılan harika otel yemek odası çok farklı duruyordu
Birçok farklı insan sınıfı için tablolar.  Partisi arasında
Yıllar önce ticaret okulunda ve uzun masasında eğitilen kızlar
uzun zamandır olduğu farklı hareketlerin yöneticilerinin kurulları
önde gelen, tiyatro başarılarından birinin tüm oyuncularını oturdu
Sezon, oyun dramatik birine açıkça kuruluyor
Bir nesil önce bir diplomatın karısı olarak hayatının olayları
Avrupa.  Ünlü beşik şarkısının eski bestecisi ile paylaştı
"Bir Ataşe'nin Karısından Mektupları" ve Prima-Donna'nın yayıncısı
Keşfetmiş ve eğitmişti, neşeli küçük bir İtalyan masası
Müzisyen oğlu gururlu dördüncü oldu.  Eski öğrencilerden oluşan bir parti
Bir yıl geçirdiği manastır okulu, odayı şaşırttı
Sınıf için yazdığı valedictory ayetleri ve
Nedime masası sadece bir tanesi eksikti-Saucy Hizmetçisi,
Evelyn, otuz yıl önce!

Ünlü olarak bilinen şeyin iyi bir kısmı
"Dört Yüz" New York toplumu şairlere gevezelik etti ve baktı
ve Boston'dan romancılar; Ve gelecekteki anılar uğruna,
Wilhelmina'nın çocukları ve Floransa'dan Zeytin İkizleri merakla baktı
Işıklar, Güller ve Mücevherlerdeki Müşteri Kanatlarının Altından
ve büyük odayı kokulu bir masal haline getiren renkli cam
yuvarlak gözler. Her masada boş bir sandalye vardı ve bunların her birine taşındı
Ayrıntılı akşam yemeklerinin kurslarından birinin alanı için dönün
On dokuzuncu yüzyılın sonu, siyah kadife içinde görkemli bir figür,
Büyükannesinin harika nokta bağıyla beline buzlu, onun
Omuzlar, sağlam ve kremsi, babasının düğünüyle parıldayan
Elmaslar, boynu kocasının doğum günü incilerinin altında yumuşak.

O gece onun için en büyük kişi olduğu söylendi
oradaki her masada mükemmel bir şekilde rahat olabilecek oda ve
Aralarında fındık ve kahvesini alırken çocukların gururu
tanık olmak keyifliydi.

"Gerçekten, zengin bir hayatın her anını yaşadın," dedi
Besteci ona, İtalyanca'da, zariflerinden sonra tekrar otururken
Büyük tarafından şimdi neredeyse klasik ninançının renderinde yaylar
şarkıcı.  "Öyle değil mi?"

"Olabilir, _maestro_, ama her şeyden sonra ve herkes için
İnsanlar, sonunda dinleniyor, "diye cevapladı ağır bir şekilde.

Onları eşsiz salatalarından birini giydiren oğlu
Keskin bir şekilde, diğerleri sadece gülümsedi.

"Ve seyahatlerinizden başlıyorsun, öyle geliyor ki, bu zaferden sonra mı?" .
_Maestro_ sordu.

"Yarın," dedi.

"Ve bilelim ..."

"Yalnız gidiyorum," diye cevapladı gülümseyerek.

Kendinden geçmiş torunlarının her biri hakkında,
İnci veya elmas zincirleri, merdivenlerin dibinde dururken
Gece yarısından çok sonra Brownstone evi; Her torunun sıcakta,
Şaşkın avuç içi bir yüzük veya bilezik bıraktı, "karınız için, bazıları
gün!"

"Mamma ne kadar garip davranıyor," diye şikayet etti Wilhelmina kardeşine.
"Sanırım tüm bunlardan heyecan duyuyor mu?"

"Bana mükemmel bir şekilde sakin görünüyor," diye yanıtladı.  "Her zaman söyledim
Siz, Mina, heyecanlı birini çağırma eğiliminiz var
Beklemediğiniz her şey. "

Hizmetçisi, sadık bir şekilde anneleri odasında sessizce oturdu
Uzun yıllar boyunca Malattress, onu soydu.

"Onu alabileceğim küçük teneke kutu mu?" Sonunda ne zaman sordu
Her şey bitti.

"Evet, hanımefendi."

"House-Keys burada mı?"

"Evet, hanımefendi."

"O zaman seni artık istemeyeceğim. Her zaman bensin
Keşke Ella ve ben seni özleyeceğim.  Bunu al beni hatırlamak için "
Ve kadın elindeki saat ve zincire baktı.

"Ama-ama-geri döndüğün zaman, Bayan Lestrange, Şey değil miyim-ben ----"

"Eğer geri dönersem, evet. Ama Bayan Wilhelmina iyi bir ev yapacak
senin için.  İyi geceler."

Şaşırdım, kadın kapıyı kapattı ve ev karanlıkta yatıyordu, ama
Bir ışıklı oda için-metresinin odası.

Bayan Lestrange bir gardıroba gitti, küçük bir teneke bagajı sürükledi, hayır
Bir deri kasadan daha büyük, özel bir çekmeceden bir anahtarla açtı,
ve içeriği ortaya çıkardı.

Bunlar iki set sade, sıcak iç çamaşırı, bazı şişman botlar, bir
Ağır etek ve kaba koyu mavi şeyler ceket, bir mackintosh, ucuz
Ahşap fırça ve kauçuk tarak.  Eli için mantıklı bir cüzdan ve
Tuval çantası, hızlı bir şekilde tuttuğu kıyafetlerin altındaki bir kemer üzerinde
bazı notlar ve altın.  Kaba, sade mendilleri parmakladı,
Kahverengi Windsor sabunu, sağlam pamuk şemsiyesi, sevgiyle.  Onun üzerinde
Kalın demir-gri saç, kulakların arkasında düz bir düğüme sıkıca bükülmüş,
Çevresinde ucuz bir şeritle küçük bir yuvarlak şapkayı sabitledi.
Ellerini bir çift yeni pamuk eldivenine kaydırdı, onun tarafından oturdu
Central Park'a bakan pencere ve bir saat sessizce oturdu.  O
Gözler parktaki ağaçların gölgeli kütlesine sabitlendi; Elleri
Hala kucağındaydı: bekledi.

Yakında hava belirsiz bir şekilde gri, sonra beyaz, sonra inci pembesi büyüdü.  .
Ağaçlar netleşti, şehir serçeleri ve Robins cıvıl cıvıl.  Süt
Arabalar yüksek sesle gürledi ve burada ve orada, o zengin çeyrekte bile,
Birkaç erken işçi park yollarını geçti.  Gündü.  O yükseldi, bağlandı
Şapkasının ve yüzünün üzerinde kalın bir yeşil peçe, teneke kutuyu onunla kaldırdı
Happ ve kapısını yumuşak bir şekilde açtı. O evde hala
gece yarısı.  Bir servis salonu aracılığıyla sessizce koridordan aşağı indi,
Bazı dar merdivenlerden aşağı, sıcak mutfaktan, yeni için temiz
günün emek, sonra cüzdanından bir anahtar çıkardı, çevirdi
nazikçe ve alana adım attı.  Bunun bir demir kapısı vardı ve
İkinci Key açtı: Bir kez ve son kapı kilitlendi,
elini çubuklardan geçirdi ve her iki anahtarı metal çerçevenin altına kaydırdı
Süt şişeleri için hazır hale getirildi.  Kimse görünürde değildi.  Tek başına
sokak, büyük bir kapsamlı, hızlı bir bakış verdi
uyuyan ev ve uzatıyor gibi görünen uzun, derin bir nefes çizdi
Akciğerlerinin çok derinlikleri-neredeyse biri olmadığını düşünürdü
gerçekten uzun süre nefes aldı.

Sonra onu geri çevirdi ve kutuyu ve şemsiyeyi güçlü bir şekilde kavradı,
Seyahat eden bir kadının sade, sağlam, orta sınıf figürü, o
bir araba çizgisine yürüdü, kutusunu yanına kaldırdı ve arasına otururken
Üç çocuklu negress ve bir alet kiti olan bir tesisatçı çantası,
şehir merkezindeki iskeleye gitti.

İşte her şey faaliyetti: gün bu işçiler için iyiydi ve
Bahçesine izin verecek memura ulaşmak için yolunu zorlamak zorunda kaldı.
vapur.

"İkinci sınıf," dedi kısaca biletini üreterek.

Hızlı bir liste indirdi.  "Altmış üç numara," dedi Bayan
Yabancı."

"Evet," diye cevapladı ve hala kutusunu taşıyor, yöne gitti
Belirti.

Büyük bir vapur değildi ve çok hızlı değildi ve on gün boyunca
Sağlam figür sandalyesinde inert yatıyordu, sessiz ve emildi.  Yoktu
Kitap, arkadaş yok, örgü yok.  Sessizce oturdu ve baktı
Mor ufuk çizgisi, sessizce yedi, sessizce mütevazı bahşiş verdi
Ona ihtiyaç duyduğu az yardım getiren minnettarlar.  O
Sadece sosyal eylem, onu paylaşan iki kız kardeşin hemşireliğiydi
kabin ve bu o kadar sessiz ve yetkin bir şekilde yapıldı ki
Tatilinde profesyonel bir hemşire olduğundan emin.

Büyük bir mağazada baş memuru olan kız kardeşlerden biri,
Üçüncü günde bir gazete.

"Eski," dedi, "ama ona bakmak isteyebilirsiniz. Bu Bayan
Resimde Elliot Lestrange.  Bu sahip olduğu büyük bir ziyafetti.
Bahse girerim, ondan yapılmış tüm bu karışıklıkla gurur duyuyordu!  O bir
Güzel bayan? "

"Yakışıklı dantel," diye kabul etti Bayan Stranger.

"Benim, bu bir servet! Onu bekledim. O iyi-çok aristokrat,
Ama hava yok.  Asla burada olmazdım, ama onun için belki.  O ve
Diğer lig bayanlar bize tatillerimizi aldı, diyorlar ki, bizim yerimizde,
ve borç verme fonuna başladı, böylece ihtiyaç duyanlar
Üçüncü hafta, ödünç alarak.  Bu bize her iki şekilde de geziyi veriyor, görüyorsunuz.
Büyük bir hayata sahip olmalı-kız kardeşi yapamayacağı bir ev olmadığını söylüyor
Buraya veya diğer tarafa girin ve günün her saati planlanıyor
Onun için bir sekreter tarafından dışarı çıktı.  Kardeş ne ​​zaman merak ettiğini söylüyor
Hiç kendine bir an var. "

"Belki de-sadece günler olacak," dedi diğer kadın çabucak.  "BEN
Kız kardeşin, ihtiyacı olduğunu kabul edin. "

"Kardeş ona benzediğini söylüyor," diye devam etti katip gülerek.  "
Saç ve gözler, diyor.  Tabii ki, ne demek istediğini anlıyorum, ama,
Zarif-geçen kış geldiği gün onu görebilseydin!
Dizlerine samur bir sargı ve saçları el salladı ve ayrıca onun
Figür farklıydı-çok daha uzun. "

"Kalın gri saçlı tüm karanlık kadınlar birbirine benziyor, az ya da çok,
Bence, "dedi Bayan Stranger.

Landing tahtasını Tilbury Dock'a doğru yürüdüğünde Bayan
Yabancı bir an durdu, bekleyen küçük kalabalığı taradı
Suyun kenarı.  Teneke kutusu için bir tane bekliyor gibi görünüyordu
Ayaklarında, ve ihmalle durdu, başı daha yerine yükseldi
genel görünüşündeki bir kadın için haughtily.  Aniden gülümsedi
Garip bir şekilde, o derinden rahat bir nefes nefese tekrar çizdi, eğildi ve seçildi
kutuyu yukarı ve büyük tren kulübesine yardım etmedi. Londra'dan güney ve batı seyahat etti ve satın almanın ötesinde
Salisbury Sıcak kırmızı kapalı bir Cape hiçbir şey almadı ve işlem görmedi
New York'a gönderilen kısa bir kablo gramı hariç iş
Londra, sadece baş harfleri ile imzaladı ve küçük bir kasabaya bir telgraf
İngiltere'nin güneyinde.  Bu şehre vardığında, tamamen bekledi
Küçük istasyonda saat, ama zaman boşa harcanırsa
Atıkları can sıkıcı hissediyor gibi görünüyor, çünkü bir bankta rahatça oturdu,
Kutusu ve şemsiyesi şişman ayakları, gözleri sakin bir şekilde
mesafe.  Kendini ona bağladı ve siyah kafasını koydu
Şemsiyesinde; Onu uzaklaştırmak için hiçbir hareket yapmadı.

Öğleden sonra kırmızı yüzlü bir Teamster,
İstasyon, sorgulayarak baktı, gözünü yakaladı ve söktü.

"İsim O 'Yabancı?" diye sordu Gruffly; Başını salladı.

"Sen vagon var mı?" diye sordu.

"At hiçbiri çok düşkün değiller," diye yanıtladı.  "O
Taç ve üzengi tarafından bekliyor-karşıya geçecek misin? "

Küçük uykulu han tarafından sağlam bir şekilde çizilen geniş bir kapalı sepete sahipti
Orta yaşlı koy, yüksek yakasında ağır pirinç uçları ile.  Araç
Açıkça taze boyanmıştı, kırmızı ve siyah parıldayan
Güneş ışığı ve koşum takımı güçlü ve yeni görünüyordu.  Bayan Stranger olarak
arka perdeyi kaldırdı ve etrafına hızlı ve keskin bir bakış attı
İç kısım kısaca gülümsedi.  Teneke kutular, bakırlar ve su ısıtıcıları asılı
Orası; Pamuk baskıları, kavramlar ve bu tür darbeler,
yanlarda çitle çevrili raflar; bir çeşit ranza dolu yarım, kaplı
Düzgün bir yama işi yorgan ve kalın su geçirmez perdelerle
her yerde hazırlık içinde yuvarlandı.

"Kutuda yulaf ve burun çantası var," dedi Carter, "ama var
Her şeyi iyi kırpma.  Bu senin yavrusun olacak mı? "

"Başka kimse onu iddia etmiyorsa," dedi korkunç bir şekilde ve atı inceledi
Dikkatle, yürüyerek.  Hepsi ona uyuyor gibi görünüyor, küçük bir
Cüzdanından tuval çantası ve ona verdi.

"Say, lütfen," dedi ve Carter çok ısırıyor ve
Her altın parçanın muayenesi, bir makbuz imzaladı ve ona teslim etti,
Resmi olarak, yeni bir Stout Whip.

İlgilenen ev sahibi, "Pazarlığı ıslatacaksın, umarım,"
ve Bayan Stranger, en iyi ale'sinin bir quart'ını sipariş etti ve
Bir bardak alındı, Carter geri kalanını gerekli törenle bitirdi.

Koltuğu ustaca monte etti, tüm turu salladı ve bir
Köyün içinden, arabanın altındaki köpek.

"_That's_ yeni el yok," dedi ev sahibi.  "İyi bir
İyi hayvan, Carter! "

"İlk mektup bana en iyi yapacağımı gösterdi," dedi Carter kısaca.  "A
Bir kadın için sahip olduğu tasarruflar. "

"Çok daha fazlasını kazanacak, _i'll_ yatıyor. Yolda para var
Her zamanki gibi, onlar için işi bildiği gibi ve bilmiyor
İçki, "dedi ev sahibi." O onun tarafından o çingene türünden biri olacak
görünüyor. "

Bayan Stranger kırsal alanda sürekli sürdü.  Yol
Ondan önce, zümrüt çimleri ve çitlerin beyaz mayıs
Bir hafta yağmurdan tatlı kokuyordu, büyük koyun ayaklarının alkışları
Ve kuşların Twitter'ı tek seslerdi.  O iki arasındaydı
köyler ve her iki tarafta sadece bir ya da iki çift çiftlik kırdı
uzak görüş; Gri bir kilise kulesi güneşi çok uzakta yakaladı.  .
Sürücünün gözleri, iyi bir sürücü haline geldiği gibi yoldan asla ayrılmadı, ama onlar
içe dönük gibi görünüyordu ve daha fazlasını-ya da daha az-görmek için
Boş yol sıradan manzaraya sunuldu.  Biri bunu söylerdi
Emilen kahverengiden önce şimdiki zamandan başka bir şey
düz, koyu kaşların altındaki gözler, ancak geçmiş veya
Gelecek gösterilmedi.  Ya muhtemelen, muhtemelen,
Bayan Stranger.

Öğleden kısa bir süre sonra yol kenarını daha dikkatli çalışmaya başladı ve
Yakında, özellikle yemyeşil, yeşil bir nokta ile durakladı, söktü, liderlik etti
at yoldan uzakta ve yeşil alanı hızla izledi
Küçük köpüren yay. Atı ustaca rahatsız etmiyor, onu sabitledi
Sepetten aldığı ve sıkıca içine girdiği sivri bir demir kazık için
zemin, desteklediği küçük bir portatif kalay fırını kaldırdı
İki kaya arasında, bazı kurutulmuş ibnelerden bir ateş yaktı
aks ağacı ve bir taş güveçten bir dilim taze sığır eti almak
Koltuk, bir soğan ve sarı bir şalgam ile yavaşça küçük parçalar halinde kesin
güveçten.  İlkbaharda küçük bir demir tencereyi doldurdu, düştü
et ve sebzeler, külleri pişirmek için bir patates koyun ve ölçüldü
Bir kanatçıdan biraz kahve dışarı.  Güveç kaynarken, o
Atı sulandırdı ve besledi, köpeğe bir kemik attı ve sonra onu yaydı
Yerde kırmızı pelerin, üzerine oturdu ve içe doğru devam etti
tefekkür.  Tuzlu dumanlar yeterince zengin kokduğunda,
Başka bir küçük kandırdan tencereye biber ve tuz tutam,
Su ısıtıcısından kahvenin üzerine kaynar su döktü, bir dilim kesin
Taze bir yazlık somun, onu yahniye yeni bir teneke tabağa çıkardı ve yedi
ve aralıklarla solunan bir tür istekli müzakere ile içti
kahve aroması ve yemek pişirme.  Cömert bir tabak olduğunda
kayboldu, endişeli köpeğe gerisini verdi, kendini bir blok kesti
turuncu renkli süt peyniri ve bir avuç küçük ile yedi
kare bir teneke bisküvi.  Sonra, büyük kayaya yaslanarak
Baharın fışkırdığı, geniş cebinden küçük bir
yıpranmış hacim, rastgele açtı, akciğerlerini bir
Üçüncü büyük nefes, hayatında sadece iki kişi gibi ve okumaya başladı.

Kitabın başlık sayfası, "Tazminat ve Diğer Denemeler, R. W.
Emerson, "Ve Sinek Yaprağı, Eril, Eril Bir Elde Yazıldı,
"Babası Boston'dan L. L., 1870."

At sessizce sıyrıldı, köpek eteğine minnettar bir kafa dinledi,
Bahar damlattı ve kadın okudu-eğer çağrılabilirse
Her cümleden sonra gözlerin içe doğru dolaştığı yerde okumak.

Bunlardan biraz sonra, kalın set, orta yaşlı bir şekilde rahatsız edildi
Çiftçi yaysız bir arabada çıngırak.  Onun görüşünde durdu,
Baktı, ama çok merakla değil, dışarı çıktı ve ona hitap etti:

"Peddler'ın malları, anlıyorum," dedi.

Başını salladı.

"Gitme yoluna çıkmaya devam eden herhangi bir düşünceniz var mı?" Diye sordu, "Çıktı
o yol, biraz, ama karım dün sadece bazıları için diliyordu
Pişirme eşya, ama köyü karanlıkla yapmanız gerekiyor ---- "

"Seçmediğim sürece ihtiyacım yok," diye temin etti ona; "Zamanım benim
sahip olmak."

"Ay, değil mi?" dedi.  "Bunu söyleyebilir, bunlar
Günler,-Çingenelerin bu yüzden bunu alıyorsunuz, belki? "

"Belki," dedi ağır bir şekilde gülümseyerek.

"Bu bölümlerde yenisin, sanırım," diye devam etti, "
yazdan önce türünüz var-bakmak için korkutucu,
Yine de.  Kumbaşının çürümüş olmayacağını bırakacağım. "

"Bu doğru," dedi yükseldi ve onu basit bir şekilde yıkamaya başladı
Pişirme kapları.  "Girk için hangi döner, çiftçi?"

"Appleyard's Woods'tan sonra ilk sola," diye başladı ve başında
Ve "Appleyard?" "Neden, evet, değiştirmek zor
eski isimler.  Appleyards ben çocukken bitti, ama isim sopa.
Yüz yıl önce, yaşlı bir çiftçi Appleyard'ın en çok sahip olduğu
Buradan bakın.  Büyükannem kendilerini iyi biliyordu; İyi bir kadın
O öyleydi ve kocası tüm toprağı ya da yakınında, açıklama
Kardeş yabancı kısımlara kaçıyor. "

Kahverengi gözleri onu tuttu ve masalına ısındı.

"Bütün bunları duydun, belki?" Tehlike etti.

Başını salladı.

"Bu bölümler hakkında bir yerde böyle bir aile olduğunu biliyordum."
Dedi ki, "Ama nerede olduğunu bilmiyordum ----"

"Neden, sadece buradaydı," diye yavaşça devam etti, etrafa baktı, "burada ve
Başka bir yer yok, her neyse, Bayan Peddler.  İşte Granny'nin dediği şey
'Çingene Baharı', her zaman en iyi suyu aradıklarının hesabı,
Görüyorsunuz-kendiniz gibi. Appleyard alt alanında Çingene Baharı, o
Bize söyle ve çingene ile tanıştığı yer vardı ve toprağın değişti
Eller ve isim bitti. "

"Çingene ile kim tanıştı?" diye sordu, gözleri büyük ve yumuşak.

"Kim? Neden genç John Appleyard, Bayan Peddler ve onunla evlendi ve
İkisiyle de kapalı!  Hepsi dolaşım için, görüyorsunuz --_ biliyorsun.
`` Ama er ya da geç geri dönecek, '' diye söylerdi: 'Gel
Bahar, geri olacaksa, o olmasa da; çünkü kesin iki şey var ve
Değişmeyecekler, zamanım ya da seninki 'dedi.  Bir Appleyard'ın sahip olması gerekir
İyi bir at ve bir çingene kadını geri dönmeli. '  Ama görüyorsun
Bir kez büyükannem yanlış olduğunda, 'tam yüz yıl için iki kez
Daha önce, sana söylediğim şey, ve hiç gelmediler. "

Yavaş, memnun bir gülümseme, seyyar satıcı kadının sağlam dudaklarına süründü.  O
Gözler büyük, göz atma koyuna dayanıyordu; Güçlü deniz kahverengi eli
dikkatli köpeğin kafasını okşadı; Hedge'deki Mayıs'ın kokusu
Burun deliklerini doldurdu.  Hayat onun önüne yayıldı.

"Hayır, çiftçi, büyükannen haklıydı," dedi Gravely, "Çingene Kadınları
Her zaman geri dön. "




Uyarı

Weldon sandalyesine hafifçe öne doğru eğildi, elleri arasında gevşedi.
dizleri ve cumhurbaşkanı sürekli olarak karşılaştı.  O an gelmişti.  Tüm
Onun provaları, tüm tremourları, tüm inanılmazlıkları bitmeli
Burada.  Toplanan serinliğinde belirgin bir sürpriz hissetti, onun
Durumu neredeyse kavradı.  Zaman dışında korunan
Bir aylık raf, aşırı çalışmış zorlamanın bilincinde kaldığı kaslar
Olası hile, kesinlikle kendisiydi.

Ve yine de, doktor onu ne uyardı?  O zaman çok temkinli olmak
günlerce gerginlikten sonra çok açık başlı ve sakin hissettim-evet,
sadece bu.  Ve o, "ama sevgili stanchon'um, nasıl
aptal! "Doktor cevaplamamıştı," Tamam, yaşlı adam, ama
Bana bunun her zaman böyle küçük yüceltilerin peşinde olduğunu söylüyorsun "-
sabırsızlıkla omuz silkti-"bunlara tabi olduğunuz
Tuhaf bir şekilde tarif ediyorsun? "

"Tam olarak tozlar değil," diye itiraz etmişti.  Gerçekten de!  O aylar ve
tarafından yarışan ve bir başlangıç ​​ile uyanan yıllarca süren deneyimler
Saatin hala çarpıcı olduğunu anlayın!  Bu, çok sıktı
Tekrarladı, bu onu isteğine karşı yükselen uzmana göndermişti:
Ofis hemşiresinin karanlık, sempatik gözlerini çok iyi hatırladı
teslim ettikten sonra ona çok ihtiyaç duyulan uyarıcı getirmişti
İlk konsültasyonuna merak uyandırıyor.

İç ofisten bunun yankılarıyla geçtikten sonra
Altı hafta boyunca tüm işleri durdurmak için nafile sipariş (durmak için, _now! _ -
Meyveyi neredeyse elinde bırakın!) Ve bir güney için komutlar
Deniz gezisi gergin, titreyen sinirlerini uyararak,
anı kapının yakınındaki bir sandalyeye, sadece başını elinde dinlendirmek için
Geleceğin biraz ve hayali ve hemşire bir pistten ortaya çıktı
bir yerde ve yanında durdu.

"Cesareti kırılmayacağım Bay Weldon," dedi nazikçe.  "Senin
Vaka o kadar nadir değil-gerçekten.  Daha da kötüleşti. "

"Çok naziksin, özledim-Jessop'u özlüyorum," diye cevapladı minnetle (
Zengin, kahverengi boyama çok dinlendiriciydi, eli omzunda çok sağlam
ve ustaca güçlü).

Onu eve kadar düşünmüştü.

Şimdi, merakla, belki de Başkan'ın masası yerleştirildiği için
Dr. Stanchon'un masası ile aynı pozisyonda onu düşündü
Yine, ilgisiz bir şekilde.  Sorun buydu-alakasız değil!

Başkanın dikkatsiz bakışları böyle bir eleştirel
Durumun çağrıldığı gibi sürpriz: bir ince ile oynadı
Kaplumbağa kabuğu kağıt kesici.  Kasvetli sarkaç, pahalı
Arkasında büyükbaba saati sessizce tolerör bir şekilde sallandı; mırıltısı
Onların ötesindeki banka, ağır çift kapıların arkasında tamamen kayboldu ve
Bronz kadife perdelerin arkasında unutuldu.  Başkanın sesi
kulağa geliyordu-şımartan sözü veriyor gibiydi
Zamandan beri başlamış olan platitudes. Sesi bir
Karton Maskesi: İnsanlar ona nasıl dikkat edebilir?  Weldon merak etti
sinir bozucu.

"... ne de kendimi erişilemez hale getirmek benim politikam olmadı
Benim-Asistanlar Kolordu.  Hayır. En ufak bir derecede değil.  Bizim
ilgi alanları ... "

Burada Weldon'un zihni demirlemelerinden yumuşak bir şekilde kaydı ve sürüklendi
Yakında tropik büyüyen denizler: Sonuçta Bermuda olmalı mı?  Olaanders
Ve bir turkuaz koy-kaldırımla karşılaşılan gözler için ne bir rahatlama!

"Yine de, benim içindeki biri arasında önemsiz, önemsiz röportajlar
Konum ve benim-şimdiye kadar unutabilecek asistanlar kolordu
Onları arayacakları gibi, her zaman yok edilmelidir.  Sadece eğilimliler
zayıflayın ... "

Ve yine de bu adamın zeka için bir üne sahipti-hayır, boş değildi
itibar.  Weldon ne yapabileceğini bilmiyor muydu, herhangi birinden daha iyi biliyor muydu
yaşayan adam?  Ve yine de, nasıl gevezelik etti!  Hark, işte kendi adı vardı.

"Beni bilgilendiriyorsunuz, Bay Weldon, on yıldır istihdamda olduğunuzu
Bankanın, tatmin edici ama hiçbir şekilde olağandışı bir kayıt.  Kasiyerimiz,
Bilirsiniz, eğer yanılmıyorsam şimdi yirmi üçüncü yılında.  Evet.
Bana sadece bu röportajı talep ettiğinizden haberdar mıydı? "

"Hayır," dedi Weldon yorgun bir şekilde, cumhurbaşkanının sesi sıkıcı gibi vurdu
Kulağında çekiç.  "Hayır, bunun için değildi."

"Güveniyorum, Bay Weldon, maaşınızın olduğu gerçeğinden bahsettiğinizden
İki bin dolar hiçbir şekilde tasarlanmamıştı ... kısaca değildi,
ışığında kabul edilmek ... "

"Hayır, hayır, hayır," diye mırıldandı Weldon,
onu tehdit eden zorlayıcı uyuşukluk.

"Çünkü o durumda ... bu durumda ... öyleydi, hatırlıyorum, sadece
Bay Bingham'ın iki bin yapıldığına dair acil tavsiyesi üzerine.
Görev hiçbir zaman on sekiz yüz taşmadı.  Ama senin olağanüstü
Bay Bingham'a göre iş ... bunun bir olmadığını duyduğuma sevindim
maaş sorusu.  Asla tartışmam ... "

Yine Weldon'un zihni kaydı ve bu sefer avuç içi bahçeleri havada kaldı
Başkanlık ofisinin oluklu Korint sütunları arasında avuç içi
ve soğuk mercan çelenkleri.  Bu durgun, mavi lekeli havayı nefes almak için!

“... O zaman Bay Weldon'a sorabilir miyim, hangi amaç için talep ettiniz?
Bu röportaj? "

Bilinç bir flaşla geri döndü ve Weldon kırmızısında düzleşti
deri sandalye.

"Bir süredir size söyleme fırsatı bekliyordum, efendim,"
Serin bir şekilde dedi ve bunu olumlu selamlayan kızgın başlangıç
onu güçlendirdi.  En azından doğal bir başlangıçtı.

"Bay Deeping," diye devam etti, sadece biraz nefes alarak,
"'Olağanüstü işim' olarak tanımladığınız şey, bunu talep etmemi sağladı
röportaj.  Birçok yönden olağanüstü olduğuna inanıyorum.  Bay sırasında
Russell'ın Hastalığı Bay Bingham'a yardım ettim ve iyileştikten sonra ben
Bu yardıma başka şekillerde devam etti.  Bay Bingham belki de
beni her açıdan olduğundan daha fazla sorumlulukla içeri itti
Bilge-kesin olarak fark ettiğinden daha fazlası.  Ona vermeyi mümkün kıldı
Son muayene vesilesiyle bazı fırsatlar yardımcı olur ve bu
Bana oldukça genel bir anket verdi ---- "

"Bir an, Bay Weldon."

Başkan saate baktı ve kağıt kesiciyi bıraktı
belirleyici bir hareket.

"Size ne olursa olsun vermiş olabileceğinizi önermeme izin verin
Bay Bingham (bu arada, çok fazla aldığınızı düşünüyorum
tazminat), bunu tamamen kendi iradonuzdan ve
Kendi sorumluluğunuz.  Oldukça kendi kişisel ilişkiniz.  BEN
Bir an için düşünemedi ---- "

Weldon'un gergin kontrolü bu patlayan heceler altında kısa sürdü.

"Lanet olsun!" Şiddetle ağladı, "Bütün gece burada konuşalım mı? Bu
Uzun zaman önce bitmiş olmalıydı.  Eğer yapabiliyorsan beni dinle.  Ben oldum
Bir ay boyunca bu konuda hayati önem taşıyan bir şey olduğuna ikna oldum
banka.  Başlangıçta nedenini söyleyemedim.  Bazı erkeklerin bir içgüdüsü var
Yanlış rakamlar için, çürümüş koşullar için bir tür koku, sanırım.
Ben onlardan biriyim.  Bir aydır çalışıyorum. Ve şimdi biliyorum. "

Başkan kağıt kesici tekrar yavaşça aşağı indirdi ve Weldon
onu almış olması gerektiğini fark etti.  Cilalı dokunduğu için
Masa yarısının diğerinden en az açı olduğu görülüyordu:
İki bölümden oluşuyordu.

"Ve şimdi biliyorsun, Bay Weldon?" Sessizce tekrarladı.  "Beni şaşırtıyorsun.
Ne biliyorsun? "

Weldon onaylayarak ona gülümsedi.  Bu Babbobbler'da şeyler vardı
Bu hipnotist, bu ifade yapımcısı.

"Bankacılık tarihindeki en akıllı sahtekarlıklardan birinin
Bu bankada gerçekleştirildi Bay Deeping ve ben kimin ve nasıl
başarıldı.  Bay Bingham'ın nasıl kullanıldığını biliyorum
Madde ve ne kadar cahil olduğu araca.  Nasıl olduğunu biliyorum
Tamamen yönetmenler aldatıldı ve kitapların
doktor olmuştur.  Tam olarak tutarsızlıkların nerede olduğunu ve nasıl olduğunu biliyorum
Harika. "

"Çok gayretli oldunuz, Bay Weldon," dedi Başkan nazikçe.
"Sizi iddia ettiğiniz tüm kanıtlara sahip olduğunuzu varsayıyorum?"

Weldon elini bir iç cebe koydu ve bir kayma-küçük
Kayma-kağıt.

"Tabii ki, bunu kontrol edebileceğiniz bir muhtıra almalısınız"
dedi biraz kabukla, ama yaşlı adamın gözleriyle sürekli buluşmak, "bu yüzden ben
mümkün olduğunca yoğunlaştı.  Ancak anlayacaksın, ben
Eminim. "

Bir an tereddüt etmeden Başkan elini çıkardı ve aldı
kayma.  Weldon başparmağına dokundu ve bir buzul gibiydi.  İçin
Kısa alan yakın, küçük figürleri inceledi, sonra gözlerini kaldırdı
onlardan.

"Tebrik edileceksin, genç adam," dedi biraz duraklayarak
Onun sözleri arasında, "çok keskin bir zihin ve yeteneklere sahip olmak
sıradan olmaktan uzak.  Sanırım hepsinde yardımın olmadığını söyledin
Bu?"

"Ben öyle söylemedim," diye yanıtladı Weldon, "ama bu doğru."

"Ve sırdaş yok, çıkar mıyım?"

"Kesinlikle hiçbiri."

"Boşta olurdu," dedi başkan, "
Bu röportajı almada güdüsü. "

Weldon sessizce eğildi.

"Düzenlemem durumunda sadece size ne garantisi olduğunu soracağım
Sizden bu kaymanın satın alınması için terimlerin kesin olacağını? "

"Sadece bu etki için sözüm," dedi Weldon bestecilik, "
On sekiz yaşımdan beri kırdığımı düşünüyorum.  Ayrıca niyetim
Ülkeyi-son olarak, inancımın en iyisine terk etmek. "

"Ama bu kaymanın bir kopyasına sahip olmalısın mı?"

"Yok. Bazılarından sonra yapabileceğim bir kütle zorla muhtıram var
Sorun yeniden yapılandırın, ama bu yok etmeliyim.  Bundan sonra,
Bankaya ücretsiz erişimim vardı, çaresiz olmalıydım.  Ve altıda
Aylar, kazaları yasaklamak, her şeyi doğrudan ayarlayabileceksiniz:
Hayırca açık bir şekilde açık kaldın. "

Başkan listeyi küçük katladı ve kuyruğunu bir kenara itti
frock-coat, kağıt karesini kalça cebine koyun-garip bir
Seçim, Weldon gibi görünüyordu.

"Peki nereye gittiğini söyledin?" diye sordu, onun mükemmelliğinde
ses.

"Demedim," Weldon, adamın kontrolüne hayret ederek geri döndü "ama
Bir yere güneye gidiyorum. "

"Hayır," dedi cumhurbaşkanı çabucak, listeyi derinlemesine itti.
kalça cebi, "Sen değilsin. Öleceksin, Bay Weldon" ve
Elinde cebin kapağında bir şey parladı.

Dirseği geri döndü; Kasları yaşlı bir insanın kaslarıydı,
Dili ile tam olarak koordine değil.  Bir nefeste, çok kısa bir alan
Düşünce için Weldon, aralarındaki boşluğun karşısına fırladı ve sürdü
başı ve omuzları doğrudan yuvarlak, geniş bir yelekte:
Etkisi, ayrıntılı döner zıvır kaydı, sallandı, düştü
zemin ve birlikte aşağı indiler, Weldon'un bükülmüş kolundaki ağırlığı.

Kendini dikkatli bir şekilde kaldırdı, eller yağ omzuna bastırdı
o.

"Eski tilki! Eski tilki!" Kurbanca mırıldandı.  "Vur beni, olur
O?  Eski tilkiyi öldürmek! "

Altındaki ağır vücutta bir kaldırma yoktu, ama o olmayacaktı
Şimdi kolayca göz kırpmış-adamın büyüklüğünün tadına bakmıştı. Tuttu
Nefesi ve dinledi: Saat tolerör, zengin bir şekilde işaretledi; .
Alevler açık, deniz-kömür yangında titredi; Başka ses yoktu
hiç.

Hissettiği rahat, portly vücut etrafında sonsuz bakım ile ulaşmak
kalça cebi ve küçük tabancayı çıkardı, sonra hızla fırladı
geriye.

"Kalk, Bay Deeping!" Yumuşak bir şekilde, "Kalk, efendim, bazıları gelebilir." Dedi.

Ama bir zamanlar cumhurbaşkanı ilgisiz olduğu anlaşılıyor
Görünüşler, çünkü hareket etmedi, ama düştüğü gibi yattı
bükülmüş kol.  Weldon ona doğru yürüdü ve ceket kuyruğunu kaldırdı
yüz.  Sonra Bay Deeping'in
bir daha kalkmak.  Yüzü uzun zamandır bir maske olmuştu ama hiç sahip olmadı
bu şekilde renklendirildi ve Weldon sorumlu sanatçının
Çünkü bu renklendirme asla bir konuda değil, bir kez çalışmadı.

Saatin iki kenesi arasında, Weldon kendini sıçradığını görebilir
pencereye, iç lavabodan su dökerek,
Brendi, yakayı gevşetiyor.  O kadar canlı bu vizyon öyle görünüyordu
Bütün bunları yapıyor olmalı, aslında ve boş gözlü, bakıyordu
Ölü Adamda.  Bir kez bir adım atmaya çalıştı, ama çok kasları
felç gibi görünüyordu ve saat gibi istikrarlı bir ses ona şöyle görünüyordu:

"Ne kadar anlamsız! Adam öldü. Ölü. Biliyorsun. Onu yalnız bırak.
Ne yapacağını düşün.  Nasıl kaçabilirsin?  Düşünmek!  Düşünmek!"

Aniden zihni temizlendi ve kısa bir süre sonra rahatladı.  O vardı
Kelimenin tam anlamıyla suçlu hissettim.  Ama cumhurbaşkanını öldürmemişti.  Oldu
Onu öldürecek başkan.  Ne yaptı ama korudu
Kendisi?  Eğer savunma macununun şoku Bay Deeping için yapsaydı,
Buna nasıl yardım edebilir?  Adamın zamanı gelmişti, hepsi buydu.  Ve o
hızlı bir ölüm, iyi bir yoldu.  Yine vücuda doğru hareket etti ve
Onu kaldırmaya çalıştı, ama gücü yoktu.  Yapamadı
iyi.  Tabanca hala elindeydi ve hızlı bir şekilde
ünlem tekrar kalça cebine itti,
an, çıkardı, katlanmış listesi için hissettim.
Cep, aldım ve tabancayı restore etti.  Küçüklere doğru hareket etmek
Lavaboyda ayna, kravatını düzeltti, yüzünü sildi, sonra
Vücut ve kapı arasında durdu, düşündü.

İlginçtir ki, yerdeki rakam onu ​​rahatsız etmedi
Bilinç.  Bay Deeping'i ciddiye alması zordu,
ölümde bile.  Her zaman saçmalık olmuştu; duruş,
ifade yapımı, itici.  Ölüm bir haysiyet verdi, sanıyordu,
Ancak ölüm bunu cumhurbaşkanı için yapmamıştı.  Başka bir zaman aşınmış
Batıl inanç, şöyle: İnsanlık çok fazla icat etmişti.  Tüm bunları varsayalım
Eski fikirler, etkinlikte, bayat olarak ortaya çıkmalı ve
boş?  Örneğin pişmanlık?  Bir sahtekârlık, bir şiddetli mola olur mu
Onur kanonları ile, asla tekrarlanmadı, _oh, kesinlikle tekrarlanmadı! _
Tüm geleceği yavaş, yayılan siyah bir damla ile tentür mü?  Eğer öyleyse ...
Ama neden hayal ediyorsun?  Olası değildi.  Keşfetmek için dolaba bir kırbaç
çekingen çocuklar ....

Kendini hızlı bir şekilde salladı.  Akıllı bir iş, felsefeye ayak uydurmak için,
Odada ölü bir adam ve tüm işleri ile!  Şimdi neydi
Sonraki adım?  Yöneticileri görmek için?  Webb vardı; Akıllı olur mu
Webb için yeterli mi?  Ve yine de, Webb tespit edememiş olsaydı
Burnunun altında hokkabazlık yapan sahtekarlıklar, Webb nasıl bir eşleşme olmalı
Onun için onları kim tespit etmişti?  Kesinlikle Webb'in
Her şeyi düzeltene kadar bunu sessiz tutmak için ilgi.
O zaman cumhurbaşkanının sahip olacağını bölerlerdi.  Ve kimse
fakir bir kuruş olurdu.  Buna suç demek saçmalıydı-eğer
Etkinlik başarılı oldu.  Ve reddetmek saçma olmaktan daha fazlası olurdu
Ona isteyeceği makul miktar: kazançları çok aşar
Beş tanesi bütünü bölse bile. Bir an dur!  Deeping'in kendisiyle yüzleşebileceğini varsayalım
Memoranda?  Başkanın yapması gereken materyali kontrol etmesi gerektiğini varsayalım
Hazırlanmıştı, eğer ... Neden, onun tarafından inanılmaz bir toplamı olmalı,
Bir an önce hepsi hazır, bir saat içinde dönüştürebileceği bir şey
Nakit ", kaçmadan önce.  Tabancayı tuttu: tutacaktı
Bu.  Her şeye hazırdı.  Cepleri ...

Weldon ceket kapağını bir kenara itti, ama elleri daha da reddetti
hareketler.  Başka bir adamın ceplerinden geçmek için!  Ve yine de derinlemesine
Bundan daha kötü yaptı: Ne kadar bükülmemiş ve dönmemişti, ekledi
ve çıkarıldı, ödünç alındı ​​ve değiştirildi mi?  Ama gerçek bir cep değil.  HAYIR,
HAYIR.  Kendini zayıf bir aptal için lanetledi, ama yapamadığı cepler
dokunmak.  Ruh gerçekten istekliydi, ama et, sonra tiran
Yıllarca süren dürüst, derinden bağımlı alışkanlık, alışkın oluklarını gezdi
ve bu tür kaslı yeniliklerin hiçbiri olmazdı.  Şey, onu almalı
Yönetim kurulu ile şans.  Kapıyı açtı ve ele geçirdi
Uzun yıllar daha düşük ama sadık hizmet pirinç düğmeli yetkili.

"Koş," diye mırıldandı, "Run, Henry, Bay Dupont! Bay Deeping'in
bir çeşit inme.  Onu al ve hızlı bir şekilde bir doktor arayın-hiç yapmayın
Şimdi bu konuda satır, anlıyorsun.  Burada kalacağım. "

Adam kapağına dokundu ve acele etti ve Weldon gergin bir şekilde durdu
kapı.  A minute passed, two minutes.  Aniden döndü, kaydı
Yale kilidinin üzerindeki süslü pirinç cıvatası, hızla ölüme adım attı
adamın tarafı ve bir cebinden hızlı, dokunaklı parmaklarla gitti
bir diğer.  Saat yavaşça işaretledi ve bilinçsizce mırıldandı,
vuruşları saymak,

"Yedi, sekiz, dokuz ... onları burada almalı ..."

Kapıya düşük bir vuruş, gergin kulağını yakaladı.  Elini kalın tuttu
zaman tablosu; _New York, New Haven ve Hartford_ ona yüzüne baktı.
Yapraklar ilk kez elini sıkarken parçaladı ve
Onlar-ah! oradaydılar!  "Memoranda, vb."
kağıt.  İnce demeti cebine iterek,
masada zaman tablosu ve cıvatayı yavaşça çizerek arasına bakarak
Bronz perdeler dikkatli.

"Nasıl-GENE?" Fısıldadı Dupont, ölü adamın kayınbiraderi,
Odanın karşısında sessiz.  "Kalp, sanırım. Henry
Doktor, ama yüzünüzden iyi olmadığını tahmin ettiğini söyledi.  Hiç kimse
Bir fikri var-çok iyi başardınız, Bay Weldon. "

Vücuda baktı ve birkaç kelime söyledi.

"Şey, hepimiz gitmek zorundayız. Altmış bir, sanırım.
Webb için?  Bence Webb için gönderilmeli. "

Weldon, hafif, önemsiz kayınbiradere merakla baktı.  O
kayınbiraderi kapasitesinde her zaman düşünülüyordu ve bahsedildi.
Neden Webb'i düşünmeli?  Commense cevap verdi, neden olmasın?  Webb
ölçülemez bir şekilde hepsinin başı.  Keşfetmek için kapıyı açmak
Bankada henüz bir rahatsızlık vardı, Potter ile yüzleşti,
Onun tarafından heyecanla şişen şişman, kırmızı yüzlü, birçok milyonlu adam.

"Korkunç bir şey, değil, DuPont? Sana büyük bir şok. Doğal olarak.
Webb bilgilendirildi mi?  Oldukça doğru, oldukça doğru. "

Bir sandalyeye düştü ve pembe, şişman alnını sildi, bir kez baktı
Zemindeki vücutta keskin bir şekilde, sonra inatla dizlerinde.  O
Weldon için çok heyecanlı görünüyordu; onun ölümünden daha fazla
Ortak, belki de düzgün bir şekilde açıklayabilir mi?  Hayır, hayır: Ne çılgınlık!
Probably it made them all feel rather shaky--overfed, weak-hearted old
Üyeler, hepsi.  Sonlarını gördüler.

Kapıda yumuşak bir dokunuş izledi ve iki yaşlı adam bakarken
Weldon'daki bir anlaşma, portiyerleri bir kenara itti ve Bay'ı kabul etti.
Fayles, ince, aristokrat, demir gri bir adam,
tek kelime etmeden.  Vücuda adım atarak bir an baktı, sonra
Weldon'un röportajı sırasında işgal ettiği sandalyeye battı,
Eldivenleri üst şapkasına, yanına bıraktı ve
Olağanüstü, yüzünü ellerine gömdü. Bir an hareketsiz figürünün sinirli tefekküründen sonra Weldon
Dupont'un gözlerini merakla karşılaştı.  The brother-in-law shook his head, no
daha akıllıca.  Weldon, şişman adama karşı istekli bir şekilde işaret etti ve
Dupont ona fısıldayarak, "
Edward'a bağlı, değil mi Potter? "

Potter kabarık ellerini kırmızıya çekene kadar birlikte bastırdı.
beyaz.

"İyi gökler! İyi gökler!" O patladı, "Bu korkunç! Nerede olabilir
Webb mi? "

DuPont baktı, sonra omuzlarını belirsiz bir şekilde silkti ve ona geri döndü
koltuk.  "Gerçekten Edward'a çok bağlı olduğunu bilmiyordum," diye mırıldandı
gizlice weldon.

Sessizce oturdular.  Başkanın büyük kütlesi aralarında gerildi
Bazı uyuyan, zoolojik bir bahçede yabancı hayvan gibi.  Gibiydi
bir cenaze; Bazı ortakların cenaze töreni, perfunctory
Tırmıklılık.  Darbe finansal, insan değil: ölümdü
çok fazla banka stoku.

Başka bir vuruş.  Yine Weldon, şimdi tanınmış tören ustası,
Bu sefer doktor için kapıyı açtı.  Başkanın kendisiydi
doktor; Weldon neden önemli erkek doktorlarının olduğunu merak etti
Her zaman bu kadar çabuk var olmak.  Etkinlikte gizli bir çağrı var mıydı
bir banka cumhurbaşkanının ölümü?  Birinin çağrılması durumunda ne olur
Örneğin, başka bir banka başkanının oğlunun doğumundan mı?  Hayal et
Doktorun zihin durumu ... böyle aptalca dağıtmak için kendini salladı
Düşünceler: Zihni endişeli, acele bir kişinin zihni olarak çalıştı
rüya.

"İyi gün, beyler, benim için üzücü bir iş," dedi Doktor Gravely.
"Ah, evet, biraz daha hafif, lütfen? Ah, evet. Anlık, ofis
kurs.  Yarım saat, kırk dakika, söylemeliyim?  Ah, evet.  BEN
öyle.  Herhangi bir hediye ... şok veya heyecan var mı? "

Weldon kısaca konuştu.  Bay ile banka meselelerini tartışıyordu.
Derin.  Bay ne zaman tartışmada birkaç konudan bahsetmişti.
Deeping had put his hand into his pocket, appeared to sustain some
İnme, sandalyesine geri kaydı ve bükülmeye ölüm ağırlığı düştü
kol.  Tıpkı onu gördükleri gibi.  Onu taşımak imkansızdı
onu sandalyeden kurtar.  Anında ölmüş gibi görünüyordu.  Vardı
derhal bilinir.

"Ah, evet," dedi doktor.  "Tıpkı beklediğim gibi. Onu uyardım.
Bir ay önce değil.  Topluluğa büyük bir kayıp, beyler.  Bütün
Düzenlemeler, şimdi ... Bay Dupont, sanırım ... ya da olsaydın
daha ziyade ben ... "

"Eğer yaparsan, lütfen," dedi kayınbirader minnetle, "Ben kötüyüm
Bu tür bir şeyde-kafam ---- "

"Ah, evet. Mükemmel doğal. O zaman vücudun kaldırılmasını sağlayacağım
Mümkün olan en kısa sürede ---- "

"Webb buraya gelene kadar değil!" Potter patladı, ellerini bükerek
Konvulsif olarak, "Webb'i bekle. Webb'de ısrar ediyorum!"

Doktor baktı.

"Bay Potter, inanıyorum?" Diye sordu nazikçe.  Sonra dönerek
Diğerleri genel olarak, "Herhangi bir neden olduğunu anlıyor muyum ----"

"Hiçbir sebep yok," Dupont sinirli bir şekilde kesintiye uğradı, "en önemlisi değil. Webb
Bilgilendirilecek, yeterince hızlı.  Eğer yeterince nazikseniz, doktor ---- "

Herhangi bir kişisel şansı hayal ettiği açıktı
sorumluluk.  Ne kadar bir adamdı!  Weldon hatırladı
Aniden bir gece bekçisi Bayan
DuPont kocasının burnunu onun için havaya uçurdu!  Kişi neredeyse inanabilirdi.
Onu şimdi duy.

"Bay Fayles, eminim, benimle aynı fikirde olacak ----"

"Seninle? _You_ ile?"

Bay Fayles'ın sesi içi boş, işkence gördü.  Yüzü ıslaktı.  Döndü
Kırmızı kenarlı gözleri önündeki adama.

"Tanrı'nın adına ne olur?" Dedi.  "Webb'i bekle
kurs."

Başı ellerine geri döndü ve birbirlerine baktılar.
Fayles, soğuk aristokrat.  Fayles, tam anlamıyla!  The doctor's
Bakış nihayet Weldon'a, duruma olası bir CLEW olarak yerleşti.

"Bu-bu-elbette her ödenek yaptık," diye başladı.
Böyle rahatsız edici bir olay.  Elbette.  Bay Webb, elbette,
Doğal olarak ... Ve yine de fikirden hoşlanmıyorum ... görünüyor ... "

Odada garip bir gerginlik duygusu vardı, hesaba katılmamak
çünkü yerde o ölü yaratık.  Hayır, başka bir şey vardı.
Zorluk ile Weldon bir gülümsemeyi bastırdı.  O aptal
Kayınbirader açıkça hiçbir şey bilmiyordu.  Potter sadece sinirliydi ve
Genel olarak denizde emindi.  Ne olursa olsun yemin edebilirdi
Potter onu sadece çöküşü olan Fayles aracılığıyla endişelendirdi
benzeri görülmemiş.  Fayles biliyor muydu?  İmkansız.  Fayles durdu
Eski moda, narin scruples, finial standartlar.  "Kadar düz
Joseph Fayles, "dediler. Ve yine de neden ...
Henüz doktora cevap vermedi.  Düşünceleri onunla nasıl kaçtı!

"Bay Webb'in bağlantısı, elbette," diye mırıldandı, "baş yönetmen,"
Söyleyebilirsiniz, ona yaslanmayı doğal hale getirdi ... bağımlı olmayı ...
Kuşkusuz bilgilendirilirdi.  Muhtemelen doktor olsaydı
Vücudu göndermek için, Bay Webb daha önce oraya gelirdi ve onun
meslektaşları memnun.  Böyle bir
kapsam..."

Odanın havası onları sıkıyor gibiydi.  O doktor hayır
aptal.  Bir şey hissetmeli-ne, ne kadar?  Dudaklarını takip etti.

"Tıpkı istediğiniz gibi, elbette," dedi kısaca.  "Görünüşe göre
yargının uygunluğu konusunda çok az fark olabilir
Ancak ölü bir adamı gömmek.  Eğer demek istiyorsun.  Ben yapacağım
Bu genç adam öneriyor.  Bu konular elbette, belli bir
formalite.  Emsaller var .... ah, evet.  İyi gün, beyler. "

Weldon'un efendisi kapasitesinde kapıya baktı
Törenler, onun için açıldı ve bayıldı, derin bir nefes alarak
eşiği geçti ve acele ederek, weldon gibi görünüyordu.
koridor.  Onlardan kurtulmak istiyor muydu?  Öyle görünüyordu.

Oradaydılar.  Webb hariç tüm yönetmenler.  Tüm bunlar sayıldı,
.  Biri bunun bir toplantı toplantısı hayal ediyorum.  O zaman neden o
Burada?  Aniden kendini büyük bir esnemeyle kaybetti ve olduğunu fark etti
uykululuktan ölüyordu.  Ne dün gece ne de önceki gece
Gözlerini kapattı.

"Yapacağım başka bir şey gibi göründüğü için beyler," dedi
Aniden, "Sanırım şimdi gideceğim. Artık yardım yok ----"

"Webb'i bekle," diye bağırdı Potter, "Bekle, değil mi? Ben-ısrar ediyorum
üzerinde! "

Biri bu zengin, şişman adam için gerçekten üzüldü.  Ne kadar gülünç bir şekilde
Karikatürlerine benziyordu!

Dupont, "Bay Webb, Bay Weldon'u beklemeyi gerçekten isterdim,"
O, "Bu büyük bir kolaylık olurdu. Ona nasıl olduğunu söyleyebilirsin
happened, you know.  Sadece.  Görüyorsun, orada varsın, biliyorsun .... "

"Tabii ki kalacağım, eğer istersen," diye cevapladı Weldon ağır bir şekilde,
Uyanık olup olamayacağını merak ediyorum.  Göz küreleri oldukça aşağı sürüklendi.
Uzun saatin kene, düşünceleriyle karıştı: _one, iki!
Bir, iki! Bir, iki!
"ve Bay Deeping'in alacağı her şeyi al?
Folly, eğer geri kalanı bilmiyorsa.  O zaman ortak bir suçlu olurdu.
Eğer biliyorlarsa, o zaman muhtıra kaymasını terk edebilirdi ve
Aralarında toplamı anlayın ve telafi edin.  Webb ve Potter çatalına izin verin
Dışarı, bir kez.  Bırakın mevduat sahiplerini kanar.  _One, iki! Bir, iki!
Bir, iki! _ Neden olmasın? Neden? Neden?  Gözleri oldukça kapalı
ikinci.

Ama kapının yumuşak bir tıklaması onları açtı.  Burada çalma yoktu.
Perde hareket etti ve Bay Webb odadaydı.  İstemeden onlar
Onunla tanışmak için yükseldi ve Fayles ilk kez ellerini indirdi.
Uzun boylu ve doğal olmayan ince, Slow yanakları Lank, Sandy ile Çerçevelenmiş
Saç, gözleri geri döndü, bunun neredeyse
Sarkık adam bu konularda kurnazın dikkatini çekti
şimdiki büyük liderin sahip olması gerektiğinde hepsinin belirli başı
asasını düşürdü. Ama bu labirentin
Karikatüristleri, mutsuz sineklerini hayal etmekten memnunlar.
ülkenin finansal sistemi; Çözümü olan dokumacıydı
Demiryolları ve onun Woof the Mutsuz Husulace, henüz diğer resimsel
Fanties.  Bu, daha önce birçok hasta penelopunun sahip olduğu Webb'di
Yıldızlar ve çizgiler giymiş birçok Pazar baskısında oturdu
Üzüntü, şaşkın Amerika ve onu gündüz olarak buluşturmak için gaped,
Akşamları zengin vaatlerle kalın desenli olsa da.

"Her şey, değil mi?" Kuru, şüpheci sesiyle "çok kötü dedi
kötü."

Gözü ağır kapağından vurdu ve hepsini içeri aldı.
Weldon'da.

"Bu o zaman onunla birlikte genç adam mı? Ani şok, ha?"

Weldon hikayesini tekrar anlattı.  İşten bahsetmişlerdi.  .
Başkan elini cebine koymuştu.  Muhtemelen mendil.  Vardı
Bükülmüş kolunda biraz şok ve düşmüş, ölü ağırlık yaşadı.  Gibi
Onu şimdi görüyorsun.  Onu kaldıramıyor.  Hemen Bay DuPont'a bildirildi.
Başka bir şey yok.

"Canım, canım!" dedi Bay Webb.  "Bu kadar çabuk! Senin için zor.
Sanırım kullanışlı bir şey yok; Sadece pencere yukarı ve su ve böyle şeyler? "

Onun hayatı için Weldon yüzündeki yavaş kırmızıya yardım edemedi.  O
Pencereye baktı: Kilitlendi.  Cennet uğruna neden yalan söylüyorsun?  O
katil değildi.  Ve yine de-bir tanesi, _y one_ bunu açardı
pencere.

"Elimden geleni yaptım," dedi düşük sesle, "ama
Bay Deeping öldü.  He never drew another breath."

"Sanırım brendi yok mu?" Webb'i takip etti.

Ama Potter kesintiye uğradı.

"Cennet aşkına, Webb," diye sordu, "Bırakın bu! O gitti.
Hiç bir şeye dokunmadığını biliyorsun.  Tabii ki yoktu
Brendi."

"Tabii ki," diye ara verdi Weldon rahatladı.  Herkes biliyordu
Başkanın bu konudaki görüşleri; Onları unutmuştu.

"Tabii ki," diye tekrarladı Bay Webb yumuşakça ve tekrar pencereye baktı.
Weldon'da yoğun bir tahriş alevlendi: Bu adam onu ​​vurdu
Her hecede çiğ.

"Benim için daha fazla kullanımınız yoksa beyler," diye başladı ama Webb
İnce, küçük kemikli elini ihmal etti.

"Bir an, Bay.-Bay Weldon, sanırım? Seni ne iş söyledin?
Zavallı arkadaşımla tartışıyor muydu? "

Bay Fayles hızlı bir adım attı ve meslektaşının kolunu kavradı.

"Tanrı aşkına, Webb," diye mırıldandı kabukla, "Bize bak! Nerede
Biz?  Ne yapmalı?  Şimdiye kadar beden için gönderdiler. "

Potter diğer kolu ele geçirdi.

"Bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyleyecek misin, Webb?" O, "
Joe Fayles ile ilgili mi?  Mümkün mü?

Webb'in kapakları kalktı ve Fayles'a bakışının yılan benzeri hızlılığı
diğerlerinde kaybolmadı.

"Bay Fayles," yavaşça başladı, "yayılırken kendini işgal etti
Keşfettiğinden beri katlandığı huzursuzluk (ve bana verdiği)
Buradaki zavallı arkadaşımın onunla bir tabanca taşıdığı gerçeği, o
çok aptalca bir iş yaptı.  Söylemem gereken tek şey bu. "

Dupont bile şimdi endişelendi.  Weldon
hepsini izledim.  Dupont Potter'dan şüpheleniliyor, kötü niyetli bir şekilde bakıyordu
O ve hafif bıyığını gergin bir şekilde çiğniyor.  Potter asla onu almadı
Webb'deki debriyajı olan Fayles'ın gözleri
Deniz yemeğini yakalayan boğulan adam.  Gibi gibi görünüyordu
Oyundaki aktörler ve o seyirciydi.  Onları ondan gözlemledi
Kırmızı peluş koltuk, neredeyse verdikleri eğlence için onları hor görüyor
o.  Ölü başkanları ve onların
şüpheler.  They were mad to get at the pockets--he knew!  Ama onlar
Sinir almamıştı.  Ve Webb, Crafty Old Webb, onları gibi tutuyordu
tasma üzerinde köpekler.

"Gerçekten bir tabanca mı taşıdı?" Nazikçe, "Bakalım" dedi.

Vücuduna yaslandı.

"Acaba neden tabanca cebini istedi?" Rasgele devam etti, "Herhangi bir
Fikir, Bay Weldon? "

Weldon'un topuklarında karıncalanmış ve saçlarına uçtu. Yumuşak bir ağda aniden yanıp sönen bir his vardı
Sıkma.  Pişmanlık acısıyla o demiş olmamasını diledi
"Memoranda, vb."  Aniden çaldığı açıktı
onlara.

"Hiçbir fikrim yok efendim," diye cevapladı dili durgun bir şekilde.

"Hayır, ... Tabii ki hayır," dedi Bay Webb düşünceli bir şekilde.  "Şey, beyler,
Daha fazla tartışmaya ihtiyaç duyamıyorum.  Bu çok
Kırılabilir-büyük bir şok.  Çok metodikti ve şüphesiz
Her şey kolay durumda ... "

Ona yakın çektiler ve Weldon, ancak mırıltıyı yakaladı
Sesler, saatin sabit notalarından başka bir şey seçmez: _one,
iki! bir, iki!
Göz kapakları düştü.  Saat on bir vurmaya başladı.  _One! _
Mücadele etti, ama çok tatlıydı.  _Two! _
onun tarafından hışırtı ve hareket.  _THREE! _ Hafif bir dokunuş vardı
Kolu ve Webb, düştüğü sandalyenin yanında durdu.  Diğerleri
gitmiş olmalı.

"Yorgun görünüyorsun, Bay Weldon," dedi sessizce.

"Ben-son zamanlarda uykumu özledim," diye kekeledi, kontrol etmeye çalışırken
Ağzının hareketleri, sesi kendi kulağını mekanik olarak vuruyor,
Uzakta, çalışkan.

"Kesinlikle," dedi Webb Suavely.  "Ve şimdi, Bay Weldon, _
Bu kağıtlar için mi bekliyoruz_? "

      * * * * * *

Weldon sandalyesini geniş verandada amaçsız bir şekilde çekti,
yavaşça, yüklü bir hasır masanın gölgesine demirledi
Serin cam sürahi ve buzlu meyveler ve iç çekerek içine battı
huzursuzca.  Verandah çatısını destekleyen mercan sütunları
Çerçeveli, her bir çift, dikdörtgen Safir Körfezi; canlı kitleler
Pembe Olanders ön plana çıktı; Titeşli safir sürünüyor
Yumuşak bir şekilde kremsi bir hilal plajı üzerinde.  Hoş öğlen durgunluğunda
Bazı gençlerin kıkırdamalarıyla kırılan bir hasta köpek yavrusu hafif sızlanma
İnsan şey, yayında yükseldi.  Tatlı çiçek kavanozları gönderdi
Her küçük, görünmez rüzgar akımıyla neredeyse tropikal kokular:
yüzüne şişmiş gibiydi.

Büyük bir yeşil ve alev renkli bir papağan, başını aşağı doğru asılı
Sarı kafes, aniden mekanik, kuru bir litany başladı:

"_Manana! Manana! Manana! _" Bir saat gibiydi-paslanmaz, normal,
meditatif.  Weldon omuzlarını tatsız bir şekilde silkti; Asla
sabit, ölçülen seslerden hoşlanmamasını fethedebildi.  Bu bir
Mantıksız zayıflık, ancak tedavi edilemez.  Beyazında huzursuzca büküldü
kuş dronunda olduğu gibi flaneller,

"_Manana! Manana! Manana! _"

"Hala ol Chico, hareketsiz ol efendim!"

Adil, ince yetişkin bir çocuk mercan adımlarını bir sınırda attı ve
papağan tehdidinde bulundu.

"Baba, onu sessiz tut, değil mi? Beyaz farelerimi çok korkutuyor.
Fareler neden papağanlardan nefret ediyor?  Biliyor musun baba? "

Weldon'un yüzü temizlendi ve kolunu ince omuzların üzerine attı.

"Bilmiyorum, Pippo, tahmin edemem," dedi.  "Annen nerede?"

"Hemen senin ötesinde," ve çocuk evcil hayvanlarına kaydı,
Geçişteki öpücüğü zamanı.

Hasır sandalyenin arkasında yumuşak bir şekilde durdu ve elini onun üzerine koydu
alın.  Dudakları sadece biraz daha pürüzsüzdü.

"Hala sorunlu, en sevgili mi?" Ona hoş sesiyle sordu.  "Hala
rüya mı? "

Çok karanlıktı, kalın, düşük büyüyen saçlarında kırmızımsı ışıklar vardı,
ve kahverengi, geniş kaşlar.  Altlarında gözleri parladı, açık, karanlık
kahverengi; Gördüğü hemşireye meraklı bir benzerlik taşıyordu.
Yıllar önce doktor ofisi.  Geçen bir kader ne kadar garip
Sevgili ve sevgi dolu kadınlar için idealini sonsuza dek ayarlamalıydım!  O vardı
Ağzının solundaki aynı küçük çukur bile.

Yanında yere kaydı ve başını kötü bir şekilde koydu
dizine karşı.

"Çok üzgünüm seni rahatsız ediyor Phil," diye mırıldandı, yanağına karşı
eli. "Biri batıl inançlı bir çocuk olduğunu düşünürdü, aptalsın!
Bebeği duyun-o yavrularla çok değerli oynuyor!  Onları patlatıyor ve
Sonra kuyruklarını çok sinsice sıkıştırır!  Oh, Ted!  Oh, bebeğim!  Mumya'yı ara! "

Üstündeki balkondan tiz bir karga şikayetini boğdu
Yavrular.

"Açıkça söylemiyor değil!" Ağladı, güzel bir şekilde kızartı
Anne-Rose.  "Ve o çok güçlü Phil!"

Onu devam ettirdi.  On yıl gitti ve bir rüya bunları süpürdü
bir tarafa bronz bir perde çizeceği gibi,
Geçmiş gibi ağır bir maun kapısı açacaktı!  Bütün gece uzun boylu, oyulmuş
Saat işaretlemiş, hayallerini işaretlemişti, _one, iki! Bir, iki! bir,
İki! _ Sinist, kumlu bir yüz alay etti ve onu araştırdı, şişman, hayvan
Yüz onu tahriş etmişti, solgun, perili bir yüz ona yalvarmıştı.  O
kendini uyandırmıştı, minnetle yumuşak nefes almayı dinlemişti
Yanında, kokulu örgüyü yüzüne öptü ve battı
Yine ağır, boğucu kabusa, o utanç verici günü yaşamak için mahkum edildi
Her saat-tick boyunca.  Ve şimdi beyni onunla bulutlu.  Onun
Omzuna elle yer aldı.

Bir çay gülü kadar sevimli beş yaşındaki bir kız şüpheli bir şekilde duruyordu
sedir-ahşap kapı, her iki şekilde uçuş için hazır, çukurda emme
ağzının solu.  Çağrısında koşarak kollarına uçtu ve
Buttercup kafasını omzuna bıraktı.  İlk kez
gülümsedi ve bilge karısı sessizce kaydı ve onları izledi
Kapı, üfürümlerini tahmin ederek, öpücüklerini sayıyor.  Daha sonra
onları isteksizce rahatsız etti.

"Evde olmadığını söylemek istiyorum," dedi, "ama tam olarak yapmıyorum
Bu, çünkü o eyaletlerden, canım ve bu önemli bir iş.
"Gözlerini elindeki beyaz dikdörtgene bırakmak" adı
Webb.  Onu buraya göndereyim mi? "

Weldon çocuğu dizlerinden ve yarı gülden indirdi.

"Evet," dedi boğazını temizleyerek, "onu buraya gönder.
uzakta çocuklar. "

Yani buydu.  Hiçbir şey için değildi, bu rüya.

Uzun boylu, şiir figürü önündeydi, ironik gülümseme sarktı
sıkı dudaklar.  On yıl onu bulurken onu terk etmişti, ama
Kumlu saçta gri düşündüm.

"Otur," dedi Weldon kısaca, "Bu nedir?"

"Biraz kilo verdin, anlıyorum," dedi Webb, başını sallayarak
Servis edilen sandalye, "ama bu sadece bir bankanın başkanında uygun, i
sanmak.  İyi iş çıkardın, Bay Weldon. "

Weldon eğildi.

"Bana bunu söylemek için Bermuda'ya gelmedin, Bay Webb, sanırım?"

"Hayır," dedi Webb, "ben yapmadım. On yıl önce Bay Weldon, bana bir dedin
Zihin okuyucu Bir veya iki kez iki ve iki kez bir araya getirdiğimde,
Kendim on dakika boyunca senin yerine, bunu varsayarak size iltifat ettim
Kursun benim olacağı ve seninle konuştuğu şeydi
buna göre.  Kendi hesabınızda biraz akıl okuma yapamaz mısınız?
Şimdi?"

"Kendimi eşitsiz itiraf ediyorum," dedi Weldon soğuk bir şekilde.

Webb hoşgörüsüz bir şekilde başını salladı.

"Pekala," diye geri döndü, "İsterseniz bu şekilde alacağız. Bay Bay.
Weldon, kağıtlarımızı burada okumuyor musun bilmiyorum? "

"Ülkeyi terk ettiğimden beri hiç Amerikan gazetesi açmadım,"
dedi Weldon kısaca.

"Anlıyorum. Sanırım Blickdenktern'in öldüğünü biliyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Weldon kayıtsız bir şekilde, "hepimiz bunu biliyoruz."

"Evet. Şey, Bay Weldon, ayakkabılarını miras almam gerekiyor. Değil
Elbette senin için çok, ama benim için çok-ve birçok insan için,
fazla.  Şimdi bilmediğin bir şey için.  Yaklaşık beş gün içinde Bay
Weldon, kabuğun içinden geçeceğiz ve
93'ten beri en büyük panik.  Bu ve Blickdenkn'in ölümü-gitmeli
Yakında, şimdi-ve bu korkulu demiryolu işi-seni sıkmayacağım-
Beni kötü bir deliğe koy.  Daha kötü bir delik, sana söylemem, Bay
Weldon, Blick'in halefinin girebileceği daha fazla.  Hepsi bir
şimdi denge meselesi; Önümüzdeki hafta için oldukça ince dengeleme de. Altı hafta içinde çoğumuz için yeterli olacak, ama şimdi-
Ona minnettar olacak sokakta düzinelerce olacağız
Köşede bin nakit.  Düşün-on bin!  Şimdi
Kısa olacağım.  Biraz paraya ihtiyacım var-sahne para değil, Bay Weldon, gerçek
para!  Blick'in ismini kağıt üzerine almam için bunu istediğim şey için
Hafta-ve almak ya da almamak
Ben ya da üç yıl mücadele.  Üç yılı karşılayamam.  BEN
Kırk yaşında bir banka başkanı değildi, biliyorsun. "

"Bana verdiğin on bin lirayı mı istiyorsun?"

"Sadece öyle. Elli bin dolar istiyorum, Bay Weldon-altı hafta.
Dürüst olmak gerekirse yapmaktan nefret ediyorum.  Bu cehennem paniğinden başka bir şey yoktu
beni buna sürükledi.  Ama ben çaresizim.  Ve benim için milyonlarca değer
Hiç kimsenin şüphelenmemesi.  Başka bir yerde bir kuruşa dokunamam-hepsi bağlı
yukarı.  Herhangi bir karışıklık olmadan üretebilmeliyim veya
Jack bir parçacığı çeker.  Ayrıntılara girmenin bir faydası yok. "

"Hiç faydası yok," dedi Weldon sertçe, "çünkü benim için imkansız olacak
Size böyle bir meblağ vermek için, Bay Webb, imkansız.  Benim için iyi ödedim
burada konum. "

"Ve iyi bir hamle de," dedi diğer yürekten.  "İyi duruyorsun
Weldon; Yok daha iyi. "

"Hiç hırslı dediğin şey olmadım," diye devam etti Weldon,
Tutkuyla, şimdi.  "Kendin neden daha fazla talep etmediğimi sorduğun zaman
Ondan daha-elli bin, cevabımı hatırlıyorsun.  Bunu biliyordum
Bana burada iyi ve saygın bir ilgi alır, beni temin eder
Pozisyon Ben onurlu ve verimli bir şekilde sürdürülecek her kapasiteye sahiptim,
Ve bana istediğim boş zaman ve iklimi ver.  Asla olmayacağım
Zengin adam-standartlarınız olsun.  Umurumda değil.  Beynimi düşündüm ve
İnisiyatif sorduğum şeye değerdi ve sen benimle aynı fikirde oldunuz.  Söz verdim
Sessizlik ve sözümü korudum.  Aynı vaat ettin ve var
seninkini kırdı.  İstesem bile senin için hiçbir şey yapamam.  İD
daha çok tartışmamak. "

"_Manana! Manana! Manana! _" Parrot büzüldü.  Hala asıldı
Parlayan kafeste.  Weldon boynunu kırabilirdi.  Oldu
bir saatten daha kötü.  Webb üzücü bir şekilde iç çekti ve ağır kapaklarını kaldırdı.
Eski yılan bakış ona ulaştıkça Weldon eski ağ benzerini hissetti
duyum, eski şaşkın öfke.

"Üzgünüm Weldon, ama gitmesine izin veremem. Bu bir faydası değil-yapamazsın
karşılamak.  Hepsi kartlardan inşa ettiğiniz bir ev gibi, görüyorsunuz ve
Her şey mağaraya girmeden birini çıkaramazsın. Ne olursa olsun
Çıkardım açıklamalıyım.  Elli seni nasıl aldığımı nasıl düşünüyorsun
Bin, orada mı?  Hiç param olmadığı biliyorsun-aramak için
para.  Bu beyin-zihin okuma dediğin şey, diğeri
Üyeler-geri kalanıyla eşleştiğim.  Ve onları aldım
Benden korktukları yer.  Geri çekilemem.  Beni dinle Weldon! "

Sandalyesini yaktı ve beş dakika boyunca düşük ve istikrarlı bir şekilde konuştu.
Hava yoğun görünüyordu; köpüğün hışırtı tıslaması
Kremalı plaj bir deniz-kömür ateşinin tıslamasıydı ve titremesiydi; Grotesk
Hasır sandalyenin gölgesi, beyaz verandah katında siyah,
Yayın, ölü bir adamın büyük bir kısmı.

Düşük ses durdu.

"Peki ya buna, Weldon?" Aniden ekledi, "Bunu karşılayabilir misin?"

Weldon sandalyesini kabaca itti.  "Odama gel
Banka, "dedi.

Saatler sonra kendini yatak odasına sürükledi, yaşlı bir adam tarafından
Onu bıraktığından on yıl.  Vücudu daha ağır görünüyordu, onun
Yüz hollusu, sıkışmış dudaklar ve batık gözlerle.  Bekleyen adam
Ona açıkça baktı ve doktordan bahsetti, sadece bir lanet almak için
Ağrıları için-efendisinden ilk duymuştu.

Geç alacakaranlıkta karısı onu uzun bir sandalyede uyurken buldu
Yanında boş sürahi ve ağır halılar çenesine sürüklendi.  Onlar
her ikisini de denedim, bu gergin ürperti değişikliği hesaba katmak için
ama onu dar bir şekilde izledi ve gece gündüz gözlerini hissetti. İçinde çan gibi bir şey vardı ve bir an için asla durmadı:
_six Haftalar! Altı hafta! Altı hafta! _ Tüm uyanma hareketleri gitti
Bu dayanılmaz ritim; Darağacının altında bir adam gibiydi,
Ona, tüm unsurların merhametine gelmesini sağlayın.  Oldu
Bankada daha fazla, daha uzun ve çok yalnız çalıştığını gözlemledi:
Amerikan kanının sonunda çıktığını ve her birine gülümsediğini söylediler
diğer.

"Sadece bizi spekülasyonlarla meşgul etmediğiniz için yaşlı adam," dedi
meslektaşları jocosely, "" Güvenli ve sağlam ", bilirsiniz!
Devletler-güzel bir karmaşa! "

Weldon onu öfkeyle öfkeyle açtı.

"Spekülasyon! Spekülasyon!" Sertçe ağladı, "Biliyorsun bundan nefret ettiğimi biliyorsun
Cehennem gibi! "

Onlar hakkında gerçekten endişeliydiler.

Bir sabah karısını giyinme odasında buldu, beyaz yüzlü
elinde bir şey.

"Philip! Philip!" Fısıldadı ve ona yapıştı.

Parlayan küçük çelik gözlü şeyi arkasına koydu.

"Canım, aptal olma," dedi sessizce, "Eğer benim nedenlerim varsa
Birkaç gün boyunca belirli bir koruma diliyorum, beni yapacak mısın
Seni koruduğum için pişman mısın? "

"Sen-banka mı demek istiyorsun?" Nefes nefese kaldı.

"Başka ne demek istiyorum?" Dedi istikrarlı bir şekilde ve bazı tuhaf kadınlarda
Akıl yürütme.

Üç haftanın sonunda gerginlik biraz hafifledi.  Bir mektup okudu
Webb'den korkunç bir gülümsemeyle, bir Amerikan gazetesi satın aldı ve geçti
Bütün gün bankadan uzakta.  Karısı nefesini tuttu
onu izledi, ama değişimi fark etmemeyi etkiledi ve onu kutsadı
Bunun için: Sinirleri çiğdi.  İki gün, üç gün geçti.  Gönderdi
başka bir gazete için dışarı çıktı ve günün ilerleyen saatlerinde küçük maaş verdi
ona getiren sayfanın.  Öğleden sonra o
Karısı, çocuk yanlarında tüylü bir midilli üzerinde sürdü ve öptü
alacakaranlık gölgesindeki eyere döndüğünde onu.

"Bir erkeğin sahip olduğu en iyi eşsin," dedi ona derinlemesine bakarak
Dürüst kahverengi gözler ve onu mutlu etmek için ondan dörtnala gitti
göz yaşları.

Ertesi gün hizmetçiye papağan kafesini geri getirmesini söyledi.
Verandah, küçük kızın sahip olmayı sevdiği ve yüzünü buruşturdu
Tolerör bir şekilde Streen ağlamasında:

"_Manana! Manana! _"

Hayat olduğu gibi, diye düşündü ve bunu değiştirmeyi umabilir miyiz çünkü biz
değiştirmek?  Elbette hayır.  Her şeyin fiyatı vardı ve gerçekten asla
o on yaşındaki pazarlığın fiyatını şimdiye kadar ödedi-kabul etti
BT.  Bu mavi lekeli havadan kader elçisi düştü ve
Gençlik, samimiyet ve esneklik ücretini aldı ve tekrar ayrıldı,
Ve şimdi ağırlık göğsünden gevşüyordu ve vardı
Beklemek için on dört gün.  Ertesi gün Webb'den ikinci bir mektup buldu
masasında.  Onu gereksiz kaygıdan kurtarmak için,
finansör, Bay Weldon'a altı hafta olduğunu kanıtladığını bildirmek için yazdı
geniş bir marj ve kendine tam bir zevk vaat etti
Yerleşim yazma tarihinden altı gün.  Weldon baktı
Mektup Kafası: Yolda üç gün olmuştu-üçte kastedilen
Günler-bir sonraki tekne!  Mektup mezardı, ama ustaca sevinçliydi.
Demiryolları bastırıldı.  Blickdenkn öldü, ülke selamladı
Halefi.  Milyonların bir temeli ayaklarının altına sağlam bir şekilde duruyordu.

Başkan bankasını erken bıraktı ve at sırtında eve gitti
Öğle yemeği.  Karısı birkaç gün önce kocasını gördü ve daha fazlasını sormadı
ama çiçek kavanozları arasında şarkı söyledi.

"Bu öğleden sonra devlet evine gelecek misin canım? Bu haftalar
Sen olduğundan beri, "dedi ve gülümsedi ve söz verdi." Ben yeni bir
frock, "Bir kız gibi utangaç olarak güvendi" ve bence seveceksin
Bak-şimdi. "

"Dörtten önce döneceğim," dedi ona, "biraz geç, ama söz verdim
Genç arkadaşlarımızdan biri randevu. "

Mahkeme günlerinde yaptığı gibi şaşkına döndü.

"Genç bir adam!"

"Onu hayal kırıklığına uğratamıyorum tatlım. Gençler bu şeyleri hissediyorlar.
Daha fazla para istiyor ve gerçekten buna değer olduğuna inanıyorum. "

Özel odasına girerken bir şey onu açık bir şekilde vurdu.  O
Hakkında baktı-küçük İngiliz ızgarasında bir deniz-kömür yangını yakıldı.  O
kaşlarını çattı ve bir zili dokundu.  Açıklamak istedi, sayfa bunu itiraf etti
Bayan Weldon'a herhangi bir nemlediğinde oraya ateş koymaya söz vermişti
tehdit etmeli ve bu günün fark edilir derecede nemli olması onu tutmuştu
kelime.  Başkan başını salladı ve delikanlı kaçtı.

Başka bir anda ince bir genç adam, gizli bir vuruşla girdi,
ve onunla yüzleşti.  Sayılmaz bir şekilde heyecanlı görünüyordu-hatta bir alıçlama,
onun pozisyonunda genç adam.

Başkan saatini çıkardı ve susturmak için keneleri saydı
tahriş.  Gençlere karşı nazik olmalıyız-destek çok şey ifade ediyor
Onlara.

"Tüm bunlara biraz sessizce bakalım," dedi, zaten yumuşadı,
"İnan bana, her makul iddiayı tatmin etmek istiyorum. Bu benim
faiz----"

Nefesini yakaladı.  Genç adamın tutumunda bir şey
onunla yüzleşti, düz gözlü, dizlerinin arasında eller, aşağılayıcı bir gülümseme
Sert genç yüzü, onu çok kemikten geçirdi.

"Benim hakkımda ne düşünüyor?" onun içinden parladı.  Cevap gibi geldi
Bir toptan atış.

"Ondaki her makul iddiayı tatmin etmek sizin ilginize mi?
Geçen ay bankadan ödünç aldığınız bin lira, Bay Weldon? "

Yumuşak çizgiler yüzünden kayboldu ve iki gri çizgi onun etrafında büyüdü
ağız.  Saatin elindeki işaretlenmesi yükseldi ve şişti ve
Odayı doldurdu --_ bir, iki! Bir, iki! bir, iki! _

Yani bu sontu.  Bir daha asla dürüst bir uyku gece.  Asla bir
Göğsün serbest şişmesi.  Toprağın gözünde aşağı inmek, sadece bırakmak
Kalenin dışında!  _Baştan!  Baştan!  Baştan!_

Genç adam hala konuşuyordu, hızlı, kesinlikle yeterli, ama
Beynine ulaştıkça bulanıklaştı.  Dilini kuru buldu ve
Ağzında sert, mekanik olarak sorular soruyor mu?

Bunu bilen var mı?

Hayır, sadece genç adam.  Kıskanç olmaya meyilli değildi.  O vardı
Cebelitarık'taki bir bankaya ilgi ve iki bin lira
Onu orada kur.  Başkanın değerinde olabileceğini düşünmüştü
Onu iki bin liraya koyarken-
her şey.  Bermuda'da promosyon yavaştı ... ölü erkek ayakkabıları ....

Weldon'un ağzındaki dil, sakince nasıl olacağını sordu
daha fazla taleplere karşı korunmaktadır.  Genç adam çok açıkladı
açıkça.  Başkan iyice yönetti: Birkaç gün içinde
Son işlem su altında bir dalgalanma olacaktır.  Ama bu birkaç
Günler ... açık bir şekilde gülümsedi.

Ateş ızgarada ıslık çaldı; Banka tamamen hareketsizdi.  Onlar
içinde yalnız.  Bir saniye, yıllar ve geleceğin kendisi
Philip Weldon'un batık gözlerinden önce tekerlekli.  Yani siyah damla _had_
Sonuçta sürdü ve hayatını o sürdüğü sürece renklendirecekti
Dünya'da ... ve daha uzun mu?  Her şey mümkün oldu.  Sordid Drama olmalı
Sonraya kadar, yıllar ve ülkeler boyunca kendisini sonsuza dek oynayın
Ripple en güneydeki sığınak limanına mı çarptı?  Bu genç adam oturur muydu
Cebelitarık'ta bir deniz kömürü ateşinden önce, bir gün, donmuş, hayatı ve
Onur, izleyen muzaffer tazı tarafından kökte nik oldu
tek hatası?  Tanrı'dan önce, _his_ sadece biriydi!  Yanında beyazdı
Yaşayan ve ölen bazıları saygı duyuldu.  Aksine, herhangi biri!

_One, iki! Bir, iki! Bir, iki! _ Bu izle.  Ya deliriyordu
Ya da dışarıdaki sokakta duyulabilirdi, bağırdı.  O kimdi,
Her neyse-derin mi yoksa kendisi mi?  O genç adam kimdi?

Aniden başı temizlendi.  Dudaklarını nemlendirdi ve öne eğildi,
Saat kristal kavrayışında titredi.

"Ve sen gidiyorsun ----"

"Cebelitarık'a," dedi genç adam.  "Sana sevindim ----"

"Hayır," dedi Weldon düşünceli bir şekilde, "Korkarım ki gitmeyeceksin
Cebelitarık.  Sen öleceksin. "

Elini tekrar cebine itti ve değerli zor hissetti
Orada küçük nesne.  Parmağı onu sıktı, ağır bir darbe onu gönderdiğinde
sandalyesinde sarılıyor. Bir bıçak gibi bir acı kalbinden kesilmiş
Bükülmüş kolunda ağır geriye düştü.

      * * * * * *

Gözleri açıldı.  Derin bir nefes aldı.  Uzun boylu, oyulmuş bir saat
Köşe vurdu ve yanında bir adam, uzun, kumlu bir adam var gibi görünüyordu
Sesi havada olduğu için bir şey söyledi.

"Bazı kağıtları olmalı-yanlış bir şey varsa-iyi Tanrı,
Webb, ne yapmalıyız? "

Bu ince, foppish bir adam, demir grey idi.  Weldon ayağa kalktı,
sağ kolunu arkasından çekerek, şimdi geniş, geniş uyanık.  O öyleydi
özgür!  O özgürdü!

Saat tekrar vurdu.

Elini paltosuna iterek bir demet kağıt çizdi ve
Webb'e bastırdı.

"İşte beyler," diye bağırdı nefessiz bir şekilde, "İstediğiniz kağıtlar!
Ve burada, "yere küçük katlanmış bir kayma attı"
Size yardımcı olabilecek açıklama.  İyi günler dilerim. "

Çıkmak için!  Çıkmak için!  Portiyerlerden ve kapıdan patladı,
aralarında siyah bir sedye bulunan dört adam, üniformalı olarak,
olmadan.  Onlardan çekildiği anda gördü,
Kırmızı peluş koltuğu, çömlekçi, nefes nefese ve
Korkmuş, Fayles, Cesur, Dupont şaşkın ve şüpheli, gözleri
kendi ofisinde olduğu gibi sakin olan Webb'e sabit,
Yılan benzeri gözü.  Kurnazca başını sallarken bile, sedye içindeydi
Oda ve grup çözüldü.

Weldon şapkasını elinde buldu; Çürken çarparken öfkeyle cilaladı
Koridordan aşağı.  Kendini dış kapıya attı ve
açtı, özel odanın kaplanmamış kapısından duydu
Büyük saat vuruşu on bir.  Bir ürperti ile daldı
Eşik, dışarı, temiz, serbest havaya.




Miras

Tabii ki, kimsenin olup olmadığı benim için bir fark yaratmıyor
Buna inanıyor ya da inanmıyor.  Sadece Dr. Stanchon'dan bana istediği için
Zaten yazıyorum.  Ve kimsenin sanırım fikrini alması gerekmiyor
Ben de bir yazarım: Ben her şey kadar aptal değilim.  Ama yok
Yerde uzanmaya ve doktorun yürümesine izin vermeyecek bir hemşire
Eğer isteseydi-ve bunu da biliyorsa.  O çok beğenmiş olduğu için değil
Yine de.

"Dergi muck-rake değilim doktor," dedim.
Motor (beni parktan Morningside ve Sırt'a götürmüştü,
Ona söylerken), "Ve muhtemelen stilde biraz utangaç olacağım."

"Stil lanet olsun," dedi.  "Gerçeklerde çok uzun sürüyorsun ve hepsi bu
istiyorum canım.  Ve bunların hiçbirinde cennet uğruna çalışması
C ---- R'ler üzerime çürümüş! "

Gerçekten gülmek zorunda kaldım, çünkü bu konuda çok komikti.  BEN
Ekini aldığında, romancı Bay C ---- R'ye baktı
kaldırıldı ve eskiden bana çok şey dikte ederdi ve Dr. Stanchon her zaman
Bundan sonra grafiklerimin tarzında yapıldığı konusunda ısrar etti.  Ama
Tabii değillerdi.

"Sadece olduğu gibi söyle, biliyorsun," dedi "ve
dil.  Onu korumak istiyorum. "

Ve elbette herkes bunu yapabilir.  Bay C ---- R bana bir kez söylemesine rağmen
Bu şimdiye kadar uğraştığı en zor işti.  Yazabileceğini söyledi
Kahramanları yeterince kolay, ama kendisi gibi değil.  Ama o her zaman
Josing, o adam.

"Neden Bayan Jessop," diye söylerdi bana, "
Kendim, bu son on yılda her zaman Nobel Ödülü'nü kazanırdım! "

Ama çok iyi yazdı, her zaman düşündüm.  Sahip olduğum bir hasta neredeyse hiç
O yıl, ama okumayı teklif edersem, derler ki:

"Ah, peki, son C ---- r nedir?" Ve parçalara geldiğimde
onun için alındı ​​(hemşireliğe başlamadan önce stenografi öğrendim) kullandı
Bana queer bir his vermek için, gerçekten!

Bana dava açan Dr. Stanchon'du.  Bana düşmem için beni aradı
Ofis ve bir hastam beni arabasına götürdü:
bütün sabah onunla alışveriş. Beni dışarı çıkmaya davet etmişti
Birkaç gün boyunca kendi ülkesine ve benden oldukça memnun kaldım
Fikir, biraz yorgundum: Sadece sert bir zatürree vakteydim
Bu birçok yönden oldukça üzücü ve biraz mavi hissettim.
Bu çok komik bir şey, ama hemşirelerin sahip olması gerekmiyor
Duygular: O zavallı kız öldüğünde, sanki benim gibi kötü hissettim
Kendi kız kardeşi, neredeyse.  O güzeldi.

Ama doktor özgür olup olmadığımı sorduğunda, elbette evet demek zorunda kaldım,
Her ne kadar takım elbise benim ülke için doluydu.

"Bu iyi," dedi, "çünkü özellikle seni istiyorum. Yapacak bir şey değil,
Gerçekten ve bundan zevk alacaksın, sen çok motor arkadaşsın.  Var
Aile bakıyorum, bir hemşirenin bir turda ilerlemesini istiyor
Ülke-yeni İngiltere, inanıyorum.  Büyük, şık bir arabaları var,
ve eğer iki haftadan bir aya gitmeyi beklerler, eğer
Hava oldukça iyi. "

"Bir hemşireden ne istiyorlar?" Söyledim.

"Ah, sadece bir şey olmaları durumunda sadece bir tane istiyorlar" dedi.
"Bunu karşılayabilirler, o zaman neden sahip olmasınlar?"

Bu iyi geliyordu, ama yine de bunun olmadığı fikrini aldım
Gerçek sebep, bir şekilde.  Nedenini bilmiyorum.  Bu şeyler queer.

Tabii ki, böyle olmaması için hiçbir neden yoktu: Bir ay geçirdim
özel bir yatta, bir yaz, sadece hastalık durumunda orada olmak için,
Ve kimse beni her zaman bir dakika boyunca istemedi.  Olarak
Aslında, hanımefendinin hizmetçisi bana ilk üç gün baktı
dışarı!

Ama hiç bu şekilde bir motor yolculuğunda sorulmadım ve
biraz farklı görünüyordu.  Tabii ki bir hemşire alabilirsiniz
Neredeyse her yerde, eğer istersen, bu tür bir turda ve her
Tonneau sayımlarına yerleştirin.

"Bunlardan herhangi biriyle ilgili bir şey yok mu?" Diye sordum.

"Hemşirelerin ne şüpheli bir şeysin!" dedi ki, queer küçük
kıkırdama (tüm genç doktorlar hastanede taklit etmeye çalışır).
"Kızı biraz gergin, hepsi bu. Onun için onlar
ona bir değişiklik yapmak için yolculuğa çıkmak. "

"Şimdi buraya bak, Dr. Schanchon," dedim, "Sana buradayım
Eski uyuşturucu vakalarınızdan hiçbirini istemiyorum ve ben de öyle söyleyebilirim
İlk olarak.  Son genç adamın istediğim her şeyle ilgiliydi.
O tatlı bir yaratıktı, değil mi? "

Bu muhtemelen sana çok taze geliyor, ama herkes beni tanıyor: konuşuyorum
Dışarı çıkıp beni istiyorsan, buna dayanmalısın!  Ve ben
O çocuğun üzerinde köleleşti ve vale sağından morfin alıyor
boyunca-sadece iğrençti.

"Bu böyle bir şey değil-hiç de değil," dedi; "Öyle olma
heyecanlı!"

"Ah, çok iyi," dedim, "sanırım melankoli.
Benim, eğer lütfen.  Belki o büyüleyici kadını hatırlıyorsun
pencereden dışarı atladın mı?  Ben clairvoyant değilim ve bu için yeterliydi
Ben, teşekkürler. "

"Sen şımarık olıyorsun, Jessop," dedi, "ama bu melankoli değil.
Ama bununla kesinlikle zor zamanlar geçirdin. "

Ve yaptığımı söylemeliyim.  Foily şey üç için altın kadar iyiydi
Haftalar, söylediğim her şeyi düşündüm, elimden oldukça yedi ve bizi aldı
Böylece hepimiz benim için sahip olduğumdan daha iyisini yaptığına inandık
Handy yardım edin.  Tabii ki gözümü ona tuttum, ama yine de
Yukarıdaki diğer hemşire işten vazgeçti ve eskiden öğrenme dışı kalıyordu
Çoğu zaman sahip oldukları mürebbuzdan Fransızca.  Öyleyse bayan
Bizi istediği yere götürdü, beni kapı düğmesine bağladı ve atladı
gözlerimin önündeki pencerenin!  Ve size söyleyebilirim, otuz dolar
beni tekrar böyle bir davaya sokacak hafta, asla
Hazine!

“Seni temin ederim ki bu hiç de öyle değil” dedi.  "Bu bir sinir vakası,
Hepsi bu. "

"Sinirler! Sinirler!" Tekrar ettim (sanırım oldukça snippy, sanırım).
"Aile için iyi, doktor, ama sorunun ne olduğu
o?  Bilmeliyim, değil mi? "

“Eh, hemşirelerin sınır olacağını söylemeliyim” dedi.
"Gerçek şu ki, seni şımartıyorum. Ama söylediğin şeyde bir şey var
kurs.  Şimdi tüm iş.  Bu kız ve o tatlı,
Güzel kız da bir hizmetçisi vardı, bu bir tür hemşireydi, inanıyorum, ne zaman
O bir çocuktu ve onun büyüdüğünü görmüştü ve çok bağlıydı
Ona ve tüm bunlara.  Tüm bu eski hizmetçiler gibi o oldukça iyiydi
Şımarık, hayal ediyorum ve kızı başparmağının altında tutmuş gibi görünüyor.  O
Her zaman onunla odada uyudu.  Şimdi; Hizmetçinin kötü baş ağrısı vardı ve
onlar için her türlü tescilli çözüm alırdı-
ve muhtemelen kalbini onlarla zayıflatmıştı.  Her neyse, o
Kızı bir gece sıkıntılarıyla uyandırdı ve kız kalktı ve
Ona karanlıkta aşırı doz verir ve hizmetçinin yatağında öldüğü
sabah. "

"Ah, anlıyorum," dedim, bununla ilgili kötü tavrımı telafi etmeye çalışıyorum
intihar kadın.  "Yani bu konuda mavi ve suçlanacağını düşünüyor.
Bir otomobil gezisi kesinlikle ona çok iyi yapacak. "

"Şey, bundan biraz daha fazlası var," dedi.  "Meseleyle
Aslında, o çok mantıklı bir kız ve onun yapmadığını biliyor
Suçlama, gerçekten.  Tabii ki oldukça kaba, ama sonra hizmetçi vardı
Onu beklemesini bekleyecek hiçbir iş yok ve vermiş olmalı
Her neyse doz hakkında dikkatli talimatlar.  Herhangi bir
zaman ve kız bunu biliyor.  Ama cenaze gecesi,
Kız yataktaydı, ne görüyor ama hizmetçi dibinde oturuyor
Yatak, ona bakıyor!  Tabii ki gergin bir şekilde aşırı derecede.
Sadece sorun, bu üç ay önceydi ve yemin ediyor
Kadın her gece geliyor.  Halüsinasyon olduğunu biliyor, optik
yanılsama, sevdiğin her şey ve ona böyle davranmaya çalışıyor, ama
Altında parçalanmaya başlıyor ve ne yapacağımı bilmiyorum.
Seyahat ettiler, onu bir sanitariumda tuttular, denediler
Otomatik Sıkıştırma-Kullanım Yok.  O gün boyunca iyi, ama
Gece, herhangi bir yatak odasında, herhangi bir koşulda, bu şey ortaya çıkar ve
Sadece sabaha kadar onunla geçmek zorunda. "

"Neden onunla bir uyuması yok?" Diye sordum.

"En ufak bir fark yaratmıyor," dedi.  "Bir hafta vardı
Babasının ve annesinin arasında bir yatak, ama aynıydı ve
Tabii ki oldukça kötüleştiler, sempati dışında.  İki harcarlar ya da
onu tedavi etmek için üç sıradan servet-ama bu durum
Maalesef para konuşmuyor.  İşte buradayız.  Üzerime geldi
Dün gece onunla neler yapabileceğini denemek istiyorum. "

"Ama cennet ve dünya, ne iyi olacağım?" Söyledim.  "Ben bir
Hayalet-Catcher?  Bunu hiç bilmiyordum. "

"Hayır," diyor, "ama karşı çıkacak hayalet için üzgünüm
Siz, Jessop-yararlı bir şekilde öyleyim! "

"Çok mecbur, eminim," dedim, "ama neden onu uymuyor
Gündüz?  Bu hayaletini onun noktasından kandırırdı
Görünüm-değil mi? "

Bana verdiği görünümü asla unutmayacağım.  "Dinle beni kızım"
dedi ki, çenesini ölü olduğu gibi yaptığı gibi kaçıyor
ve bunu bildiğin anlamına gelir, "Şimdi dinle, şimdi. Eğer o genç kadın
gece yaşamaya ve gündüz uyumak için alır, bu hesapta, _
Gone Goose_! "

"Ne demek istiyorsun?" dedi I.

"Demek istediğim, her şey yolunda ve o da kalıcı bir şekilde etkileşime geçebilir
Jarvyse'nin Nehri Yukarıdaki Küçük Oteli'nde Suite, "diyor çok keskin ve
Gruff.  "Bunu bir aydır bıraktım ama göremiyorlar
Ve denemek zorundalar: Jarvyse kendini yarı tavsiyelerde bulunuyor.  Ve ben
Sonuçta tüm itibarımı riske atıyorum.  Eğer savaşamazsa
Dışarı-gitti. "

Bir an bekledi ve çenesini söndürdü.

"_ Gitti, _" Dedi.
Sana inandığımı söyle.

"Eh, elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedim ve bir sonraki duruma devam ettim
Sabah.

Onu görür görmez, o zamandan beri her zaman sahip olduğum fikrini aldım:
Bu benim, her yer.  Bir zamanlar Palmist'in birçoğuyla gittim
diğer hemşireler ve bana ilk söylediği şey. “Seninle ilk izlenimler, genç kadın” dedi.  "Kendine iyi bak
onlara güven ve onlara davranın ve asla eskisine güvenmeniz gerekmeyecek
bayanların evi! "

Bayan Elton'u görür görmez, beni Bay'dan birine aklıma getirdi
C ---- R'nin kahramanları, görünüşleri, kıyafetleri ve yolları ve hepsi ve asla
fikrimi değiştirdi.  Eşyalarının hepsi sade, ama en güzelleri vardı
çizgiler ve her zaman içlerinde doğmuş gibi görünüyordu, uygunlar
!  Saçları, bir marcel yapan ağır, pürüzsüz sarışın türdü
Dalga düşünmek için çok kaba görünüyor ve gözleri ve tenli gitti
onunla.  Ve tüm eğitimi ile çocuk kadar basitti:
Bilmediği çok sayıda şey vardı.  O aldı
Doğrudan ben, annesi dedi ve benden hoşlandığını görebiliyordum, ancak o
neredeyse hiç konuşmadım.  Gözlerinin altında büyük halkalar vardı ve çok yorgun görünüyordu.

Öğle yemeğinden sonra-sadece iki saat, doktorun emirleriyle-ve
Onu uyandırmak utanç verici görünüyordu, çok ses çıktı, ama tabii ki ben
ve sonra parkta bir saat boyunca yürüdük.  Çok konuşmadım
İlk olarak, ama onu sevdiğini gördüm ve yavaş yavaş ele aldık
Farklı konular ve bence eğlendi.  O görünüyordu
Hastanedeki hemşireleri ve bazılarının
Orada olan komik şeyler ve onun yapmaya çalıştığını görebiliyordum
Sonuna devam et-oh, iyi oldu, Anne Elton ve hata yok!
Onun hakkında morbid bir şey yoktu: o her şeye yardım etmeye çalışıyordu
yapabilir.

Akşam yemeğine geldiğimde onlarla birlikte genç bir adam vardı,
Yakışıklı, karanlık adam ve benimle çok konuştu-görebiliyordum
Beni boyutlandırmaya çalışıyordu ve güzel olduğunu görmek kolaydı
Bayan Elton'un endişe duyduğu kadar ileri gitti ve kimin bildiğini umursamadı
BT.  Bilmeyen herhangi birine garip bir parti gibi görünmeliyiz
Şey ve dışarı çıkışlar-sadece o büyük yemek odasında beşimiz
Konservatuarın açılmasıyla; anne, bunlardan biri
Her zaman elmas köpek yakaları giyen lifli, gri New York kadınları,
bir cadı olarak ölüme ve gerginliğe endişelenmek; Bay Elton-Commodore idi.
O zamanlar New York Yat Kulübü-yağ ve sağlıklı ve
yüzünde kırmızımsı-mor; Genç Bay Ferrau (eski bir Fransızcasın
aile ve baktı, doğumlu bir New Yorker olsa da) ve ben beyazım
Miss Elton'un yanında üniforma ve kapak, hepsi büyük bir ip ile beyaz
Parmaklarında inciler ve inciler.  Daha düşük kesim elbisesi giyebilir ve
İçinde gördüğüm herhangi bir kadından daha iyi görün.  Tüm akşamları
Elbiseler böyleydi, mükemmel bir şekilde sade, sadece etrafına döktü,
Uzun trenler ve süslemeler yok: Cildi krem ​​rengi mermer gibiydi,
Üzerinde bir işaret veya çizgi veya damar değil, sağda sadece bir kahverengi köstebek
Omuz bıçağı ve annesinin dediği gibi, gerçekten bir ekti.

Bay Ferrau ve yaşlı beyefendiden başka kimse çok konuşmadı-hayır
Şüphe onun gününde eşcinsel yaşlı bir çocuktu!-çünkü ben asla konuşmadım
Aileyle birlikte yemek ve anne her şey için çok gergindi ama
Yiyeceklerin şikayeti.  Rab nedenini biliyor, çünkü herhangi bir Fransızca
Hiç yediğim restoran ya da Delmonico's ve Bay Ferrau ve ben
Yumuşak haşlanmış yumurtaları o tura nasıl koydukları konusunda oldukça neşeli oldu,
_soufflee_ dökülmeden üzerlerinde domates soslu bir tür şeyler
sarılar.  Sonra biraz köprü oynayıp oynamayacağımı sordular ve ben de
Oyunları çok umursamıyorum, benim ile oldukça iyi oynamayı öğrendim
Morfin-Fiend ve annesi, elbette yaptım ve eski
Beyefendi ve ben genç çifti oynadık ve Madam Elton tığ işi yaptı,
Doğruca bir altın kanepe poker olarak oturmak.

Bazı kişilerin fikirlerinin ne olduğunu okuduğumda beni her zaman güldürüyor
insanlar kendilerini ne kadar eğlendiriyor. Hemşireler her zaman beni neşelendiriyor
Zengin arkadaşlarım ve yarışları ve şampanya desteklerini oynamak ve
Genel olarak yüksek uçurum ve genellikle bize bunları görmelerini isterdim
Eltons'da akşamları köprü oynuyor-para yok, dikkat edin ve
Apollinaris onda!  Commodore'un zencefil, bayanlar olması gerekiyordu
neredeyse hiç içmedi ve ben bir şey yapmadığımda asla bir şey almıyorum
Dava, bu yüzden Bay Ferrau o akşam yemeğinde tüm şampanya vardı.  -Den
On Masöz geldi ve Bayan Elton'u uyumak için ovuşturdu ve ben de benim
Onu rahatsız etmeden önce gitmeden önce yatak.  Orada
banyosunda bir gece lambasıydı ve sadece uzun örgüsünü çıkarabilirdim
Yastığın üzerinde-Yastık kasalarında gerçek dantel yerleştirme ve
Çarşaftaki monogramlar şimdiye kadar gördüğüm en güzeldi.

On bir hakkında kendimden gittim, çünkü mükemmel davranmaya kararlıydım
Doğal: Bir şey yanlış olsaydı uyanacağımı biliyordum.  Ve elbette: hepsi
Aniden hayal etmeye başladım, nadiren yaparsam bir şey ve ben
intihar davamın, dışımdan atlamak için üzerimde kırptığını hayal ettim.
pencere ve bir başlangıç ​​ile uyandım.

Bayan Elton, bana bakarak yatakta oturuyordu, kısa nefes alıyordu.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" Sessizce sordum ve bir çeşit verdi
soluk ve dedi ki,

"Hayır-sanırım hayır, teşekkür ederim. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm ama doktor
Bana söyledim. "

"Neden elbette," dedi ben, "bunun için buradayım.
kimse? "

"Sence kimseyi gördüğünü mi sanıyorsun?" çünkü asla bir şeyler koymadım
Bu şekilde.

"Evet," dedi, "O orada-Janet."  Ben baktım ve elbette
Kimse yoktu ve sana söylüyorum, onun için çok üzüldüm.  Oldu
Daha da kötüsü, bu konuda çok güzel, sakin ve iyi
Bunu biraz sevmedim.

"O nerede?" dedi I.

"Yatağın hemen dibinde," diye cevapladı o korkunç, sinirli bir tür
Yoldan her zaman kendilerine tutunurken konuşurlar.  Oh, nasıl
O morfin çocuğum başlardı!

"Affedersiniz, Bayan Jessop, ama bana olduğundan emin olur musun?
Kimse yatağın altında çömelmiyor mu? "Eskiden derdi." Tabii ki biliyorum
Değil, ama var gibi görünüyor ve bakarsan mecbur kalırdım! "

Bir kez o yatağa girersem elli kez gittim.

“Neden sana gerçeği söylemek için, Bayan Elton, hiçbir şey görmüyorum” dedim.
"Işığı açayım mı?"

"Hayır-henüz değil," dedi.  "Doktor ben sürdüğüm sürece
yapabilir.  Elini oraya koyar mısın? "

"Biraz değil," dedi ben ve ben yatağının her tarafına pençeledim.  Nihayet
Kalktım ve orada oturdum.

"Şimdi ne oluyor?" Ona sordum.

"Sadece yukarı doğru hareket ediyor ve daha uzakta oturuyor," dedi.

Bunu söyleyecek çok şey düşünemedim, çok sessiz ve umutsuzdu,
Bu yüzden bir süre bekledim ve sonunda dedim,

"Bunun hakkında konuşmanıza yardımcı olur mu?"

"Ah, eğer yapmadıysan _Mind_!" diye bağırdı ve sonra zavallı şey
başlamak.  İnsanların bir hastaya böyle davranma şekli beni yoruyor.
O kız sadece şişelenmişti, sen de söyleyebilirsin, çünkü
Hepsi bunun hakkında konuşmanın daha da kötüleşeceğini düşündü.  Babası
Pooh-poohed ve annesi ağladı ve ondan göndermesini istedi.
Rektör ve hatta Dr. Stanchon oraya kaydı, bana geldi, çünkü o
üzerinde durmamasını tavsiye etti.  Üzerinde durmuyor!  Neden, nasıl olabilir
Yardım et, bilmek ister miyim?

"Anlayamadığım şey," derdi, tekrar tekrar, "onun geliyor,
Beni çok incittiğinde.  Neden Janet beni sevdi, Bayan Jessop, sevdi
Üzerinde yürüdüm, herkes dedi!  Ve biliyor-bilmeli-bu
Dünya için ona zarar vermezdim.  Neden yapmalıyım?  Kendine iyi baktı
Altı yaşımdan beri-altı yıl!  İçeri koymayı söyledi
Kutudaki tozlar ve ben onları içeri koydum. Nasıl bilebilirim? "

"Tabii ki bilemezdin," dedim, "bunu biliyor."

"O zaman neden bunu yapıyor?" Bana sordu, çok zavallı bir şekilde, tıpkı bir
çocuk. "Neden Bayan Jessop?"

"Şey, biliyorsun, Bayan Elton," dedim, "eğer bana inanmazsın
Şimdi sana yalan söyledi, değil mi?  Ve bu yüzden sana düşünmediğimi söylemeliyim
O _does_ yap: Hiçbirimiz yapmamız.  Bu sadece senin fikrin.  Janet'in
Orada neden onu görmüyorum?  Aşırı gerilisin ve heyecanlısın ve sen
ölmemiş olabileceğini hissedin ---- "

"Ah, ama geldiğini hissetmedim!" O patlak verdi, "Gerçekten
Yapmadım.  Dr. Stanchon ve hepsi çok cesur olduğumu ve
mantıklı.  Benimle konuştu ve görmemi sağladı: Janet uyuyor olsaydı
hizmetçilerden biriyle onu uyandırdı ve ona açmamasını söyledi
Işık çünkü başını incitti, ama sadece ona tozları vermek
Kutu, o hizmetçi bunu yapardı.  Bunu görebiliyorum. "

"Tabii ki," dedi I.

"Kendimi suçlamadım-gerçekten," diye devam etti ve aniden baktı
Doğrudan yatağın ayağına.

"Janet," dedi, "dedi Doktor seninle asla konuşmayacağım ve ben asla
Tekrar Will, ama yapmalıyım, bu bir kez.  Janet, _do_ beni suçluyor musun?  Sen misin
Gerçekten orada mı?  Neden bu şekilde geliyorsun?  Beni öldürüyorsun, biliyorsun.
Uyuyamıyorum.  O güçlü ilacı almamalıydın ve
Doktor sana kendin yapmamayı söyledi.  Gitmeyecek misin Janet?  Olumsuz
Nannie'yi memnun etmek için? "

Gerçekten, onu duymak bir taş eritirdi.

Hala bir andı ve sonra ağlamaya ve fısıldamaya başladı ve ben
Hiçbir fark yaratmadığını biliyordu.

"Gitmeyecek-gitmeyecek," dedi ağlayarak, "Nannie için bile değil!"

Onunla konuştum ve onunla okudum ve başını okşadım ve iki
Saat ya da öylesine bir saat kaldı ve kendim kestirdim.  Ancak
Üçten yaklaşık beşe kadar yine uyanıktı ve yanmak zorunda kaldım
oda; O zaman onu neredeyse hiç görmediğini söyledi-sadece onu hissetti ve
o kadar da kötü değildi.

Bundan sonra bir hafta boyunca farklı bir şey yapıldığını bilmiyorum.
Aynı işten her gece geçtik ve her bir kestirdim
öğleden sonra yaptığında.  Bana çok şaşırmadığım şeyi söyledi
O ve Bay Ferrau'nun nişanlandıklarını-ya da hemen hemen-bu
Değerli Janet öldü ve şimdi bunu duymayacaktı ve
tekrar iyi olana kadar onunla evlenmeyi reddetti.  Ve sanırım söylemeliyim
Haklıdı.  Tabii ki yaşlı beyefendi bu şekilde görmedi ve
Bu konuda birçok tartışma yaptık, o ve ben.

"Yüce Tanrı, Bayan Jessop, canım," diye söylerdi bana, "Biliyor musun
Benim gibi-elbette, pratik anlamda bir kadına konuşuyorum
Ve deneyim, ve bu yüzden açıkça konuşuyorum-benim kadar da biliyorsun
Bütün bunlar için düğünden ertesi gün yapılacak!  Asla biz
Bu lanet olası Janet saçmalıklarını tekrar duy.  Şimdi, olur mu? "

"Şey, Commodore, belki de değil, ama söyleyemezsin," derim.  "Bu bir
İyi bahis, ama-sonuçta bu bir bahis.  Olmasaydı garip olurdu
Egzersiz yap, biliyorsun. "

"Ah, Bosh, Bosh!" Patladı ve yat kulübüne döndü.
Böyle büyük evlerde yaşayan insanlar her zaman fark ettim
Biraz huzur almak için dışarı çıkın ve gizlilik.  Komik.

Hava kötüydü, bu yüzden motor yolculuğuna hiç gitmedik ve
o kadar da, eğer olsaydık, asla gitmemeliydim
O gün hastane ve hiç eski Margaret görmedim.  O eski bir karanlıktı
Koğuşları yetersiz kaldıklarında temizlemek için gelen kadın
yardım ve tüm hemşireler onu biliyordu, çünkü eskiden servetlere söylerdi
Kartlar ve bir cam topla baktı-Present Fuar Fortunes da.
Farklı hemşirelere söylediği bazı çok queer şeyleri biliyorum
sadece çok doğruydu.  Beni her zaman sevdi çünkü eskiden onu neşelendirirdim
Yukarı ve onunla konuşmayı bıraktım ve bana nerede çalıştığımı sordu.

"Ah, caddede büyük bir yer Margaret," dedim ona, "Mermer merdivenler
ve salondaki bir çeşme. "

"Hastalık nedir tatlım?" Diye sordu, çünkü o karanlıklar her zaman
meraklı.

"Hastanın hayaleti var Margaret," dedim, sadece ne yapacağını görmek için
"Ve onu tedavi edemeyeceğimizi söylediğim için üzgünüm. "

"Onu iyileştirmezsin," diyor, "Bunun için şişelerde hiçbir şey yok,
Bal!  Ghos ne istiyor? "

"Hiçbir şey," dedi I. "Sadece yatakta oturuyor ve görünüyor."

"Yasalar, tatlım, Bayan Jessop, ama o yer kine herkesin kötü" diyor
Bana bakıyor.  "O Jes 'onu başka birine bıraktı,
Hepsi bu. "

"Neden, bunu yapabilir misin?" Diye sordum.

"Elbette yapabilirsin," diyor.  "Onu seven biri miydi?"

"Hepsi öyle diyorlar," dedi I.

Ellerini birlikte vurdu.

"Biliyordum-biliyordum!" diye bağırdı.  "Her zaman o kadar.
Ole Mudder on yılına sahip değildi ve onun üvey kız kardeşiydi
Bu onu üç yıl ole'den itti!  O Jes 'bırakacak
birine. "

"Şey, ona söyleyeceğim," dedi, sadece şakada, elbette.

"Sen," diyor, mezar gibi ciddi, "diye yaparsın, Bayan Jessop, tatlım,
Tüm hayatı boyunca seni kutsayacak bir '.  Bir tane alacaklarını söylüyorsun
Onu _Right w'ile'den çıkarın, bu yüzden 'em_ duyar ve
W'ile orada bir tanık var, bofe taraflarını duyun, 'bana duydun,
Şimdi özgür olacak! "

"Kesinlikle ona söyleyeceğim Margaret," dedim ve devam ettim ve asla
Tabii ki başka bir düşünce verdi.

Bayan Elton için aniden Maine'deki Elton kampına gittik
Orada daha iyi hissedeceği fikrini aldım ve soğuk olmasına rağmen
Grönland, biraz daha uyku almış gibi görünüyordu.
Ama uzun süredir değil.  Büyük bir ateşin etrafında çam yataklarında uyuduk,
Çünkü bu daha hafif yaptı ve bu değerli Janet daha da zayıf görünüyordu,
Ama oradaydı, aynı ve zavallı kız on sekiz kaybetmişti
Pound ve ben bu konuda oldukça mavi hissettim.  Gerçekten sanki
Doktora söylediğim gibi öne geçtim ve bütün gün pek konuşmadı.  Ben
Ülke için çok fazla değil, kural olarak, geceleri her zaman çok nemli kokuyor,
Ama Rab bir yılda bir yıl yaşayacağımı biliyor olsaydı
onun herhangi biri.

Sonra Bay Ferrau'nun nasıl geçtiğini görmek için koştuğu gece geldi
birlikte.  Bayan ve Commodore için çok soğuktu, bu yüzden oradaydık
Rehber ve hizmetkar ve şoförler çetesi dışında yalnız ve
masözler.  O gece kötü bir gece geçirdi, çünkü
Bu sevimli Janet ona yakın ve daha yakın oturuyordu ve vardı
Kafasında belli bir noktaya geldiğinde hepsi
onunla.  Ve doktora söylediğimde, telefonla tüm o
dedi ki:

"Çok kötü, çok kötü!"  Bu yüzden _he_'nin nasıl hissettiğini biliyordum.

Onun için oldukça histerik bir şekilde konuştu ve ben de dilemeye başladım
Bay Ferrau kapısından atladığında başka biri etrafta bir başkası vardı
Bekarlık mahalleler ve bize ağır bir bornoz, beyaz
çarşaf.

"Tanrı aşkına, Bayan Jessop, _do_ bir şey!" Dedi ama ben sadece
omuzlarımı silkti.  _Do_ için hiçbir şey yoktu, görüyorsunuz.  O idi
Hepsi onun üzerinde yün kask ile bir sızdırmazlık derisi uyku çantasında bir araya geldi
KAFA; Gözleri kesinlikle kötü görünüyordu.  O zaman hemen umudumdan vazgeçtim.
Ay her şeyi bir çeşit mavimsi-beyaz yaptı ve hepimiz
oldukça korkunç görünüyordu.

"Sanırım ona biraz kodein vereceğim," dedim.  "Sadece burada kal
an, olur mu? "

Kendimi tümden gevşetmeye başladığımda ranzasından diz çöktü
Oraya girmeniz gereken şeyler.

"Ah, Anne, en sevgili, en sevgili kızım," dedi, "Keşke alabilseydim
Bu senin yerine!  Keşke onu görebilseydim ve sen hiç! "

"Sen-gerçekten, Louis?" Onun söylediğini duydum.  "Sen _do_ aşk
Ben, değil mi?  Ama bu çok korkunç olurdu.  Buna izin veremedim
Olmak için. "

"Gökler, sevgili kızım, bir dakika içinde alırdım, yapabilseydim!" Ağladı.
"Ah, Anne, ona bu şekilde bakmaya çalışın-bana vermeye çalış!
Belki de irade gücünüzü bunun için yeterince kullandıysanız ---- "

"Bu olamaz, Louis," dedi, "Bu sadece benim kaderim.
Till-beni öldürüyor.  Ama eğer olabilirse, size şunu söyleyeceğim: ben
_Would_ Size ver, sevgili, çünkü sen daha güçlüsün ve belki bir adam
daha iyi savaşabilir. "

O zaman ana kampa giddim, ama kodeine döndüğümde
Başı omzunda uyuyordu ve oraya kadar diz çöktü
Dört hareket etmeden-oyundu, Bay Ferrau ve hata yok!

Sekiz yaşına kadar uyudu ve ben bütün gün onları bir arada bıraktım,
Mümkün olduğunca ve onu kestirmesini bıraktım, o da yalvardı.  yapabilirdim
Ciddi şekilde görün, ona güle güle dediğini konuştu,
Ona izin verdiği kadar.  Bana bunu almaya başlar başlamaz söyledi
Beyninde, gerçekten ve daha da kötüleşti (hep ona "
daha da kötüsü "), Dr. Jarvyse'nin yerine gidiyordu ve görmüyordu
onu hiç.

“Beni hatırlamasını istiyorum-olduğum gibi” dedi.  Kesinlikle öyleydi
zorlu.  Bazen yalnız olduğumda ağlardım.  Alırsın
Bazı hastalara çok düşkün.

Ertesi gece de kaldı ve ben de ondan düzenli şekerlememi aldım
bir.  Neredeyse her zaman buna güvenebilirim ve ben de uyandım
anı.  Bana dokunduğunu hissettiğimde hızlı uyuyordum ve ben
Uyandı, korkmuş hissediyorum, çünkü neredeyse hiç bunu yapmadı.

"Nedir?" Dedim ki, yarı uyanık.  "Yaklaşıyor mu?"

"Bayan Jessop, sevgili Bayan Jessop, hiç burada değil!" Dedi,
titreme ve ağlama.  "Bir saat uyandım ve o gelmedi
bu akşam!  Oh, _do_ düşünüyorsun, _do_ sen ---- "

"Evet, yaparım" dedim, kendim oldukça heyecanlı olmama rağmen söyleyebilirim
Sen.  "Daha iyi olduğuna inanıyorum, Bayan Elton ve şimdi sanırım
Bayan Avidson seni ovalayacağım ve gece geçip geçemeyeceğimizi göreceğim
Elbette."

İsveçli kadın onu uyumaya, başının üzerinde çalışmaya hak verdi ve biz
Dokuza kadar gözlerimizi asla açmadım.  Rehberlerden biri bana Bay
Ferrau şehre erken çağrılmıştı ve sessizce ayrılmıştı,
bizi rahatsız et, ama ikimiz de çok mutlu ve olmamaktan çok endişeliydik
Çok yakında memnun kaldı, onun çok fazla gittiğini fark etmedik.  O yedi
O gün üç iyi yemek, çayı dışında ve beş ya da altı yürüdük
Miles-onu giymek istedim.  Ve o gece doğru uyudu
başından sonuna kadar!

Bir gece daha emin olmak için bekledik ve sonra doktoru aradım.

"Yaşasın!" diye bağırdı, bu yüzden alıcıyı neredeyse düşürdüm.  "Senin için zorba!
Bir hafta boyunca dışarı çıkın ve sonra bir ışıkla hareket edin.  Işığı Bırakın
Bir hafta daha.  Sonra onları Beachmount'a göndereceğim. "Bu
Long Island yerleri.

Her şey mükemmel çalıştı.  Üçte dokuz pound kazandı
Haftalar ve ne zaman çok memnun olduğumu bilmiyorum.  Yaşlılar geldi
onu görmek için ve zamanımın çoğunu onları olduğuna ikna ederek geçirdim
Tiaras ve sunburstlar için hiç giymediğim için yok.  Bayan Elton
Gerçekten neredeyse insan görünüyordu.  Nihayet almak zorunda kaldım, böylece ağladı
Küçük İnci dizisi.  Küçüktü, ama hepsi eşleşti ve o
Onları bluzumun altına giyebileceğimi ve her zaman satabildiğimi söyledi.
Onlara söylediğim gibi, kızı iyileştireceğimi düşünürdün
Bir şey sadece doğal yolunu ve onun gençliği ve iyi duygusu ve
Dış mekan hayatı gerisini yapmıştı.

Tabii ki, benim için daha fazla yarar yoktu ve ben büyük bir
Operasyon davası-gerçekten çok ilginç bir durum.  Geleceğine söz verdim
Düğün, eğer yapabilirsem; Bana sadece evleneceğini söyledi
Bay Ferrau dilediğinde, onu geçtiğini hissetti
Son dört ayda çok.  Ve o _had_ hissetti
Düşündüklerinden daha fazla zorlan, çünkü annesi bana Anne gibi
iyileşti, yol vermiş gibiydi ve çok gerginleşti ve gitmişti
Bir yerde bazı üniversite arkadaşları ile bir yerde bir yat.  BEN
onu evde görmemeye şaşırdı ve Bayan Anne de öyle,
Düşündüm; Ama en güzel çiçekleri her gün ve telgrafları gönderdi,
Ve elbette trousseau üzerinde çalışıyorlardı ve oldukça meşgullerdi.
Neyse.

Sonuçta düğüne ulaşamadım, çünkü hastam götürüldü
Lakewood ve sadece beni bırakmayı reddetti, ki
O, çünkü öğleden sonra da koşabilirdim. Ancak
Hemşireliğe girersen ve eğer alırsanız, beklediğiniz şey budur
alışkın.

Bayan Elton, alamayacağımı görmek için beni bir kez otelde aradı
uzakta (eğer yapabilseydim arabayı benim için göndereceklerdi) ve sordum
Bay Ferrau tekrar iyi olsaydı.

"Gerçekten, Bayan Jessop," dedi-ve nasıl olması gerektiğini görebiliyordum
Sesinden baktı-"Gerçekten canım, ben korkunçum, _terrable_
Louis için endişeli.  Korkunç görünüyor, çok solgun ve gergin ve koşuyor
aşağı.  Ve o sadece _won't_ bir doktora görün ve ciddiyetle yalvardığımda
Dr. Stanchon'a danışması için bana uçtu-gerçekten uçtu! "

"Ne olabilir?" I. "Bayan Elton ne düşünüyor?"

"Neden, nasıl bilebilir canım?" diyor yaşlı bayan.  "Sadece o garanti ediyor
Evlendikten sonra iyi olacak ve ona yalvarıyor
Bunu ertelemek için, kendim tamamen onaylamamam da olmayacak.
Gerçekten, Louis, Bayan Jessop'u neredeyse bilmezsin. "

Çok kötü görünüyordu, ama sonra bu şeyler olacak ve ben sadece
Kendi kendime, muhtemelen o güney gezisinde daha fazlası olduğunu düşündüm
Yaşlı bayanın bildiğinden ve buna izin ver.  Doktor bunu söylüyor
Tüm hemşirelerin kuruş-novel hayalleri var-ama onları nereden alıyoruz,
Gördüğümüz ve duyduğumuz şeyden olmasa da bilmek isterim?  Rab bilir
Bir şeyler icat etmek zorunda değilsiniz.

Bayan Elton, orada olamayacağımı hayal kırıklığına uğrattı.
düğün ve bana otelde bir dakika duracaklarına söz verdi
düğün yolculuğu ve beni gör.  Bir motor gezisine çıkıyorlardı, kimse
Tam nerede olduğunu biliyordu ve Lakewood onların sadece birkaç mil uzakta
yol.  Bu güzel değil miydi?  Ama her ikisi de gibiydi.  Bu yüzden
Elbette oldukça heyecanlandım ve bütün gün yağmur yağdığında ve
Daha da kötüsü var, onlar için çok üzüldüm ve asla beklemiyordum
Kasabadan ayrılırlardı.  Ama, bak ve bak, saat beşte değil
Oğlan kartlarını gündeme getiriyor ve hastalığımın iyi olduğunu merak ettim ve
Ertesi sabaha kadar beni istemeyeceğini söyledi-kendi hizmetçisi vardı
O ve gerçekten bana ihtiyacı yoktu ama günde bir kez.

Küçük resepsiyon odalarından birine koştum-Sevdiğimi söylemeliyim
O büyük oteller-ve onları gördüğümde neredeyse çöktüm
Zavallı Bay Bay
Ferrau kesinlikle bana şok verdi.  Hepsi bronzlaşmıştı, yeterince iyi,
ama bir ray kadar ince ve gözlerin etrafında korkunç.  Ve yine de baktı
Çok mutlu ve beni gördüğüme çok sevindim.

"Muhteşem görünmüyor mu?" Bana sordu ve dedim ki-sadece var
Ne düşündüğümü söylemek için-"Evet, o, ama aynı şeyi söyleyemem
senin için."

"Ah, iyi olacağım-sonra biraz," dedi kırmızıya dönüyor ve değil
Gözlerimle tanışmak.  "Anne'den bir süre kaçmama izin ver ve
göreceksin. "

Onlarla çay içmemde ısrar ettiler ve yardım edemedim ama düşündüm
Ne kadar kötü göründüğünü ve davrandığını fark etmedi: eli çok salladı
Çay kaşığı jingled.  Ve yine de bir ip kadar düzdü, ben
emindim.

O kadar korkunç bir şekilde dökülmeye devam etti ki, devam etme fikrinden vazgeçtiler
her yerde ve o gece otelde bir süitle uğraştı ve ben
O zaman onlara güle güle dedi, çünkü akşam yemeğini servis edeceklerdi
kendi başlarına ve sabah sessizce inmek istediklerini biliyordum.
Hastam sözünü tuttu ve beni rahatsız etmedi ve ben de dinledim
Bir süre müzik ve sonra odama gitti ve bazı mektuplar yazdı.
Yaklaşık on botlarımı kapının dışına koydum ve fark ettim
Botlar karşısında ve Bay Ferrau'nun olduklarını gördüler-patentlerdi
Deri, oldukça queer bez üstleri ile.  Bu yüzden sahip olduklarını biliyordum
bizimkinin karşısında süit; Bir küçük salon için sadece bu ikisi vardı.

O gece hiç uyuyamadım.  Bunu hayal etmeye devam ettim
İntihar benim, uyuduğumda bile ve sonunda sargımı giydim
ve koridorda birkaç dönmeye karar verdi.  Ben açtım
Kapı yumuşakça ve dışarı çıktı ve hemen Bay Ferrau!  O öyleydi
Bir bornozda takip etmek, kolları yayıldı ve gözyaşları yuvarlanıyor
yanaklarından aşağı ve bir maymun gibi kendine gevezelik ediyordu.  Onun
Gözler yuvarlandı ve sadece düzenli bir eşiğin üzerinde olduğunu görebiliyordum
Smash.

"Neden Bay Ferrau, sorun nedir?" Diye sordum.

Bana çılgın bir adam gibi baktı.  "Buradasınız!" dedi.  "Tanrı'nın için
hatır!  Ona git-Anne'ye git-hepim içeri girdim, "dedi." Ah, Bayan
Jessop, işe yaramadı!  İşe yaramadı! "

Kapısına işaret etti ve ben özel yemek odasından geçtim ve
oturma odası ve bir giyinme odası ve büyük bir mermer banyo ve orada
Yataklardan birinde bebek gibi ağlıyordu.

"Neden, Bayan Elton-Affon'a yalvarıyorum Bayan Ferrau-Ne _is_ the
Madde? "Dedim ki, ona koşup elini tutarak."
Hasta mısın? "

O sadece ağladı ve bana tuttu ve aniden beni vurdu ve
Dedim ki, "Janet'i bir daha görmedin, değil mi?"

"Hayır, hayır-ama keşke olsaydım! Keşke asla durmadım!" o yutkundu
Ben.  "Ah, Bayan Jessop, _louis her zaman görüyor! Onu her zaman görüyor;
Onu bu kadar hasta gösteren şey bu!  O gelmeyi bıraktığından beri
Ben, onu gördü ve asla söylemedi. "

"Cennet uğruna!" dedi I.

"Yatakta oturuyor, ama ona bakmıyor-sadece onu görüyor
profil.  Günde yirmi mil yürüdü-boks ve eskrim yaptı ve
Binicilik-kullanım yoktu-biz ne zaman düşündüğümüzde-ne zaman-olsaydık umuyoruz
Evli-Oh, Bayan Jessop, aynı şekilde geldi! "

"Cennet uğruna!" Tekrar dedim.  Çok yararlı değildi, ama ben
Sadece başka bir şey düşünemedi.  Çok güzel ve tatlıydı
Ve o çok cesurdu ve kimin olacağını kimin olacağını varsayardı
Sinirleri öyle!

Gece elbisesi sağlam gerçek danteldi ve önü ıslaktı
Nerede ağladı ve tabakanın tepesini de.

"Ona verdim ve onu geri vermeyecek-onu yapamam!" o
Nefes nefese kaldı ve hıçkırdı.  "Ona dizlerime yalvardım ama o
olmazdı. "

"Ve onu görmüyor musun?" Diye sordum.

"Hayır, hayır, yapamam!" Ağladı.  "Deniyorum ama yapamam."

"Şey, bu bir şey," dedim.  "Gitene kadar bekle ve
Onunla tekrar konuş ve gözlerine biraz soğuk su koy
Sen?"

Çünkü bana sadece onunla bir şeyler yapabileceğime geldi,
Nihayet.  Sonunda pencereye yaslanıyordu
koridor ve benden sonra Windows yakınlarında heyecanlı insanları görmek istemiyorum.
İntihar kadın, bu yüzden ona gelene kadar koştum.  Ama ben gerçekten
Buna ihtiyaç olduğuna inanmayın-o kadar böyle değildi.

"Buraya bakın Bay Ferrau," dedim, "
Elton-Affonun yalvarıyorum, Bayan Ferrau-gerçekten o eski Janet hayaletini verdi
Sana? "

"İnanın? _Believ It_?" Dedi, bana kırmızı gözlerinden bakarak.
"Hayır, inanmıyorum, Bayan Jessop-Biliyorum! Sana gördüğümü söylüyorum
Kahverengi bir elbiseyle, her gece yatağımın kenarında lanet olası şey! "

"Peki," dedim, "sence başka birine verebilir misin?"

Ve tam o anda ve daha önce değil, eski Margaret'i hatırladım!

“Neden-neden, bunu hiç düşünmemiştim” dedi.  "Ben-hiç koymam
Yine de böyle bir cehennemle ---- "

"Ah, gel, şimdi," dedim.  "Belki de o kadar kötü olduğunu düşünmezlerdi
Sen yap, Bay Ferrau. "

"Ama kim olurdu-oh, çok çılgın!" Dedi, yarı kızgın, ama hepsi
Yırındı, bu yüzden nasıl geldiğini umursamadı.

"Ah, birçok insan," dedim ona.  "Neden, bir tane kolayca bulabilirsin
Tedavi edilemez bir hastalıkla, bilirsiniz, bu yaşamak için uzun sürmedi ve
Para istedi ---- "

Tabii ki, bunların hepsi saçmalıktı, ama insanları mizah etmek için herhangi bir şey
Durum-tek yol bu.  Ve ne düşünüyorsun?  Arkanı döndü
Bir atış gibi ve sanki bir hayalet gibiydim, kendim.

"Bu mümkün olabilir," dedi çok yavaş; "Ben sadece mümkün
Bilin ... Affedersiniz, içeri girip karımla bir an konuşacağım! "

Beni orada bıraktı ve birkaç dakika içinde tekrar benim için geldi ve ben gittim
salonlarına. Hepsi güzel bir soluk gül ihmalinde vardı
dantel ile kaplı ve örgüleri başının etrafına sarıldı:
gözlerini sildi.

"Belki bizimle küçük bir köprü oynar mısın, Bayan Jessop?" diyor ki,
Sakin olmaya çalışıyorum.  "Bizimle bir tane olsak iyi oluruz."

Bu yüzden sabah dörde kadar oturduk, üç elle köprü oynadık,
Ve eğer daha komik bir düğün gece bilen biri varsa, bunu duymak isterim!

Sanırım kimse olsaydı hepimizi çılgınca düşünürdü
Bizi gördüm, ertesi gece, oturuyor, üçümüz de, bunun yatağında
Eski Greenwich Köyü'nde yaşayan queer yaşlı adam.  (Hastam izin ver
Kapalı, çünkü bunun genç bir gelin ve damat vakası olduğunu söyledim ve o
Eltonları mecbur etmekten çok memnun oldu.  Bana araması gerektiğini söyledi
Onlardan sonra!  O bir dağcıydı, eğer varsa, o kadın.)

Bay Ferrau'nun babasının eski bir vale idi ve Bay Ferrau
Orada küçük bir kulübede ölene kadar onu destekliyor.  Anjina vardı
ve muhtemelen her an çıkacaktı ve Rab hangi ustayı biliyor
Louis eski maymunu ödedi-bahse girerim otuz sent değildi!  O sadece
Fransızca konuştu, ama Bay Ferrau'nun deli olduğunu düşündüğünü görebiliyordum-
Bana küçük buruşuk gözlerinden çok queerly baktı ve başını salladı
Sanki "Bütün bunlar ne yazık! Ama onu mizah etmeliyiz."

Bayan Ferrau daha sonra bana kocasının ona ciddiyetle söz verdiğini söyledi.
Janet'i ona dayanamazsa geri al-ve o da olurdu ve
Unutma!  O bir oyundu.  Ama yaşlı adam tuttu
Söyleme:

"_Bon, m'sieu, bon, bon! _" Ve zarfına ulaşmaya devam etti.  O öyleydi
Sadece fikrini değiştireceklerinden korkuyorsunuz.

Sonra Bay Ferrau, eski adamın yanındaki bir karyolaya uzanıyor-tutuldu
ona binen kadın tarafından çok temiz ve temiz-ve ben de kaldım
Oda, Üstat Louis eski Janet'i Darned'i verdi.  Israr etti
Hatırladığımda buna tanık olmalıyım ve sana gerçeği söylemeliyim
Black Margaret'in tanık olması hakkında söyledikleri, ben _did_ hissediyorum
Bir an için queer.  Ama elbette hepsi deliydi-
Loons kadar çılgınca-o bir şey gittikçe.  Görüyorsun, bu ne oldu
Dr. Stanchon bir _idee fixe_ çağırır.  Mizah olmaları gerekiyordu.

Bayan Ferrau ve ben dışarı çıktık ve bir saat boyunca yukarı ve aşağı yürüdük
Arkamızda şoför olan köy boyunca, biraz yol ve ben
Gerçekten, çok geçmeden, eğer yapmam gerektiğinde kendim dippy olacağımı düşündüm
Bu konuda çok daha ciddi olun.  İçindeki doktorlar benim için şaşırtıcı değil
Sığınmalara, bunlarla yaşadığım şeyden sonra kendilerine dokunulur
iki.

Yaklaşık bir saat içinde dışarı çıktı ve bizi arabaya itti.
Ona sormamız gerekmiyordu-utanmış görünüyordu, ama oh, çok farklı!

"Kasabaya geri dönelim" dedi.
Yine, bunlardan herhangi biri.  Tabii ki, onun gibi mantıklı bir adam _would_
Çok saçma hissedin; o aptalca fikri olduğunu bilerek,
Böyle bir çocukluk olmadan bunu aşamamak-üzüldüm
onun için.

Lakewood'a geri dönmediklerini biliyorum, hizmetçisi paketlendi
Orada ve bir hafta sonra yaşlı bayan beni Long Island'dan yazdı
Güneyden arabada balayı turuna gittiklerini
Fransa, bu yüzden kayınpederinin vale'sinin geri dönmediğini biliyordum.
pazarlık.  O yaşlı maymunun ne yaptığını hiç bilmiyordum ama Bayan Ferrau
Bana Normandiya'daki Katolik Kilisesi'ne bırakacağını söyledi,
Nerede doğdu.  Umarım biraz iyi yapmıştır.

O yaz Greenwich'e gittim.
Omurganın tüberkülozu (en tatlı küçük adam ve çok zeki!)
Ve onunla öğleden sonralarımdan birinde eski kulübede durdum
Vale'nin yaşadığı yerde, sadece ondan sonra sormak için.  Oradaki kadın bana söyledi
Daha önce oraya geldikten yaklaşık on gün sonra vefat etmişti.

"Gece?" Diye sordum, herhangi bir gerçek nedenden daha çok söyleyecek bir şey için.

"Hayır, uykusunda, öğleden sonra," dedi.  "Fazla uyumadı
Geceleri, genç beyefendi geldikten sonra fark ettim. O var gibi görünüyordu
kötü rüyalar.  Dua ediyor ve o tespih boncuklarını yarıya tıklıyordu
Gece bazen.  Ama sonunda rahatladı.  Öğrendim
Bir keresinde bir partiye bayanın hizmetçisiyken küçük Fransızca, böylece alabilirim
Onunla oldukça iyi.  Ama bunları yapamadım
Tam olarak rüyalar; sırtıyla kahverengi bir şey hakkında görünüyordu
Ona, yatakta.  Ama o zaman oldukça memnun kaldı
uyanmak; Bana kilisesine bıraktığı her şeyi anlatmaya devam etti. "

... düşündüğün zaman, queer, değil mi?




Mucize

"Ve hepsi gerçekten deli mi?"

Bana merakla baktı.

"'İnanılmaz'?" "" Gerçekten "?"

Çok gençti, ama çok zekiydi ve annesini iyi tanıyordum ve
okuldan gelen mektuplarını birçok kez dinledi; O yoğundu
onunla gurur duyuyor.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, teyze," diye başladı, bir sigara seçerek
Doğan bir cerrahın usta manuel hareketi (sadece on iki yıldı
Benden daha genç ve neredeyse imkansız olan olağanüstü kaydı
Başarı onu yıllarından çok daha yaşlı gösterdi; Ama biz tuttuk
Perambülatör günlerinin alışkanlıkları, muazzam bir şekilde
başlıktan memnun).  "Sana ne olduğunu söylüyorum, teyze-eğer asardım
Biliyorum!"

Duman bulutlarından yaralandı ve hevesle bekledim
Ne için gelecek; Gözleri o bakışı üstlendiğinde çocuk görünüyordu
Açıkçası, ilham aldım.  Yirmi üç yıl (Harvard'ı bitirmişti
On dokuz) onu hesaba katmak için çok zavallı bir şekilde yetersiz görünüyordu!  Biri
o muhteşem miras aldığı inancına zorlandı
"Sezgisi": aslında ünlü babasının bir parçası
Deneyim-çünkü Richard Stanchon'un tek oğluydu.

"Tabii ki, biliyorsun," dedi sessizce, "Ne demek istediklerini görüyorum-en çok
'.  Her zaman yaparım, bir şekilde.  Ve bunu ne kadar çok yaparsanız, o kadar az deli
Size görünürler.  Sadece sen ve ben, biraz çarpık, bir
biraz abartılı.  Benim fikrim, daha az ve daha azı olacak
Böyle yerlere gönderildi ve aileler arasında gittikçe daha fazla ortaya çıktı-oh,
Titremeyin, teyze, titreyecek hiçbir şey yok, seni temin ederim.

"Buraya bak-mavi ipek gömlek kazıcısındaki o uzun kızı görüyor musun?"

Onu gördüm-büyük kütüphane ateşinden önce _punch_ okuyordu (
zengin bir özel kulüp gibi döşenmiş, kütüphane) ve sadece
O çok sakin ve yüksek yetiştirilmiş ve Madonna yüzlüydü, kendimi gururlandırdım
Doğru yöne atlayabilirim.

"Bebekleri öldürüyor mu?" İstifa ederek sordum.

"Hiç de değil," diye yanıtladı, zekice için küçük bir sırıtma ile, "
biraz.  Sadece günde beş banyo yapmakta ısrar ediyor ve asla
ele alınan herhangi bir yıkanabilir şeye dokunmak.  Beş giyiyor
Bir gün değişir ve oynamadan önce piyano tuşlarını temizler-çok oynar
Şey, de. "

"Ama-ama hepsi bu mu?"

"Her parça."

"O zaman neden buraya gelmeli?"

"Ah, peki, elbette pratik komplikasyonlar var.
Çoğu insan domuz ve öyle diyor.  O zaman ailesi gergin-ben
çoğunun çok gergin ailelerden geldiğini fark et ve basitçe
ovamadım.  Her gün başını şampuan ediyor.  Bu benim firmam
İnanç, teyze, eğer istikrarlı bir Alman-Amerikan ailesi olmadan
Herhangi bir sinir ona iki oda ve banyo verir ve ona katlanır
Birkaç ay, iyi olurdu.  Dürüst olmak gerekirse, olduğu gibi korkuyor
Kendini deli.  O aptal değil, biliyorsun. "

"Gökler, Will! Neden, mükemmel bir şekilde anlayabiliyorum ----"

"Tabii ki yapabilirsin. Yine de anne değil. Annem duymayacak
onu-ve şakası, bilirsin, teyze, anne üçünü alıyor
Bütün yaz günlerde küvetler ve asla sıcak havalarda el sıkışmaz! "

Nefes aldım.

"Ama, iradesi, bu korkunç! Neden, hepimiz eşiğin üzerindeyiz, eğer bakarsanız
Bu şekilde! "

Omuz silkti ve elini ağır yüzlü, sıradan bir kadına koydu.
bakımlı New York tipi.

"İyi günler, Bayan Vint-seni teyzem Bayan Ba-Oh'a sunalım.
Gel, şimdi teyze dünyanın bir kadını ve o da evli. Dünyada neden yapmamanız gerekmiyor. "

"Ama doktor, ne olduğumu biliyorsun ----"

"Biliyorum," dedi nazikçe ve oğlunun gözlerindeki gerçek sempati
kendime nemi vurdu, "Biliyorum. Ama onu yaşıyorsun-hayır
kadın daha fazlasını yapabilirdi. "

"Gerçekten mi?" O yalvardı, özellikleri çalışıyor, "Gerçekten, doktor? Cennet
Denediğimi biliyor! "

"Ve asla geri kayma. _ Asla kayma! _" Yavaşça ve
kesinlikle.  "Sadece bunun ne demek olduğunu düşün: Bayan Vint!"

Birbirimize başını salladık ve neredeyse gülümseyerek acele etti.

"Benden daha çılgın görünmüyor," diye önerdim ve yine
omuz silkti.

"Nerede olduğu," diye cevapladı sessizce; "O sadece biraz bitti
Çizgi, hepsi bu.  O Levi B. Vint'in kızı, biliyorsun. "

"Gerçekten mi!"

"Bir hafta ne ödediğini düşünmekten nefret ediyorum. Gerçekten endişeleniyor
İnanıyorum ki, yaşlı adamın parası.  Hepsi ısrar ediyor
Doğru, biliyorsun ve tüm bu pozlama işi, ancak yapamamasına rağmen
eski alçaklara olan güvenini salla, sinirlerini aldı ve o
kendi üzerinde endişeleniyor.  Herkes onunla tartıştı-tüm Vint çetesi
bir dizi bronz katır, bilirsiniz-ve sonunda bir
Kesin _idee Fixe_: Eminim önlenebilirdi.  Her neyse,
Onun olduğunu düşünüyor-her türlü kötü bir parti var.  Yapmayacak
Buradaki kızlarla konuşun-hizmetçilere bile değil.  Yapabileceğini söylüyor
onları yozlaştır. "

"Ne kadar saçma-ne kadar üzücü demek istiyorum! Ama o çok sağlıklı; yakında
iyileşmek?"

"Bilmiyorum," dedi kısaca ve bir şey beni sesinden korkuttu.
"O çok zor bir durum. Kötü bir yaş."

Uzun cam duvarlı bir salonda sessizce yürüdük, bir çeşit
Konservatuar, avuç içi ve kafesli kanaryalar cıvıl cıvıl ve trilling.

"O kuşlardan nefret ediyorum!" Sinirle ağladım; Durdu ve baktı
Bana düşünceli-bundan daha az değildi.

"Bu ilginç," dedi aniden, "Ben de onları sevmiyorum.
Tanıdığım en iyi dengeli kadınlardan birisin.  Anne de-değil
Onlara bak.  Hayır-Nor Beatrix. "

Beatrix onunla evlenmeyi düşünen dayanıklı genç kadındı-bir
Muazzam girişim, bana geldi!

"Ama burada onları seviyorlar. Daha çılgınlar (kimse yok
Burada kötü, bilirsiniz) onları daha çok seviyorlarsa ... ortamları biliyor muydunuz?
Ve maneviyatçılar ve her şey onlar olmadan yaşayamaz mı?  Asla ben
Kimsenin bahsettiğini duydum, ama öyle.  Lourdes'a gittiğimde
Geçen yıl, insanların ailelerine bakmaya bir noktaya değindim.
Vizyonlar vardı ve hepsi larkları kafeslerde tuttu ---- "

Bir düşünce trenini takip ettiğini ve sessiz kaldığını gördüm.  -Den
uzunluk omuzlarını silkti.

"Ama senden sorduğum bu değil," diye başladı.  "Olacağını düşündüm
Görmek isteyin-oh, Bayan Leeth, nasılsın? "

"Çok iyi, teşekkürler Doktor."

Yolumuzda, açıkça giyinmiş meşgul, sessiz, yaşlı bir kadın, yolumuzda kesilmiş
Uzun Konservatuar aracılığıyla.

"Her şey yolunda mı?"

"Her şey, bence, teşekkür ederim, doktor."

Gözlerini kaldırana kadar onun hakkında dikkat çekecek hiçbir şey yoktu ve
Sonra meraklı, yoğun derinliği (konuşabilen bir köpek gibi, ben
düşünce), beni neredeyse sempati ile nefes nefese tuttu.  Baktı,
Her nasılsa, sanki onun için doğru olandan daha fazla geçmiş gibi
söylemek.

"Zavallı yaratık," dedim bir Baize kapısından kaybolurken.  "Söylemek
Ben onun hakkında.  Onun sorunu nedir? "

"Bildiğim hiçbiri yok," diye yanıtladı sessizce.  "O
temizlikçi. "

"İyi gökler, Will! Sanırım burada yaşıyorsam kendime kızmalıyım!
Onlara nasıl ayrılır? "

"Her zaman olduğunu sanmıyorum," diye belirtti sakin bir şekilde.  "Bazen ben
Bunun iyi bir anlaşmayı hesaba kattığını düşünün!  Bir adam var, şimdi-gör
Motorlu küçük adam onun motor ceketinden çıkıyor mu?  Bu jarvyse. "

"_The_ Jarvyse? Büyük uzman mı?"

"İşte bu," diye saygısız bir sırıtma ile homurdandı.  "Benim açımdan
Bakın, bilirsiniz, teyze, o da içinde kalabilir, şimdi burada. Onunla çok yaklaşmazdım, olsaydım-
Paranoiac, serbest gümüşe karşı önyargınızdan bahsederseniz
Akşam yemeğinde veya buhar sıcaklığında çorba.  Onunla her şey paranoya
1902'den beri.  Eğer
Söylediği her şeye itiraz ediyorsunuz, seni hemen teşhis ediyor.  Sen
Tüm Jarvyse'nin paranoyalarını tutacak kadar hızlı sığınma yapamadım!
Bu yüzden buradayım, bu arada; Görmeni istediğim durum gerçekten
Babası.  Ama öfkesini kaybeder, Jarvyse ile tanıştığında,
Bunun yerine beni gönderiyor.  Yaşlı çocuk beni rahatsız etmiyor-'Sabah, Doktor.'

Gürültüsiz bir asansöre adım attık ve dördüncü kata koştu.  -Den
Koridorun sonu açık bir kapı hoş bir küçük iç mekan gösterdi;
Kırmızı sardunyalarla dolu bir pencere, bir dünyada akvaryum balığı, muazzam bir gri
Kedi, pirinç topları ile küçük bir Franklin sobası ve merkezde
Çeşitli hane ile yüksek yığılmış yuvarlak eski moda bir maun masası
keten.  Doğrudan bu küçük ev benzeri resme girdik-harika bir
muazzam salonların cömert tanıtımından sonra-ve ben
yığın masanın yanında duran temizlikçiyi selamladı (gerçek bir
onu karıştırdığı için sesimde özür notu!) Bir fark ettim
küçük yaşlı adam, belirsiz bir biber ve tuz etkisi,
Köşedeki iş benzeri masa, şapkası ve yanındaki sandalyeye yapışıyor
O, dizinde bir kitap ve kalem.

"Günaydın Bay Vail, burada olabileceğini umuyordum;
Seni teyzeme sunun Bayan .---- "

"İyi gökler!" Belirsiz biber ve tuz için neredeyse yüksek sesle söyledim
aniden tanıdık çizgiler aldı ve gerçek küçük özellikler
Çocukça yuvarlak olsa da, ayırt edici bir şekilde dağılmış
Açıkçası çok fotoğraflı tüccar-prens ile yüz oldu; BT
Absolom Vail, multimilyoner!  Ne zaman ...

"Bayan Leeth, yıllardır Bay Vail'in temizlikçiydi"
Doktorun sesi tekrar bir şekilde geliyordu (çenem düştü mü?) "Ve sık sık
Ona böyle bakıyor. "

"Ah!" Şapkayı hatırladım ve yapışıp tekrar nefes aldım.  Sahip olduğum için değil
yaşlı beyefendiye herhangi bir ilgi, ama bir tür halka benziyordu
Karakter, o ve onun "eski çorap tasarruf bankası", "Milyonlarca"
depozito, ancak spekülasyon için bir kuruş değil, "onun"
Dürüst ticaret, "ve geri kalanları.

"Henüz eski bir arkadaşı asla unutmadım," diye mırıldandı ve temizlikçi
ağır bir şekilde gülümsedi.  Çok iyi ve nazikçe ve ne olurdu
beklemişti; Her çalışanın her zaman bir
Noel'de şahsen seçilen hediye ve vaftiz babası durmuştu
On yedi (ya da yirmi yedi miydi?) İşçi çocuğu, doğdu
Hudson'daki büyük sekiz bin dönümlük arazisi.

Oğlum bir anı ev-telefondan bir çağrı dinledi, açıldı
Topuk ve aceleyle koridordan aşağı salladı.  Sahip görünüyordum
terk edildi.

Temizlikçinin dudakları sessizce hareket etti.
masanın diğer köşesi; Gereksizdi, açıkça,
onu sosyal duruma dahil edin, ancak mükemmel olsa da
En iyi düşünülmesi gerekiyorsa dahil etme yeteneğine sahip.

"Geçen baharda kızınızla tanışmaktan zevk aldım, Bay
Vail, "dedim.

"Minnie?" Diye sordu, benim üzerimde kurnaz küçük gözleri.

"Bence öyle-Barkington Kontesi."

"Evet, bu Minnie. Pekala, Minnie iyi bir kız, sanırım. Yapmadım
Son zamanlarda onu çok gördüm.  Birkaç yıl değil, bir veya iki kez.  Hiç gör
Irene? "

"Sanmıyorum. O evlendi ----"

"Bir İtalyan aldı. O da bir Kontes-Constessa diyorlar
o tarafta.  Contessa di Abbriglia.  Hannibal, kocasının adı
IS-her zaman Newfoundland köpeğinin adı gibi görünüyordu.  O hiç yok
Barkington gibi bir miktar arazi, ama ailenin yaşlı, inanıyorum.
Hannibal yeterince yaşlı.  Sayım kaç yaşındaydı, Bayan Leeth, ne zaman
Irene onunla mı evlendi? "

"Bayan Irene yirmi bir, Bay Vail ve Kont Hannibal kırktı. "

"İkisini de tanıyor musun?" Ona sordum, aniden merakla yakalandı
Bu derin, gizli kahverengi gözler bir kez daha.  Ünlü Absolom sadece
Ne olacağını düşündüğüm şey, ne daha fazla ne de daha azdı; en çok
Onun içinde görebildiğim ilginç bir şey bu kadar basit, arkadaş canlısı nezaketti
eski bir hizmetliye.

"Her iki genç bayanı da düğünleri için giydirdim," diye yanıtladı
sessizce.

"Senin için çok hoş olmalı-bu eski zamanların konuşmaları," dedi.

"Öyle," diye cevapladı.

Eskiden birine veya her ikisine uygun bir dizi açıklama düşündüm.
arkadaşlar, ama hepsi bir şekilde, ben gibi banal ve aşırı görünüyordu
onları dudaklarıma vurdu.  Tuhaf, neredeyse hipnotik sessiz bir gül gibi
Çevremizdeki gelgit: Hepsi söylendi ve kabul etti.  Küçük Bir Ateş
Franklin ocağında titredi; yanardöner fan kuyruklu balık bükülmüş
ve yarı saydam dünyada düzleştirilmiş ve kaymıştır; Eski bir saat işaretlendi
bir yerde dinlendirici bir şekilde.  Oradaki iki yaşlı arkadaş-onlar
Arkadaşlar; Biri hissetti.  Ve neden olmasın?  Aynı sınıftaydılar,
Kuşkusuz, donanım kralı ve temizlikçi, katı
tüm ülkelerde esasen birbirine benzeyen burjuvazi ve
yüzyıllar-bu iki arkadaş memnun bir güven atmosferi verdi
birbirlerinde ve onlar için ne kalmıştı
Görünür bulut, bir çeşit gün batımı sonbahar pus, oldukça küçük,
sade oda ve beni onlarla birlikte aldı.  Sevdiğine şaşmamalı
Oraya gel: bunu çıkarmak için çok fazla yaratıcı fakülte gerektirmedi
Ne Barkington ne de Di Abbriglia böyle bir
kayınpederine sığınma ....

İltica!  Ne kadar bilinçsizce orijinal duygusunu takmıştım
Teknik kullanımlarına göre nazikçe eski bir kelime!  İltica: Buydu, bir
sığınak, bir sığınak, büyük bir jakuzide biraz arka su
aşırı gerilmiş, gergin modern yaşam.  Ve Absolom Vail bir tane bulmuştu
Burada görünüyordu.  Çünkü burada açıkça evdeydi; Bu değildi
Birinci ne de ikinci ziyaret, bu açıktı.  Bu tür atmosferler
sıradan karşılaşmalardan büyümez.

Zaman zaman rahat, eski ortak yerler alışverişi yaptık,
Bayan Leeth sıraladı ve donanım Lord aslında notlarını not etti
Gereken Kırmızı Hesap Kitabında Gerekli Darkning ve Değiştirme ile ilgili olarak-
inanç için neredeyse çok ilginçti!  Biraz kıkırdadı ama değil
fazla; Sonuçta, böyle pratik, aklı başında bir ara sıra
Tüm korkunç, morbid karışıklık, yerin tümüyle
Konservatuarlar ve eski maun ve ferah manzaralar, mutlaka
dahil.  Ortak normalden daha fazlaydılar, bu basit, orta sınıf
dostça küçük temizlik adalarında çift, bununla
Hain ağrı denizi ve sonsuza dek kenarlarda alıştırma.

Bana erken yaşamını nasıl anlatacağını hatırlamıyorum ama ben
Bunun bu tür bir alışkanlık olduğuna inanın ve Absolom bir istisna değildi
Sınıfı ve tabakası.  Özellikle küçük bir kişiden etkilendim
Olay, gerçekten servetinin vakfı-eğer herhangi bir olay olabilirse
en uzak sergilemeye mahkum gibi görünen o yaşamlarda seçildi
Birikim olasılıkları.

"Tam olarak yüz dolarım vardı," dedi (
Set toplamları için karakteristik batıl inanç, hatta ondalık bile
ulusal sembolün katları) "Carpenter's olarak kurtardığım
Greenwich Asistan, Connecticut.  Tasarruf bankasından çıkardım
Ve New York'a temiz bir gömlek ve diş fırçasıyla geldim ve eski
Annenin İncil'i, biraz haşlanmış jambon ve küçük bir sepetle dolu ve
ekmek.  Trene adım attığımda bir ayete baktım-ne yapıyor
Sence öyle mi? "

"Hiçbir fikrim yok, Bay Vail."

"Hayır. Sahip olmazsın. Şey buydu: _blessed senin olacak
Sepet ve mağazanız.  See-Basket_!  Ve her zaman istedim
Bir mağaza tut. "

Beni parıldayan Noel Baba gözleriyle zaferle sabitledi.

"Tesniye içindedir" dedi.

"Tesadüf senin için çok rahatlatıcı görünüyordu," diye önerdim
Gravely.

"Yaptı. "Cevapladı" diye yaptı ve o andan itibaren hiç olmadı
şüphe.  Barkington bu hikayeyi çok fazla umursamadı-diyor
İncil'i bazı kralların geri çeviren eski arkadaşlarının
Zaman-Kral ---- "

"Kral James," dedi hizmetçi sessizce.

"Evet, Kral James. Şey, bu tür bir şey ifade etmediklerini söylüyor
mağaza.  Belki hayır.  Ama işi benim için yaptı, o ayet, sadece
Aynı."

Tüm olay çok karakteristik, çok ulusal, bir şekilde, bir şekilde görünüyordu.
Ve sessizce otururken, sadece kırılmış olarak üzerine nazikçe yansıttım
Bayan Leeth'in açıkladığı gibi pratik, kuru sesi:

"Yunan anahtarı, İrlanda örgüsü, bahar, 1908, altı düzine, adil düzen.

"Thistle Desen, Sonbahar, 1906, Dört düzine, sekiz dar, on kötü giyilmiş."

Görünüşe göre uzun zamandır orada olmuştum ...

Uzunlukta Will'in hızlı, gergin adımını duydum ve kapıya yaklaşırken
Gerçekten isteksizce yükseldim ve onunla tanıştım.

"Ben oldukça doktorun elindeyim," dedim "ve görüyorum ki
Ayrılmamın zamanı geldi.  Güle güle, Bay Vail "-
Onun eldivenleri ve bastonu-"Eğer de gidersen, belki de seni alabilir miyim?
Benimle kasabaya mı döndün?  Dışarı çıktım. "

"Korkarım yapamazsın," diye yanıtladı, parıldayan gülümsemesiyle, "
Ben dışarı çıkmayanlardan biriyim! "

Ona boş bir şekilde baktım.

"'Bu dışarı çıkmıyor'!" Aptalca tekrarladım.  "_ Bu dışarı çıkmıyor mu?
Neden?"

"Çünkü ben deliyim," dedi sakin bir şekilde.

      * * * * * *

Sıradışı olmayan bir eşitlik payını taklit etmiyorum ve bu kadar
Kendi evimin barınağına geri döndük, kendimin rahatlığıyla
Benden önce çay tepsisi ve kendi küçük Applewood Ateşim
Konuyu Emily's Boy ile tartışmak için kendimi getirdim.
Benimle geri dönmüştü ve daha sonra birlikte operaya gidiyorduk.

"Sanırım görmemi istediğin buydu?" Aniden dedim.

Başını salladı.

"Sadece bu. Fikrini istedim. En ilginç olanlardan biri
vakalar-tüm komplikasyonları ile-hiç biliyordum.  Babam döndü
Pratik olarak bana.  Her şeyi biliyor. "

"Ama Will, adam benim kadar aklı başında!"

"Onunla ne kadar konuştun?"

"Yüzlerce insanla olduğu kadar!"

Düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Bayan Leeth ile çok konuştun mu?"

"Ah, evet-gözlerinden çok daha sıradan görünüyor, değil mi?"

"Ne dedi?"

"Ah, sadece ortak yerler-özel bir şey hatırlamıyorum ..."

"Pekala, dene, değil mi? Commonports ne _were_?"

Kendimi hatırlamaya uyguladım.  Sonuçta, _had_ dedi?  Gibi
Aslında, keten tablosunun ötesinde daha fazla hatırlayamadım
bir düzine kelimeden daha.

"Her neyse," diye tekrarladım, "diye konuşuyormuş gibi hissettiriyor!
Sessiz görünmüyor. "

"Hayır," diye itiraf etti düşünceli, "bu doğru. Ama asla konuşmuyor.
Hizmetçilerle pek konuşmuyor-hepsi onun altında, biliyorsun-ama
Hepsi ne istediğini biliyor gibi görünüyor.  Birçoğunu test ettim:
aşçı, çamaşırhane, fırın adamı, vekil-ve geldiklerinde
Dikkate almak için günde bir düzine kelime hatırlayamıyorlar.  Ama her zaman
İlk başta, onlara ayrıntılı emir vermesi ve eleştirmesi konusunda ısrar etmek
sürekli olarak.  Komik. "

"Ah, pekala," sabırsızlıkla kırıldım, "Boş ver! Bana Bay'dan bahset.
Vail-Uzun zamandır oradaydı? "

"Altı aydır oradaydı!" Will muzaffer bir şekilde ilan etti, bastırdı
Şaşkınlığımda çok mutlu bir gülümseme.

"Altı ay! Ve kimse bilmiyor mu?"

"Aile dışında kimse. Oh, dışarı çıkıyor, ara sıra: ben veya
Doktorlar onunla birlikte gider ve bir günde ofise koyar.  Herkes
karaciğeri için seyahat ettiğini veya elektrikli ışık banyoları aldığını düşünüyor veya
Akciğerleri için roentgen ışınları veya kafada soğuk algınlığı için osteopati-
Ne olduğunu biliyor! "

"Ofiste bir gün? Ama eğer deliriyorsa nasıl olabilir?"

"Para kazanmak için çok çılgın değil."  Gülüşü kasten
Beni ilgi duymayı amaçladım, diye düşündüm.

"O benden daha çılgın değil!" Ben ağladım.  "Onu oraya kim koydu?"

"Barkington Kontesi-öncelikle. Abbriglia kabul etti, ama _hey'd_
Asla yalnız başına yapmadım-Irene yaşlı adamdan çok düşkün. "

"Söylemek mi istiyorsun ----"

"Ah, heyecanlanma, teyze-kendini taahhüt etti. Kimse halat ve
onu tıkadı. "

"Ama ne doktor ----"

"Yanımda iki."

"Senin dışında? Neden, Will!"

"Oh, onu bir sığınma önerdiğimi söylemedim. Hiç de değil.
Savaşmıştı, diğer tarafta nedenler bulabilirdim. "

"Bir şirket avukatı gibi!"

"Oh iyi...."

Sigara yuvarlamaya başladı; Onlar onun tek zayıflığıydı.

"Soru şu ki," dedi yavaş yavaş, "delilik nedir? Tıbbi nedir?
Delilik Tek İşi, Yasal Delilik Diğeri .... Diyelim ki
Napolyon olduğu gerçeğine ikna olmuş muydu:
Continental, sözleşmeye göre buttler olması şartıyla?  O kadar uzun
Bağırmadım, '_Tete d'Armee! _' Salatayı geçerken ne olurdu
bakım?  Hepiniz için böyle bir yanılsama sahip olması oldukça olası
Bilmek."

"Tabii ki, bunu görüyorum."

"O yaşlı hemşire vardı-esther, biliyor musun? Onun gününe
Ölüm, Hartwell Caddesi'nin köşesindeki eczacının
Charley Ross-Uzun zaman önce kaçırılan çocuk.  Tartışamazsın
Onu dışarıda ya da onu güldürdü-bir his olduğunu söyledi.  O
Bizi içeri getirdi, bilirsiniz ve yıllarca onun olduğuna inandım
Charley Ross ve onu Veneration ile gördü.  O mükemmeldi
İyi hemşire, aynı.  Ama bu aptal fantezi onun bir parçasıydı
Hayat-hayatının her yılı ile güçlendi.  Bu bir _idee fixe_ idi. "

"Kuyu?"

"Şey. Esther fakir bir kadın öldü, ama elli bin bırakmış olsaydı
To-Kör Milattoes için bir ev, örneğin, yeğenlerinin ilk şey
öne çıkacaktı, Charley Ross fikri oldu. "

"Öne çıktı mı?"

"İradesini kırmak. Onu zihinsel olarak kanıtladığını söylerlerdi
aciz. "

"Ama olmaz, değil mi?"

"Bu gördüğün gibi. Bize bakamıyordu
ve anneyi giydirmek ve pazarlamayı yapmak ve hesapları tutmak
Ve tüm kendi kıyafetlerini ve bazı bizimkini yapıyor.  Ama bana sorarsan
Kesinlikle normal bir zihni vardı, hayır demem gerekiyor. "

"Anlıyorum, Will."

Son derece ilgileniyordum: Görüyordum, çok uzakta, ne
Biz başlıyorduk ve sürükleyici, emiyordu.  Ama hiçbir fikrim yoktu
Gerçekten neye ulaştık-o zaman değil.

"Şimdi başka bir dava alacağız," dedi başka bir sigarada.

"Geçen yıl Lourdes'taydım, bildiğiniz gibi hacları inceliyordum.
Meraklı bir şey.  Bir kanıt atomu değil, görüyorsunuz, herkes
Orada baş ağrısı tedavi edildi.  Muazzamlığı kullanacak kadar anlamlı bile değil
Nevrasteniklere gerçek iyilik yapmak için toplu olan müstehcen güç
Ve histerikler-aslında onları engellemeye çalışıyorlar.  Goitre'yi tercih ediyorlar
Ne yazık ki kirli banyolarla tedavi edilen _not_.  Giden insanlar
Oradan uzakta, bundan, diğerinden iyileştiklerini düşünüyorlar;
Mükemmel kimlik doğrulamalı _Dementia vakası üzerine kurulmuş tüm işletme
Praecox _-- gut veya uykusuzluk kadar patolojik bir durum.  BEN
bir ödül davasıyla görüştü; Blöflerinden önce göründü
Bilimsel Konsey ve Tüketimden Tedavi Beyanları sundu,
önceki yıl.  Onu daha sonra inceledim.  Öyleydi-adam gibi
dedi-eğer doğruysa, ama sorun şu ki, bu doğru değildi, çünkü o
o zaman neredeyse gitmişti.  Ona üç ay verdim ve öldü, aldım
On hafta içinde öğrenmek için acılar.  Eh: Bu onun yanılsamasıydı.  O muydu
aklı başında?"

"Yanlış bilgilendirildi-anı."

"Oldukça öyle-ama o _New_ iyileşti, hatırla. Hissetti.
Geri kalanımız yapmadım.

"Şimdi bir adım daha ileri gidelim, eğer sakıncası yoksa. Beatrix bana şunu söylüyor
Evrenin Yaratıcısı Yüce Tanrı, Oğlun Babasıdır
ve dünyayı kurtarmak için oğlunu feda etti.
Bu bana harika görünüyor, açıkçası. Ama dikkat et, teyze, ben de ben
Eczacının Charley Ross olmadığını bilin ve bunu biliyorum
Mucizevi Lourdes Banyoları Zavallı Marie Tremplin'i tedavi etmedi
tüberküloz, Beatrix'in bana bildiğini bildiğinin ne olduğunu söyleyemem
İlahi öyle değil!  Bana gösteriden oldukça aciz görünüyor,
Ama belki de her şey söylediği gibi oldu.  Sadece ona inanmıyorum
O _Know_.  Ben _Believes_ diyorum.  Ona yardım ederse,
Öyle diyor ki, iyi ve sevimli bir kız olmak, tamam.  BT
Parrott'un Napolyon olduğunu düşünmek için doğrudan durmasına yardımcı olabilir.  Tüm
Sağ."

"Bu pragmatizm," diye önerdim.

"Ah, pekala," dedi meraklı eski gülümsemelerden biriyle, "diyorlar
Sanırım farklı yıllar farklı şeyler. "

Kendini çizdi ve bir şeyler geldiğini görebiliyordum.

"Şimdi, teyze, bana katılın. Beatrix'i sığınma içine koyamadım
Ben ve birçoğumuz, diğerleri _her_ yanılsama düşünüyor muyum? "

"Neden, elbette olmayacak!"

"Hayır, ne de Marie Tremplin."

"Aynı şekilde elbette değil. Mucizesine hakları var, yasal olarak, ben
Diyelim ki, Beatrix. "

"Tam olarak. Şey, burada Absolom Vail'e geliyor ve _he's_
Mucize de.  Beatrix gibi milyonlarca insan yok,
Ne de Marie gibi binlerce, hatta yarım düzine, eski esther olarak
vardı-tüm hizmetçileri ve ABD'li çocukları dönüştürdü.  O sadece var
Biri-Kendin.  Zavallı bir mucize, belki de kendi.  Ve Barkington
onu bir iltica içine indirir.  Mucizeler Günü sona erdi. "

"Neden, Will! Neden, Will ..." diye mırıldandım.  Kendimi hissediyor gibiydim
Çok büyük ve bulutlu ve kafa karıştırıcı bir şeyin kenarı, ama çok
Her nasılsa, anlaşılmak için gerekli.  Beni bu kadar sürdüğü tuzak
Düzgün bir şekilde yumuşak bir şekilde bağlanmıştı, ama neredeyse gerçek bir tıklama ile üzerime.

"Ne-ne _is_ onun mucizesi?" Baskın bir sesle sordum.  Ben
Bu çocuğumuzdan biraz korkmaya başlıyor.

"Sana kendini söyleyeceğini umuyordum. O yapacak, ona sorarsan ...
Gitmeli ve giyinmeli, değil mi? "

O gece ondan çıkacak daha fazlası yoktu: Tutkuyla
müziğe düşkün ve _tristan_ prelude kaybetmek için hiçbir fikri yoktu.

Ama bütün o akşam boyunca büyük, gölgeli bir şey karıştırdı
Aklımda büyüdü ve büyüdü ve beni giderek daha fazla rahatsız etti.

"Zavallı bir mucize, ama kendi ..." beni rahatsız etti.  Onunla gittim
Yine iki gün içinde, beni beklediği gibi, hiç şüphem yok.

Altın balık ve franklin ızgara ile küçük odada her şey
Masadaki yığılmış ketenlerin yeni olması dışında aynıydı:
listelenmek ve damgalı.  Ve köşedeki küçük masada, onun
eldiven ve yere sopa, oturdu Absolom Vail,
Donanım Kralı, bir biber ve tuzlu takımda.

"Yeğenimi yanımda getirdim ve bir başkasına bakacağımı düşündüm
Küçük sohbet Bay Vail, "dedim.
Bir an için mayınlanamayan gözler, sonra onları düşürdü.

"Altı düzine kar bırak yirmi sekiz inç kahvaltı peçetesi," dedi
Sessizce, ama aklım aldı-nasıl olduğunu açıklayamıyorum-bir tamamen
Bu kelimelerin sesinin ilettiği şeyden farklı izlenimler.
Daha sonra aniden deniz, harika bulutlar düşündüğümü fark ettim.
duyulmamış, muazzam balık ve ben rüzgar gibi sürüyor
Yüksek, yuvarlanan dalgalar ... olağanüstü.  Kelimenin tam anlamıyla
gözlerinde kayboldu.

"Doktorun arkadaşlarını gördüğüne her zaman memnun," diye cıvıl cıvıl ve yakında
Will söylemişti, konuşuyordu.

Her şey çok basitti-basit ve acıklı ve yeterince tipik.  .
Salon yatak odası, yükselen katip, Kansas City'deki yeni şube,
Genç, taze eş, küçük hikaye birinci çerçeve evi, daha büyük
Biri daha iyi bir sokakta, ortaklık, iki kızı, özel
Okul, yeni zaman kilidi icadı, büyük fabrika,
Güven, başkan yardımcısı, panikteki açık kafa, yönetim kurulu
Yönetmenler, sermaye kütlesi, inanılmaz güç.

"Ve elbette kızları bizden çok farklı getirdik
vardı. "

"Elbette. "

Amerika'nın eski destanı; oğullarının harika, acımasız kaderi ve
Kızları ... Onları görüyordum, tırmanıyor, tırmanıyor, zarifleri
Bükülmüş ayaklar, insan merdiveninin gri kafaları aşkın inşa etmişti ve
Thrift harmanlamıştı ve alışkanlık orada sertleşmişti!

"Annem bizimle iken iyiydi," diye devam etti.  "Ederdim
O büyük akşam yemeklerinden birinden sonra eve geç kal ve oturuyordu
ve beni alkol lambasında biraz çorba falan ısıtın (asla olmaz
Elektriğe dokun, anne yapmazdı) ve ceketimi çıkarırdım ve otururdum
bir süre; Hizmetçileri yatağa gönderirdi.  Minnie bunu hiç sevmedi, ama
Anne yaşarken Minnie'nin çok fazla sözü yoktu.  Değil ama o
Minnie iyi bir kız ve iyi bir kızı değildi, bir dakika, dikkat et!
O değil mi? "

Eski temizlikçisine döndü.

"Bayan Vail'in çok güzel bir zihni vardı," dedi sessizce, "
Fakülte. "

"Bu-Faculty," diye tekrarladı memnun bir şekilde.  "Ama Irene daha kolaydı
anlaşmak için.  İyi bir anlaşma daha kolay.  Hiç tanışmadığını söyledin
Irene? "

"Hiç bu zevk almadım."

"İtalya'da evlendi. İtalya kraliçesi olmasını istedi
Bu şekilde ve anne gittikçe, çok önemli olduğunu görmedim, ancak
Minnie bundan hoşlanmadı.  Fakat Kraliçe Hannibal'ın vaftiz annesiydi.  O
düğünde idi.  Irene onun içinde yalan söylediğinde düşünmedik
Kansas City'deki ön yatak odasında küçük beşik, o kauçuk emiyor
Doll, bir kraliçe onun düğünde olacak, değil mi? "

Bir dakika boyunca pencereden dışarı baktım, biraz kaşlarını çattı
Fikirlerimi Vails'in bir sürprizine göre ayarlama çabası
o ilk günlerde temizlikçi.  Yüzümü odaya çevirdiğimde
Yine, Bayan Leeth gitmişti.

"Minnie beni işten vazgeçmemi sağladı ve bir süre sonra yaptım.
Anne ve kızlar için çalıştığım sürece asla durmadım,
Ama onlarla gittikçe ve geri kalanı, zatürreden sonra almak zorunda kaldım, ben
İşlerin kaymasına izin ver.  Kullanım nedir?  Vint var, şimdi-tutuldu
O ölene kadar.  Gerçekten yapacak kimse yok-kızının hepsine sahipti
Annenin parası da ve hepsini yabancı misyonlara veriyor.

"O burada, biliyorsun. O olduğunu düşünüyor-iyi, sanırım bir
Leydi tam olarak onun olduğunu düşündüğü şey, zavallı bir şey! "

"Neden burada olduğunu anlıyorum, Bay Vail; ama söyle bana, neden burada kalıyorsun?" BEN
diye ağladı aniden; Sessiz, mantıklı küçük adam onu ​​benden zorladı
adil bir şekilde.

Bana tuhaf baktı-sandalyemde ondan daha yüksek oturdum.

"Doktor sana söylemedi mi?" diye sordu sessizce.

"Hayır, belki de yapacağını söyledi."

"Eh, umrumda değil. Öldüğünde oldu."

"Bayan Vail?"

"Hayır, Bayan Leeth."

Atladım-yardım edemedim.

"Wh-Ne?" Nefes aldım.  Ne korkunç bir şey-içine atılan bir bomba gibi
Sessiz oda!

"Evet," dedi sakin bir şekilde, "sana queer geliyor, değil mi?
queer, sanırım. "

Kendimi sandalyeme tuttuğum en büyük zorlukla oldu.  Benim
Boğaz mükemmel bir şekilde kurudu, aniden ve çığlık atmazsam,
Sadece oldukça güçlü bir iradem ve bir dehşete sahip olduğum için
sahne.  Küçük oda bana korkunç dönmüştü, hepsi
Bir kez-orantılı ve doğal olmayan; Absolom Vail, biber ve tuzunda,
kabus.

Düşüncelerimi okuyor gibiydi ve elini güven verici bir şekilde söndürdü.

"Ah, onun öldüğünü sanmıyorum, _now_!" "Ben o kadar çılgın değilim
Tüm bunlar gibi!  İyilik, hayır! "

"Ah ...," diye bağırdım, nazik gülümsemesiyle kendime rağmen yatıştırdım.

"Hayır, hayır. Bu şekilde."

Hafifçe öne eğildi ve sandalyesinin kollarına dokundu
ritmik olarak.

"Annem beni terk ettikten sonra devam edecek çok şey yoktu, görüyorsun.
Sonra Irene, gitti ve bu konuda çok nazik olmasına rağmen ve
Benim için her zaman bir oda olurdu ve tüm bunlar ve Hannibal'ı sevdim
Yeterince, yine de, İtalya'da asla mutlu olmazdım.  Hannibal gördü
kendisi.  Hannibal, ne demek istediğimi görürdü, şimdi
Ve yine-Funny, o değil mi, onunla çok yabancı mı?  Düşüneceksin
Barkington, şimdi ... ama bu ne burada ne de orada. "Eh, birlikte evde kaldık, Bayan Leeth ve ben ve
çok iyi.  Tüm annenin yollarını biliyordu ve biz konuşurduk
O, akşamları ve bana söz verdiği kadar iyi, asla ayrılmayacağına dair
Ben onu isterken ben.

"O zaman zatürream vardı. Üç eğitimli hemşiremiz vardı, ama sanırım
Hiç şüphe yok ki beni çekti.  Bütün geceler vardı.

"Irene ve Hannibal hemen geldi-görünüyor gibi görünüyor. Irene
Bebeğine de sahip olmayı bekliyor ve Mart ayında, en kötü zaman oldu
Suyu geçin.  Ama geldi.  Ve Hannibal doktorları dinledi
Ve hemşireler ve sonra Bayan Leeth'e döndü-'Bay
Vail bugün? ' dedi.

"'Yaşayacak, efendim,' dedi ve 'tamam' dedi ve bu
Buna her şey vardı.  Hannibal hakkında her zaman bir şeyler vardı ...

"O zaman _she_ aşağı indi. Pleurisy. Güneydiydim ve geri döndüm ve
yeterince iyiydi, anlıyorsun, ama bana söylediklerinde
Onu kurtaramadım, içimde bir şey döndü ve ben
dayanamadım.  Çok fazlaydı-her şey sadece uzaklaşıyor
Ben, tek tek ve ben yalnız-hayır, bunun için iyi değildim, hepsi bu.
Sanırım senin için korkunç bir şekilde zayıf geliyor, ama işte:
bunun için iyi.

"Yatağının yanında oturuyordum, ona bakıyordum, tüm eski günleri düşünüyordum
Benimle hatırlayabilirdi ve gördüğü kızlar büyüdü ve
anne ve hepsi ve aniden gözlerini açtı ve biliyordu
Ben.  Hızlı batıyordu, ama beni günlerce ilk kez tanıyordu.

"'Bayan Leeth,' dedim, 'Bu işe yaramaz. Eğer gidersen, ben de gideceğim. Yapamam
Yalnız yapıştırın!  Yapmalı mısın? ' Söyledim.  'Yapmalısın mı?  Hiç var değil mi
yol?'

"'Beklemek!' Bana fısıldadı, 'Bekle!
Vail-bir yol bulunacak! '

"Ve sonra gözleri kapandı.

"Sadece orada oturdum, ileriye baktım. Fark etmek için çok sefildim
Onun hakkında farklı bir şey, ancak onun çok hareketsiz olduğunu biliyordum.

"Hemşirelerden biri tarafından çok yumuşak geldi ve onlardan birini kaldırdı
Eller-Benimkini diğerine aldım.  O iyi bir kızdı, o hemşire-biz
Her ikisi de gerçek iyi sevdi.  Dr. Stanchon-Eski Doktor, Çocuk Değil,
Burada-onu tren etti ve bana dedi ki, 'Şimdi, Bay Vail, işte en iyisi
New York'ta Hemşire: Ona güvenin. '  Ve yaptık.  Bana keskin görünüyordu
Bayan Jessop yaptı ve kalbini dinledi, sonra yanağını koydu
dudaklara doğru.

"'Neden, gitti!' 'Bay Vail, ne zaman oldu?

"Ve sonra doktoru aradı ve evet dedi, gitmişti.
_That's_ neden Bayan Leeth'in öldüğünü söylüyorum. "

Bana sakince baktı ve bu sırada sürprizimi buldum
Hikaye O kadar sakinleşmiştim ve sempatimde oldukça unutmuştum
Küçük adam için, neden anlatmaya başlamıştı.  En çok
şaşırtıcı.  Oda tekrar sade konforunu almıştı: Korku
kaybolmuştu.

"Bu yüzden orada oturdum. Doktor kalmama izin verdi, eğer hissettim. Ve ben
Sadece tüm hayatımın bir kitaptaki resimler gibi geçtiğini gördüm-eğer sen
Ne demek istediğimi gör.  Min'i mezun olduğunda gördüm ve Irene melodileri oynuyor
Mamma ve ben piyanoda ve yeni altın mobilya gün
İçeri girdi ve Bayan Leeth beni annenin odasından elle yönetti
Bütün gün ve bütün gece oturduktan sonra ...

"Ve orada çok sessiz uzanan yüze baktım ve bakarken,
Bir çeşit sallanan-biraz çakıl taşladığınızda olduğu gibi
Gölet-ve gözler açıldı.  Ve annenin bana baktığını biliyordum.
Hepsi bu. "

Zavallı, yalnız küçük adam!  Ondan nasıl korkabilirdim?  Oldu
Nasıl olduğunu görmek zor değil.

"O zaman-mrs. Leeth-gerçekten hiç ölmedi, değil mi?" Söyledim
Aceleyle, sadece dudaklarımı taksitsizliğimde ısırmak için.

Ama hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Dedikleri buydu," diye cevapladı sessizce.  "Çok
İlginç, dediler.  Doktor Bayan Jessop'ta oldukça zordu, ben
düşünce.  Ama sanırım her zaman onlara uzanıyorlardı.

"Hepsi bu konuda çok heyecanlıydı, ne olduğunu fark etmediler
olmuş. Ve yine de hiç fark etmeyeceklerini gördüm.  BEN
Irene ile biraz konuştu ve onu korkuttu, bu yüzden sakladım
sessizlik.  Bayan Leeth'in bir şekilde farklı olduğunu gördüğünü söyledi, ama
Hastalık, diye düşündü.  Hemen geri dönmek zorunda kaldılar.  O istedi
Bebek İtalya'da doğacak.  Tabii ki bu iyi. "

"Ve Bayan Leeth-_she_ ne dedi?"

"Ah, asla konuşacak biri değildi, Bayan Leeth. Her zamankinden daha az konuşuyor,
Şimdi.  Sana çok netleştirdiğim için bilmiyorum: bu oldukça zor
Şey _to_ netleştir. "

Bana itiraz ederek baktı.

"Tabii ki, elbette," dedim yatıştırıcı bir şekilde.  "Bu şeyler olmayacak
Siyah beyaz. "

"Bu sadece bu. Annenin bana gözlerinden baktığını söylediğimde,
Demek istediğim daha çok görünüyor.  Eğer ben de benim tarafımdan var gibi görünüyorsun
görebiliyor .... ve gözlerine baktığımda hepsini anlıyorum-ve ben
Bekleyebilir, "Basitçe ekledi." Gözlerini fark ettin mi? "

Başını salladım.

"Hiç konuşuyor mu?"

"Ne demek istediğimi çok iyi görmeni sağlayamadım," dedi
memnun bir şekilde.  "O sadece bana bakıyor. O zaman hepsi sade. Belki
Bir sonraki hayatta hepimiz böyle yapacağız.  Öyle düşünmüyor musun? "

Will'in ofisine bir gözyaşı sisi ile yolumu buldum.

"Peki ya buna?" diye sordu aniden.

"Bence şimdiye kadar duyduğum en dokunaklı şeylerden biri."

"İnanın?"

"Neden, Will!"

"Oh! O zaman onu taahhüt ettiğim için beni daha fazla suçlamıyor musun?"

"Kesinlikle hayır. Başka ne yapabilirsin?"

"UM-M-M. Barkington Kontes Minnie, dedi.
Bundan daha güçlü.  O yaştaki bir adam zamanının yarısını içinde harcadığında
Temizlikçinin odası, keten sıralıyor, diye önerdi, bir şey var
yanlış.  Kesinlikle iradeyi sorgulayacağız-eğer değiştirirse. "

"Değiştiriyor mu?"

"Elbette Bayan Leeth lehine. Fuar Minnie arasında yaşamamış
Hiçbir şey için İngiliz aristokrasisi. "

"Neden, Will, ne kadar gülünç-şüphelendiğini kastediyorsunuz ----"

"Kesinlikle öyle. Ve ondan da çok sert. Yabancı
işler oldu. "

"Ama biri sadece onlara bakmak zorunda!"

"Irene bunu düşündü. Ama Barkington değil. Bir
iltica.  Doktor beni aradı. (Doktor, bu arada yemin ediyor
Kadın öldü, teyze.  'Sadece, elbette, sahip olamazdı,' her zaman
ekler.) Herkesin sürprizine Absolom sessizce, hemen aynı fikirde.

"Irene, şimdi olduğu gibi, her şey için endişelenmezdim" dedi.
`` Bayan Leeth'i binlerden fazla bir kuruş bırakmak istemedim
Yıl anne ve ben her zaman planladık, ama Minnie bana inanamazsa, hepsi
Sağ.'

"Şimdi, işte tuhaf bir şey, teyze. O aileden hiç kimse
Absolom'un kendisi de dahil olmak üzere burası.  Değerli az insan biliyor
Her neyse, anlıyorsunuz.  Her kime ödeme yapmaz.  Kuyu.  Bayan Leeth
İşten çıkarıldı, düzenlemeler yapıldı, onu burada bir motora götürüyorum.  Biz Yürüyoruz
Salon ve burada karşılaştığımız ilk kişi-MRS. Leeth.  Yeni
temizlikçi.  Görünüşe göre eskisi bir gecede kalp yetmezliğinden öldü.
Dr. Jarvyse bunu bir işten büyük iyi şanslarla bulur.
Bay Absolom Vail tarafından şiddetle tavsiye edilir.  Asla sadece bu gönderiyi işgal etmedi,
Görünüşe göre, ama Jarvyse onun sadece kadın olduğundan emin hissediyor
bunun için.  Nasıl bildiğini bilmiyorum, ama kesinlikle öyle.  En İyi Kadın
Hiç sahiptik. "

"Ne kadar mükemmel olağanüstü! Bay Vail şaşırdı?"

"Hiç de değil. Sadece kibarca gülümsedi ve hiçbirinin hiç
tartıştı. "

"Kontes ne söylemişti?"

"Ah, öfkeliydi, ben sahip olamayacağımızı belirtene kadar
Daha güvenli bir yerde kadın, çünkü her çalışan
girme, asla vasiyetle veya başka bir kuruşla almayacağınız
hasta.  Hepimiz imzalıyoruz. "

"İtalyan sayımı her şeyi ne düşünüyor?"

"Hannibal? O iyi, Hannibal. O ve ben ve Barkington'un bir
İki hafta önce bu odada küçük bir seans.  Diyordum
Bay Vail'in deliliği sorunu hakkında bir şey.

"'Soru?' Barkington diyor. 'Soru?  Neden soru yok!
Bir Bilim Adamı olarak, Kont Hannibal, benim gibi biliyorsun ---- '

"Ama ben bir bilim adamı değilim, sevgili dostum-ben bir Romanım" diyor
Hannibal, sırıtarak (bu İtalyanlar harika İngilizce konuşuyor, sen
Bilmek).  `` Roma'da çok garip şeyler olur, ara sıra benim iyiliğim
Barkington! '"

Ona sürekli baktım.  Gizemli elektriği ile çevrili oturdu
Pahalı deri bağlı hacimler arasında parlayan cam kubbelerin altında makineler
başlıkları aklın temelini sorguladı; telefonlar ve
Telegramlar düzenli masasını teslim etmeye hazır.  Ve bana geldi
şaşkın göz camlarının arkasına alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Seni anlamıyorum Will," dedim yavaşça, "
Ben ... Mrs.
Vail's-Spirit-Giriş-Geri Geri ... Yani Bay Vail'i mi düşünüyorsunuz?
Doğru, her zaman? "

"Hiç de değil," diye döndü derhal.  "Böyle bir koşulu kabul etmiyorum.
Ruhlar ya da ne yaptıkları hakkında hiçbir şey bilmiyorum.  Orada bilmiyorum
var.  İnsan beynini inceliyorum: gerginliğe cevap vermeyi bıraktığında
Uyarıcılar, çalışmayı bırakıyorum, hepsi bu. "

"O zaman neden sen-neden bana bakıyorsun ..."

Yumruğunu masaya vurdu.

"Sana bakıyorum," diye bağırdı, "çünkü beni şaşırtıyorsun, sen
Ayrıldığım insan beyni hakkında her şeyi bildiğinizi varsayalım!
Tesislerinizi, sizin ve Trix'lerinizi ve Barkingtons'u verdim, neden
_don't_ ona inanıyor musun?  Yapayım.  O kadının gözlerine bak!  Denemek
Onunla konuş!  Denemediğimizi düşünüyor musunuz?  Jarvyse'ye ne olduğunu sor
Ondan çıktı!  Ondan bir şeyler çıkarın!  Sonra sor
Kendiniz: _ Absolom'un söylediği şey öyle, nasıl farklı davranırdı
Harekete geçme şeklinden? _

"Tanrım! Keşke ona inan!"

Masaya tekrar vurdu ve bana gözlüklerinin arkasında görünüyordu
Olmadığım sıradan için beni küçümsedi.

Hızlı bir şekilde ofisten koridora gittim.  Bayan bulurdum
Leeth ve onunla dışarı çık.  Yapardım-doğrudan önünde durdu
Benim.

"Oh-ne yaparsın!" Kekeledim.  Elleri kesilmiş çiçeklerle doluydu.

"Nasıl-Bay Vail hakkında nasıl hissediyorsunuz?" Kahretsin talep ettim.

Sıradan, stoklu, siyah giyinmiş figür başını yavaşça kaldırdı; .
Gözler benimkiyle tanıştı.

Ve aniden elindeki çiçeklerin sümbül olduğunu biliyordum,
sümbüller ve nemli eğrelti otu ve mignonette.  Büyüdü ve büyüdü ve
Beni nüfuz eden zengin bir parfüm, parfüm ve
Aynı anda kesen ve yatıştıran eski, tatlı anılar.  Düşündüm
Annemin penceresinin altında ve kahverengi, kahverenginin altına zambak yatağı
Gözler benimkini tuttu ve o-anne, tekrar geri ve gülümseyerek-benim
Kalp o kadar dolu ki eski günlerde boğuldum ve dinledim
Okul ve diğer çocuk sesleri!

Her şey bir hata, uzun bir hata gibi görünüyordu ve
her zaman oradaydım .... sana ne kadar tatlı ve kesin söyleyemem
hepsi öyleydi.

Ve sonra kokuyu ne olduğunu biliyordum-hyacinth.  Sümbül
Yuvarlak, spaded yatak, bir robin yakın şarkı söylerken ve ben bir
Sap ve arkamda adım atan adam
Hata olan ve kaymış diğer erkekler ... ve yine de yapmazdık
Tekrar başla canım!  Hayır, hayır, bol zaman var!

Ve tıpkı geri döndüğümde, gözlerine bakarken, bana geldi
piyanoda sümbüller vardı, neredeyse güçte
Bana her zaman en yakın olacak odadan alacakaran-umarım yalan söyleyebilirim
Orada, ölü.  Chopin oynuyordum ve hayat çok zengin görünüyordu: çocuk
henüz doğmadı.  "Eğer ölmesi gerekiyorsa" dedim-ama elbette yapamadım
inanıyor.  Ve sonra-ve sonra sanki _not_ vardı
Sonuçta öldü ve bunun da bir hata olduğunu gördüm!  Oldu
Çok sakin, çok basit-hiç şok yok.  Neden hiç bilmiyordum?  Ve hepsi
Bu, kızlar ve ben o küçük, küçük mezarda çiçek tutarken!
Babasına söylemeliyim ... Gözlerini sümbüllere bıraktı ve elimi bir sandalyeye koydum
kendim sabit.  Yanaklarımın hepsi ıslaktı.

"Bay Vail çok memnun görünüyor," dedi.  "Tabii ki alışkınım
ona bakmak için. "

Sessizce açık bir kapıdan geçti, anahtarlar yumuşak bir şekilde dolaşıyor
Kemeri.

      * * * * * *

Bir iki hafta boyunca kocamla güneye gittim ve dönüşümde
Bizimle dined.

"Bu arada," dedi, "Vail'in ölümüne şaşırdın mı?"

Üç günlük haberlerdi ve bundan bahsetmeyi unutmuştum.

"Zatürreden sonra asla aynı değildi ve onun için endişelendi
kızı Irene.  Yine de iyi geldi.  O bitti
altmış."

"Nasıl-Bayan Leeth ne oldu?" Hevesle sordum.

Garip bir şekilde gülümsedi.

"Kimse bilmiyor. Cenazeden beri hiç görülmedi."

"Hiç görülmedi mi? Ama o zaman temizlikçi kim?"

"Ah, başka bir tane var. Asla Bayan Leeth'in eşit olmayacak.
ayın ilkinde kaldı. "

"Ama ödendiğinde, kimse sormadı mı?"

"Asla ödenmedi," dedi sessizce.  "Onun için hiç gelmedi
para."




Dövmeden

Konuşma uzun süredir değişti-kaçınılmaz olarak olması gerektiği gibi-kadınlara ve
Zihinsel akımlarının değiştirilemez ve keşfedilmemiş gizemi: pürüzlü
ve aniden dalgalanma altında arkadan gelen acımasızca şüphesiz resifler
shoal-su, yumuşak eğrisinin hemen ötesinde kaynayan maelstrom
En adil Cape.

"'Neden' sormak iyi bir şey yok," dedi büyük doktor yavaşça, "sen
Ayrıca 'Neden olmasın' diye sorabilir.  Anlaşılmazlar.  Otuz için
Onları inceledim.  Otuz yıl .... "

Masanın üzerinde ağırlıklı olarak öne doğru eğildi.  Diğerleri bilinçsizce
ona doğru eğildi.

"Bir kez spazmodik olduğunu düşündüğümde-ilişkisiz," diye düşündü,
Sözlerini sayarak, "ama şimdi değil. Hayır. Hayır.
Yasa-büyük bir yasa-takip ederler, bir yörünge o kadar genişledi ki, herhangi bir örnek biri
Yardım için çok az sayım toplayabilir.  Değişiyor gibi görünüyorlar ... "
masanın üzerinde ıslak sifonlara ve halkalara baktı.

Kulüp pencerelerinin dışında yağmur yağdı, parıltı ve gri; oldu
alacakaranlık ve hansom ve şemsiyelerin siyah akışı için yapmak
Homeward bağlı.  Açmaya gelen hizmetçiyi hareket ettirdiler
köşedeki ışıklar.

"Etkiler var," Stanchon tekrar başladı, "akımlar ... ben
Bilmiyorum-onları bizden daha fazla hissediyorlar.  Ve onları daha fazla uyguluyorlar
fazla.  Birini kabul ediyoruz ve diğerinden şüphe ediyoruz. "

Güzel, sağlam bir kadın ile camına yarım limon sıktı
Anahtar, pipleri kaşıkın bir usta devresi ile çıkardı ve
kaya şekeri aside döktü.  Bunun üzerine sessizce düştü
dirseğinde bir çömelme yabancı şişeden ölçülen miktar ve
Bir sürahi damıtılmış sudan cam.

"Bu tamamen tuhaf bir şey-beni ne düşündürdüğünü bilmiyorum
"Başladı" ve ne zaman gerçekleştiğinde söylemeye cesaret edemezdim.
Şimdi her şeyi söyleyebilirim-sanırım-altmış ve seçkin olmak
Alienist.  Tanrım!  Zamanlar gider ve gider ve tam da nereye geldiğin gibi
avantaj için kullanabilir-iyi, gençlerin odaya ihtiyacı var.

"Sinir! Sinir nedir?

"Bazen biliyorum ... biraz ... ama zaman çok kısa,
kısa!"

Camının yarısını içti.

"Bir zaman geliyor," dedi aniden, "
Bir jakuzide gnatsın.  Demek istediğim, her şeyi yaptıktan sonra
mükemmel adil oynadı ve tüm kuralları izledi,
kombinasyonlar ve makul sonuçları o kadar uzun süre gözlemledi ki
Sistemi tuttuğunuzu düşünmeye başlayın-bir şey olur ve
Hepsi yine üzgün-anarşi.  Farklı yollar elde ediyoruz, ben
sanmak.  Sanki bir koşucu evsel gerginlikte bir tuğla duvara çarpmış gibi
... garip!

"Bu küçük şehirlerden birindeydim-Detroit, Cleveland-
konu.  İkisinde de yaşadım.  Bir doktor için iyi bir boyut-hepsini aldım
türler-ve ben hızlı öğrendim.  Güzel insanlar da.  Her zaman bir
Gayrimenkul gözü ve yaptığım şey, buna koydum. İyiyim
at, ve ben sürerken gözümü mülk ve yolda tuttum
Kasaba büyüyordu.  Bir gün yaşlı bir görünümün olduğunu fark ettim,
rahat bir ev, şeylerin merkezinden biraz uzakta,
satılık ve aniden oldukça iyi bir tür olması beni etkiledi
sahip olmak için ev.  Etrafında ağaçlar ve güzel yollar ve temiz bir
Biraz yeni ahır ve uzun, alçak satırlarda bir şey vardı
-zencefilli kurabiye veya 'jim fisk' işi veya renkli gruplar
boya-bana hitap eden.  Beni çekti-görüyor musun?  İyi Tanrım!

"Temsilciyi gördüm ve beni şaşırtan bir fiyat koydu. Ama sahibi
hemen kasabadan ayrılmak istedim ve çok düşük yapmıştı
peşin.  Zor şansı vardı; karısı başka bir adamla karışık, koştu
Ona karşı büyük faturalar-kaçmak istedi ve asla kasabayı görmüyordu
Tekrar.  Bu yüzden yeri aldım ve ajandan benim için kiralamasını istedim,
Çünkü o zaman oldukça meşguldüm.  Biraz sonra bana gördüğünü söyledi
Özellikle iyi bir kiracı-iyi yapılacak bir kuyumcu ve ailesi,
Uzun bir kira almak ve mülkü geliştirmek için elden çıkarılmış gibi görünüyordu.

"'Kesinlikle şansın var, doktor!' dedi.

"Hatırladığımı hatırlıyorum, buggy'imden eğildiğimi ve ona ders verdiğimi hatırlıyorum.

"'Şans!' I.
İyi evlerde iyi onarımlar.  İki ve iki tane indirdin ve geri dön
dört.  Matematik bu dünyada! '

"Şüpheli değil mi? Ama sadece kırkım. Sadece kırk ..."

Gözleri, tüylü, gri kaşlarının altından onlara parladı; o görünüyordu
Yaşamla doymuş, deneyimlerle dolu.

"Eh, kiramı her ay aldım ve bir
Yerin etrafında yaprak dökmeyen çit ve boruların yarısını ödedim
ahır içine su; Kuyumcu bir at tuttu ve onun için
eş.  Sonra, yıl bitmeden, ajan aradı.

"Korkarım bu konuda yenilenmeyeceğiz, doktor" dedi.

"'Neden olmasın? Artık onun için yeterince iyi değil mi?' dedi I.

"'Korkarım ki çok iyi,' diyor. 'Bunu kağıtlarda göreceksin
yarın, ama doğrudan ondan aldım.  Karısı atladı
Baş memuru ve hisse senedinin çoğunu ve tüm parayı aldılar.
O neredeyse çılgın. '

"'Cennet uğruna!' dedi.
yeterli.'

"'Öyleyse, yemin edeceğim,' dedi, 'ama son zamanlarda-onu gördüm
kapalı ve açık '-ve oldukça bilinçli görünüyordu, diye düşündüm--'
Ben farklı.  O queer bir kadın. '

"Şey, bunun sonucuydu, onu yapabildiğim kadar kolay bıraktım-
elinde üç çocuk ve ödemek için büyük borçlar-ve çok fazla aldım
Eşyaları ve yaprak dökmeyen çit için para ödedi.  Kadın asla geri dönmedi
Ve doğuya taşındı.  Onlar için çok fazla.

"Evi ilan ettim ve o hafta müdürün rectory
Piskoposluk kilisesi yere yandı ve inşa ederken
Yine-Stone, elbette-o evimi kiralamaya karar verdiler,
Ve elbette memnun oldum, çünkü çok iyi, sağlam insanlar görüyor
Mülk, böyle bir durumda.  Her zaman isteyeceğimi düşündüm
Bir yerde yepyeni bir bölüm geliştirin ... Fikirlerim vardı ... ama asla
Zaman aldım.  Ey Tanrım, zaman!  Avuç içinizin altında kayma, kayma,
Parmaklarınız arasında, ufalanıyor ve kaçıyor! "

Kendini büyük, gevşek tenli bir ayı gibi salladı ve uzun nefesler
masanın etrafına çizildi.

"Bir gece karım bana rektörün yenisini sevdiğini düşünüp düşünmediğimi sordu
Rectory.

“'Neden sanırım öyle,' dedim. 'Şikayetim yok-neden?'

“'İçinde pek kalmıyor,' dedi, oldukça yavaş, onun için,
Ve bir kadın sözlerini ölçtüğünde, her zaman çok dikkatlice dinliyorum.

"'Ne demek istiyorsun?' Diye sordum.

"'Pratik olarak kilisede çalışmada yaşıyor,' dedi, '
Orada bütün gün cemaat işinde ve çok sayıda akşam da.  O
Onu yalnız bırakıyor ve bu hiçbir kadın için iyi değil. '

"'Ne demek istiyorsun?' Söyledim. Uzun burunlu eski mi
Tabbies zaten dedikodu mu?  Utanç 'Onlara!'

"'Ah, John,' kırıldı ve ağladı. 'Korkunç bir şekilde konuşuyorlar!
Mümkün görünmüyor!  Ama neden daha dikkatli değil? '

"Şey, o kadar da ileriye girmek iyi bir şey yok. Çok
hoş olmayan iş.  O bakmayacak domuz başlı bir papazdı
Kendinden sonra ve o, diye düşündüm, karım sonunda onu ikna edene kadar
Beni aramak için, sadece yanılan kadınlardan biriydi.
Doğal meslek.  Uzun zamandır kasabada bulunmamışlardı ve yapmadılar
Uzun kalın, onu gerçekten anladığım anda onu bir
Sanitarium-sanitarium patlaması yeni başlamıştı-ve
Kurtuluş Ordusu.  Gözlerini açmıştı, süsledim ve yaptı
Chicago'da büyük başarı; Bana asla başka bir şey görmek istemediğini söyledi
Yaşamında moda cemaat-onlar, uyumsuzluk lavabolarıydı.
Ama aslında bu konuda hiçbir şey olduğunu sanmıyorum
İş-o kadar ileri gitmemişti.  Sadece bir din adamının ailesi için
kurs ...

"Görüyorsun, onu zamanında çıkardım. Ugh! Düşünmek beni hasta ediyor
BT!  Sinirli bir enkazdı.

"Bayan Jessop ilk kez bana geri döndü.
Eğitim Okulu ve hemşirelerden çok geçmeden eğitimli bir hemşire
o zaman daha az.  Yakışıklı, cesur bir yaratık-birlikte çalıştık
yıllarca, ona iyi bir anlaşma yapmalıydım.  Ama bir haftadan sonra
Parson'un karısı, o normal bronz-mul ile bana yüzdü
onunkine baktı ve ertesi gün ayrıldığını bildirdi-
Doğuya geri dön, ev, dedi.

"Onunla biraz düşündüm-kadınlar üzerinde büyük bir etkisi oldu, Jessop,
Ama bir faydası yoktu.

"Yarın için iki iyi hemşire var, doktor," dedi, "Ben
bilmek için.  Bunu tartışmayı tercih etmem.  Yorgunum.  Bir değişikliğe ihtiyacım var.
Bu yıl tatile çıkmadım.  Ve o kadın daha iyi olurdu
Zaten bir hastane. '

"Çarpıştım ve hastamı kendi evinde tuttum.
hareket etmeye uygun değildi.

"'Delildiğime inanıyorum!' Bana o parıltı ile söylerdi
Göz-bir yetiştirme atının etkisini oluşturur-mükemmel bir semptomatik.
`` Sana sorumlu olmadığımı söylüyorum, doktor, yaptığım şey!  Tutmalısın
Benden uzaklaşmam-insanlar.  Ama beni yalnız bırakma-oh, beni terk etme
yalnız!  Kadınlar neden beni görmeye gelmiyor?  Oh, yalnız kalamam! '

"Ve böylece, vb.
İşler kendilerini harcıyor!-Ve ben hepsini dinledim.  Mükemmeller
Bu koşullar altında tipik, ama bir ifade beni vurdu:

"'Savaştım-- Oh, savaştım! Bu beni öldürüyor ama var
Savaştı! '

"O vardı, zavallı küçük kadın. Ama neydi? Fark ettiğimde ...
Ne zaman _New _... "

Şimdi bir karanlık çemberinde oturdular.  Oda neredeyse boştu; Yağmur
bir torrent büyümüş ve pencereleri öfkeyle kirletmişti.

"Şey, bir şeyi stok almaya yardım edemedim ve tuhaf görünüyordu,
Her neyse ona baktın.  Evi almamın nedenini hatırladım
İlk olarak, onu boşaltan aynı neden vardı
iki kere.  Tabii ki ajan da hatırladı.

"'Bu matematiğin nerede, doktor?' Bana sordu
iyi huylu sırıtış.

"'Şeyler ve saçmalık!' Ona dedim.
ev, kendim. '

"Görüyorsun, içinde herhangi bir anlam var olsun ya da olmasın, buna izin veremedim
Ev kötü bir isim al.  Komşular vardı ve konuşacaklar-onlar
Matematik hakkında bilimsel erkekler olarak her zaman çok şey bilmiyorum, biliyorsunuz!

"Ne harika bir şey, eğer onu tutup kullanabilirse-
Bir topluluğun kolektif ruhu!  Kullanılabilir-ya da
Be-su gücü ...

"O zaman şehirde bir kadın vardı, 'zihinsel şifacı', kendini aradı.
Onunla bir kereden fazla koşardım ve beni çok ilgilendirdi.  O
Akıllı bir kadındı-duyarsız, her zaman takip etmez, sen
Bilmek. Söyleyebildiğim kadarıyla, yapamadığı bir davayı asla ele almadı
Katılmak için, bu benim için garip bir şey gibi görünebilir, ama
öyle ol.  Bir düzine sinir, histerik kadın biliyorum-duygusal
harcama-zekalar-şekillendirdiği ve ayakta kalabilmeleri için aldıkları
Arkasında da onlar.  İyileştirildiler ve kaldılar
iyileştirilmiş.  Bundan daha fazlası, kendime birden fazla gönderdim!

"'Bayan Mears,' dedim, 'Bu kadınlarla ilgili sorun yok
Görebiliyorum ama saf, domuzcuk, kemik-bencillik.  Bende yok
Onları söyleme cesareti; Eğer varsa ve kullandığınız uzun kelimeler
Gerçeği yeterince gizleyin, devam et ve onları tedavi et ve Tanrı korusun
Sen!'

"'Teşekkür ederim Doktor,' dedi ve onları iyileştirdi.
Bundan sonra ben.  Hayır, gerçekten-karıma daha yüksek bir yasa bulacaklarını söylediler
Ve o kalomel günahkârdı.  Ama fakir yaşlı kalomel o kadar da kötü değildi
Sonuçta, belki.

"Şey, onunla bir gün turlarımla tanıştım ve durdum ve ona sordum
Evinden memnun kaldı-mahallenin daha çok olduğunu biliyordum
Aşağı, orada-karanlıklar sürünüyordu.  O itiraf etti
Özellikle değildi ve uzun bir hikayeyi kısaltmak için ona teklif ettim
Bu evim üçte ikisi için düzenli kiralama.

"'İyi bir istikrarlı kiracı istiyorum, Bayan Mears,' dedim 've insanlar
baş ağrılarını oraya getirmeye alışmak alıştırın-hareket edebilirim
bir ara orada. '

"Bu yüzden içeri girdi ve meseleyi asla başka bir düşünce vermedim-biliyordum
Kimseyle kaçmazdı!  Hayır, dersini almıştı, alıyorum
BT.  Hiçbir mavi gözlü kadın, o kadının bir
İyi, sağlam bir sebep.  Ve nedeni pantolon giymek için oldukça kesin.

"Şey, efendim, bir ay içinde beni görmeye geldi. Onu şimdi görebiliyorum: bir firma,
Tokalı kadın, uzun vücut ve kısa bacaklar ve büyük kafa-verimli
tip.  Pürüzsüz pembe yanakları ve pürüzsüz alnına sahipti ve düz
Şifacı kadınların birinci sınıfları olduklarında sahip olduğu gözler
Kind-oh, içinde çok şey var-çok!  Onlarla savaşıyoruz ve yasayı alıyoruz
Sonunda, tıptaki her ilerlemeyi savaştığımız için onları emer ve emer.
Bu dünyanın tek yolu gibi görünüyor ...

"Her zaman çok temiz ve gergin görünüyordu, o kadın, asla gevşek bir son
herhangi bir yer.

"'Doktor,' diyor, 'Yeni bir kiracı almalısın. Ayrılıyorum
Yarın.  Bana ne kadara mal olacak, bildirimde bulunma? '

"'Neden, sorun nedir?' 'Katılabileceğim bir şey var mı?

"'Bir şey değil,' diye cevapladı derhal, 've eğer tartışmayacağız, eğer
Lütfen.  Bu zamana kadar minibüs orada. '

"Neden buraya bakın, Bayan Mears," dedim.
Profesyonel, bana öyle geliyor.  Benimle yanlış bir şey varsa
Mülkiyet, bilmek istiyorum.  Tabii ki teorilerinizi biliyorum-Tanrı
Cennet ve her şey dünyaya doğru ve eğer tartışırsanız,
Şeytan sürünebilir-Emerson'un makalelerini okudum.  Ne olduğunu biliyorum
Tıp ve ameliyat ve hijyen hakkında düşünüyorsunuz-Emerson'u düşünüyorum!
Ve bu kadar iyi, gittikçe.  Ama sadece on dakika,
Siz ve ben arasında sorun nedir?  Sakin olmaya devam edebilirsin
Bundan sonra, tüm istediğin.  Şimdi gel-insan olarak adam! '

"Dudaklarını biraz düzleştirdi ve kaşlarını çatlamamaya çalıştı.

Sonunda “'' Eski evleri sevmediğimi söyle, 'dedi.

"Ah! Ev perili mi?" Onu biraz kızdırmak için önerdim.

"Beni açtı.

"'Dedin, ben değil,' diye cevapladı 'ama bu doğru. Ev
Perili, Doktor ve bir gün daha uzun yaşarsam,
iş.  Tartışmak istemedim-inanmadığımızı biliyorsun
Bu-ama bana bir hizmet yapmak istedin.  Bunu kiralamak bir suç
ev.  Slimy.  Tarar. '

"Sümüksek!" Ağladım 'Ajan neden mahzenin yeni olduğunu söyledi
Çimentolu, hepsi beyaz badanalı, her yeni oda yeni kağıt, taze paspas, sert
Alt katta ahşap ve ben de sıhhi tesisat katıldım!  Oldu
Üç yıl boyunca iyice geçti-bin olmalıydı
Dolar koydu.  Bundan önce yıllarca yaşamamıştı. Sümük gibi! '

"Beni anlamıyorsun," dedi sessizce.

"'Cennet uğruna, onu ne rahatsız ediyor? O zaman? Hayalet kim?' Ben ağladım
Testisy.

"'Kötülük,' dedi yavaşça, 'kötü düşünce, kötü yaşıyor ...
İçinde ... seni karıştırıyor ... orada başka bir gece ... artık olmamalıyım
Güç, kesinlikle-kimseye yardım edebilirim.  Senden bahsetmemenizi istemeliyim
Yine lütfen.  Bundan bahsetmemeliydim.  Borcum ne kadar
Sen?'

"'Bana hiçbir şey borçlusun, elbette,' dedim kısaca. 'Sana geri döneceğim
Bu öğleden sonra çekinizin miktarı.  O eve taşınacağım
kendim.'

"'Bir hata yapacaksın,' dedi çok sakin bir şekilde ve
ofis.

"Düzenlemelerimi yapmam kırk sekiz saat sürdü.
Sıcak yaz havası, neyse ki ve ben karımı gönderdim
dağlar, kendi evimin yenilenmesi ve dekore edilmesi için başladı,
bir bahane, temizlikçiyi orada bıraktı ve ofisimi taşıdı
Evergreen çiti ile o eski eve gereç.  Karım
Güney bir kadındı ve her zaman karanlık hizmetçilerimiz vardı.  Ben aldım
Benimle garson, bir yıldan fazla bir süredir sahip olduğumuz sessiz bir küçük melez,
ve annesi için gönderildi, sık sık kullandığım çok yetenekli bir kadın
Bir profesyonel ödeyemedikleri durumlarda hemşire.  Yapabilirdi
Her şey, o güney karanlıkların yapabileceği gibi ve yemek pişirir ve
Genel olarak bir şeylere bakın.

"Şey, üç gün içinde sanki hep oradaymışım gibi görünüyordu. Biliyorsun
Bir adam böyle bir değişikliği ne kadar çabuk yönetir; Nerede görmek zor
Kadınlar, bu hareketten yaptıkları tüm sürtünmeyi üretir
düzenlemek.  Althea tavuğu memnun bir şekilde kızartıyordu ve Mynie süpürüyordu ve
Her zamanki kadar sessizce tozlanıyor.

"O neredeyse düz, ince, oval yüzlü küçük sarı bir kızdı
Saç, ayrıldı ve bir Madonna gibi çizildi, çok düşük sesli ve
Yetenekli, sadece bir hatayla; Neredeyse çok utangaçtı ve her zaman çekingenti
Biraz gaf yapacağını-ki nadiren yapsaydı.  O idi
onu özellikle iyi getiren annesine adanmış ve
onunla yaşamaktan çok memnun.  Hastalar onu sevdi ve o
özellikle çocuklar için dokunsaldı.

"Bir gün, bir hafta orada bulunduktan sonra mutfakta dolaştım.

"'Bu bana oldukça iyi bir ev olarak vuruyor, ha, Althea?'  Söyledim.
Yeni ve temiz.  Her şey yolunda mı? '

"'Evet, Dr. Stanchon, teşekkürler, Seh, çok iyi bir ev gibi görünüyor,
Seh, 'diye cevapladı saygıyla.

"'Doğru şaşırtıcı' Bayan Mears bundan hoşlanmadı! ' Mynie ile diyor
Küçük kıkırdama.

"O zaman Mynie'yi hayatında konuştuğunu hiç bilmiyordum beni etkiledi,
Konuşmadan ve öyle bile, konuşmaya başlamamış
O, başladı ve biraz korkmuş görünüyordu.  Birlikte yaşamayı sanıyordum
Annesi ona daha fazla güven vermiş ve bundan çok memnun hissetmişti.

"Bir hafta sonra bir hafta sonra,
Ofis pencereleri borumumu temizlemek için, düşük bir gülme duydum ve
Yan verandada mırıldanma ve bu yönde dikkatsizce bakma,
Mynie'nin genç bir adamın ceketinin yakasını bükmekten başka ne görmeliyim;
Kolu belinin etrafındaydı.  Bana güzeldi
sahip olması muhtemel olan herhangi bir beau için iyi giyinmiş ve döndüğünde
Yüz kısmen, George olduğunu tiksinti bir sürprizle fark ettim,
Benim renkli ofis adamım.  Seni yaptığım gibi hissettirmek zor olurdu
O zaman, ve sana sahip olamayacağımı söylediğimde muhtemelen gülümseyeceksin
Herhangi biri olsaydı daha şok ve ürküttü-ama
doğrusu.

"Görüyorsun, George en olağanüstü bir adamdı. Herkes-
Şehirden bahsettiğim şehir-ona dik ve saygı duydu.  Benim aradaki herkes
Hastalar, rengi dışında benim normal olacağını biliyorlardı
Uzun zaman önce ofis asistanı.  Olduğu gibi, birçokdan daha fazla ilaç biliyordu
Yaldızlı zona ile bir delikanlı ve İngilizcesi mükemmeldi-
Okulda on sekiz yaşına kadar ve harika bir okuyucuydu. Bana gelirdi
Bir antrenör olarak, ama yakında değerini gördüm ve onu ofise tanıttım,
Tüm telefonu aldığı, hastaları aldığı,
faturalar ve tüm hesaplarımı kişisel ve profesyonel tuttu.  Yardım etmişti
Operasyonlarda bir kereden fazla ve mükemmel bir dahi vardı
Anesteziklerin uygulanması.  Kimse ama iki benliğimiz ne olduğunu bilmiyor
Maaş öyleydi, ama asla bir kuruşa girmedim.  Neden, adam okudu
Fransızca ve Almanca neredeyse benim yaptığım kadar iyi ve taksit-
Hayatımın her günü George'un dokunuşunu ve kaynağını aldım!  Karım
muazzam bir şekilde ona düşkün ve ona tüm kitaplarını ödünç verdi ve eskiden
Politik ekonomi ve teosof ve hapishane hakkında harika tartışmalar yapın
Reform-oh, her şey!

"Elbette çok beyaz kan vardı ve karısı asla tahmin etmeyeceksin
Saf Amerikalı olmaktan başka bir şey olmak için çok beyazdı.  Biri
Yine de çocuklar şapkam gibi siyahtı.  Diğeri neredeyse altın vardı
saç ve koyu mavi gözler-güzel bir küçük kız,
Düşes de.  Aşırı kenarında güzel bir evde yaşadılar
Negro Bölgesi ve hepimiz küçük kızın
On beş ya da on altı, o ve annesi Paris'e taşınacaklardı ve
Sesini eğitin; O zaman her şey yolunda giderse, George ve çocuk olurdu
Onlara katılın ve asla geri dönmeyin-diş hekimliği konusunda uzmanlaşmıştı, zihin
Sen, boş zamanlarında.  Elbette yurtdışında farklı.

"Sana tüm bunları söylüyorum, böylece nasıl hissettiğimi görebilirsin; George'um vardı
dokuz yıl ve her zaman karanlık hizmetçilerimiz vardı ve-oh, bulmak için
Sonuçta o sarı çizgi ile, neredeyse beni döşedi.  BEN
o tür bir yavru olmadığına yemin edebilirdi ve geldiğinde
Emirleri onunla Hollandalı bir amca gibi konuştum.

"'Bunu durdurmalısın, George,' dedim doğrudan, '
Burada bu tür performanslar.  Sana gerçeği söylemek için hiç düşünmedim
Sen!  Fikir-Mynie gibi sessiz bir şey!  O kadar çekingen
Yavru kedi ve masum.  Şimdi senden önce onur sözünü istiyorum
Bu ofisi terk et ve ben çabuk istiyorum! '

"Ağzını bir veya iki kez karışık bir şekilde açtı,
merakla ve sonra Sözünü sessizce verdi.  Bildiğim kadarıyla vardı
Asla kırmayın.

"Ama bundan memnun değildim ve annesiyle konuştum.

“'Mynie'ye göz kulak olsan iyi olur Althea,' dedim dikkatsizce.
O güzel bir kız, biliyorsun ve erkekler her zaman çok dikkatli değil
Mynie kadar güzel bir kıza diyorlar. '

“'Evet, seh, bakacağım' dedi, 'Dikkat edeceğim, doktor-Kin.
Yine de sorun yaşayabilirim gibi görünüyor.  Mis 'Stanchon geri dönüyor
Yakında Seh? '

"'Muhtemelen hayır,' dedim. 'Burada onun için çok sıcak. Neden,
konu?  Yanlış bir şey var mı? '

"'Sanırım hayır, Seh,' diye cevapladı, tereddüt ederek. 'Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum,
Doktor.  Ama geri döndüğünde çok mutlu olacağım.  Ve mıydın
Mynie Yo''la konuşmaya dikkat et seh? ' Ve kaydı.

"Şey, onunla konuştum. Onun karşısında koştuğumda konuştum, gezinti
George ile eski bir parkın terk edilmiş bir yürüyüşünde.  Onu doğru aradım
Ertesi sabah ofis.

"'Mynie,' dedim keskin bir şekilde, 'Dün öğleden sonra ne yapıyordun?
Onunla dışarı! '

"Gözlerini açtı ve ikinci bir şey için bana baktı-o bir şey
hiç yapmamıştı.

"'Öğleden sonra iki kez, doktor!' Yumuşak bir şekilde dedi ve
hepsi buydu.  Ama yeterliydi.  Ne fark yaratmazdı
Her neyse-görünüm yeterliydi.  Utangaçımızın görünüşü değildi
küçük mynie; Gözleri kahvaltımdan hiç daha ileri gitmemişti
masa ve ofis kapısı.  Ama bu gözler eğimli, meraklıydı,
Cüretkar-Bilinçli.  İşte bu, farkındaydılar
Bir şey-bilmediğim bir şey.  Ve hızlı bir an için
Görünüşe göre hiçbir bağlantısı olmadan hatırlandı, o queer görünüm
papazın karısından-daha önce evi olan. Bilmiyordum
Neden ve ben onu alakasız olarak reddettim, çünkü bu fakir yaratık
Ölümden korktu ve Mynie benden daha fazla güveniyordu
Onu gördüm ve onunla hiç hoş değil.  Hiç öfkelenmedim
Hizmetkarlardan herhangi bir saçmalık ve Kuzey Karanlık Sınıfı
Bu şehirde büyüyordu, başa çıkmak her zaman kolay değildi.  Ancak
Annenin ne olduğunu hatırladım ve olmaya çalıştım
kıza karşı nazik.

"'Anıyorsun, mynie,' dedim 00, 'Sadece senin için konuşuyorum
iyi.  Dünyayı yapabildiğinden daha iyi tanıyorum ve seni görmek istemiyorum
kötü yollara gir.  George'a onun yerini kaybetmek ister misin?  Senin bir
İyi ev ve sen annenle birliktesin ve senin için bir mazeret yok
Eğer kayarsan görürsün.  Beni anla? '

"'Evet, doktor, seni anlıyorum,' dedi ve odadan çıktı
Başı yüksek ve kalçaları sallanıyor.  İçinde bir şey
Taşıma-içeri girip çıkma şeklinden çok farklı-vuruş
Birdenbire ben ve orada aklıma geldim
Althea en eski Afrika krallarından birinin doğrudan soyundan geliyor
Ve kendi başına bir prenses.  Elbette saçma, ama çok şey yapıyor
Bu insanları bizim için sürünen olarak görüyor olsanız da
Demokrasi ya da teliflerinden aşağı kayıyor.  Ve Mynie ile
Ölçek aniden değişmişti ve eski bir çizginin sonuncusu
Benim tarafımdan sallandı, yenisinin ilki değil.  Doğrudan
Ofisimin sıradan havası, ormandan bir rüzgar patlamıştı
eski ve yönetilemez bir şeyin kokusu ve kuralların ötesinde veya altında
Belki de; bir reçete yoktu; bir şey
yeni yöntemlerden herhangi biri tarafından tartılmamalı ve ölçülmemelidir, çünkü
önlemli yöntem.

"Evet, hepsi buydu. Kendimi hiç netleştirirsem bilmiyorum ...
Sadece bir pert çünkü hayali bir teori üzerinde çalıştığımı düşünebilirsiniz.
Hizmetçi Maid biraz yol alıyordu, ama sadece değil
Bu-Aord, hayır!  Bundan çok daha fazlaydı ve sadece
başlangıç; Yeni başlıyor. "

Hiç şüphe yok ki hepsinin dikkatini çekti:
Elleri gözlükleri tuttu, ama içmediler, çoğunlukla
cilalı masadaki ıslak halkalar veya küçük beyaz yığınlar
küller.  Bir hizmetçi, bir rasping ile bir maç çizdi
Splutter ve kesintiye öfkeyle seğirdiler, korkarak
onu pistten atardı-o kadar kolay sessizleşti ve bir kez
Büyük sessizlik körfezlerinden biri onu aldı, umutsuzdu.

Ama bu sefer devam etti.

"Bundan sonra ev çok daha hareketsiz hale geldi. Althea daha az şarkı söyledi ve
Daha az ve hiç değil.  Clatter yok gibiydi, hayır
Bustle, sade, gevezelik hayatın makineleri yok.  Bazen yapardım
Yemek odasından çıkın ve kasıtlı olarak dinleyin, nerede
onlar.  Ve her zaman aynı şeydi: Althea onun içinde oturuyor
temiz mutfağı temiz masa ile, bir kase veya tava ile veya
kucağında, sarımsı elleri gevşek, dizleri hala mermer, onu
Gözler onun önüne geçti, düşünmek, düşünmek, düşünmek.  Kaşları
Örme ve yüzü çizildi.  Bir savaşçı görünümü vardı,
Bir şeyle mücadele eden-ama orada hiçbir şey yoktu.  Ve dışarıda
Yan sundurma mynie otururdu, başı geri atıldı
Sundurmanın ahşap sütunu, elleri dizlerinin etrafında sıktı, gülümsedi,
Gülümsüyor, her zaman gülümsüyor.  Bazen bir tür alçaktan mırıldanırdı
Tuneless Chant-bir çeşit pagan ritüeli gibi geliyordu, hepsi
Tekrarlar, monoton, musallat bir drone içinde yükseliyor ve düşüyor.  Ve
Bir keresinde, onu merakla izlerken, o gürültünün sözü
Aniden aklıma geldi-kuşak.  İşte bu, büyü.

"Şey! Bütün bunlar çok zayıf geliyor, değil mi? Gerçek şu ki, ben
Doğru kelime dağarcığına sahip değil-aslında sanmıyorum
Herkesin var.  Bir şeyi, bir his, mükemmel bir şekilde tanımlayabildiğinizde
Her neyse çok önemliyse şüphe edin. Her zaman öyle.  Büyük Şeyler
basitçe açıklama.  Ve yine de hepimiz onları biliyoruz.  Aşık olmak
Örneğin: Tanrı bunun kızamık kadar kesin olduğunu biliyor, ama kim
tarif mi?  Bu yazı arkadaşlarının yönetebileceği en fazla şey size söylemek
Bu şekilde olan birçok insan ne yaptı ve bazen
Hilelerin çoğunu yakalarlar, ama hepsi bu.  Sonra ölmek var.
Bununla ilgili belirli bir atmosfer var-herkes bunu biliyor.  .
İnsanlar bunu çoğunlukla biliyorlar.  Demek istediğim, herhangi biri varsa
İki kez ölmek için, semptomları hemen tanıyacaktı.  Ancak
Kimse bunu tarif edemez, ancak çoğumuz ne olduğunu biliyoruz.

"Öyleyse o ev ve içindeki atmosferle. Bir şeyler oluyordu
Orası.  O kadar güçlü ve o kadar gerçek bir şey, hepsine meydan okudu
görünüşler, hareket etmesi gereken tüm sıradan etkiler
Diyelim ki, hassas, histerik, az işgal edilmeyen bir
kadın.  Aslında, görünümünde morbid bir şey yoktu
Ev-Hiçbiri.  Güneşli ve taze ve boyalı.  Oldu
Temiz ve kuru.  Ama olmamalı.  Hayır ... orada oturdum
öğleden sonraları, duvarlara dokunursam bana göründüğünde
nemli ve ahşap çürümüş ve küflü.  Kurullar olmalı
Orada gıcırdadı ve merdiven rayları altında vermiş olmalı
El-ama yapmadılar.  Hepsini tamir ettirdim, görüyorsunuz!  Ama orada
Onarma şansım olmadı birkaç şey miydi ve onlar ... oh,
Onlar oradaydılar, hepsi buydu.

"Orada? Gördüğüm gibi Althea'yı görseydin, öyle söylerdin, herhangi biriniz
Bir sabah.  Sipariş vermek için aniden mutfağa adım attım
Bazı sığır eti için benimle birlikte almak istedim ve orada oturdu,
Temiz zeminde çapraz bacaklı, etrafında yirmedilen kırmızı ipek bir eşarp
omuzlar ve-her şeyin-kırmızı ve mavi bir kerchief bir
Türban kafasında.  İleri geri sallanıp şarkı söylüyordu ve ben
Sana sözümü ver, sanki kendi annemi görmüş gibiydim
Teçhizat, orada sallanıyor!

"İçeri girerken başını çevirdi ve büyük mavi cam olduğunu gördüm
Kulaklarında küpeler.

"Ve aniden bana geldi-orada ne oluyordu: hissettim
Bir an için çok queer, sana söylüyorum!  Her şey yuvarlanıyor gibiydi
Geriye doğru, bu sinematograf şeylerden biri gibi, tersine döndü.  Ben değil-ben
yemin eti bana dokunmadı.  Ben de aynıydım.  Kuyumcu oldu.  Bu yüzden
papazdı.  Ondan önceki adam da öyleydi ..._

"'Althea,' dedim kabaca, 'Orada ne yapıyorsun? Bu paçavraları al
Sen kapalı!  Hemen kalk!  Senden utanıyorum. '

"Gözleri benimkiyle bir anla tanıştı, bir vahşi gibi ışıltı-nip
Ve aramızda sıkıştırın: Bana bir tabak atmış olabilir.  Ancak
Yapmadı; Kazandım.  Görüyorsun, o genç bir kadın değildi ve alışılmadık bir şekilde
Yarışından biri için kontrol edildi ve bana iyi bir anlaşma yaptı.

"Senden tamamen utanıyorum," diye tekrarladım.

"Sendeledi ve boğuk, korkmuş hıçkırık oldu.

"'' Bundan önce ben de doktor! ' Ağladı ve ona tökezledi
Kiler, titriyor ve mırıldanıyor.  O geri dönene kadar bekledim ve o
sessiz ve tekrar düzeldi-vekili.  O, sobanın içine bir demet doldurdu
Gözlerimin önünde, bir daha hiç karşılaştığını sanmıyorum.  O idi
İyi bir kadın, Althea öyleydi.

"Ama diğeri-Mynie-iyi, oyun onunla birlikteydi. Gökler,
O kızın gözlerinde değişin!  Cesur oldukları için değildi, değildi
Güzel olduklarını, hatta bunun farkında olduklarını bile.  HAYIR,
Bundan daha fazlaydı-daha fazla, daha kötü, daha derin ve daha büyük-oh,
Cehennem kadar yaşlı!  Huzursuz görünüyor ... dağınık ... nasıl koyalım
BT?  Medeniyetin dayanıklılığı, temel anakayası
Hayvancılık-büyük, durmak bilmeyen şeyler ... her neyse, hepsi
o kızın gözlerinde ve zavallı George'da o baharı dokundu
Doğa her birimizde sarıldı.  Yaşlı bayan bizi yaraladı
O bahar ve bitmesine izin vermiyor, anlıyorsun. "

Oda kesinlikle boş ama dördü için; baktılar
Onu istikrarlı bir şekilde, gürleyen, husky sesi onları bir mengene gibi tuttu; Onlar
tek kelimeyi kaçıramadı.

"Üzerinde şişman var. O cehennem evinde bazıları gibi çiçek açtı
tropik bataklık çiçek; Genişledi, vurdu.

"Bir kez, Alacakaranlıkta, gözetledim ve yan verandada oturduğunu gördüm,
çenesi elinde, bakıyor ve bakıyor ve gülüyor, ara sıra,
Ve gözlerini kapatıyorum.  Beni titredi.

"Bu sıcak, nemli alacakaran bir Florida bataklığı gibiydi;
Baktığımda kalınlaşın, kalınlaşın.  Hızlı bir içgüdü beni aramam için uyardı
George in the Shadow: Bana orada durdu, içinde ... Tutkal
... yakalanan bir sinek gibi.  Bırakmak için-sıcak, rahatlatıcı bir akımda sürüklenmek
... Aslında omuzlarımı sallamak zorunda kaldım, sanki bir ağ varmış gibi
... onun için çok hissettim.

"Annesine gittim.

"'O kıza deyin!' Kabaca 'onun için ne var?' Dedim.

"Bana bakmazdı.

"Gel, bütün bunlar ne? Dedim ama orada durdu.
Bir katır olarak inat ve mükemmel sessiz.  İle hiçbir şey yapamazsın
O zaman.

"Eh, pis örümcek ağlarıyla savaşmak gibiydi: onlardan yürümek,
Onları nefes alarak, ağzınızdan, bileklerinizden çekerek
Ayakta!  Doğrudan bir şey hissettiğim için değil, dikkat edin-
orada yıllarca yaşadı-birer.  Ama her şey Mynie ve George'la oldu,
Diğerleri gibi ... diğerleri gibi yapıldı.

"Orada ne işe yaradı, bazı cehennem mayası gibi çürüyor? Ne korkunç
Enerji, hangi malign, haklı şehvet o yere enfekte oldu?  Ne
Bozuk, mutsuz ruh ilk önce mi hastalandı?  Ne kadar önce?  _Ne kadardır
_ Olumsuzluk merkezleri var mı?  Oh, sana söylüyorum
masa-tippers, rahatsız edici gerçeklerin yanında zararsızdır, basitçe
Bu küçük çatlakın inanılmaz olasılıkları yürüyoruz!

"Bir kadının çekmecesine giren o kötü misk tanesi gibiydi
Ve lekeler sonsuz bir şekilde?

"Sana söylüyorum, o kızın parçalandığını, bozulduğunu, mantarları benim
Gözler-Ugh!

"Elbette bir son olmalı. Nereye gittiğini sordum
Öğleden sonra, gülümsedi ve bana yan yana baktı.

"'Geri dönmeme gerek yok,' dedim aniden. 'Seninle yerleşeceğim
anne.  Anlıyor musunuz?'

"Omzunu kemerli ve doğrudan üstümde bir bakış attı.
açık pencere.

"Beni istemediğin için üzgünüm Doktor," dedi yumuşak bir şekilde.
Zavallı George Tremble-sundurma üzümleri salladı.

"Sonra onu omuzlarından aldım ve salladım.

"'Evimden çık, sen siyah sürtük!' Dedim-ama söylemedim
'sürtük.'  Ve gitti.  Şimdiye kadar acımasız olduğum tek zamandı
kadın."

Tumbler'ın geri kalanını yudumladı.

"Ertesi gün ofis şeylerimi geri taşıdım ve o lanet olası ev
boş.

"Mynie için üzgünüm Althea," dedim anneye, gün
daha sonra.  'Herhangi bir paraya ihtiyacın varsa ----'

"'Teşekkür ederim Dr. Stanchon, teşekkür ederim Seh. Yardım edemezsin. Ama
Sanırım asla paraya ihtiyacı olmayacak Seh, 'dedi sessizce.  Ve o
Tabii ki yeterince doğru.

"Biliyordu. Maymunlardan uzak değiller ve çok şey biliyorlar
Unutuldum, inanıyorum.  Belki de bizi uygarlaştıran şeydir.

"Mynie'yi bir daha hiç görmedim. Doğu ve George onunla birlikte gitti.
İkisi de öldü.  Karısı kulübede kaldı.

"Ona yapabileceğim tüm yardımı verdim ... sanırım benim hatamdı. Ve
Yine de Tanrı bilir, hiçbir şey ifade etmedim.  _İ_'nin bunu taahhüt ettiğini düşündüm
Damned House, görüyorsunuz-nasıl işin nasıl çalıştığını söyleyebilir miyim? "

Onu hevesle izlediler: yüzü anlatacak daha fazlası olduğunu gösterdi.
Külünü purodan veya
Taze bir tane aydınlatın.

"Orada bir Katolik rahip vardı," dedi yavaşça.  "O
O zamandan beri yukarı doğru hareket etti ve eğer verirsem hepiniz adını bilirsiniz.
Ona Peder Kelly diyeceğiz-bu olmasa da elbette. O ve
Harika arkadaştım-benden biraz daha yaşlıydı-ve eskiden
Birlikte iyi bir konuşma yapın, turlarımızla buluşuyorsunuz.  Sıklıkla
Onu yolda mil alırdım ve şoförümü yola bırakırdım, sadece
şirketinin zevk için.  Tabii ki tamamen katılmıyoruz
En önemli noktaları düşündüğü şey, ama onları dışarıda bırakıyoruz
iyice uyumlulardı ve genellikle birbirimizden memnun kaldık
Görüş, size söyleyebilirim, çünkü sık sık aynı hastalarımız vardı.

"Eşyalarımı o lanetli evden çıkardıktan bir iki gün sonra,
Reform yapmaya çalıştığı bir uyuşturucu davasıyla ofise geldi:
Rehin gittiği sürece adamı ikna etti ve ben konuşacaktım
Diyet ve egzersiz ve diğerleri hakkında.  Adam ayrıldıktan sonra
Peder Kelly bana bir veya iki kez baktı, biraz konuştu
hava ve sonunda eski karartılmış borusunu çıkardı ve baktı
Ofis çevresinde.

"'Senin hakkında biraz tütün var mı? diyor ki.
Çok meşgul değilsin, biraz dinlenebilirdim-bütün gece kalktım. '

"Yeterince memnun oldum, çünkü mavi ve türden hissettim ve
şöminenin önünde, alışkanlıktan ve birkaç dakika sonra sandalyeler
Kendimi ona tüm işi anlattım.

"'Şimdi ne yapıyorsun baba?' Diye sordum.

"Şeytanı dışarı çıkarıyorum, doktor," dedi çok sakin bir şekilde.

"'Ah, iyi,' sabırsızlıkla başladım, 'Tabii ki beklenemez ----'

"'Şimdi, biraz bekle doktor,' diye koydu. '
Teşhis, kendiniz nedir?  Bundan ne çıkarıyorsun? '

"Şey, orada bana sahipti.

"'Tabii ki,' dedim, 'Bu sadece bir tesadüf.'

"'Ah,' diyor, 'O zaman oraya gitmeye istekli olur musun?
Karın? '

"'İyi Tanrım, hayır!' Ben düşünmeden önce patladım.
geri dön.  Görüyorsunuz, beş kadın vardı.  Beş iyi,
Sıradan, dürüst kadınlar-altı, Bayan Jessop'u sayarsanız.

"'Düşünmedim,' dedi sessizce.

"Bir süre oturdu ve şişirdi.

"Sonunda, 'evine bir göz atmam gerekecek, doktor,'
söz konusu.

"Tamam," dedi I. "Ne zaman?"

"'Bu akşam,' dedi, 'İtiraflarımdan sonra. Dokuz hakkında deyin. Ve
Eve gidip kestireceğim.  Birine ihtiyacım olacağımı düşünüyorum. '

"Ve borusunu çaldı ve ayrıldı.

"Bütün öğleden sonra meşguldüm, o kadar meşgul ki neredeyse bütünü unuttum
şey ve aslında, akşam yemeğinde zamanım yoktu,
beni aradı.  O kadar taze, parlak ve çok neşeli ki asla
Kendinden vazgeçmeyi kabul etmek için bir katil olduğundan şüphelenmişti,
Onunla güvenli bir şekilde hapsedildiğini görmek için gitti ve itirafını gönderdi
Vali-Oh, o olağanüstü bir adamdı, o adam!  Ve bu bir
Dikkat çekici kurum, itiraf.  Daha fazlasını yapmayı öğreniyoruz
Şimdi yirmi yıl önce yaptığımızdan.  Ama her zaman biliyorlardı ...
Her zaman biliyorlardı ... "

Uzun süre ruminasyon yaptı ve pirinç tepsisindeki külleri önündeki ezdi.
Adamlar başını salladı, ama sessizliği korudu, ipliği kaybetmesinden korktular.

"Atı hazırladım ve kendimi sürdüm. Kapının kilidini açtığımda
Salondaki lambayı aydınlattım, vb. Her odada biz
Mutfak ve hepsi geçti.  Her odada taze bir parlayan vardı
Althea, her şeyi yeni bir iğne gibi bırakmıştı, dolu ve hazır lamba
Ve her odada o lamba aydınlatıldı, biz onu bıraktığımızda.  Bilirsin
Ne güzel, sıcak bir parıltı eski moda bir gazyağı lambası verir
Yer-bence elektrikli bir şey değil, bence.

"Bu iyi bir ev gibi görünüyor, doktor," dedi Peder Kelly bana
Geri döndük ve oldukça küçük oturma odasında oturduk,
İçinde avuç içi ve eşimin yapmıştı ve masada kitaplar.  'BEN
Burada herhangi bir zarar göremiyorum. '

"Tamam," dedi ben, o zaman eve gidelim. Akşam yemeğimi kaçırdım.
Burada şeytan olmadığını görüyorsun ---- '

"'Bunu görmüyorum,' dedi sakince, 'Sadece bulamadığımı görüyorum
henüz o.  Bir kadının kanseri varsa, doktor, anı bilmiyorsunuz
Onunla el sıkışıyorsun, değil mi?  Yani ben ve hastalarımla. Şimdi
Biraz düşünelim ve eğer itiraz etmezsen biraz arayacağım
danışma. '

"Yani cebinden küçük bir siyah kitap çıkarıyor ve aslında oturuyor
Orada okuyor!  Onu mizah ettim ve sigara içtim.  Bir süre sonra baktı,
Kendini çaprazlar, kitabı uzaklaştırır ve bana memnun bir şekilde başını sallar.

"'Şimdi, bu kadınların hepsi en çok hangi odayı kullanacaktı, doktor?' diyor
O.

"'Mutfak,' dedim doğrudan, Mynie ve Althea'yı düşünüyorum. Sonra,
'Hayır, hayır, Bayan Mears bunu danışmanlık odası için kullandı.  Ama
Parson'un karısı zamanının çoğunu yatak odasında geçirdi.  Yine de
Kuyumcu'nun karısı yapmadı-yemek odasını oturmak için kullandılar.
Bir oda yok, görüyorsun. '

"Hepsi aynı yatak odasına sahip olmadıkça," diye önerdi sessizce.

"'George tarafından, o zaman yaptılar!' Ağladım, 'Çünkü Mynie'ye verdim ve
Althea çünkü en havalı.  Her zaman zemin katta uyuyorum. '

"O zaman yatak odasını deneyeceğiz, doktor," diyor o, yukarı çıktık.
Demir gri ile boğa olarak güçlü, kısa küçük bir adamdı
Saç, ayakları üzerinde çok sağlam, ancak hızlı ve aktif, ince bir adam gibi.
Düzgün, boş yatak odasında sallanan sandalyeye oturdu ve ben
Salonun dört bir yanından başka bir lamba getirdi.

"Materyalizasyonlarınız için karanlığa ihtiyacınız olacağını sanmıyorsunuz,
Baba?' Dedim ki, lambamı büroya koyarken yarı gülüyor.

"'Hayır, hayır, doktor,' diye cevapladı, gülümseyerek. 'Kilise çalışmıyor
Karanlık, biliyorsun.  Hepimiz mumlar için ve bol miktarda '.

"Buna sırıtmak zorunda kaldım. Dili olan bir adamdı benim kadar hızlı bir adamdı
hiç tanıştı.

"Şey, orada oturduk ve orada oturduk ve gözlerini kapattı ve uçtu
o sandalyede bir kadın gibi ileri geri, ve ben de olmayabilirdim
orada bulundum.  Yani tamamen bilincinin dışındaydım.  Sonunda ben
Gergin ve sıkıldı.

"'Burada hiçbir şey yok baba,' dedim, daha çok. '
Parson'un karısıyla saatlerce burada mıydı?  Bilmiyor muydum
BT?'

"Asla gözlerini açmadı.

"'Muhtemelen hayır doktor,' dedi hoş bir şekilde. 'Bu senin işin değil, sen
Görmek.  Onun karaciğerini düşünüyordun. '

"'Peki sen?' dedi I.

"'Hayatı sonsuz,' dedi.

"Ve her zaman gözleri kapandı!

"Bu yüzden ağzımı kapattım ve izledim. Ve aniden dudakları başladı
iş ve kendi kendine mırıldanıyordu ve ellerinin olduğunu gördüm
ahşap sandalyenin kollarını sıkıca kavramak, o kadar sıkı ki
Dua etti, aslında kendini yerde çalıştı, bir çocuk gibi, sen
Bilmek.  Birkaç metre bu şekilde hareket ettikten sonra, benim ve
şömine-kendimi sessiz tutmak için inçleri sayıyordum-durdu
Aniden, gözlerini açtı ve ellerini gevşetti.

"'Şimdi anladım, teşekkürler!' Dedi, bana baktı.
Bu oda, elbette, doktor! '

"Cennet uğruna ne demek istiyorsun? ' Dedim, kalkıp geliyor
Ona göre, yeterince ilgilenen, şimdi inanabilirsiniz.

"_ Cehennem sake_, işarete daha yakın olurdu," diye cevapladı bana nazikçe
Yeter, ama çenesi ayarlandı ve gözünde bir ışık vardı
orada bir veya iki kez.  Bu kötü bir iş.  Bu daha fazlasını alacak
Oturmak, bu olacak. '

"Ve dizlerinin üzerinde düz, sandalyesinin önünde doluydu ve geçti
kendisi ve Latince'de dua etmeye başladı.  Özel bir ses çıkarmadı ya da
Hareket, ama bir süre sonra terinin alnında öne çıktığını gördüm
Ve yüzü çizildi ve solgunlaştı ve daha soluklaştı.  Arada sırada
Neredeyse algılanamaz bir şekilde bir tür derin iç çekiş ve aksaklık verirdi
Dizleri, yorgunluk ve sinir gerginliğinden ve yaklaşık ondan sonra
Dakikalar neredeyse şöminenin içindeydi. Yapabileceğim başka biriyle
Asla durmadım, ama Peder Kelly'ye saygı duymamak imkansızdı
Ve sana dua ettiği dualar ne olursa olsun, hayır
Petunctory Mumblings: Onu ondan çıkardılar!  O bir erkek gibiydi
Dövüş, gözü kapalı-bir ödül savaşçısı gibi nefes aldı, sana söylüyorum!
Ve ocakın sadece kenarında, onu durdurmam gerektiğini düşündüğümde
(Bu tür bir oto-hipnoz, bir kişiyi doğrudan açık bir şekilde alacak
altı katlı pencere, bilirsin) kendini durdurdu, gözlerini bir
pislik ve önüne işaret etti.

"'Tanrı'nın annesi,' dedi husky bir fısıltıyla, 'ama orada!'

"'Orada!' Dedi. 'Orada ne var baba?
O şömine-İçinde bir düzine ateş gördüm. '

"Dizlerinden kalktığı kadar ilgisiz kaldı
ve boğazını temizledi.

"'İçinde değil, belki de doktor,' dedi, 'ama sonra.
Belki.  Ama orada, bir yerde, öyle. '

"'Tuğlaları mı kastediyorsun?' Ağladım ve o da başını bir erkek gibi salladı
Konuşmak için zayıf.

"'Belki,' fısıldadı. 'Bak ve gör."

"Orada tam bir set vardı ve ben pokeri aldım ve
bir hazine avında bir çocuk kadar heyecanlı ocak hakkında her şeyi dokundu,
Tabii ki buna inanmadım, çocuktan daha fazlası,
Gerçekten mi.

"'Hayır, baba,' dedim, 'gösterilecek bir şey yok' 've sonra sadece
Andions arasında, davul kadar içi boş olan bir darbeye çarptım!

"Ama tuğla gevşek yok!" Ağladım ve fısıldadı, 'Sonra kır
BT!'

"Birkaç darbeden daha fazlasını aldı ve pokeri kırdım, ama sonunda ben
harcı gevşetti ve orada iki merkez tuğla altında bir demir vardı
Box, yaklaşık yedi inç kare, küçük bir gövde gibi yapılmış.  Ben avlandım
dışarı çıktı ve açtı-yandan açıldı-ve iki kalınlığını çıkardı
Zarfsız bir avuç sarı harf.  Üst olanı açtım
hevesle, ama tarihi veya adresi yoktu.  İmza için sadece vardı
'Zeytin' adı. "

Aniden durdu ve daha önce kalın kar-karaperiye baktı
o.  Sesi daha düşük battı.

"O zamandan beri bu ismi hiç duymadım veya okumadım," dedi yavaş yavaş, "
Sinirlerime, seçilmiş bir keman ipi gibi bir heyecan.  Onlar
Sanırım yazılmış en kötü mektuplar.  Bir kadın için bile, onlar
inanılmaz."

Adamlar ona baktı, gizemli, kafası karıştı, istekli.

"Biri, üçüncüsü, sanırım şöyle dedi: '_ beni gömebilir,
Artık beni artık istemediğine göre.  Asla bu mektupları gömmeyecekler-ben
yemin et.  Burada onları yazdığım odada, benden sonra yaşayacaklar
Gittim ._ '

"Ve yaşadılar-Tanrı, yaşadılar! Onlara göz atarken çapraz bacaklı
O küçük ocakla, dünyaya kadar kaybolduğuma inanıyorum
Peder Kelly olarak benden önce birkaç dakika olmuştu.  Değiller
Benim için yazılmış, bana hiçbir şey teklif etmediler, yazar şüphenin ötesindeydi
ölü ve gitti; Ama şu an için bu sarı kağıtlar beni tuttu, ruh ve
Vücut, daha önce veya o zamandan beri hiç bilmediğim bir kavramada.  Yapamam
Sana söyle ... böyle şeylerin yazılabileceğini bilmiyordum .... "
başı yavaşça.

"Her zaman oldukça iyi olurdum, görüyorsun-koşullar vardı ... ben
avantaj elde edemedi ...

"Hiç iyi eski bir güneşli kaya çevirdin mi, düz, biraz yosunlu,
Ama temiz ve sağlıklı?  Ve altında tarar-sürünür!  Siyah,
Sümüklü sümüklü şeyler ... çukurun muck!

"Bu benim. Ve her zaman gözlerim o harika olanlardan birine düştüğünde
O sarı sayfadaki ifadeler, kayayı aşağı tutmak zorunda kaldım!

"Aniden omzumda bir el hissettim. Bir kadın gibi atladım. Baba
Kelly üzerimde durdu ve baktı, onun altında oturduğum yerden,
Bilmeyen uzun boylu.  Elini uzattı.

"Onları bana ver," dedi.

"Ama baba, onları görmek istemiyorsun!" Ben patladım
onları yok et.  Sen-onları görmemelisin!  Onları yakmama izin ver ---- '

"'Onları bana ver oğlum," diye tekrarladı ve ben
çocuk.  Dikkatlüydü.

"'Her halükarda seni uyarıyorum,' başladım. Ama sadece gülümsedi. "'Bir evde ateş konusunda uyarıldığında, onu geçiyor musun, oğlum?'
Bana yumuşakça sordu.  'Ama bu farklı bir konu.'

"Gözleriyle tanışamayacağımı itiraf ediyorum.

"Şey, hepsini sakin bir şekilde okudu ve sonra içini çekti ve salladı
başı.

"'Zavallı şeyler, zavallı şeyler!' Dedi ki, şimdi onları orada yakacağız.
yapabileceğim hiçbir şey. '

"Bu yüzden onları orada yaktık ve tuğlaları geri koyduk ve biraz mırıldandı
kısa dua veya başka bir
Ve sonra bana döndü.

"'O telin içinde biraz ekmek ve jambon ve bir peynir görmedim
Mahzen, doktor? ' diyor.  `` Geceye akşam yemeğim yoktu. ''

"Gittik ve onları ve bir şişe viski aldık ve hatırlıyorum
Mükemmel bir şekilde yarım küçük jambon, bütün bir edam peyniri, bir
somun ekmek ve neredeyse bir şişe viski-şişe değildi
Oldukça dolu, başlamak için, görüyorsunuz.

"Bitirdikten sonra bir dumanımız vardı ve sonra ona doğrudan baktım.

"'Her şeyin anlamı nedir baba?' Diye sordum.

"'Sana söyleyemem oğlum,' dedi (beni daha önce hiç aramadı ya da
o geceden beri) 'ama bir şeyden emin olabilirsiniz-Tanrı Reigns.  Ve
Şimdi, ne yapmayı düşünüyorsun? '

"'Bu evi yak,' dedi ben, 've karımın geri dönmesini gönderin.'

"'Elbette karın için gönder,' diyor hızlı bir şekilde, ama
Bu evi yok etmek zorunda-bana çok iyi bir tür olarak vuruyor
ev-neden bana vermiyor? '

"'Sana?' Ben 'kullanacağını kastetmiyorsun' diye ağladım.

"Gelecek hafta orada kızlar için bir dar görüşlü bir okul koyabilirim" dedi.
neşeyle.  `` Bu amaçla kötü bir şekilde ihtiyacımız var, ama param yoktu. '

"'Ve masum kızları bu yere mi koydun?'

"'Bana bir şans ver ve sonra kız kardeşi Mary Eustacia'nın
`` Ertesi Pazar, '' dedi.

"Bu yüzden ona, karaya ve hepsine taptum ve harika bir vuruş yaptılar
Dantel gecede küçük erkek çocuklarla, tütsü ve ne değil.
Ve George tarafından kızlar benim için de kardeşle şarkı söyledi
Biri ya da diğer eğim ve onların arkasında kızarma-hepsi beyaz onlar
mavi kanatlarla ve larklar gibi sesler vardı ...
kız çocuğu...."

Yarı, ağır, dirseklerine yaslandı.  "Dikkat et, var
Orada bir şey! "Dedi yavaşça.

"Aşağıda bir çukur var-ona güvenmelisin. Belki de
Her zaman kürekle, onu kürekle ...

"Ve ne kadar çok ıslık çekerseniz, o kadar iyi çalışacaksınız.
Öyleyse, düdük!  Ama hata yapma-orada ... orada. "

Uzun nefesler çektiler ve masadan uzaklaştılar; Yağmur vardı
durdu.

Ve hala sessizce, taze, nemli birlikte dışarı çıktılar
akşam.




Oracles

Şüphesiz, olabildiğince yapmaya cesaret edersin merak edeceksin
Hayatından bir tür romantizm çağırın-şimdi her şey bitti.  Ve
Tabii ki, bu benim yolumda değil.  Değil ama yeterince okuduğum
Romantik kitaplar-birçoğu çok!  Annem onları her zaman benim içindeydi
tarafından beni daha fazla getiren biraz iş al
Sonu-ve henüz okumalarım ve rüyalarımdı ve
Miss Lisbet'in dostluğunu ilk başta getiren böylesine böyle benzeri
Ve bu dostluk beni yapmamdı, bir şekilde ve diğeri
Annem asla reddetmedi.

Beni bu konuda ayarlayan Dr. Stanchon'du.  Benim kulübeme geldi
bir ay kadar geriye, adil bozulmuş ve beyaz görünüyor-
Isı, dedi.  Ve daha iyi bilseydim, hiç söylemedim.  Asla düşünmedi
Bu yaza kadar ısı.  Ve evdeki tatilinde de!  Ama o
Yaşını adil gösterdi.

"Benim için bir çeşit içmedin, değil mi?" Sıralıyor diyor
zayıf gibi.  "Hastanede zor bir gün oldu."

Şimdi bu bazıları için yapabilir, ama benim için değil, bu doktorun
Elli dört yıl Paskalya geliyor.  Konserin tekerleklerine baktım ve
Hepsi kil, kırmızı kil
Bundan-Mezar Yolu.  Ve nerede olduğunu biliyordum. Ama elbette
Hiçbir şey söylemiyorum, ama ona bir palmiye yaprağı fan getiriyor ve onu
Parlama, küçük bahçeye bakan girişte ve ben sular
Bahçe potundan bir veya iki sprey ile sundurmanın kırmızı tuğlaları
(Sulanmış tuğla kadar serin olmayan bir şey yok, diyorum!) Ve dövmek için acele ediyor
onun içeceği.  Her zaman onun için sakladığım eski sandalyeye yerleşti-bir
Windsor, karısı beni dışarı çıkardı bazı İngilizler çeliğinde yastıkladı
Ana Sayfa, yirmi yıl-ve onu içtikçe iç çektiğini ve esnediğini duydum
Limonlar ve yumurtalar.  Beyazları dövdüm, gümüş gibi sert, ekledi
limon suyu littles ile, biraz hint şekeri tozladı ve
Taze büyüdüğü batık yarım namlumdan nane figürü.

"Ah, bu bir adamı yeni yapıyor!" diyor, camı geri veriyor.  "Bu bir
Yazık, bunu patentleyemezsin, Rhoda! "

Ve sonra eski borusunu çıkardı ve çeyrek saat boyunca sigara içti,
tek kelime etmeden.  Ama dinlendi.

"Peki Bayan Jessop nasıl, bugünlerde Doktor?" diyor ki, gördüğümde
Konuşmaya hazır.

"İnce, ince!" diyor.  "Küçük kızı bana bir mektup yazdı
Dün.  On yaşında!  Babasının imajı, o çocuğun.  Sen
Lisbet kadar kötü, bu asla değişmeyi öğrenemezdi. "

"Eminim onun affı yalvarıyorum-mrs. Weldon, elbette ve onu bir çocukla
On dört, ”diyor I." Bayan Lisbet ona nasıl geçti!  BEN
Her zaman ona Usta Louis'in çocuklarına yardım etmeyi düşündüm
Çok kötüydüler, zavallı Bayan Lisbet'in üzüntüsüyle katlanmasına yardım etti
Hastaneye başlamadığında ve tüm bunlar. "

"Evet, evet," dedi ve başını salladı.

"O iyi bir kadındı, Jessop vardı. Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi hemşire. Evet,
Evet-Weldon şanslı bir adam. "

Taşım sıcakta güçlü kokuyordu ve o zaman söyleyemedim:

"Bayan Lisbet ve ben terz yatağına başladığımda hatırlıyor musunuz, doktor,
Winthrop göletinde mi? "

İlk başta cevap vermedi ve eski zamanları yüzünde gördüm.

"Tor ve-Mustard Salatanızın tadını nasıl çıkardı!" Sonunda diyor.
"Bayan Stanchon bu sabah bundan bahsetti-sana biraz karışıklık yaşıyorum
eve mi götürüyorsun? "

Ve böylece onun hakkında konuşmaya geçtik ve ikimizi de hafifletti.

"Bu bir tür masal gibi, efendim, değil mi?" Diyor ki, düşünceli benzeri.
"Yeğenim her şeyi düzenli bıraktığında ve sık sık ve sık sık
Çay ve kekler ve yıkamayı bıraktı ve tuğlayı suladı ve gitti
ev ve ben tencere çekerken burada oturuyorum ve sadece kedi var
Şirket (şikayet ettiğimden değil! Düşüncelerim ve çok sayıda kitap,
Ve yaşamak için tüm eski günler!) Sık sık ve sık sık dediğim gibi,
Bana bir tür masalda gelin ve keşke bir tane olsaydı
onu aşağı çekin; Bir kitap gibi okurdu! "

"Peki neden kendin indirmiyorsun, Rhoda, kızım?" diyor.  "Var
Biri, size söylemem gerektiği gibi, onu okumaktan çok az zevk alamazdı. "

Ve ben de başladım.  Yardım etmeyi teklif eden birçok kişiye şaşıracaksın
Ben, ve belki de bilemeyeceğim hayatının parçalarını çıkarın.  Ama ben
Aklıma sahip olduğum şeyleri gösterecek kadar biliyordu, yani Bayan Lisbet
her zaman yapmayı planlıyordu-ve gerçekten ne yaptığını.

Şimdi başlangıçta başlayacağım.

      * * * * * *

Onu ilk gördüğüm on yaşındayken günün sabahıydı.
Bir Cumartesi ve bir tatil ve anne bana bir parça frenk üzümü verdi
Ekmek, tereyağlı, bir tedavi için ve gün batımına kadar ücretsiz gün,
Sabah görevleri geçti.  Ben bırakılan her şeydim-beş başkaları
On beş yıl içinde gömüldü-ve o benim için çok kolaydı
Onu neredeyse suçlayabilir, zavallı ruh!  İngiltere'de üç kayıp
çiçek hastalığı ve küçük gözlerini neredeyse açmayan biri ve kız kardeşim
O günlerde haklı olarak adları olmayan bir şey, Doktor diyor ki,
Ama şimdi buna apandisit diyorlar.  Burada doğdum ve hiç görmedim
İngiltere, her zaman okumayı sevdim ve hep çağırdım
"Ev," düşünmüyor, sık sık isteyecek. Annenin siyah anıları vardı
eski ülke ve küçük Amerikalıları büyütmemiz için endişeliydi,
Şimdi görebilsem de, bunu getirmek için çok yanlış işe gittiğini görebiliyorum
Hakkında, çünkü her zaman rektör ve eski hanımefendi winthrop'a girdik
Koçta bindiğinde ve asla kısaca bakmayı düşündüğünde
Doğduğumuzdan daha yüksek.

Bu yüzden sevimli bir genç bayanın midilli arabasında sürdüğünü gördüğümde,
Damaya dizginler, dışarı çık ve kapıdan bana doğru yürü, ben
Frenk üzümü ekmeğini arkamda tuttu ve küçük bir curtsey düşürdü.

"Bu Bayan Pennyfield'ın evi mi?" Bana durup bakıyor diyor.

"Evet, bayan, o benim annem," diyor I.

"Adın ne?" diyor.

"Rhoda Pennyfield, lütfen, bayan," diyor ben ve sonra iyilik bilir
Neden, çünkü yaygın olarak yeterince utangaç bir şeydim, "Bu benim doğum günüm!"

"Neden, ne kadar komik!" Diyor ki, dünyanın en güzel gülümsemesini gülümseyerek.
"Benim de benim! Kaç yaşındasın, Rhoda Pennyfield?"

"On, Bayan."

"Bu harika değil!" Dikilir, gül şakayık gibi kızarır.  "BEN
Ben de on yaşındayım!  Hediyeleriniz nelerdi?  Benimki midillidi
Phaeton ve bu altın saat (onun hakkında bir zincirde bana tuttu
boyun) ve Güney Amerika'dan bir Macaw, amcamdan bir abanozda
levrek.  Ve New York'taki teyzemden bir Fransız bebek, ama umrumda değil
Artık bebekler için.  Ne yaptın? "

Şimdi, görebileceğiniz gibi, gerçekten biraz Amerikalı olsaydım, yapmalıyım
Kıskançtı ve aramızda işlerin çok farklı olduğu için utanıyordu.
Ama böyle bir kavram asla kafama girmedi.

"Anne pişmiş frenk üzümü ekmeği, bayan," dedim ve Madam Winthrop'un
Bahçıvan bana benekli bir yavru kedi verdi ve bir dizi mavi boncuk var
Ve kendime gün.  Cedarlara ve Bayan'a gideceğimi düşünüyorum.
Williams, kütüphaneden bazı kitapları okumama izin verecek.
öğleden sonra."

"Neden, yaşadığım yer-Cedarlar!" Şaşırdı diyor.  "Bayan
Winthrop benim teyzem ve Bayan Williams beni giydiriyor!  İçine gelmek
Phaeton ve seni oraya götüreceğim! "

Geldiği ayakları unutmuştu, onu kutsasın, heyecanla,
Ve eğer anne sormak için dışarı çıkmasaydı, harika olurdu
Yapılacak.  Cedarlarda lekeler ve bir doktor vardı.
Ve hemşire istendi ve anne her zaman olduğu gibi çok hızlıydı
oldu.  Bu yüzden Phaeton'a girdim ve Bayan Lisbet beni sedirlere götürdü,
Ve onunla doğum günü yemeği yedim: kızartma ve patates püresi
ve yeni bezelye ve içinde incir ve badem ile dondurulmuş bir puding.  Yapabilirim
Onu şimdi, masanın başında, ben ve Bayan Williams ile birlikte görün
Her iki tarafta ve Macaw, tüm indigo ve turuncu renk ve kırmızı,
Türüne zıt!  Dantel tramvay ile çalıştı bir muslin frock vardı
Pantalamlar, mavi ipek çoraplar ve siyah Fransız çocuk ayak bileği bağları.  O
Saç, açık altın kahverengi, hepsi buklelerde ve mavi kadife snood
Geri tuttu: Genç kızlar bugün başları hakkında kurdele giyiyor
onun gibi bir şey.  Gözleri karanlık, parlak mavi ve yanakları,
Çoğu Amerikalı çocuğu gibi, bir tür net soluk, hızlı bir şekilde kızardı
duygularıyla.  Uzun ve zayıftı ve oldukça üç yıl görünüyordu
benden daha yaşlı, bu her zaman stok gibi ve elma yanaklı, hatta
Altmış dörtte!

Babasını kaybetmiş, iki yıldır bir okuldaydı ve
anne ve eski Madam Winthrop onu bir şekilde benimsemişti
büyük teyzesi ve ona tüm parasını bırakacaktı.

Biz yemek yerken, yaşlı Dr. Stanchon içeri girer ve biraz liderlik eder
Kızıl saçlı çocuk, çok sade ve zeki görünümlü, elle.

"Bu gencin seninle bir ısırması olabilir mi, Bayan Williams?" diyor ki,
gibi endişeli görünüyor.  "O değerli kızın ateşi var ve
Biraz zaman meşgul olacağım.  Ona bir tedavi için balık havuzuna söz verdim, çünkü
Bu onun doğum günü, gündüz ve şimdi belki Bayan Elizabeth onu alacak
Orada-Hello, küçük Rhoda!  Ne kadar iyiyiz! "

Küçük delikanlı büyük bir cep bıçağı çıkarır ve masaya koyar.

"Ben Dick Stanchon'um ve on yaşındayım!" Çok hızlı diyor. "Bu Barlow bıçağı ve 'Arap geceleri' var ve ben bir
Doktor, babam gibi.  Burada sık sık dondurulmuş pudinginiz var mı? "

Üç çocuğa olmanın ne kadar şaşırtıcı olacağını görebilirsiniz.
Birlikte aynı doğum günü!  Bundan bahsetmekten yorulamadık.

"Hepimiz hayatımızın geri kalanında sağlam arkadaş olacağız," dedi Miss
Lisbet, çok heyecanlı, "ve asla birbirinden sır yok. Ve
Winthrop Teyze'nin parasını aldığımda, üç parçaya ayıracağım,
her biri için bir tane.  Ve dünyada büyük bir iyilik yapacağız. "

"Gel, gel," diyor ekşi gibi Bayan Williams, "Çok hızlı değil, Missy.
Henüz para değilsin, ne de bundan bahsetmemelisiniz ve
Arkadaşlar, Dick Stanchon endişe duyduğu sürece iyi, ama ben
Madam'ın Rhoda Pennyfield ile aynı hissedeceğinden şüphe!  Öyleyse hayır yap
Biz bilinceye kadar daha fazla plan. "

Ama elbette tüm sertliği için planlar yaptık.  Oturduk
Red Cedar Grove, güzel bir Çin çay seti ile çay partilerinde oynuyor,
Ve Usta Dick onunla evlenecekti ve onlarla yaşayacaktım ve
Benim için bir tane ile çocuklara hemşire!

Canım, canım!  Aralarında gelen çok şey unuttum ve birçok
Bana karşı nazik davrandım (bana daha çok utanç!) Ama güneşi buklelerinde görebiliyorum
Şimdi ve onun yeni bıçağını granit kayalarda keskinleştiren
Koruda kalın.

"Rhoda ve Dick," diyor çok ciddi, biraz sonra "
Sana harika bir sır söyle.  Bana yaklaş. "

Tüm kulaklarımızla dinlediğimize inanabilirsiniz; Yere ibadet ettik
O zaman bile görüyor musun, o zaman bile.

"Ölmeden önce dünyada çok iyi bir şey yapmak istiyorum" diyor
O, "Daha önce de belirttiğim gibi, akşam yemeğinde. Sadece sıradan demek istemiyorum
_being_ iyi, bilirsin, ama _doing_.  Okulda hep gitmek istedim
bir misyoner olarak ve bunun için tüm paramı bir fon için kurtarıyordum, ama ben
Bir şekilde tutamıyor gibiydi.  İki veya üç kız fakirdi
kızlar ve doğum günleri hatırlamasaydı,
korkunçtu.  Ve aşçının küçük oğlu omurgasında topal ve o
Çiçeklere çok düşkündü!  Ve zaten çok fazla param yoktu.  O zaman hepsi
Zamanım doluydu, çünkü her saat bir şeyler yapmak zorundaydık.  Ancak
Şimdi bir mürebbiye yapacağım ve çok zamanım olacak, bu yüzden ben
Bir misyoner için çok çalışabilir ve belki de Güney Amerika'ya gidebilirse
Sanırım orada olduğu gibi orada herhangi bir heathen var. "

"Evet, bayan," diyor I.

"Yani şimdi yeni hayatım başlıyor," diyor çok düşük ve ciddi "ve ben
Her şeyin farklı olacağını hissedin.  Keşke _sure_ olabilseydim
Yine de, olurdu! "

"Neden Larksurs'u denemiyorsun, bayan," diyor I. "Sana söyleyecekler."

Annem, bilmelisin, işaretlere büyük bir inanandı.  Olmamak
Çok eğitimli, sanırım, sade insanların nasıl yapacağı,
Hiç öyle olsun.  Bunun dine karşı olduğunu söylemenin bir faydası yok-anne
Herhangi biri kadar dini, kime yapacağınızı al-bunu yapacaklar.  Bir kuş
eve uçtu, kesinlikle ölüm vardı ve asla izin vermezdi
Evi kim olursa olsun üç mum aydınlatılır.  Ve böylece kız kardeşim
Ve bu yolların ve işaretlerin birçoğuna sahibim ve her zaman nasıl şeyleri anlattım
Larkurlar tarafından olurdu.  Bu yüzden Bayan Lisbet'e onları nasıl çıkaracağımı söyledim
"Evet, hayır, evet, hayır," ve sorusuna çok ciddi sordu:

  "_Larkspur, Larkkspur, bana doğru söyle, _
  _ Bir daha asla sana güveneceğim! _

Hayatımda büyük bir değişiklik var mı? "
Kendisine mırıldanıyor, "Evet, hayır, evet, hayır"-ve sonuncusu "Hayır" idi.

Ve sonra ağladı, zavallı bir şey ve ben onunla, çünkü ikimiz de inandık
`` Ama Dick sadece güldü ve hepsi aptallık olduğunu söyledi.

"Olduğunuzdan farklı yapmak istiyorsanız, lisbet, elbette
yapabilirsin, "diyor o ve sonra yaşlı doktor geldi ve ikimizi de getirdi
Ev.

"Çalışmaya başlayacağım, aynı!" Bizden sonra arıyor
Ve antrenörün kulübesi bizi kesene kadar saçındaki güneşi izledim
kapalı. Eh, mürebbiye geldi ve bütün sabah ve müzik dersleri alıyorlardı
öğleden sonraları pratik yapmak, ancak misyoner bir çalışma yoktu, çünkü o
Eğitilmem ve bildiği her şeyi bilmem gereken kafasına aldı-
Bu muhtemel olsaydı!  Yine de, burada ve orada iyi bir şekilde aldım ve
Geri ve aptal benzeri bahçıvanın küçük çocuğu değil
Bayan Lisbet'e ne borçlu olduğunu unutarak, garanti edeceğim.  Üç
Haftada günler ona okuyordu ve mektupları heceledi ve sade-ve
O, akademisyenlerin sahte idi, böylece asla yaklaşmayacaktı
Okul, şimdi ne, soruyorum?  Yale College'da profesör ve
Dr. Stanchon'a bu çocuklar için büyük bir okul planlamasında yardımcı oldu
olduğu gibi geriye dönük gibi ve birçoğu kadar parlak
Gerçekten parlak.  Onlar gibi onlardan daha iyi yönetiyorlar
Günler, doktor diyor ve çoğu Henry Wilson'ın oğluna borçluydu.

Sık sık ve çoğu zaman kulübeden çayına doğru yürürdük, onu ayarladı
israf ettiği sırada ağlamayı önlemek için küçük dişler
Heathen onu Güney Amerika'da bekliyor!

"Ama zavallı küçük Ezra Wilson, Rhoda, yapamam!" baraka
Ağla.  "Bu eski müzik dersleri bitene kadar bekleyin ve ben
Her sabah o korkunç aptal-cellleri kullanın ve ben için bir şeyler yapacağım
Henüz dünya! "

"Elbette bayan," onu yatıştırırdım.

Şey, zaman bir bardakta kumlar gibi geçti ve biz yetiştirildik hizmetçilerdik
İki kez düşünmeden önce.  Ondan tam iki yıl daha fazla baktı
On yedi ve Usta Dick iki yıl Harvard College'da uzaktaydı
Zaten, çünkü her zaman ve her zaman zekice harikaydı ve ilk
tüm sınıfları.  Derslerinden ve ondan ne zaman vardı?
resimler ve eskiz (ki bu korkunç bir şekilde nefret ediyordu, zavallı şey
Bir efendisi gibi görünüyor, gözlerime!) Ona Fransızca öğretiyordu ve
Mürebbuzundan Alman, çünkü bunu köyde öğretmediler
Okul ve annesi onu uzaklaştıramadı ve bu diller
Üniversitedeki çalışmalarında ona biraz yardımcı oldu.  Eski doktor
onunla gurur duyuyordu.

Ve sonra eve çok aniden geldiği gün geldi.  Büyüktü
Nisan sabahı ve Bayan Lisbet ve ben Henry Wilson'ı yönetiyorduk
Üzümleri değiştirmek ve evi için onları döşemek boyama: Madam
Keskin yollarıyla herkesi rahatsız etmek ve hakkında azarlama ve karışıklık ve
Kesinlikle başarısız olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum.  Ben de üzgündüm
Sonuçta anne beni hizmete sokmaya karar vermişti ve bu demekti
Bayan Lisbet ve benim için bir ayrılık.  Annem yukarıda kaldığımı hissetti
kendim, beni ve beni içinde olacak her şey için şımarık
Her zamanki kurs Bayan Lisbet hiç değişirse, görüyorsunuz.  Ve kim inkar edebilir
O?  Ama sevgili şey hiçbir şey bilmiyordu, ben de kalbim yoktu.

Madam ünlü bir şekilde azarlıyordu.

"Dikkat Wistaria, Wilson!" diyor.  "Eşit değil
Westchester County! "

"Evet, evet, hanımefendi," diyor huysuz.  "Neden iyi sabah, usta
Dick! "

Ve orada durdu.  İlk bakışta farklı göründüğünü gördüm.
Daha yaşlı ve kraver.

"Bu nedir, bu ne, Richard?" Bayan ağlıyor.  "İhmal etmek
çalışmalar?"

"Çalışmalar? Çalışmalar mı?" diyor ki, onun kadar hızlı ve keskin.  "Ne,
Burada insanlarla ilgili mi?  Hayal ediyor musun?  Fort Sumter
Aşağı, bayrak hakaret etti, cumhurbaşkanı yetmiş beş çağırdı
Bin gönüllü ve çalışmadan bahsediyorsunuz!  Almaya çalışacağım
Yedinci sırada ve ben sadece Elizabeth'i gitmeden önce görmek için buradayım. "

"Saçma oğlum!" Diyor Madam, titriyor.  "Ne olduğunu göreceğiz
Babam önce söylemeli. "

"Babam sadece bir düzine oğlu olmasını diliyor, hanımefendi!" Ona gurur duydu
Lucifer olarak.  "Lisbet, seninle konuşabilir miyim?"

Doğrudan ona gitti ve yürüdüler, el ele tutuştular, arkasında
Cedar Grove.  Daha sonra bana söyledi:

"Geri dönene kadar bekler misin, lisbet mi?"

Ve cevapladı, "Tabii ki neden Dick!"  Bir söz verdiler
çift. Bayan tamamen titrekti, ama onu güle güle öptü ve izin ver
Miss Lisbet'in Eline Biraz Mavi Stonlu Yüzük koyun-bir sıçrama vardı
evden kırmızı boya ve anne fuarı beyaza döndüğümde
ona söyledi.  "Asla evlenmeyecekler," dedi, "bu kesin! Zavallı!
Gençler! "

Ama sonuçta boya kan için değildi, çünkü asla bir çizik almadı.
Yeni üniformasında yeterince yakışıklı ve birden fazla kişi benim
Bayan Lisbet, trende güle güle salladığında-onlar için kapalı kaldılar
Baltimore.

"Rhoda," diyor bana birkaç hafta bekledikten sonra, "
Bu!  Biz çok kolay yiyor ve içiyoruz ve o zavallı çocuklar ölüyor-
doğru değil.  Hemşire olarak gitmeliyim ve gideceğim! "

Ve onunla hiçbir şey yapamadık-neredeyse hiç uyuyamadı.  Dr.
Stanchon onunla başa çıkmanın yolunu buldu.

"Sevgili çocuk," diyor sonunda, "Neden benim gibi yapmıyorsunuz-bir yedek yapıyorsun?
Oğlumu gönderdim, çünkü şimdi burada kalan tek doktor benim ve insanlar
doğmalı ve ölmeli, bilirsin, savaş ya da savaş yok, "diyor." Çok uzak
daha çok gitti.  Şimdi, sizin için söz konusu değil, birçoğu için
Sebepler, ama teyzeniz sana elbise paranı verirse ve
Dağlarda bir yaz, iyi, yerleşik bir kadın ödeyebilirsiniz.
Deneyim ve birçoğu gitmek ister. "

Bunu ele geçirdi, cömert yaratık ve onu çıkardı
Hanımefendi ve biz saygın bir dul kadın annesi sık sık
Ona yardım et ve onu o güney şehirlerinden birine gönderdi-şimdi unutuyorum.
Sadece bir tanesini beklemek için çoğunlukla siyahlar olduğunu yazdı ve
Gıda fakir ve az.  Ama Usta Dick,
Etrafında bir mil uzakta ateş ve memurlar ona
Sonuçta uzun bir yazı ve madalya bitti ve isyancılar
Gümüş bir fincan-üniforma ne olursa olsun, herkes için umursuyordu.  .
O küçük ev daha sonra bir hastaneye inşa edildi ve yaşadı
ve orada öldü ve sadece bunun için para yalvarmak için kuzeye geldi.  BT
otuz milden sadece biriydi.  On sekiz yıl yaşadı
orada, kupayı Bayan Lisbet'e bıraktı; kızının madalyası.

Acele etmeliyim.  O günler hakkında sonsuza kadar konuşabilirim, ama
Kitaplar sık ​​sık dikkat ettim, seçip seçiyorlar.

Bu yüzden aniden nasıl toplanabileceğine geldiğinde geçeceğim
ordu için kıyafetler ve yiyecekler ve
tüm bayanlar gibi tiftap ve bandaj yuvarlama
Büyük şehirler.  Bir dili bal vardı ve herkes onu biliyordu
Bayan Jarvis'i hemşireye götürmek için işe aldıktan sonra,
için yalvardı.  Köyde boş bir ofisi devraldı,
Madam'ın mülkü ve onu asla olduğumuzdan daha mutlu görmedim
takmak.  Hepsi temizlendi ve yeni mobilyalı ve vardı
Jellies için masalar ve masalar ve hemşirelik kitapları ve raflar ve
ilaçlar ve düzenli olarak ve gerektiğinde gönderilecek her şey
Zaman, tüm Helter-Skelter'ı ileriye doğru koşturmadı, çünkü böyle
kez.  Dr. Stanchon her şeyi gördü ve planları duydu ve onu okşadı
omuz.

"Aferin çiçek, aferin!" diyor.  "Gitmene izin verebilirdim
Nihayet!"

Ve en hızlı ve en iyi trenleri tavsiye etmeyi ve bulmayı teklif etti ve
gibi.

Temmuz ve sıcak, net bir gündü.  Bildirim köy gazetesindeydi
Yardım edebilecek tüm kadınlar için, ilk toplantıya gelip almak
Orada görev saatleri ve toplama yolları ve eğer vagonlar sunmak
Onları vardı ve jöle için meyve ver ve Bayan Lisbet yola çıktı.
Kararlı çalışma için eski midilli ve araba.

Bahçede dinleniyorduk ve bana kastettiğini söylemişti
Tüm zamanını "ofise" vermek için şaka bir şekilde dediğimiz gibi
(Güzel genç bayanlar için ofislere gitmediler, söz veriyorum! Madam
yeterince az düşündüm) ve elini benimkine koydu. "Rhoda," diyor, "hayalim doğru geliyor-görüyor musun? Yapacağım
Sonuçta ülkem için bir şey!  Tıpkı bir adam gibi-sadece dick gibi
Yapıyor, Rhoda!  Bu büyük bir şey değil mi? "

"Evet, bayan," diyor I.

"Değişim şimdi geliyor, Rhoda," diyor ve sonra gülerek
Kendisi, "Larksurs'a soracağım!"

Ve büyük bir sap çekti ve öğrettiğim gibi başının üstünde tuttu
yedi yıl önce.

  "_Larkspur, Larkkspur, bana doğru söyle, _
  _ Bir daha asla sana güveneceğim! _

Hayatımda büyük bir değişiklik olacak mı? "

Ve onları çıkardı, _Yes, hayır, evet, hayır _-- ve _NO_ dediler!  .
Tatlı yüz düştü ve onu rahatlatmak için acele ettim.

"Belki de her zaman bu indiabouts demiyorlar," diyor I. "Bir deneyeyim!"
Ve aynı soruyu sordum, ama geldi _yes_ ve bilmem gerektiğini biliyordum
doğru ol, olmasa da.

Ertesi gün, kraliçe gibi bir konuşma yaptıktan sonra (düşündüm)
Ve herkes onunla çok genç ve yüz dolar ile merak ediyor
vaat etti ve hepsi onun altında çalışmak için çok istekli-çünkü onlardan biriydi
Bu liderlik etmek için doğdu-Henry Wilson, kiminle koşmalı
Nefes, eve acele etmesi için ağlayarak, çünkü hanımefendi bir inme ile düştü,
Ve onun bir tarafı güçsüz!

Uzun bir hikayeyi kısaca yapmak için, zavallı teyzesini asla terk etmedi
Dövüş bitene kadar her seferinde bir saatte!  Hanımefendi
Daha önce hiç aşırı görünmüyordu, şimdi onun için kızgındı ve itiyordu
sandalyesi ya da ona okuması ya da elini okşayarak veya eski melodiler çalma
Ya da görünürde oturuyor, LiveLong Günü.  Denizi denediler ve onlar
Dağları denedim ve bir hemşire ve hizmetçi vardı, ama her zaman
Bayan Lisbet hepsinin arkasında.  Zengindi, gerçek Fransız manastırı vardı
Vücut askı ve kışın kuşkonmaz ve şeftali üzerine dantel ve
Konservatuar bir ev kadar büyük, oh, evet.  Ama daha bağlıydı
Birçok fakir bir kız daha hayatı için gelir ve sık sık merak ediyorum
Gördüğünüz birçok zengin bayanla bu şekilde değil!  Biliyorum
İlk yıl bir terzi ile çok çalışmak-beni tutmadan önce
Sedirlerde terzi ve Mender-ve _i_ ile değişmezdi
O, onun sevgisi dışında, zavallı canım!

Madam bir gece uykusuna gittiğinde Cedarlara geri döndüm
Bir bebek kadar kolay.  Kedere gerek yoktu-'bir kutsanmış
Serbest bırak, ve sadece gelmesi gereken ayıklık ve düşünceler
Seksen-tuhaf eski bir beden bile vefat ettiğinde.  Zavallı yaşlı hanımefendi yapmamıştı
Birçok arkadaş, çünkü herkes ondan çok korkuyordu ve hepimiz
Yaptığı en iyisi, yalnız yaşlı yerden ayrılmaktı.
Lisbet.  Usta Dick eve geliyordu, çünkü savaş bitti ve
Siyah adamlar sonunda serbest kaldı ve o tam kaptandı ve asla çizikti
Ya da dört yıl boyunca göstermek için baş ağrısı bile!

Bahçede onu bekliyorduk, her zamanki gibi çok güzel
Beyaz bir elbiseli, hepsi belden aşağı fırlatılmış, menekşe ile
kurdeleler (hanımefendi onun için asla siyah giymemeye yemin etti) ve bir menekşe
Saçındaki bant.  Boynunda ametist taşların harika bir broşu olurdu
Ve Master Dick'in mavi yüzüğü parmağında.

"Rhoda," diyor aniden, "Ya Larksurs'u tekrar denersek?"
Ve bana gülümsedi, bir çocuk gibi yaramaz küçük bir gülümseme.

"Hayır, şimdi, Bayan Sevgili" diyor ben, "bu tür oyunların iyisi nedir ve sen
yetişkin bir kadın mı?  Şüphesiz şimdi ama senin yolun istediğiniz gibi yapmak açık-bir
Güzel koca ve bol para.  Bırak olsun."

"Ama yapacağım," diyor, mavi şeylerin bir spreyine uzanıyor, "
Will, Rhoda, bir kez daha şans için. "

"Peki, o zaman, bayan," diyor, "soruyu farklı kıldı, neden olmasın?
Plainer yap-sonsuza dek 'hayatında bir değişiklik' hakkında konuşuyorsun,
Ve her zaman değişiklikler var, biliyorsunuz. "

Bu yüzden gülüyor ve tutuyor ve şarkı söylüyor:

  "_Larkspur, Larkkspur, bana doğru söyle, _
  _ Bir daha asla sana güveneceğim! _

Şimdi tüm bu parayı harika bir şekilde yardımcı olmak için kullanabilecek miyim
neden?"

Ve çiçekler dedi ki, _no_!

Pekala, bunun için üzgün olduğumu söyleyemedim, çünkü o hepsi için
Siyahlara eğitim ve yardım etmek, şimdi kendilerine atıldılar
beğenmek; Eski Dr. Stanchon, yapmak zorunda kalacaklardı
şimdi güneyde eskisinden daha fazla sorun ve
onları serbest bırakmıştı, onlara ya da böyle bir şey borçluydu.  En nefret edilen
onun için onun için onun için, ama doktor ülkenin onu bulduğunu söylüyor.
Baba haklıydı, gündüz.  Yine de, iyilik için başka kullanımlar var
Hepimizin bildiği gibi aile parası.

"Larkurları büyüledin, Bayan Lisbet," dedim gülerek.  "Neden
Onları biraz kandırmıyor mu?  Bunun gibi küçük bir kısa sprey seçin ve bir
Soru _know_ cevabı ve sonra işlerin nasıl olduğunu göreceksiniz. "

"Şey," diyor, "'Dick ile evlenecek olup olmadığımı' soracağım!"

Ben de yarısını beğenmedim, ama kuyruğumdan çıktım
Göz ve kim görmeliyim ama usta sikin kendisi, alçaktan eğilerek
Cedar çit, bizi arıyor.  O gözünden çıktı ve ben de yaptım
acele ve üç çiçek ile küçük bir sap seçti ve
o.

"Hızlı, hızlı, Bayan Lisbet, canım!" Dedim ki, cevabın ne olduğunu iyi bilerek
muhtemel.  Yeterince hızlı sordu, ama onları soyduğunda _yes,
Hayır _-- ve orada durdum, üçüncüsünün bir şekilde düştüğünü gördüm ve
Beyaz kucağına uzan.  Bana bir dönüş yaptı, ama sadece fırçaladı
Ve yumuşakça güldü.

"Bu _is_ aptal," dedi, "değil mi, Rhoda? Çünkü o! Burada,
Dick, bu şekilde! "

Onları terk etmeye başladım, ama sahip olamazdı ve ona verdi
Bir çocuk kadar kolay öpüşmek için yanak-ya da başladı, ama içinde bir adam vardı
Arkasında üniforma, sadece dönüşü yuvarladı ve geri çekildi.

"Binbaşı La Salle," diyor Master Dick, Punch olarak gurur duyuyorsun, görebiliyordun,
"Bayan Elizabeth Winthrop."

O pantolon oldu ve büyükler yere eğildi ve yapamadım ama
Kıvırcık koyu saçları arasında küçük bir kel noktaya dikkat edin.

"Usta Dick'in arkadaşı için yaşlı bir adam," diye düşündüm ben ve öyleydi,
otuz altı ve Dr. Schanchon'un crony'ye benzemek
Oğlum!  Otuz altı o günlerde bir şeydi, görüyorsunuz ve ustalaştı
Dick, yaşının genç adamları günümüzde yerleşmeye hazırdı
Futbol oyunlarını oynuyor ve okul kızları olarak dikkatsiz.

Binbaşı ağzı ve gözleri hakkında çizgiler vardı ve bir eş gömmüştü, biz
Savaştan üç yıl önce-üzücü bir evlilik, Usta Dick'in
Hesaplar, ona layık olmadığı ve onu daha önce ciddi hale getirmiş olduğu için
zaman.  Genç kaptanımız onunla yeterince konuşamadı ve yazmıştı
Birçoğu onu görmeden önce onun hakkındaki mektuplar.  Ama ikimiz de
Onu düşündüğümüzden çok daha yaşlı bulduğuma şaşırdım ve özledim
Lisbet, ilk başta ondan önce çok konuşmaktan korkuyordu, bulacağından korkuyordu
onun fıkra ve cahil.  Farkında değildi, tatlı bir şey, nasıl
Biri, onu o büyük evin başında görmek, yönetmek
hepsi ve köyde çok iyi yapmak, eşitti
herhangi bir kadın.

Köyde sadece üç gündeydiler ve her zaman vardı
Doktorun karısının gururlu çay içmelerinden, oğlunu göstermek için,
Bizimle geçirdiler.  Bayan Williams için beni hep onun tarafından geçirdi
Devam edin ve en iyisi kendi başına ve Bayan Lisbet 'Twas hissetmedi
Onlarla yalnız kalması gerektiği gibi.  Yani onlar
Madam'ın iradesinden söz ettim, yakın dikiş yapıyordum.

Bayan Lisbet, fakir siyahlar için planlarını anlatıyordu ve
Binbaşı onunla aynı fikirdeydi ve Usta Dick'in babasının
sağ.

"Şimdi, cennet uğruna, Louis, Bayan Winthrop'u hiçbirini teşvik etmeyin.
insan ırkı için planları, "diyor usta dick, gülüyor." Bu kötü
Babam yöneticisine sahip olacak kadar. Tüm bu paralar bana bağlı, sen
Bilin ve ben senin kadar kadın haklarını onaylamıyorum. "

"Sana bağlı mı? Ne demek istiyorsun?" Binbaşı diyor.

“Neden, benimle evlenmedikçe, hanımefendi parasını alamıyor” diyor
Usta Dick.  "Yaşlı bayan prensipsiz servet avcılarından korkuyordu,
Ve en azından en kötüsünü biliyordum! "

"Ama Larksurs seninle evlenmeyeceğimi söyledi, Kaptan Dick Stanchon!"
Ağladı, yarı gülüyor, yarı rahatsız oldu, çünkü onu taşıyamadı
ne dediğini sor.

Binbaşı buna kalktı ve uzaklaştı ve ben de olduğu gibi onları bıraktım
Vaat edilen bir çift için oldukça doğru.

Bir saat sonra Cedar Grove'a yürüdüm
Yüksükimi bul ve Bayan Lisbet'in önümde acele ettiğini gördüm.  BEN
Biraz gevşedi ve onu yakaladığımda konuştuğunu gördüm
Binbaşı-orada onun için bekliyor olmalı.  Garip olduğunu düşündüm
Ama eğildi ve çimlere baktı ve aniden
Benimle birlikte, diğer tarafı çit.

"Benim için mi gönderdin?" dedi, nefessiz gibi.

"Evet. Neden tahmin edebilir misin?" dedi ve dizlerim sallanmaya başladı.

"N-No, Binbaşı La Salle," dedi, hala garip bir şekilde nefes alıyor.

"Sana Larkkspur'un sana doğru söylediğini söylemen için gönderdim.
Elizabeth, "dedi, çok derin." Asla Dick Stanchon ile evlenmeyeceksin,
Benimle evleneceksin. "

"Neden-neden ..." diye başladı ve o zaman hareket edemedim, olabildiğince deneyin.

"O küçük yıldızın ayın kollarına ait olduğundan emin Elizabeth, sen
Benimkine ait! "Dedi." Bilmiyor musun? "

"Ama Dick," dedi, onu hiç duymadığım gibi hala nefes alıyor.

"Dick bir çocuk," dedi.  "Bir erkeğe uygunsun. Seni sevdim
İlk önce senden önce kapımı çıkardı.  Ama asla bir mirasçıya mahkemeye çıkmam.
Bir Batı Ordusu görevine gelip bir binanın maaşında yaşayabilir misiniz? "

"Ben değilim-hiçbir şey üzerinde yaşayabilirdim, neredeyse-Dick'e nasıl söyleyeceğim!"
Hem birlikte-hem
Sonra elbette her şeyin bittiğini biliyordum.

"Yıldızım!" Onun söylediğini duydum ve bir şekilde süzüldüm.

Hepsi buydu.  Bir hafta, büyük bir varisti ve bir
Önünde hayatı açan parlak genç adam; Bir sonraki o
Zavallı bir dul ile evlendi, on beş yıl yaşlı ve bazılarına
Batı Prairies'e, sadece bir keten ve gümüş sandığı ile yer
Ve bazı eski maun ve kıyafetleri!  Bir rüya gibiydi.  Ama sadece
Ona baktığını görmek için efendisiyle tanıştığını bilirsin.  Daha önce, o
Bir şeyleri haklı olarak hissetmemişti, dedi bana.

Onunla gitmek için vahşiydim, ama karısı için bir hizmetçi diye bir şey yok,
Binbaşı dedi ve her neyse, annem romatizma ile iki katına çıktı
Ve ben kurtulamadım.  Bu yüzden onu istasyon platformunda öptüm ve
O gece kendimi kör olarak ağladım.  Ve Usta Dick Almanya'ya gitti.
çalışma ve asla tek bir kelimeden bahsedilmedi: başını yüksek tuttu,
Kaptan yaptı!

Little Essie White'dan, Bayan Lisbet'in Geri Dokunlu Haberleri aldık
Elbiseler giderdi.  Günde bir saat okurdu, özledim
Lisbet, Kör olan Essie'nin annesine ve Essie'yi stokladı
Flanels ve benzeri, büyüdükçe.  Onu mutfak hizmetçisi olarak eğittim
Cedarlardaydım ve yardımda çok fakir ve kıtlaştığında
Batı-O zamanlar dediğimiz gibi tüm cahil çeltikler-bana gönderdi ve
Essie'yi ona attım ve ben de iyi bir iş çıkardım, çünkü o hiç eyalette değildi
Toz, kir ve kurbanlar üzerindeki değerli sağlığını endişelendirmek!

Essie bize uzun mektuplar yazdı, Bayan Lisbet Post'un Belle'siydi
ve özel askerler için bir gece okulu vardı, memurlarla
bayanlar öğretecek ve küçük hastanenin tüm suçlamalarını aldı.  Bayan.
Jarvis kurallarını gönderdi ve yollardan ve birçok akıllı çelişkiyi kurtardı.
Güney'deki tüm deneyimi ve La Salles bunu terk ettikten çok sonra
Gece okulu Posta tutuldu-ve şimdi olabilir, bildiğim için,
Çünkü diktiği, büyüdüğü gibi görünüyordu. Verdikleri toplar ve özel
tiyatrolar ve binicilik partileri ve Essie gün olarak mutlu olduğunu söyledi
Uzundu, ama bunun için çok şey yapmış olabileceğini hissetti
Madam parasıyla dünya.  Tüm Ordu görevlerinde okullar istedi ve
Zenciler çiftçilik ve iyilik öğretti, görmüyorsunuz.

Ama küçük Louis geldiğinde tüm bunlar için zaman yoktu, söz veriyorum
Sen!  Onunla olmamak kalbimi kırdı, ama anne başarısız oldu,
Yavaş ama elbette, 'onu terk etmek için günah olabilirdi.

Ama tüm tatlı yollarını duydum ve ne zaman sürünürken ve nasıl
Zavallı eski resmimi "dody" (onu korusun!)
Kilts için ama kardeşi ayakkabılarına adım atıyordu!  Adlandırılmış
Babası o ve birincisinin imajı, bu
Binbaşı.  Çoğunlukla kendilerine baktı, çünkü yapmadı
Dışarıdaki kaba kızlar gibi ve sadece Essie ve bir kadın vardı
yıkama ve bana yorgun olduğunu söylemek için Essie'nin mektuplarına ihtiyacım yoktu ve
yıpranmış.  Bir yarısı olan biri için kötü bir yaşam gibi görünüyordu
düzine hizmetçi, bahçe ve üzüm evi ve
Saddle-Horse-ama Windsor Kalesi için değişmezdi, ben de
biliyordu.

Ve sonra duydum, hareket edeceklerdi, çok aniden ve bahçe sadece
dikilen ve hepsi ve en kötüsü, Essie kalbini bir
Onbaşı ve geride kalacaktı.  O zaman onu çok suçladım ve
Ona acı bir mektup yazdı, ama canım me, hayat hepimiz için hayat
Ve Bayan Lisbet benimken hazinesi değildi.  Ona uydurduk
Daha sonra Essie ve ben.

Canım bana yazdı, ondan sahip olduğum en üzücü mektup,
İnanıyorum.  Eski maun parçaları saklanmış, çok dikkatli ve
depoda yandı ve keten dışarı çıktı ve Çin kırıldı ve
Yeni bebek, zavallı bir ev bulurdu, ne zaman yapmaları gerektiğinden korkuyordu
yerleşecek.  Onu Essie'nin yeri için bulabilir miyim?  Ve oh, sadece
Yüzümü görebiliyordu, çünkü gelecek denemesini korkuttu, her biriyle
garip!

Mektubu okuduğumda zavallı anne ile oturuyordum
Sonunda romatiğinden uzak ve ondan olduğu gibi yumuşak, ağladım
Ve ağladı!

Ona bir tane bulacağımı yazdım ve sonra yaşlı doktora gittim
Ve konuştuk ve bu şekilde büktdük ve o
Cedarlar ve hanımefendi, hukukta mirasçıya çağırdı, yengeçli eski bir kuzeni
kendine çok fazla yaşadı ve sadece doktoru gördü ve sonu
Bayan Lisbet'in isteyeceğini düşündüğümü seçecektim
mobilya meselesi, o odaların üçte birini kullandı ve ne
Keten ve hizmetçisinin düşündüğü şeylerden kurtulabileceğini düşündü.

Ve bunu duyduğuma sevindim, çünkü temizlikçiyi tanıyordum, iyi
Hemşiren kadın yıllarca anneyle döndü ve benim
Genç bayan büyüyor!

Eğer kendimden söylersem, sedirleri tamamen çıkardım!  Ve
Yine de bir yabancı pek bilmiyordu.  Birçoğundan doluydu
nesiller ve taşma ve üç yatak odası döşedim, tamamlandı,
Garretlerden!  Battaniyeler ve bir bagaj havlu ve yedi
Dokuma yatak örtüleri ve Bayan Lisbet'in annesinin annesinin bir yemek masası
Bir düğün yemeği yemişti ve abanozunda doldurulmuş bir Maka.
levrek!  Çamaşırları hiç görmemiş sekiz düzine akşam yemeği peçeti ve
Güvelerin yapmadığımdan emin oldukları halılar!  Ve pirinç
Ateş-Irons ve harika bir kitap ve bazı heykel başları
Her zaman sevildi ve yabancı yerlerin büyük gravürleri, kırık eski kalıntılar
ve benzeri.  Ve hiç dokunulmamış olan kreş armatürleri, ben
Tüm ateş bekçi ve küçük sandalyeler, Bulrushes'teki Musa,
Küçük diz çökmüş Samuel ve hepsi!  Ve onun güzelden neredeyse her şey
Yatak Odası-Chintz Valances ve Küçük Güney Amerika
Pansuman-kabinet ve Çin set saman çipli bir varil. _İ_ ne olduğunu biliyordu
Sevdi-kim daha iyi?  Ve eski doktor tüm araba yükünü aldı
ülke çapında benim için hava olarak ücretsiz, bir beyefendi aracılığıyla
Bayan Lisbet'in savaşta ne kadar yaptığını duydum ve bu kadar iyi
Demiryoluna sahipti.  Bizi de katırlarla tanışmıştı.
korkunç, tozlu gezi; Ve ben ve küçük Maria Riggs (
dul kadın Bayan Lisbet, sandalye almıştı, böylece
Kasabaya gelmeye gerek yok) Yeni eve gelin, sadece bir
Komşu bize anahtarları vermek.  Binbaşı bir
hafta ve iki çocuğu almış ve yeni bir ziyarete gitmişti
Yaptığı arkadaş ve tüm Hugger-Mugger'ı umutsuzluktan bıraktı ve
Yorgunluk, zavallı kız!

Oldukça memnun oldum ve Maria ve ben süpürüp temizledik ve
Çivilenmiş halılar ve asılı resimler ve berrak marş perdeleri ve
Raflar ve çekmeceler, kraliçeler kadar mutlu.  Ve evin etrafında ben
tüm nemli ve iyi getirdiğim beş eski sarmaşık dikti
açık sepet, sedirlerden ve bahçede para cezası,
taze yüzlü asker, olabildiğince İngilizce, kazılmış ve benim için yayılmıştır,
Tatlı Williams ve arasına _larkspur tohumları ne koydum ve
Pansies ve Mignonette!

Şey, geri döndü, hiçbir şey beklemedi, görüyor musun ve orada
Kapı ben siyah, beyaz manşet ve önlük ile ve küçük Maria
Arkamda Curtsing.  Ve salondaki eski pençe bacak kart tablası ve
Yukarıdaki yaldızlı kartal bulunan cam.

"Rhoda! _Rhoda! _" Çığlık atıyor ve heykellere bir bakış atıyor ve
Çizim odasında resimler ve yeni halı ve yerde bayılılar!
Ve böyle bir zaman bu kadar aptal olduğum için neredeyse deliriyorum!

Hiçbiri daha az, üçüncü çocuk annesinin eski dört postalı doğdu
Yatak, bir kral kadar güzel ve onun yaşayan resmi.  Stanchon La Salle
O, asla bir an kin, zihinini asla basmayan yaşlı doktor için
Sen, Master Dick'in hesabında.

"O iyi bir adam Rhoda ve Dick'in onu başarabileceğinden şüpheliyim
Doğru, "Bana söylediği tek şeydi." Büyük bir ruhu var. "

Ve sonra zaman bir köprünün altındaki su gibi geçti.  Artık olmazdı
Maria ve ben hepsini yaptık, İngilizce ile endişeleniyor
Kaba işler için Soldierman; Ama erkeklerle dolu elleri vardı,
Binbaşı için doğuya geri gönderilmelerini istemedi ve o
Onların tüm öğretim ve eğitimini vardı, hiçbir şey söylememek için
onlardan büyüyor.  Dokuz yıl orada yaşadık ve sonra Usta Louis
West Point'e ve iki yıl içinde daha fazla kardeşi ve bir gün-
Ertesi gün ama iki ya da üç gibi görünüyordu!-Master paketliyorduk
Stanchon'un babasının gittiği Yale Koleji'ne gitmek için bagaj!  Biz
Gözlerimizi ovuşturdu ve yalnız oturdu ve onun için aldığı Macaw vardı
Onuncu doğum günü bize bakıyor!  Ve seni temin ederim, çok hissettim
her zamanki gibi.  İnsanların bir kız olarak söylediğini duymuştum ve
yakışmayan.

Albay oldukça beyaz saçtı, ama sağlam ve güçlü ve o
gri, ama bir kırışıklık değildi ve çok güzel.  O ayrılacaktı
hizmet ve bir şekilde hükümette bir yazı teklif edildi
Washington, tıpkı gözleri olabilirse endişelenmeye başladığımızda
Kitap işine devam et, avukatın mektubu geldi.

Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.  Yaşlı, Crabbed Bay Hawkes uzun zaman önceydi
Ölü ve sedirler kapandı ve çok meraklı bir kadın olan varisi vardı
Bayan Lisbet'in dolandırıldığını hissetti ve her şeyi ona bıraktı
irade!  Bu yüzden geri dönecektik ve o kadar çok endişeyi kaldırdı ki
Birlikte ağladı.

"Ve şimdi, Rhoda, şimdi bir şeyler yapma şansı için!" Aniden diyor.

Sadece ona baktım.

"Neden Bayan Lisbet, doğduğundan beri yapıyorsun!" Ben ağladım. "Ah, Rhoda, biliyorsun!" Diyor ki, "sadece yakınımdaki kişiler için ve
Böyle küçük bir şekilde!  Şimdi çocuklar başladı ve daha fazla endişe yok
Albay ve sen ve ben sürecek bir şey yapabiliriz! "

Ve bir kız gibi gülmek, eğer bahçeye uçarsa ve bulmazsa
Frost ısırılmış, sarı Larkspur, son!

"Görmek!" diyor ve sallamaya başladı.

"Ah, yapma, yapma!" Ben, endişeli benzeri "diyor" Ve sen büyükanne olmalısın
Gelecek yıl, belki! "(Louis için bir New York Young ile evlenecekti
kışın bayan).

Ama ve sorduğunda, yarı gülüyor, yarı korkuyordu:

"_Am, tüm hayatım boyunca özlem duyduğum şeyi yapacağım, sonunda? _" Ve
çürüyen çiçekleri çıkardı, _yes, hayır, evet, hayır _-sonuncusu
düşmüş.

Ve daha önce Cedarlara ulaştık. Albay kör olmuştu!

Beş yıl boyunca asla yarım saat yanından değildi
zaman.  Ona her birinde elini veren körlüğü kutsadığını söyledi
an ve onları birlikte görmek güzel bir manzaraydı.  Zenginlik
makes such an affliction as light as it can ever be, that's certain,
Ve lüks içinde yaşadı.  Louis'in ikiz kızlarını kollarında tuttu ve
"görmeyi" umuyordu, dediği gibi gülümseyerek, bir sonraki kardeşin
olmayacaktı.

Dr. Schanchon, sonunda Master Dick olarak adlandırmayı öğrendiğim gibi,
Bir an acı çekemezdi ve kendi oğlu,
Albay, onu üçümüzle mezara taşıdı.

Bayan Schanchon tatlı bir ruhtu, sonra yaşam için bir tekerlekli sandalyeye bağlı
Beş yıl evlendi ve Bayan Lisbet onun için sonsuza dek bir şeyler yapıyordu
eğlence ve onu unutmak için.  Asla çok fazla yapmadı
Ama yeterli ve üzüm ve kitaplarla durmadı, birçok zengin
Halk yapacak, bilirsin, ama onunla her gün oturdu, en azından
Albay onun yanında, parlak konuşmasını dinliyor.  İkisinden şüpheliyim
O zamanlar ne kadar acı çektiklerini fark ettiler!

Asla gitmiş gibi konuşmadı-her zaman sanki sadece ayrılmışlarmış gibi
biraz.  Saçları yakında ondan daha beyazdı ve yürüdü ve hareket etti
Onun için çok yavaş, ama çocuklar hiçbir fark görmüyordu.

Louis'in karısı hassastı ve sonunda bize geldi
Daha kolay bir yazı ve ikizler bebeklerimiz gibi güçlü değildi.  Bir kere
Onları neredeyse kaybettik ve bu büyükanne lisbet (onu aradıkları gibi)
Asla gözlerini bıraktı ve onları çekti.  Göründü
Köy o yıl hasta çocuklarla doluydu ve anneler deliydi
Her birine bakması için.

Bölge için düzenli bir hemşire kurmak için endişeliydi ve bir
Bu amaç için bir borç verme dolabı ile ve para düzenledi
Hemşire on yıl boyunca ödenecek.  (Şimdi oldukça yaygındırlar, ama
Bizim bölümlerimizdeki ilk oldu.)

"Çok çalışıyor, Rhoda, kızım," diyor Dr. Stanchon.  "O
Kalp düşündüğü şey değil.  Onu sessiz tut, değil mi? "Ama ne
Yapabilir miyim?

Neredeyse ağladım, geçen Haziran, onu bahçeye çıkardığımda,
gün, biraz sessizliğe ve köylerin planlarına başladı.
Hastalıklardan uzak durmak için hemşireler ve doktorlar için vergilendirilmeli!

"Bebekler şimdi iyi" diyor, "ve Louis onun için geliyor
yarın aileye ve ikizler sorun değil.  Hemşire hepsi
Köyde başladı ve Albany'de Valiyi göreceğim
Gelecek hafta-randevum var.  Garip değil mi, ben
elli hariç hepsi ve şimdi sadece bir şeyler yapmaya hazır
fırsatlar?  Benden önce on yıl önce var ve albay olacak
Henüz benimle gurur duyuyor! "

Aniden çok zayıf ve üzücü hissettim-Tanrı nedenini biliyor.  O nadiren
spoke of him.  Elini tuttum.

"Neden, bak, Rhoda, Larkspur'un sapı var!" dedi.  "Gitmek
Benim için seç, olur mu? "

Hayır demeye başladım, ama sonra gördüm ama üzerinde bir tomurcuk ve düşündüm
Kendim, "Onu bir kez memnun göreceğim, yapacağım!" Asla olmayacağını bilmek
Dikkat, ve onu getirdi. O salladı, beyaz kafasının üzerinde mavi
(ve ben sadece Demir Grisi!)

  "_Larkspur, Larkkspur, bana doğru söyle, _
  _ Bir daha asla sana güvenmeyeceğim, _ "

O mırıldandı ve sesinin garip ve uzak olduğunu düşündüm,
bir şekilde.

"Sonunda dar küçük hayatımda bir değişiklik geliyor mu? _"

"Ah, Hush, Bayan Lisbet! Sen bu kadar çok şeysin!" diyor
Sevgili aptallığında hıçkırdı ve sonra başlıyor, evet-ve bu
Tümü.

"Neden, Rhoda!" "Sonunda, sonunda kazandım!" ve yarısı yükseliyor
bahçe sandalyesi.  Sonra aniden elleri kalbine gitti.

"Neden, Louis-Louis! Canım!" Sedir çitine bakarak dedi.
"_ Görüyor musun? _" Ve geri döndü.

Değişim, gerçekten gelmişti ve ben ve her şey şimdi umudunu sevdi
Onun gibi bir hayatın ne anlama geldiğini ve içinde yaşadıkları için ne anlama geldiğini biliyor
kutsanmış!




SON











Projenin Sonu Gutenberg, Dr. Stanchon'un garip vakalarının e -kitabı,
Josephine Daslam Bacon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRANGE CASES OF DR. STANCHON ***

***** This file should be named 31202.txt or 31202.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/0/31202/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
