*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modern Fiction (Modern Kurgu)
Yazar: Charles Dudley Warner
Yayın Tarihi: December 6, 2004 [EBook #3120]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3120
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Modern Fiction, by Charles Dudley Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Modern Fiction

Author: Charles Dudley Warner

Release Date: December 6, 2004 [EBook #3120]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN FICTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

MODERN KURGU

Charles Dudley Warner tarafından

Modern kurgunun en kötü özelliklerinden biri doğaya karşı sözde gerçekliğidir. Çünkü kurgu bir sanattır, tıpkı resim, heykel, oyunculuk gibi. Doğal bir nesnenin fotoğrafı sanat değildir; bir adamın yüzünün alçı kalıbı da sanat değildir, gerçek bir olayın sahnedeki çıplak hali de değildir. Sanat, doğanın idealleştirilmesini gerektirir. Amatör, bir hanımefendi olsa da, oturma odası hanımını sahnede temsil etmeye
çalışır, genellikle seyircilere bir hanımefendi izlenimi
vermeyi başaramaz. Eğitimli bir aktrisin, hanımefendi olmayabilecek, başardığı sanattan yoksundur. Oturma odasının ve sakinlerinin sahneye gerçek aktarımı, iyi yetişmiş toplumda yaygın olan davranışla, şüphesiz amaçlanan dramatik etkiyi sağlayamaz ve seyirciler temsili doğal olmayan olarak niteler.

Eleştiri jargonumuz terimleri karıştırsa da, sanat ve doğanın farklı olduğunu; sanatın doğaya bağlı olsa da ayrı bir yaratım olduğunu; sanatın, zihni insani veya insandan daha üstün duygular ve fikirlerle etkilemek amacıyla seçme ve idealleştirme olduğunu hatırlatmamıza gerek yok. Mükemmel erkek ve kadının var olup olmadığı konusunda hemfikir olmayabiliriz; ancak, bunların biçim olarak en yüksek temsillerinin -eski Yunan heykellerinde- birçok canlı figürün parçalarının sanatsal olarak seçilmesinin sonucu olduğunu biliyoruz. Son zamanlardaki kurgularımızı doğaya olan fotoğrafik sadakati için övdüğümüzde, onu kınıyoruz; çünkü ona değer kazandıracak sanatı reddediyoruz. Romanın yaratımının, bir dereceye kadar, sentetik bir süreç olması gerektiğini ve insan eylemlerine, resimde talep ettiğimiz ideal niteliği kazandırması gerektiğini unutuyoruz. Heine, Cervantes'i modern romanın yaratıcısı olarak görüyor. Daha eski romanlar Orta Çağ şiirinden doğmuştur; temaları şövalye maceralarıydı, karakterleri soylulardı;
sıradan insanlar onlarda yer almıyordu.
Saçmalıklara dönüşen bu romansları, Cervantes "Don Kişot" tarafından devirdi. Fakat
eski romanslara son vererek,
modern roman adı verilen yeni bir kurgu ekolü yarattı,
sahte şövalyelik romanına alt sınıfların sadık bir tasvirini sokarak ve
popüler hayatın evrelerini birbirine karıştırarak. Fakat sadece kaba olanı tasvir etme gibi tek taraflı bir eğilimi yoktu; toplumdaki yüksek ve düşük olanları bir araya getirdi, ışık ve gölge görevi gördü ve aristokrat
öğe popüler olan kadar belirgindi. Bu asil ve şövalye
öğe, Cervantes'i taklit eden İngilizlerin romanlarında kaybolur. "Richardson'ın saltanatından bu yana bu İngiliz romancılar," diyor Heine, "
dünyevi tabiatlıdır; zamanlarının namuslu ruhuna göre sıradan insanların hayatının özlü
tanımlamaları bile iğrençtir ve Kanal'ın öte yakasında, orta sınıfların
sıkıcı, sıkıcı hayatının tasvir edildiği burjuva romanlarının ortaya çıktığını görüyoruz." Fakat Scott
ortaya çıktı ve kurguda dengeyi yeniden sağladı. Cervantes'in romanslara demokratik unsuru sokması gibi, Scott da
aristokrat unsur ortadan kalktığında ve yalnızca düzyazı, burjuva kurgusu var olduğunda, onun yerini aldı. Romanslara, "Don Kişot"ta hayran olduğumuz
simetriyi geri kazandırdı. Büyük Alman eleştirmenin görüşüne göre, Scott'ın tarihi romanslarının karakteristik özelliği,
sanatçı ve demokratik unsurlar arasındaki uyumdur. Bu doğru, ancak bu konunun son analizi mi? Cervantes ve Scott'un romanslarında üst ve alt sınıfların bir temsilini birleştirmeleri dehalarının yeterli bir açıklaması mı? Onları nasıl temsil ettikleri daha önemli değil mi? Cervantes'in başarısının sadece bir kısmı, sıradan insanları kurguya dahil etmesidir; malzemesini idealize etmesi onun daha büyük şanıdır; ve Scott'un ayrıcalığı, hem asaleti hem de sıradanlığı sanatsal yaratımlara yükseltmesidir. Kısacası, kurgunun özü, toplumsal yaşamın çeşitliliği değil, tasvir edilen her şeyin sanatsal olarak ele alınmasıdır. Roman tamamen bir aristokrasiyle veya tamamen başka bir sınıfla ilgilenebilir, ancak dokunduğu doğayı sanata idealize etmelidir. Heine'nin şikayet ettiği burjuva romanlarının hatası, yalnızca bir sınıfı ele almaları ve daha yüksek bir toplumsal aralığı dışlamaları değil, onu sanat ve idealizm olmadan ele almalarıdır. Doğada şair için bayağı hiçbir şey yoktur ve insan yaşamında sanatçı için ilgisiz hiçbir şey yoktur; ancak doğa ve insan yaşamı, kurgu amaçları için yaratıcı bir dehaya ihtiyaç duyar. Romana, hayattaki bayağı, iğrenç ve bayağı şeylerin ithal edilmesi her zaman dayanılmazdır,
ta ki deha önce ham maddeyi imbikinde eritmediği sürece.

Bu nedenle, modern kurgunun en kötü özelliklerinden birinin doğaya karşı sözde hakikati olduğunu söylediğimizde, sanatın daha yüksek yasalarını hiçe saydığını ve bize idealize edilmemiş yaşam resimleri vermeye çalıştığını kastediyoruz.
Başarısızlık, bayağı temaların işlenmesi değil, işlemin bayağı olmasıdır; sıradan yaşamın işlenmesi değil, işlemin sıradan olmasıdır; ayrıntılara dikkat edilmemesi değil, hiçbir seçim yapılmaması ve her şeyin sanatsal değerinden bağımsız olarak fotoğraflanmasıdır. Eminim ki
Cervantes tarafından İspanya'nın katırcıları, kaçakçıları, hizmetçileri ve hizmetçi kızları ve aylak serserileriyle tanıştırıldığında hiç kimse tiksinti duymamıştır, tıpkı Murillo'nun tuvallerindeki dilenci çocuklar ve sokak çocuklarıyla tanışması gibi. Ve inanıyorum ki
Heine'nin ve orta sınıfların sıradan, sıkıcı hayatını anlatan İngiliz burjuva romanlarına yönelik her eleştirmenin tiksintisinin felsefi nedeni, yazarlardaki sanat eksikliğiydi; doğanın tam bir kopyasının edebiyatta kötü bir şey olduğunu görememeleriydi. Bu gerçeğin örnekleri için Richardson'ın zamanına geri dönmemize gerek yok. Her hafta, bu konuda Amerikan basınından bile daha büyük bir günahkâr olan İngiliz basını, konularından değil, sanatsal nitelikten tamamen yoksun olmalarından dolayı vasat olan bir sürü roman üretiyor. Orta sınıf yaşamından, düşük, gecekondu yaşamından veya salon yaşamından ve lordlardan ve hanımlardan bahsetmeleri önemli değil; eşit derecede yavan ve kasvetlidirler. Belki de edebiyat adına ortaya atılmış en
mantıksız şey, sözde ev romanıdır, sindirilemeyen, mutfak türünde bir üründür ve kurgunun çöreği olarak adlandırılabilir. Bunun için yapılan olağan özür, aile hayatını sadakatle tasvir etmesidir. Karakterlerinin evde ve toplumda insanların davrandığı ve konuştuğu gibi davranması ve konuşması gerekir. Bunun bir iftira olduğuna inanıyorum, ancak, argüman uğruna, öyle olduklarını varsayalım. Hiç bu kadar tatsız bir sonuç ortaya çıktı mı? Bunlara ahlaki denir; daha yüksek anlamda ahlaksızdırlar, çünkü her
okuyucunun ahlaki tonunu ve dayanıklılığını düşürme eğilimindedirler. Sıradan sohbetleri, önemsiz ev içi ayrıntıları ve hayatın sıradan ve kaba evrelerini edebiyata aktarmak için dehaya ihtiyaç vardır. Ev içi romanlarda diyalog olarak görünen
sıradan konuşmanın bir raporu, doğaya sadık olabilir; eğer öyleyse, yazmaya veya okumaya değmez.
Bunun herhangi bir iyi amaca hizmet ettiğini göremiyorum. Neyse ki, günümüzde kaba olanın farklı bir şekilde ele alındığına dair örnekler var. New England yaşamının belirli yönlerinin daha gerçekçi resimlerini bilmiyorum
Judd'un "Margaret"inde bulunandan daha fazla. Orada aşırı sıkışık ve aşağılık toplumsal koşullar tasvir ediliyor. Yine de karakterler ve yaşam Flaxman'ın Homeros çizimlerinin sanatsal saflığıyla çizilmiş. Başka bir örnek de Thomas Hardy'nin "Far from the Madding Crowd"udur.
İçindeki her karakter İngiltere'nin alt sınıfından. Ama ne kadar da
zarif bir yaratım! Köylüler, palyaçolar ve çobanlar hakkında herhangi bir konuşma için Shakespeare'e dönmeniz gerekiyor. Bu romandaki konuşmalar o kadar cesur ki toprakla ilgili ve yine de en iyi sanatla, kalıcı sanatla o kadar
ilgili. Burada fotoğrafın gerçekçiliği değil, sanatçının gerçekçiliği var; yani doğanın
idealleştirilmiş hali.

Son dönem kurgularımızı eleştirdiğimizde, bunların yalnızca toplumsal yaşamımızın eğilimlerine, hakim etik anlayışımıza ve zamanımızın sanat koşullarına uyduğunu hatırlamamız gerektiği açıktır. Edebiyat hiçbir çağda izole bir ürün değildir. Yaşamın tüm bölümlerinde zamanın gelişimi veya gerilemesiyle yakından ilişkilidir. Günümüzün edebi üretimi, şüphesiz diğerlerinden daha çeşitlidir ve önde gelen eğilimini belirlemek kolay değildir. Ancak kurgusu için analitik ve gerçekçi olduğu ve çoğunun onu sanatta yeni bir okul yapan belirli başka niteliklere sahip olduğu iddia edilmektedir. Bu makalede bu yönlerini ele almak istiyorum. Son dönem kurgularımıza, son dönem şiirimize değinmeden, Estetik hareket olarak adlandırılan şeyi hesaba katmadan neredeyse hiç değinmek mümkün değildir. Bu hareket, İngiltere'de başka yerlerden daha belirgindir. Bunun üzerine biraz düşünüldüğünde, bunun, Schlegel kardeşlerin geçen yüzyılın sonlarında havarileri olduğu Almanya'daki Romantik harekete benzediği ortaya çıkar. Hareketler şu açıdan benzerdir: ikisi de ilhamını ortaçağcılıktan, feodalizmden, mistisizme kaçan bir Hıristiyanlığın sembollerinden, basit bir inancın sonucu olduğu varsayılan tuhaf, kesinlikle
önceki-Rafael sanatından almışlardır. Bir durumda, eski Alman resimlerinin ve heykellerinin sanatsız ve çocuksu kalıntıları
çıkarılıp taklit edilmeye değer olarak sergilenmiştir; diğerinde ise, sanatta, kostümde ve ev hayatında, mümkün olduğunca, esprili ve doğru bir şekilde "vitray tavırları" olarak tanımlanan şeyi gerçekleştirmişizdir. Tüm tuhaflıklarına rağmen, İngiliz okulu, ortaçağcılığa dönüşünde, özünde Alman okulunun bir kopyasıdır. İki hareketin daha da fazla benzerliği vardır, çünkü bunlara oldukça sembolize edilmiş bir dini canlanma eşlik eder. İngiliz estetizmi muhtemelen herhangi bir dini niyeti reddederdi, ancak Pan ve Venüs'e karşı rafine bir ilgi duyduğu iddia edilmiştir; ancak tüm feodal sempatilerinde dini sanat ve giysi canlanması, sembolik törenlere, manastır nöbetlerine ve kız kardeşliklere dönüşle birlikte gider. Yıllar önce, Katolik Dünyası'ndaki zeki bir yazar, şiirlerinin içsel kanıtlarından yola çıkarak Dante Gabriel Rossetti'yi Katolik bir yazar olarak iddia etti. Roma rahipliği tarafından beslenen Alman Romantizmi, Roma Katolik Kilisesi'nin koynunda sona erdi veya müritleri sona erdi. Günümüzün estetizminin sonunda hangi ritüelistik limana demir atacağını görmek ilginç olacaktır. Benzer iki
canlanmanın zaman içinde bu kadar yakın bir zamanda gelmesi, dünyanın çok kısa yarıçaplı dairesel figürler halinde ilerlediğini hissettiriyor. Hristiyan
dönemimizde kesin olan tek bir şey var gibi görünüyor ve bu da klasik modellere periyodik bir geri dönüş; başvurulacak tek istikrarlı standartlar Yunan sanatı ve edebiyatı gibi görünüyor. Son zamanlardaki kurgularımızı düşündüğümüzde öne çıkan özellikler, gerçekçilik adını alan insan toplumunun tamamen idealize edilmemiş bir görüşüdür; toplumsal yaşamın en kötü evrelerini temsil etmekten duyulan haz; kişilerin ve güdülerin aşırı bir analizi; eylemin psikolojik çalışmaya feda edilmesi; hikaye gibi bir şeyin yerine karakter çalışmalarının konması; herhangi bir romanı kesin bir sonuca ulaştırmanın ve özellikle mutlu bir şekilde bitirmenin sanatsal olmadığı ve doğaya aykırı olduğu düşüncesi; toplum, siyaset ve modern yaşamın tüm gidişatı hakkında umutsuz bir ton. Kurgularımıza göre, telafi edilemez derecede kötü bir durumdayız. Yaşamada çok az güzellik, neşe veya kaygısızlık var; yaşamın kendiliğindenliği ve çekiciliği varoluştan analiz ediliyor; sevmek ve sevilmek için yaratılmış tatlı kızlar yok oluyor; melankolik Jaques, Arden ormanında asla bir Rosalind ile karşılaşmaz,
ve eğer onu oturma odasında görürse,
entrikacı ve yapay olduğu düşüncesiyle zevkini zehirler; mutlu evlilik yoktur
--aslında, evliliğin kendisi, bir boşanmayla desteklenemediği sürece romancılarımız tarafından izin verilmeyecek kadar sanatsızdır ve sanatın gerçek aşkın mutlu bir şekilde tamamlanmasını reddetmesi gerekir. Kısacası, modern toplum, paranın sadece yüzde üç buçuk olmasına rağmen, köpeklere gidiyor. En iyi ihtimalle kasvetli bir iş hayatı. İki bilgili ama umutsuz üniversite profesörü, kısa bir süre önce, bir öğleden sonra "kahvesinde" buluştular ve bir köşede sempatiyle bir araya geldiler. "Bu ne dünya olurdu," dedi biri, "kahve olmadan!" "Evet," diye cevapladı diğeri,
kötü kokulu fincanı kederli bir şekilde karıştırarak, "evet; ama kahveyle ne cehennem bir dünya!"

Kurgudaki analitik yöntem, bir inceleme ustası tarafından kullanıldığında ilginçtir, ancak bir romanda şu ölümcül kusuru vardır: yanılsamayı yok eder. Bir hikayedeki karakterlerin gerçek kişiler olduğunu düşünmek isteriz. Yazarın onları kuklaymış gibi kurduğunu, birkaç sayfada bir parçaladığını ve iç yapılarını ve hareket ettirildikleri makineleri gösterdiğini görürsek bunu yapamayız. Sadece yanılsama kaybolmakla kalmaz, eğer bir hikaye varsa, hikayenin hareketi de gecikir, ta ki okuyucu sabırsızlık ve yorgunluk içinde tüm keyfini kaybedene kadar. Belki de kendinizi, Yazar ne kadar da zeki bir adam! Bu karakter ne kadar da yaratıcı bir yaratım! Yazar halkını ne kadar da zekice konuşturuyor! derken bulursunuz. Bu büyük bir övgüdür, ancak kesinlikle en yücesi değildir ve düşündüğümüzde, kurguda analitik yöntemin dramaya göre ölçülemeyecek kadar aşağı olduğunu görürüz. Dramatik yöntemde, karakterler ortaya çıkar ve yaptıkları ve söyledikleriyle ne olduklarını gösterirler; okuyucu onların güdülerini inceler ve keyfinin bir kısmı onları analiz etmekten geçer ve kibri, onun kavrayışına duyulan güvenle övünür. Shakespeare'in bir dramını okurken, karakterlerin eylem ve konuşmada bize o kadar canlı bir şekilde sunulduğu, yazarın betimlemede en ufak bir müdahalesi olmadığı, karakterlerin ayrıntılı analizlerinin ve uzun betimlemelerin ne kadar gereksiz olduğunu fark ederiz; bu dramda, onları gerçek ilişkilerimiz olabilecek kişiler olarak görürüz, özellik ve nitelikler demetleri olarak değil. Doğrusu, dramatik sanatın ve roman sanatının koşulları farklıdır, çünkü drama tasvirlerden vazgeçebilir, çünkü karakterlerinin göze sunulması amaçlanmıştır; ama yine de, iyi bir drama kendini
oyuncuların yardımı olmadan da açıklayacaktır ve şüphesiz ki romandaki en yüksek sanat,
karakterler tanıtıldıktan sonra,
onlara dramatik bir şekilde davranılması ve
onların kendi kaderlerini karakterlerine göre belirlemelerine izin verilmesidir.
Okur, yazarın karakterlerini istediğini yapmaya zorlayabildiğini algıladığında,
onlara gerçek kişiler olarak olan tüm ilginin
yok olduğunu söylemek
bir klişedir. Sadece aksiyon ve maceradan oluşan, kurgunun daha düşük bir seviyesi olan bir romanda, tüm ilginin bir olay örgüsünün çözülmesine odaklandığı
elbette bu pek önemli değil.

Kısa bir süre önce, Edinburgh'da, Scott'ın romanlarında ünlenen, zihinde herhangi bir tarihi yer kadar gerçek olan bazı yerleri araştırarak kendimi eğlendirdim. Daha sonra "The Heart of Midlothian"ı okudum.
Bir sanat eseri olarak,
hatırladığım kadarıyla daha düşük olduğunu görünce şaşırdım.
Biçimi, uzun uzadıya olma ve
hatta bazı kısımlarda özensizlik suçlamasına açıktır; ve Scott'ın birçok
romanının yaptığı gibi, giderek artan bir ivme ve konsantrasyonla doruk noktasına doğru ilerlemez; hikaye bir karakterin ardından diğerinin mizacında sürüklenir. Yine de, kitabı bitirip kaldırdığımda,
tuhaf bir şey oldu. Aniden, okurken Scott'ı
bir kez bile yaratıcı olarak düşünmediğimi fark ettim;
bu kadar yoğun bir şekilde
kendimi kaptırdığım
insanları onun yarattığı hiç aklıma gelmemişti; ve romancının karakterlerin doğal olarak
dramatik diyaloglarında ne kadar
zeki olduğunu hiç hissetmemiştim. Kısacası,
Jeanie ve Effie Deans'in,
babalarının, Reuben Butler'ın ve İskoç tarihindeki tarihi kişiler kadar
gerçek görünen diğerlerinin varlığından şüphe etmek
aklıma gelmemişti. Ve daha sonra, modern gerçekçi
okulun varsayımlarını düşündüğümde, bazı sahnelerin, özellikle eski Tolbooth'a yapılan gece saldırısının, sanki onları o günün bir gazetesinin polis raporunda okumuşum gibi
gerçek olduğunu gördüm. Öyleyse Scott sadece bir muhabir miydi? Tam tersine, eğer sanat eserinin alakasızlığını gidermeden, etkili ve belirgin noktalarını büyütmeden, olaylara uygun perspektifini ve tüm resme gereken ışık ve gölgeyi vermeden önce romana Tolbooth'taki olayların bir polis raporunu atmış olsaydı bunu hemen görecektiniz. Modern kurguda aksiyonun bir dereceye kadar psikolojik evrime kurban edilmesi, yazar bu evrimi amacı haline getirmezse ve bir romandaki vazgeçilmez şeyin hikaye olduğunu unutmazsa, entelektüel bir eğlence olarak sanatta bir ilerleme olabilir. Sadece macera veya sadece olay örgüsünden oluşan romanın, karakterlerin evriminin ve etkileşimlerinin hikayeyi oluşturduğu romandan daha düşük bir seviyede olduğu söylenmesine gerek yoktur. En yüksek kurgu, her ikisini de bünyesinde barındırandır; yani aksiyonun zihinsel ve ruhsal güçlerin oyundaki sonucu olduğu hikayedir. Ve geleceğin romanının, toplumsal yaşamın belirli evrelerinin yalnızca bir incelemesi, bir deneme veya bir dizi analitik deneme olması gerektiği fikrine karşı çıkıyoruz.

Uygarlığın veya yetiştirmenin dünyadan hikaye sevgisini
sömürdüğü doğru değildir. Bunda en eğitimli Londralı ve Mısırlı fellah ortak bir insan zemininde buluşur. Hikaye tutkusu, merak veya aşk tutkusu kadar
sönmemiştir. Gerçek şu ki, hikayeler talep edilmiyor değil, doğuştan hikaye anlatıcısı ve hikayeci nadir bir kişidir. Hikaye anlatma yeteneği, karakteri analiz etme yeteneğinden ve hatta karakteri gerçekten çizme yeteneğinden çok daha nadir bir
armağandır. Daha yüksek veya daha düşük bir güç olabilir, ancak daha nadirdir. Bu doğal bir armağandır ve hiçbir kültür
onu elde edemez, tıpkı öğrenmenin bir şair yaratamayacağı gibi. Ayrıca, tüm hikayelerin anlatıldığı, olası tüm olay örgülerinin kullanıldığı ve durumların kombinasyonlarının tüketildiği yönündeki şikayet de haklı değildir. Neredeyse her gün duyduğumuz ve hiçbir şeyi bu kadar hevesle duymadığımız şey şüphesiz bireysel deneyimimizdir; daha iyi veya daha kötü, ancak insan karakterini sergilemesi ve olayların kombinasyonu açısından yeni bir hikaye. Ve insan hayatının garip, olaylı tarihleri, matematiksel sayıların olası düzenlemelerinden daha fazla tüketilmeyecektir. Artık
anlatılacak iyi hikayeler olmadığı gibi,
çizilecek iyi resimlerin de kalmadığını söyleyebiliriz.

Aynı şekilde temelsiz olan, bir romanı kesin bir sonuca ulaştırmanın ve özellikle de mutlu bir şekilde bitirmenin
doğaya aykırı ve sanatsal olmadığı varsayımıdır. Bize söylendiğine göre, hayat tamamlanmamışlıklarla,
kırılmış kaderlerle, başarısızlıklarla, başlayan ama bitmeyen aşklarla,
hırsların ve amaçların engellenmesiyle, çarpıtılan aşklarla, mutsuzluklarla veya
etkilerin sonuçsuz oyunlarıyla doludur. Eh, ama hayat aynı zamanda
sonlarla, karakterin somut eylemindeki sonuçlarla, tamamlanmış
dramalarla doludur. Ve biz, sıradan ilişkilerde duyduğumuz ve anlattığımız hikayelerde bir nokta, bir sonuç, bir tür son bekler ve veririz. Eğer
bir yolculuğa çıkan iki kişinin hazırlıklarıyla ilgilenirseniz ve tüm yaratıcılığınızı onların kıyafetlerini ve karakterlerini tarif etmek için harcarsanız ve bana nereye gittiklerini veya sonrasında başlarına ne geldiğini söylemezseniz, buna hikaye demem. Tanıdığınız, karakterleri ilginç olan ve her türlü karmaşaya karışan iki kişiyi tarif ettiğinizde ve sonra anlatımınızı durdurduğunuzda ve sorduğumda, zorluklarından kurtulup kurtulmadıkları veya başlarına ne geldiği hakkında en ufak bir fikrinizin olmadığını söylediğinizde daha fazla tatmin olmam.
Gerçek hayatta, her şeyin sonuçsuz ve havada kaldığı bir hikaye demiyoruz. Aslında, romanlar günlük olarak başlar ve günlük olarak biter, iyi veya kötü, bizim gözlemimiz altında.

Romanda her zaman iyi bitmeliler mi? Bunu söylemekten çok uzağım.
Trajedi ve başarısızlığın acısı, edebiyatta olduğu kadar hayatta da yer alır. Sadece şunu söylüyorum ki, sanatsal olarak, iyi bir son, kötü bir son kadar uygundur. Yine de romanın ana amacı eğlendirmektir ve en iyi eğlence, hayal gücünü yükselten ve ruhu canlandırandır; bizi sıkıcı ve belki de iğrenç koşullarımızdan bir süreliğine uzaklaştırarak hayatın yüklerini hafifletmek, böylece tanıdık hayatı bir şekilde idealize edilmiş olarak görebilmemizi ve muhtemelen onu sanatsal bir bakış açısından daha da gerçek olarak görebilmemizi sağlar. Irkın çoğunluğu için, sert hatlarıyla, kurgu paha biçilmez bir nimettir. Bu arada roman öğretebilir, cesaretlendirebilir, rafine edebilir, yüceltebilir. Bu amaçlar için bile, bu roman bize hayatlarımızın en iyi olasılıklarını gösteren en iyisidir - cesaretsizlik ve kasvet yerine umut ve neşe veren roman. Kurgudaki ahlaksızlık ve bayağılıkla aşinalık düşük bir eğlencedir ve
şüpheli ahlaki değere sahiptir ve sanatçının idealize edici dokunuşuyla yapılmadığı takdirde bunların tanıtımı dayanılmazdır.

Sıradan ve aşağılık yaşamın kurgunun konuları olmadığını veya ahlaksızlığın hicivci tarafından kamçılanmaması gerektiğini veya
bir toplumsal durumun kötülüklerinin romanda asla ifşa edilmemesi gerektiğini kastettiğimi yanlış anlamayın.
Çünkü bu, romanın da bir görevidir, tıpkı dramanın olduğu gibi, aynayı doğaya ve kendini gösterdiği insan doğasına tutmak. Ancak
ayna sadece ahlaksızlık ve toplumsal düzensizliği gösterdiğinde, toplumu bir bütün olarak ve aile hayatını bir kural olarak olduğu gibi tatlı ve iyi tutan kurtarıcı nitelikleri dışarıda bıraktığında, ayna doğaya tutulmamış,
daha çok hastalıklı bir zihni yansıtmış demektir. Yine de, talihsiz toplumsal koşulların incelenmesinin yazarın yapması gereken meşru bir çalışma olduğu ve ceza verilirken veya rahatsızlık tazeyken onun ifşasını adil bir şekilde yargılayacak durumda olmayabileceğimiz eklenmelidir. Çünkü şüphesiz okuyucu, romanın kendisine olası bazı alçaklıkları, bencillikleri ve bayağılıkları ifşa etmesi nedeniyle sık sık irkilir. Ancak, ben (kendim adına konuşuyorum) şundan eminim: kaba yaşamı o kadar temsil eden sanatçı, ahlaksızlığı ve kötülüğü o kadar tasvir eden hicivci, ahlaki liflerimin güçlendiği malzeme seçimini haklı çıkarmıştır. Tam tersine, iyiliği çekici olmayan bir şekilde ortaya koymanın güçlü yanı gibi görünen
romancılar haklı değildir.

Fakat romanın vazgeçilmez
koşulunun eğlendirmek olduğu genel önermesine geri dönüyoruz. Ve bu amaçla
dünya bir hikaye istediğini ve her zaman isteyeceğini kabul etmekten utanmıyor; sonu olan bir hikaye; ve iyi bir son değilse bile, o zaman asil bir trajediyle doğamızı fedakarlık ve acıma duygusunun yüksek bir düzeyine
yükselten bir hikaye. Bunun kanıtı olarak, dünyanın değer verdiği ve tekrar tekrar başvurmayı sevdiği
kurgu şaheserlerine başvurmamız yeterli.

İtiraf ediyorum, kitap kapalıyken, gece yarısı çorak bir ovada, şefi tarafından terk edilmiş ve fenersiz bir şekilde beni terk eden
tamamlanmamış aşk hikayeleriyle taciz ediliyorum. İnsanlara felaket, şaşkınlık ve yanlış anlamalar içinde saatlerce eşlik etmekten ve sonunda onları yoğun bir sisin içinde kaybolmuş olarak görmekten bıktım. Cenazelere gitmekten bıktım, ki bu benim cenazelerim değil, cenaze levazımatçısı ne kadar geveze ve eğlenceli olursa olsun. İtiraf ediyorum ki, büyük bir tutku ve büyük bir fedakarlık yapabilen
sevimli kahramanı, tatlı kadını tekrar görmek isterdim; ve romancı onu, zihinsel acılarla ve tehlikelerle, hatta onu yıpratıcı hastalıklara maruz bırakarak, dayanma sınırına kadar sınarsa, sonunda onu sıkıntılarının mutlu bir telafisi olarak ortaya çıkarırsa ve yeni ve daha tatlı bir çekicilikle donatırsa itiraz etmem. Hiç şüphe yok ki, toplum romanında kaderin karakter tarafından belirlenmesi hepimiz için daha iyidir ve daha iyi bir sanattır. Kıta kumar masalarında kurnaz ve kötü yaşlı Barones Bernstein ile karşılaştığımızda ve Henry Esmond'un dünyevi ve büyüleyici Beatrix'i için başka mantıklı bir son olmadığını hissettiğimizde ne kadar da sanatsal ve erdemli bir
son! Hayatın yanlışlarını düzeltmek, hak edenlere ve kötülere adalet sağlamak kurgunun en büyük ayrıcalıklarından biridir. Toplumda sık sık görmesek bile adaleti düşünmek bizim için sağlıklıdır. İkiyüzlülüğün ve kaba bencilliğin hayatta sıklıkla başarılı olduğu, yüksek yerleri işgal ettiği ve onurlu cenaze törenlerinin gösterişinde çıkış yaptığı doğrudur. Yine de insan her zaman zaferinin boşluğunun bilincindedir ve dünya bunu oldukça doğru bir şekilde ölçer. Felaket denilen şeyi böyle bir kariyere sokmadan, bize böyle bir refahın gerçek doğasını göstererek adalete olan doğuştan gelen sevgimizi tatmin etmek romancının ayrıcalığıdır. Vicdansız kişi servet biriktirir, lüks ve ihtişam içinde yaşar ve saygınlık kokusuyla ölür. Haksızlık ettiği ve dolandırdığı fakir ve dürüst komşusu sefalet içinde yaşar ve hayal kırıklığı ve yoksulluk içinde ölür. Romancı, deneyimimizde öyle bir şok yaratmadan gerçekleri tersine çeviremez ki, kurgusunun sanatsal değerini yok eder ve eserine ayrım gözetmeksizin "iyiyi ödüllendirip kötüyü cezalandırma" gibi hak edilmiş bir suçlama getirir. Ancak, bu geçici yaşam gösterisinin gerçek kalbini ve karakterini ortaya çıkarmasını isteme hakkımız var; çünkü bunu yapmamak, sadece dış görünüşle yetinmek, okuyucularının çoğunluğu için erdem ve ahlaksızlık arasındaki çizgileri silmek anlamına gelir. Ve bunu ahlaki bir ders uğruna değil, bunu yapmamak, derin bilincimize göre, sanatsal olmayan ve yaşamın devam ettiği şekliyle ilgili yargılarımıza aykırı olduğu için istiyoruz. Thackeray, tüm yeteneğinin
gözlerinde olduğunu söylerdi; yani, o sadece gördüklerinin bir gözlemcisi ve muhabiriydi ve insan işlerini düzeltmek için bir İlahi Takdir değildi. Büyük sanatçı
dehasını küçümsedi. Gördüklerini Raphael ve Murillo'nun gördüklerini
bildirdiği gibi bildirdi. Dehasının dokunuşuyla her şeye gerçek değerini verdi, bizi şefkate, acımaya, küçümsemeye, haklı öfkeye, insanlığa sempati duymaya yöneltti. Onda en yüksek sanatı buluyorum, insan hayatının büyük gerçeklerine ve derin akımlarına ve kaderlerine karşı kayıtsızlığı değil, "sanat için sanat" adını alan o coşku ve sempati eksikliğini. Edebi kurgu, insanlara karşı sempati ve sevgi istiyorsa kısır bir üründür. "Sanat için sanat" iyi ve savunulabilir bir ifadedir, eğer sanat tanımımız ideali içeriyorsa, aksi halde değilse.

Yakın tarihli kurguların büyük bir bölümünde, hayatın karanlık ve çirkin tarafına neredeyse tamamen bakmanın sanatsal olarak kabul edilmesinin, bu görüşe "gerçekçilik" adının verilmesinin; tatsız, kötü ve sağlıksız olanı seçmenin nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum; bize, boş zamanlarımızda ve dinlenme saatlerimizde, sadece aptal ve zayıf fikirli kadın, hızlı ve argo konuşan kız, entrikacı ve "gizli" - aradığı toplumun dilini ödünç almak gerekirse - kararsızlığın kahramanı, ukala, kaba ve kötü adam; bize sadece moda olanın zaafları, neşelinin düşük tonu, sosyal durumumuzun yaldızlı ayaktakımıyla hizmet etmek; bizi sonsuza dek yedinci emrin baş döndürücü, yarı kırık uçurumuna sürüklemek; bizi sadece aşağılık ve sıradan olanla ilişkiye sokmak; bizi sefalet ve şehvet üzerine sağlıksız bir toplulukla, o kadar tatsız hikayelerle akşam yemeği yemeye zorlamak ki herhangi bir felaketi bir rahatlama olarak karşılamaya hazırız; ve
sonra--modern sanatın en son ve en iyi dokunuşu--tüm
kaynayan kitleyi bir kaos içinde, sonuçsuz ve olası bir sonuç olmadan bırakmak.
Ve buna gerçek hayatın resmi denir! Aman Tanrım! İngiltere'de, betimlediğimiz ve nefret ettiğimiz kurguların büyük bir kısmının
üretildiği; Yeni İngiltere toplumumuzda
sadece anlamsızlık, bayağılık, saflığın ve inancın çürümesi, aşağılık hırs
ve aşağılık yaşam olduğu doğru mu? Sosyal yaşamda hiçbir çekicilik yok mu--özveri, bağlılık, materyalist koşulların üstesinden gelip onların üstünde yaşama cesareti?
Asil, akıllı, güzel, kazanan,
tüm dünyanın sevdiği zarafete sahip, ancak tüm dünyayı umutlandıran kadınsı zayıflıklara sahip
kadınlar yok mu? Erkeklik kalmadı mı?
Ayartıcının ayartılanla duygusal yakınlık içinde yaşamadığı

evler yok mu? Yoksa, aslında, tüm bunları görmezden gelip, sadece toplumsal durumumuzdaki zayıf ve itici olanı resmetmek daha sanatsal mıdır? Toplumsal durumumuzdaki zayıf, iğrenç ve itici olanı kimse inkar etmiyor ve hiç kimse toplumsal düzensizliklerimizin sanatlarının birkaç ustası tarafından kurguda yeniden üretildiği aşırı zekiceliği inkar etmiyor; ancak temiz ve parlak taraftan bir şeyler göstermenin iyi sanat olarak kabul edilmesinin zamanı gelmedi mi? Bu, özellikle romanın çağıdır. Scott ve Cooper günlerinden bu yana çeşitli kurguların gelişimi muazzamdır. Roman okumaya karşı önyargı tamamen ortadan kalkmıştır, çünkü kurgu tüm alanları kendi alanı olarak ele geçirmiştir; herkes roman okumaktadır. Dolaşım kütüphanesinden alınan kitapların dörtte üçü hikayelerdir; bunlar Pazar okullarının kütüphanesinin yarısını oluşturur. Bir yazarın söyleyecek bir şeyi varsa veya
olduğunu düşünüyorsa, bir hikaye aracılığıyla halkın kulağına kesinlikle ulaşabileceğini bilir. Dolayısıyla çocuklar için romanlarımız var;
dini, bilimsel, tarihi, arkeolojik, psikolojik,
patolojik, tam perhiz romanları; seyahat, macera ve
keşif romanları; ev romanları ve toplum romanları denen kitapların sürekli
üretimi. Her şey gerçek veya sözde bir hikayeye dönüştürülmekle kalmıyor, aynı zamanda her şeyde bir hikaye olması gerekiyor. Konuşmacı, dinleyicilerini
çoktan aşınmış hikayelerle tutuyor; vaiz, cemaatini
grafik bir anlatıyla uyandırıyor; ve pazar okulu öğretmeni, çocuklarını
romantik eğlenceli yolla tüm iyiliğe götürüyor; hatta ülkeyi neredeyse anekdotlarla yöneten bir
Başkanımız bile vardı. Bu evrensel kurgu talebinin sonucu zorunlu olarak muazzam bir arzdır ve
herkes hediyelere atıfta bulunmadan yazdığı için, ürün çoğunlukla çöp ve zararlı bir tür çöptür; çünkü edebiyattaki kötü sanat kötü ahlaktır. Emin değilim ama sözde evcil, seyreltilmiş, "iyi", namby-pamby, sağlam olmayan hikayeler, çoğunlukla okul kızları, genç hanımlar ve kadınlar tarafından
okunmaktadır, "bilen", cüretkar, kötü olanlardan daha fazla zarar verir - ayrıca, onlar tarafından
okunduğu, bildirildiği ve çoğunlukla kendi cinsiyetleri tarafından
yazıldığı söylenmektedir. Çünkü entelektüel liflerden bile yoksun hikayelerle zayıflamış ve gevşemiş zihinler, hayatın tehlikeleriyle
karşı karşıya gelmek için kötü durumdadır. Burası gençler ve Pazar okulu için yazılmış hikayeleri tartışmak için uygun bir yer değildir. Bu endüstriye bu kadar çok sermaye yatırılmışken, bunların akışını kontrol etmek imkansız görünüyor; ancak
Sağlıklı kamuoyunun, gençlerin bu tür edebiyatı aşırı okumasının
zihni zayıflattığı, ayrıca içeriği olan edebiyatı incelemeye ve ona dikkat etmeye ciddi bir engel teşkil ettiği gerçeğini fark etmeye başladığını düşünüyorum.

Almanya'daki Romantik Okul'a ilişkin açıklamasında Heine, "Bir ulusun yazarlarının göğsünde her zaman geleceğinin imgesi yatar ve yeterli keskinlikte bir bıçakla yeni bir şairi
parçalayan eleştirmen, bir kurbanlık hayvanın bağırsaklarından
gibi kolayca kehanetlerde bulunabilir, Almanya'da maddelerin nasıl bir şekil alacağını." Şimdi, bugün İngiltere ve Amerika'nın tüm şairleri ve romancıları küçük parçalara bölünseler
(ve deney uğruna birkaçını feda edebiliriz),
bundan edebi geleceğimizi tahmin edebilecek hiçbir müfettiş yoktur. Çeşitli göstergeler en keskin
tetkikçiyi bile şaşırtır. Çeşitlilikte, çok sayıda küçük ayrıntıda, analizin ve iç gözlemin inceliklerinde kaybolmuş, herhangi bir öncü göstergeyi kaçırırdı. Çünkü tüm
çeşitliliğine rağmen, bana öyle geliyor ki son dönem kurgu eserlerinin bir özelliği
darlığıdır - dar görüşlülük ve muamele. Yaşamla değil, hayatlarla ilgilenir. İdeallikten yoksun olduğu için geniş bir
algıya sahip değildir. Bu yüzyılın ilk bölümünde, toplumun gerçek romanının
gelişiyle birlikte kurguda büyük bir adım
atıldığını düşünmeye alışkınız. Ve öyle de oldu. Sanatçı büyük bir
tuval kullanmadıysa, geniş bir muamele benimsedi. Ancak şimdiki eğilim, bireysel özelliklerin analizini aşırıya kaçırmak ve
insan yaşamının bir temsili yerine bir özellik
incelemesini koymaktır.

Edebi bir tuvalde çok sayıda figürün muamelenin genişliğini güvence altına almadığını söylemeye gerek yok. Roman, yüzlerce karakterle dolu olmasına rağmen dar olabilir. Hayat kadar geniş, hayal gücünün kendini kaldırabileceği kadar yüksek olabilir; bize bütün bir toplumsal durumu tasvir edebilir, ancak Hawthorne'un romanlarından birinde tanıştığımız kişilerden daha fazlasını harekete geçirmez. Bir an için Thackeray'in nasıl harika sonuçlar ürettiğini düşünün. Onunla birlikte, toplum romanlarından birinde, çok az sayıda insanın talihini takip ediyoruz. Bunlar o kadar canlı bir şekilde tasvir edilmiştir ki, yazarın onları o kadar aşina olduğu o büyük dünyada tanıdığına ikna oluruz; Londra sokaklarında bunlardan herhangi biriyle karşılaşmak bizi şaşırtmamalıdır. Charterhouse Okulu'nu ziyaret ettiğimizde ve çocukların yaklaşık bir asır önce oturduğu eski formları gördüğümüzde, aklımızda Albay Newcome, Charles Lamb, Coleridge ve De Quincey kadar gerçektir. Okurken, belki de sadece yarım düzine kişinin
karakterlerinin evrimine dalıyoruz;
ve yine de tüm dünya, tüm büyük, kükreyen, mücadele eden Londra, hikayenin içindedir ve Clive, Philip, Ethel, Becky Sharpe ve Yüzbaşı
Costigan hayatın bir parçasıdır. Mayıs ayının çiçekli ayıdır;
alıç kokusu havadadır ve yeni baharın yumuşak coşkusu, moda, zevk ve tembellik dalgasının
yukarı aşağı dalgalandığı Park'ı doldurur - aylak kalabalık, görkemli atlı arabalar, Clive'ın uzaktan, ulaşılamaz bir toplumun dalgaları üzerinde dans eden sevgilisinin beyaz tüylerini gördüğü Rotten Row'daki bitmeyen geçit töreni; kulüp pencereleri doludur; Parlamento, emperyal politikaların gece yankılarıyla
toplantı halindedir; kalabalık sokaklar sabahtan sabaha kadar hayatla
kükrer; oturma odaları Londra mevsiminin yoğunluğunda uğultu ve
parıldar; gece yarısı kaldırımında yürürken, elma şarabı mahzenlerinin sallanan kapılarından
baküs şarkılarının
patlaması duyulur. İşte basının ve mektupların dünyası; İşte
kurumlar, bir ordu, bir donanma, ticaret, uzak denizlerde gidip gelen büyük gemilerin, Hindistan'ın, Avustralya'nın anlık görüntüleri. Bu tek kitap
İngiliz yaşamının, neredeyse imparatorluğun kendisinin bir özeti. Tüm bunların bilincindeyiz, sanatçı bu mücadeleci dünyadaki yarım düzine insanın küçük tarihine
çok fazla genişlik ve atmosfer vermiş.

Ancak bu büyük şehrin, bir imparatorluğun geçmişi,
kurguda ısrar ettiğimiz işleme genişliği, geniş karakterizasyon, onları sanatsal yaratımların ölümsüz güzelliğine dönüştüren
ortak şeyler hakkındaki hayal gücü oyunu için elzem değildir. Goethe'nin "Hermann ve Dorothea"sı başlı başına ne kadar basit bir pastoral! Sadece ortak malzeme kullanılarak birkaç usta dokunuşun yaratılmasıdır. Yine de
içinde yaşamın genişliği, dünyadaki tüm insan mücadelemizin derinliği ve tutkusu vardır - geniş bir ufka sahip küçük bir hikaye.

Amerika'daki koşulların daha yüksek kurgu için elverişsiz olduğu; toplumumuzun biçimlenmemiş, merkezsiz, Heine'nin "Don Kişot"ta bahsettiği ışık ve gölgeyi veren sınıfların tanımı olmadan olduğu; yaygın olarak tanınıp ulusal ve karakteristik olarak kabul edilebilecek tip ve geleneklerden yoksun olduğu; geçmişimizin olmadığı; hem romantik hem de tarihi bir geçmişe ihtiyacımız olduğu; kurgunun yakalayamayacağı değişken, akıcı, şekillenen bir dönemde olduğumuz; sanatsal işlemeyi engelleyen çeşitlilik ve karmaşa içinde olduğumuz; kısacası, Amerikan yaşamının romancının amacı için fazla engin, çeşitli ve kaba olduğu sürekli olarak söylenir. Bu mazeretler, iki veya üç edebi performansımız olmasaydı, başarısızlığımızın -ya da gecikmemizin- tam açıklaması olarak kabul edilebilirdi. Hiçbir romanın yazılmadığı doğrudur ve biz de hiçbir romanın yazılmayacağını, yani Amerikan yaşamının çok çeşitli yönlerinin bir özeti olmayacağını, Walt Whitman'ın kataloglarından biri olmadığı sürece söyleyebileceğimizi düşünüyoruz. Ancak tuhaf tiplerden, karakterlerden, olaylardan, hikayelerden, kahramanlıklardan, eşitsizliklerden, sonsuz çeşitlilikteki doğanın cazibelerinden yoksun değiliz; ve insan doğası İspanya, Fransa ve İngiltere'dekiyle aynıdır. Cooper bu malzemelerden, Amerikan yaşamının ve manzaralarının belirgin özellikleriyle damgalanmış, tüm medeni halklar tarafından hevesle okunan ve yalnızca geniş kapsamlı bir incelemenin emrettiği evrensel kararı sağlayan romanlar, anlatılar yazdı. Bu malzemelerden, ayrıca,
Hawthorne, yaratıcı bir hayal gücüne sahip çocuk,
içsel yaşamın trajedilerini, taşra New England'ımızın romanlarını ördü,
ki bunlar romancının sanatının büyük şaheserleri arasında yer alır.
Üstat
sanatçı, kaba malzememizi bile idealize edebilir ve onu işe yarayabilir.
Bu kuralın
istisnaları, burada kurgu için malzeme yoksulluğuna dair genel iddiayı kanıtlamaya yetmez; basit gerçek muhtemelen,
dünyanın yeni bir bölgesinin gelişimine bağlı sebeplerden dolayı,
yaratıcı dehanın kurgusal edebiyattan farklı yönlere çevrilmiş olmasıdır. Ayrıca edebiyatın bir ulusun medeniyetinin son çiçeği olduğu gerçeğinin çok şüpheli olduğu eski ve kullanışlı gözlemin arkasına sığınmamız gerektiğini de düşünmüyorum.

Ancak bu biraz konudan sapmak olur. Romanların yazıldığı her yerde hemen hemen aynı olan, kusurlu bir şekilde çizdiğimiz son dönem kurgusunun eğiliminden bahsediyoruz. Muhtemelen buna karşı çıkmak, çirkinliği ve güzelliği eşit derecede önemseyen resim sanatındaki kaba gerçekçiliğe karşı çıkmaktan daha fazla işe yaramaz; ya da uyuşuk yapmacıklıklarda tohuma gömülmüş estetizme karşı çıkmaktan; ya da dinini bir giysinin rengine yayan veya ilahi ruhunu eski bir kalay kupaya üfleyen bir toplumsal yaşamın coşkusuna karşı çıkmaktan daha fazla işe yaramaz. Kurgularımızın çoğu, aşırı analizleri, iç gözlemleri ve özbilinçleri, ayrıntılara olan bağlılıkları, ideali hiçe saymaları, doğayı seçmeleri ve ele alışları bakımından, gerçek sanat olarak kabul edilen diğer birçok şeyle birlikte bir parçadan ibarettir. Çoğu, işçilikte takdire şayandır ve birçok büyük romanın sahip olmadığı
ayrıntılarda bir zekâ ve özelliklerin gözlemlenmesinde bir incelik sergiler. Ancak tarihçinin toplumsal hayatımızı buna göre yargılayacağını düşünmek beni üzer ve çoğumuzun bu parlak ve acıklı dünyadaki performanslarımıza dair daha ideal, yani daha sanatsal bir bakış açısına hazır olduğundan şüphem yok.

Charles Dudley Warner'ın Project Gutenberg Modern Kurgu E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN FICTION ***

***** This file should be named 3120.txt or 3120.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/3120/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
