*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Brown Fairy Book (Kahverengi Peri Kitabı)
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: February 6, 2010 [EBook #31201]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31201
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Brown Fairy Book, by Andrew Lang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Brown Fairy Book

Author: Andrew Lang

Illustrator: H. J. Ford

Release Date: February 6, 2010 [EBook #31201]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROWN FAIRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Sam W. ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

KAHVERENGİ PERİ KİTABI

[İllüstrasyon]

Andrew Lang tarafından düzenlenmiştir

_H. J. Ford'un Çok Sayıda İllüstrasyonuyla_

LONGMANS, GREEN VE CO.
1904

[İllüstrasyon: 'BENİ KARIN YAPMALISIN,' DEDİ ELF KIZI]

DIANA SCOTT LANG'A ADANMIŞTIR

_ÖN SÖZ_

Bu Peri Kitabındaki hikayeler dünyanın dört bir yanından gelmektedir.

Örneğin, 'Top Taşıyıcısı ve Kötü Adam' maceraları, hiç okula gitmeyen veya kalem ve mürekkep görmeyen Kızılderili
çocuklarına Kızılderili büyükanneler tarafından anlatılır. 'Bunyip', Avustralya'da çalılıklarda hiç kıyafet giymeden koşturan, daha az eğitimli küçükler tarafından bile bilinir. Baylar Spencer ve Gillen'in 'Orta Avustralya'nın Kuzey Irkları' adlı kitabında, sorunları başlamadan önce bu neşeli küçük siyah adamların fotoğraflarını görebilirsiniz. Kuşları, hayvanları, balıkları, kertenkeleleri ve yılanları izlemek ve yakalamak dışında hiçbir dersleri yoktur ve hepsini yerler. Ancak büyüyüp büyük erkek ve kız olduklarında, taş bıçaklarla acımasızca kesilirler ve sahte boklarla korkutulurlar - ebeveynlerinin 'hepsi onların iyiliği için' dedikleri şey budur - ve bence seçme şansları olsaydı okula gitmeyi ve dayak ve zorbalığa uğrama riskini göze alırlardı. Ancak, birçok erkek çocuk, yürümeye başlar başlamaz avlanmayı öğrenmeye başlamanın daha eğlenceli olduğunu düşünebilir. 'Koumongoe'nin Kutsal Sütü' gibi diğer hikayeler, sevgili babaları Avustralya'dakiler kadar fakir olmayan, ancak bol miktarda sığırı ve sütü ve yiyecek iyi unları olan ve çok büyük arı kovanları gibi evlerde yaşayan ve bizimkine pek benzemeyen bir tür giysi giyen Afrika'daki Kaffirlerden gelir. 'Pivi ve Kabo', Yeni Kaledonya adasındaki esmer insanlardan bir hikayedir; burada bir çocuğun kendi kız kardeşleriyle konuşmasına veya onlara bakmasına asla izin verilmez; kimse bunun nedenini bilmez, bu ücra adanın tavırları çok ilginçtir. Hikaye, iyi tavırların ve hoş davranışların avantajlarını gösterir; ve yerliler artık yemek pişirmiyor ve birbirlerini yemiyor, ancak balık, sebze, domuz eti ve tavukla besleniyor ve evlerde yaşıyorlar. 'Gülün Selviye Yaptığı' Pers'ten bir hikayedir, oradaki insanlar tabii ki medenidir ve tıpkı 'Binbir Gece'de okuduğunuz insanlara benzer. Sonra Avrupa'nın en kuzeyinden gelen 'Tilki ve Lapon' gibi hikayeler vardır, yılın yarısı karanlık, diğer yarısı gündüzdür. Laponlar sabun ve sudan hoşlanmayan, sihir sanatına çok düşkün bir halktır. Sonra, Binbaşı Campbell'a Hindular tarafından anlatılan ve onları yazan Hindistan'dan hikayeler vardır; bu hikayeler 'Basit Yürekli Wali Dad' ve 'Kaderden Daha Güçlü Olmak İsteyen Kral'dır, ancak kızı kadar zeki değildir. Güney Amerika'daki Brezilya'dan, diğer hayvanların maceralarını anlatan 'Kaplumbağa ve Yaramaz Maymun' gelir. Diğer hikayeler Avrupa'nın çeşitli yerlerinde ve birçok dilde anlatılır; ama tüm insanlar, siyah, beyaz, kahverengi, kızıl ve sarı, hikayeler anlatırken birbirlerine benzerler; çünkü bunlar, ister okula gidip giysi giysinler, ister hayvan postları giysinler, hatta hiçbir şey giymesinler ve kurtçuklarla, kertenkelelerle, şahinlerle, kargalarla ve yılanlarla beslensinler, tıpkı küçük Avustralyalı siyahlar gibi, aynı şeyi seven çocuklar içindir. 'Gülün Selviye Yaptığı' hikayesi, Bayan Beveridge tarafından Farsça bir el yazmasından çevrilmiştir. 'Pivi ve Kabo', Editör tarafından Fransızca bir versiyondan çevrilmiştir; 'Asmund ve Signy' Bayan Blackley tarafından; 'Kızılderili hikayeleri Binbaşı Campbell tarafından ve geri kalan her şey Bayan Lang, bunları her türlü tuhaf yerlinin anlattığı gibi tam olarak vermez, ancak beyaz insanların bunları beğenmesi umuduyla uydurur ve beğenmeyecekleri kısımları atlar. Bu Peri Kitabı sizin eğlenmeniz için böyle yaratılmıştır.

_İÇERİK_

SAYFA

_Gül Selvi'ye Ne Yaptı_ 1

_Top Taşıyıcısı ve Kötü Adam_ 48

_Top Taşıyıcısı Görevini Nasıl Tamamladı_ 59

_Bunyip_ 71

_Baba Homurdanan_ 77

_Yara'nın Hikayesi_ 88

_Kurnaz Tavşan_ 100

_Kaplumbağa ve Gelini_ 106

_Korkak Geirald Nasıl Cezalandırıldı_ 114

_Habogi_ 126

_Küçük Kardeş Büyük Kardeşlerini Nasıl Özgürleştirdi_ 134

_Koumongoe'nin Kutsal Sütü_ 143

_Kötü Wolverine_ 154

_Farenin Kızının Kocası_ 161

_Deniz Kızı ve Çocuk_ 165

_Pivi ve Kabo_ 183

_Elf Kızı_ 190

_Bazı Vahşi Hayvanlar Nasıl Evcilleşti_ 197

_Talih ve Oduncu_ 202

_Büyülü Baş_ 205

_Güneşin Kız Kardeşi_ 215

_Prens ve Üç Kader_ 233

_Tilki ve Lapp_ 245

_Kedi Kisa_ 256

_Aslan ve Kedi_ 263

_En Aptal Hangisiydi?_ 270

_Asmund ve Signy_ 275

_Ruebezahl_ 283

_Kaderden Daha Güçlü Olacak Kralın Hikayesi_ 300

_Basit Kalpli Wali Dad'in Hikayesi_ 315

_Bir Kaplumbağa ve Yaramaz Bir Maymunun Hikayesi_ 327

_Balık Şövalyeleri_ 343

_RESİMLER_

_RENKLİ TABAKLAR_

_'Beni karın yapmak zorundasın,' dedi
Elf Kızı (s. 193)_ _Ön sayfa_

_Dönüşen Prens Almas_ _yüz yüze _ 20

_Gülün Cezası_ " 36

_Habogi'nin Atları_ " 128

_'Dinle, dinle!' Denizkızı Prens'e dedi_ " 178

_Prenses ve Yılan_ " 238

_Ruebezahl ve Prenses_ " 290

_Ejderha ve Ayna_ " 346

_TAM SAYFA TABLOLAR_

_Geyik Prens Tahmasp'tan kaçıyor_ " 2

_Mihr-afruz ve Prens Tahmasp_ " 8

_Deredeki Gölge_ " 14

_Chil-maq Almas'ı kaçırıyor_ " 28

_Kötü Olanın Ölümü_ " 54

_Cadı Kurdu geride bırakıyor_ " 60

_'Uyan, Torunum, eve gitme zamanı'_ " 64

_Bunyip_ " 72

_Yara Yenildi_ " 94

_Küçük Tavşan Yakalandı_ " 100

_Kaplumbağa Alt Edildi_ " 110

_Geirald Ödülünü talep eder ve Kraliçe
başka bir Test ister_ " 120

_Kıskanç Kız Kardeşler Kül Çukurunda büyülenmiş_ " 130

_Deniz Kızı Kralın Çocuğunu İster_ " 166

_Deniz Kıyısındaki Prenses_ " 172

_Arı, Prenses, Kızıl Şövalye ve
Aslan_ " 180

_Pivi Kabuklu Deniz Hayvanı İçin Dalış Yapar_ " 186

_Prenses Büyülü Başı Görür_ " 210

_Altın Tavuk Yakalanmayacak_ " 218

_Penceredeki Signy_ " 278

_Cüce Prensese Aşık Olur_ " 284

_Vali Baba ve Periler_ " 322

_METİNDE_

SAYFA
_Prens Almas Kral Aslan'a Oyun Getiriyor_ 27

_Köpek ve Hizmetçileri_ 39

_Cadı Kulübesindeki Çocuk_ 49

_Büyülü Sepet_ 79

_Harika Horoz_ 83

_Kutsal Adam Çantayı Peder Homurdanan'a Veriyor_ 85

_Julia Şarkısını Kabukta Söylüyor_ 92

_Kız Kaplumbağalar Ordusuna Gülüyor_ 108

_'Dev artık seni rahatsız etmeyecek,' dedi Geirald_ 119

_Her Ayı Öldürüldüğünde Gölgesi Büyük Ayı Şefi'nin
Evine Geri Döndü_ 135

_Çocuklar Nasıl Yarı Yarıya Ayıya Dönüştüler_ 138

_'Neden Ogre'ye Çocuğunu Veriyorsun, Bu Kadar Güzel, Bu Kadar Güzel?'_ 146

_'Bana Dilah'ı Getir, Reddedilen Dilah One'_ 151

_Bütün Hayvanlar Kayayı Wolverine'in Bacaklarından
almaya çalışır_ 155

_Elf Kızının Evi_ 195

_Kral Güneş'in Kız Kardeşine Aşık Olur_ 225

_Kumdaki Havuz_ 243

_Elfler ve Ayı_ 247

_Kedi Kisa Ingibjoerg'in Ayaklarını Dev Mağarasından
alır_ 260

_Prenses Kralın Mektubunu Çalar_ 311

KAHVERENGİ PERİ KİTABI

_GÜLÜN SELVI'YE YAPTIĞI_[1]

Bir zamanlar Saman-lal-posh[2] adında büyük bir Doğu kralının üç cesur ve zeki oğlu vardı: Tahmasp, Qamas ve Almas-ruh-bakhsh. [3]
Bir gün, kral kabul salonunda otururken, en büyük
oğlu Prens Tahmasp onun önüne geldi ve babasını gereken saygıyla selamladıktan sonra şöyle dedi: 'Ey kral babam! Şehirden bıktım; eğer bana
izin verirseniz, yarın hizmetkarlarımı alıp kırsala gidip tepe eteklerinde avlanacağım; biraz avlandıktan sonra
akşam namazı vakti geri döneceğim.' Babası kabul etti ve
kendi güvendiği hizmetkarlarından bazılarını ve ayrıca şahinleri, şahinleri, av köpeklerini, çitaları ve leoparları da beraberinde gönderdi.

Prensin avlanmayı planladığı yerde çok güzel bir
geyik gördü. Geyiğin öldürülmemesini, ancak bir ilmikle
tuzaklanmasını veya yakalanmasını emretti. Geyik, dövücülerin çemberinden kaçabileceği bir yer aradı ve prensin yakınında gözetimsiz bir
geyik gördü. Yüksekten sıçradı ve başının üzerinden atladı,
halkadan çıktı ve doğu rüzgarı gibi çoraklığa doğru uçtu.
Prens atına mahmuz taktı ve onu takip etti; ve kısa süre sonra takipçilerinin
görüşünden kayboldu. Dünyayı aydınlatan güneş başının üstünde zirvede durana kadar gözlerini geyikten ayırmadı; aniden
bir yükselen zeminin arkasında kayboldu ve tüm aramalarına rağmen
onun başka bir izini bulamadı. Şimdi ter içindeydi ve
acı içinde nefes alıyordu; ve atının dili susuzluktan ağzından sarkıyordu. Atından indi ve dizgin kolunda, dua ederek
ve kendini cennetin merhametine bırakarak çalışmaya devam etti. Sonra atı düştü ve hayatını Tanrı'ya teslim etti. Kumlu çoraklıktan geçip devam etti,
ağlayarak ve göğsü yanarak, sonunda bir tepe
görüntüye çıkana kadar. Gücünü topladı ve zirveye tırmandı ve orada
ayakları buruşuk toprağı sağlam tutan ve
tepesi göğe değen dev bir ağaç buldu. Dalları yaprakların ihtişamını
ortaya çıkarmıştı ve altında çimen ve bir pınar ve birçok renkte çiçekler vardı.

Bu manzara karşısında sevinen adam, kendini suyun kenarına sürükledi,
doyasıya içti ve susuzluktan kurtulduğu için teşekkür etti.

Etrafına baktı ve şaşkınlıkla yakınlarda bir kraliyet koltuğu gördü.
Bu acımasız çöle neyin sebep olabileceğini düşünürken, bir fakir gibi giyinmiş, başı ve ayakları çıplak, ancak rütbeli birinin rahat yürüyüşüyle ​​yürüyen bir adam yanına geldi.
Yüzü nazik, bilge ve düşünceliydi ve gelip
prensle konuştu.

'Ey iyi genç! Buraya nasıl geldin? Sen kimsin? Nereden
geldin?'

Prens her şeyi başına geldiği gibi anlattı ve sonra saygıyla ekledi: 'Kendi koşullarımı sana bildirdim,
ve şimdi senden kendi koşullarını anlatmanı rica ediyorum. Sen kimsin?
Bu çölde nasıl mesken tuttun?'

Fakir buna şöyle cevap verdi: 'Ey genç!
Benimle hiçbir işinin olmaması ve
talihlerim hakkında hiçbir şey bilmemen senin için en iyisi olurdu, çünkü
benim hikayem
ne anlatılmaya ne de duyulmaya uygun.' Ancak prens
anlatılması için o kadar çok yalvardı ki, sonunda ona duymaktan başka yapılacak bir şey kalmadı.

[İllüstrasyon: GEYİK PRENS TAHMASP'TAN KAÇIYOR]

'Öğren ve bil, ey genç adam! Ben Babil Kralı Janangir[4]'im,
ve bir zamanlar ordum ve hizmetçilerim, ailem ve hazinem vardı; anlatılmamış
zenginlik ve mal varlığım. Yüce Tanrı bana tüm prenslik sanatlarında çok bilgili olarak büyüyen yedi oğul verdi. En büyük oğlum, Çin sınırındaki Türkistan'da, Timus'un oğlu Quimus adında bir kral olduğunu ve onun, tüm masmavi gökyüzünün altında, güzellikte rakipsiz olan Mihr-afruz[5] adında tek bir kızı olduğunu gezginlerden duymuş. Her yerden prensler ona evlenme teklif etmek için geliyorlar ve o da her birine bir koşul koyuyor. Onlara şöyle diyor: "Bir bilmece biliyorum; ve bu bilmeceyi cevaplayanla evleneceğim ve ona tüm mal varlığımı bağışlayacağım. Ama eğer bir talip sorumu cevaplayamazsa, kafasını kesip kalenin surlarına asacağım. "Sorduğu bilmece şudur: "Gül selviye ne yaptı?"

'Şimdi, oğlum bu hikayeyi duyduğunda, o görünmeyen
kızla aşık oldu ve bana gelip ağıtlar yaktı ve kendisi için ağladı. Söyleyebileceğim hiçbir
şey onun üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. Dedim ki: "Ah oğlum! Eğer
bu hayalinin meyvesi olacaksa, Kral Quimus'a karşı büyük bir orduyu
gönderirim. Eğer sana kızını özgürce verirse,
iyi ve güzel; eğer vermezse, krallığını harap edip onu zorla
getiririm." Bu plan onu memnun etmedi; dedi ki: "Arzumu elde etmek için bir krallığı harap etmek ve bir sarayı
yıkmak doğru değil. Tek başıma gideceğim; Bilmeceyi cevaplayacağım ve
onu bu şekilde kazanacağım." Sonunda, ona acıdığımdan onu serbest bıraktım.
Kral Quimus'un şehrine ulaştı. Bilmece soruldu ve doğru cevabı
veremedi; ve başı kesilip
siperlere asıldı. Sonra onu kırk gün boyunca siyah giysiler içinde yas tuttum.

'Bundan sonra bir başka oğlum daha aynı arzuya kapıldı ve
sonunda yedi oğlum da gitti ve hepsi öldürüldü.
Onların ölümü için duyduğum üzüntüden tahtımı terk ettim ve burada, bu çölde, tüm Devlet işlerinden elimi çekerek ve
kendimi üzüntü içinde
yıpratan bir şekilde yaşıyorum.'

Prens Tahmasp bu hikayeyi dinledi ve sonra o görünmeyen kıza olan aşk oku onun da kalbine saplandı. Tam da bu talihsiz anında halkı geldi ve bir ışığın etrafındaki güveler gibi onun etrafında toplandılar. Ona şafak esintisi kadar hızlı bir at getirdiler; o da gönüllü ayağını emniyetin üzengisine koydu ve uzaklaştı. Günler geçtikçe aşk dikeni yüreğine saplandı ve aşıkların
tam örneği oldu ve baygın ve güçsüzleşti. Sonunda sırdaşları kalbini araştırdılar ve aşkının yüzündeki örtüyü kaldırdılar ve sonra konuyu babası Kral Saman-lal-posh'a açtılar. 'Oğlunuz Prens Tahmasp, Timus'un oğlu Kral Quimus'un kızı Prenses Mihr-afruz'u çılgınca seviyor.' Sonra krala onun ve yaptıklarının hepsini anlattılar. Kralın zihnini bir hüzün bulutu kapladı ve oğluna şöyle dedi: 'Eğer durum buysa, ilk önce Kral Quimus'a dostça mektuplarla bir kurye göndereceğim ve
kızından senin için evlenmesini isteyeceğim. Bol miktarda
hediye ve parıldayan taşlar ve Badahşan yakutlarıyla yüklü bir dizi deve göndereceğim. Bu şekilde onu ve maiyetini getireceğim ve onu sana teselli olarak vereceğim. Ama eğer Kral Quimus onu sana vermeye
istemezse, üzerine bir asker kasırgası yağdıracağım ve
bu şekilde sana en önemli kızları getireceğim.' Fakat
prens bu planın doğru olmayacağını ve kendisinin gideceğini ve bilmeceyi çözeceğini söyledi. Sonra kralın bilgeleri
şöyle dediler: 'Bu çok önemli bir konu;
prensin güvendiğiniz bazı kişilerle birlikte yola çıkmasına izin vermek en iyisi olur.
Belki pişman olur ve geri döner.' Böylece Kral Saman
yolculuk için tüm hazırlıkların yapılmasını emretti ve sonra Prens Tahmasp
izin verip saray mensuplarından bazılarının eşliğinde yola çıktı ve
mücevherler, altın ve pahalı eşyalarla
yüklenmiş iki hörgüçlü ve kuzgun gözlü develerden oluşan bir diziyi yanına aldı.

Aşama aşama ve günlerce süren yolculuğun ardından
Kral Quimus'un şehrine ulaştı. Ne gördü?
Ayakları buruşuk toprağı sağlam tutan ve siperleri mavi göğe değen
yüksek bir kale. Siperlerinden sarkan birçok baş gördü, ancak bunların rütbeli adamların başları olması
üzerinde en ufak bir etki yaratmadı; hayalini bir kenara bırakması konusunda hiçbir tavsiyeye kulak asmadı,
kapıya ve şehrin kalbine doğru ilerledi. Yer o kadar görkemliydi ki, asırların gözleri daha önce hiç böyle bir şey görmedi ve
orada, açık bir meydanda, kızıl satenden bir çadır kurulmuştu ve
altında mücevherli iki davul ve mücevherli çubuklar. Bu davullar, prensesin taliplerinin onlara vurarak
geldiklerini duyurmaları için oraya konulmuştu, ardından biri gelip onları kralın huzuruna götürecekti. Davulların görüntüsü Prens Tahmasp'ın sevgilisinin ateşini
harekete geçirdi. Atından indi ve onlara doğru yürüdü; ancak
yoldaşları aceleyle peşinden geldiler ve önce gitmelerine ve
kendisini krala bildirmesine izin vermesini rica ettiler ve eşyalarını güvenli bir yere koyduklarında, prensesin
çok önemli meselesine gireceklerini söylediler. Ancak prens,
sadece bir şey için orada olduğunu söyledi; ilk görevinin davulları çalmak ve kendisini talip olarak duyurmak olduğunu, krala götürüldüğünde, kralın da ona uygun bir yer vereceğini söyledi. Böylece
davullara vurdu ve hemen onu Kral Quimus'a götüren bir görevli çağırdı.

Kral, prensin ne kadar genç göründüğünü ve hala hayret pınarından içtiğini görünce şöyle dedi: 'Ey genç! Kızımın güzelliğinin gururuyla kurduğu bu hayali bir kenara bırak. Hiç kimse onun bilmecesini çözemez ve o, hayattan zevk almamış veya cazibesini tatmamış birçok erkeği öldürdü. Tanrı korusun ki baharınız da şehitliğin sonbahar rüzgarlarıyla harap olsun.' Ancak tüm bu aciliyeti, prensin geri çekilmesinde hiçbir etki yaratmadı. Sonunda aralarında üç gün boyunca hoş bir misafirperverliğe izin verilmesi ve ardından söylenmesi ve yapılması gerekenlerin yapılması kararlaştırıldı. Sonra prens kendi evine gitti ve mevkisine uygun şekilde karşılandı.

Kral Quimus şimdi kızını ve annesi Gul-rukh'u[6] çağırdı ve onlarla konuştu. Mihr-afruz'a şöyle dedi: 'Beni dinle, zalim flörtçü! Bu çılgınlıkta neden ısrar ediyorsun? Şimdi, yüzünün ihtişamı karşısında güneşin bile mütevazılaştığı, çok yakışıklı bir doğu prensi geldi. Zengindir ve eğer onunla evlenirsen, sana altın ve mücevherler getirdi. Daha iyi bir
koca bulamazsın.'

Ama baba ve annenin tüm tartışmaları boşa çıktı, çünkü onun tek cevabı şuydu: 'Ey baba! Kendime yemin ettim ki, bin yıl geçse bile, biri bilmecemi cevaplamadığı sürece evlenmeyeceğim ve kendimi yalnızca bu bilmeceyi cevaplayana vereceğim.'

Üç gün geçti; sonra bilmece soruldu: 'Gül selviye ne yaptı?' Prensin, bir saçı ayırabilecek kadar güzel bir dili vardı ve tereddüt etmeden ona bir beyitle cevap verdi: 'Sadece Her Şeye Gücü Yeten, sırları bilir; eğer herhangi biri, 'Biliyorum' derse, ona inanma.'

Sonra bir hizmetçi kirli, mavi gözlü celladı içeri aldı ve sordu:
'Kimin hayat güneşi batmaya yaklaştı?' Prensi kolundan tuttu, onu idam
örgüsüne koydu ve sonra, tüm acımasız
ve taş yüreklilikle, başını vücudundan kesip
siperlere astı.

[İllüstrasyon: MİHR-AFRUZ & PRENS TAHMASP]

Prens Tahmasp'ın ölüm haberi babasını umutsuzluğa ve şaşkınlığa sürükledi. Kırk gün boyunca siyah giysiler içinde onun için yas tuttu; ve sonra, birkaç gün sonra, ikinci oğlu Prens Qamas, ondan da gitmesi için izin aldı; ve o da öldürüldü.
Artık sadece bir oğul kalmıştı, cesur, belagatli, mutlu huylu Prens
Almas-ruh-bakhsh. Bir gün, babası kayıp çocuklarının başında oturmuş düşünürken, Almas onun önüne geldi ve şöyle dedi: 'Ey babam! Kral Quimus'un kızı iki kardeşimi öldürdü; onların intikamını ondan almak istiyorum.' Bu sözler babasını gözyaşlarına boğdu. 'Ey babanın ışığı!' diye haykırdı, 'Senden başka kimsem kalmadı ve şimdi benden seni ölüme göndermemi istiyorsun.'

'Sevgili baba!' diye yalvardı prens, 'O güzelliğin gururunu indirip onu buraya, senin önüne koyana kadar, yerleşemem veya
aslında ayaklarımı yerden kesemem.'

Sonunda o da gitmek için izin aldı; ama bir takipçisi olmadan ve tek başına gitti. Kardeşleri gibi, Timus'un oğlu Quimus'un şehrine uzun bir yolculuk yaptı; onlar gibi kaleyi gördü, ama orada Tahmasp ve Qamas'ın başlarını gördü. Şehirde dolaştı, çadırı ve davulları gördü ve sonra tekrar çok uzakta olmayan bir köye çıktı. Burada 120 yaşında veya daha fazla yaşında bir karısı olan çok yaşlı bir adam buldu. Hayatları sona eriyordu, ama
hiçbir zaman kendi çocuklarının yüzünü görmemişlerdi. Prens evlerine geldiğinde sevindiler ve ona bir oğul gibi davrandılar. Tüm eşyalarını onların sorumluluğuna verdi ve atını
dış evlerine bağladı. Sonra onlardan kendisinden kimseye bahsetmemelerini ve işlerini gizli tutmalarını istedi. Kraliyet elbisesini başkasıyla değiştirdi ve
ertesi sabah, güneş doğudaki oratoryumundan bakarken,
tekrar şehre girdi. Bilmecenin anlamını nasıl bulacağını, onlara doğru cevabı nasıl vereceğini, kimin ona yardım edebileceğini ve kardeşlerinin intikamını nasıl alacağını durmadan zihninde evirip çevirdi. Şehirde dolaştı ama hiçbir hizmet duymadı, çünkü tüm o topraklarda Prenses Mihr-afruz'un bilmecesini anlayan kimse yoktu. Bir gün kendi sarayına gidip orada bir şeyler öğrenip öğrenemeyeceğine bakmayı düşündü, bu yüzden bahçe evine gitti. Çok muhteşem bir yerdi, harika bir kapısı ve İskender'in surları gibi duvarları vardı. Birçok kapıcı nöbet tutuyordu ve onları geçme şansı yoktu. Kalbi acıyla doluydu ama kendi kendine şöyle dedi: 'Her şey yoluna girecek! İstediğimi burada alacağım.' Bahçe duvarının dışında bir boşluk bulmayı umarak dolaştı ve Dua Avlusu'nda yalvardı ve dua etti, 'Ey
Çaresizlerin elini tutan! Bana yolumu göster.'

Dua ederken, akan bir su akıntısıyla bahçeye girebileceğini düşündü. Dikkatle etrafına baktı,
görülmekten korkarak, soyuldu, akıntıya kaydı ve büyük duvarların içine
taşındı. Orada, peştamalı kuruyana kadar saklandı.
Bahçe, çimenliklerinin arasında akan su,
çiçekler, güvercinlerin ağıtları ve bülbüllerin sürahi sürahileriyle tam bir Cennet'ti.
Duyuları beyinden çalmak için bir yerdi ve etrafta dolaştı
ve evi gördü, ama orada kimse yok gibiydi.
Ön avluda cilalı yeşimden yapılmış bir kraliyet koltuğu ve platformun ortasında
bir ayna gibi parlayan en saf sudan bir leğen vardı. Bir süre bu manzaralarla eğlendi ve sonra bahçeye geri döndü ve bahçıvanlardan saklanarak geceyi geçirdi. Ertesi sabah deli gibi göründü ve birkaç peri yüzlü kızın eğlendiği bir çimenliğe gelene kadar dolaştı. Mücevherlerle süslenmiş ve ipek kumaşlarla kaplı bir tahtta, güzelliğinin ihtişamı yeri aydınlatan ve amberi ve attarının tüm havayı kokuttuğu bir kız oturuyordu. 'Bu Mihr-afruz olmalı,' diye düşündü, 'gerçekten güzel.' Tam o sırada görevlilerden biri bir bardağı doldurmak için suyun kenarına geldi ve prens saklanıyor olsa da yüzü suda yansıdı. Bu görüntüyü gördüğünde korktu ve bardağını dereye düşürdü ve 'Bu bir melek mi, peri mi, yoksa bir adam mı?' diye düşündü. Korku ve titreme onu ele geçirdi ve kadınlar gibi çığlık attı. Sonra
diğer kızlardan bazıları gelip onu prensese götürdüler ve prenses sordu:
'Sorun ne, güzelim?'

'Ey prenses! Su almaya gittim ve bir görüntü gördüm ve korktum.'
Bunun üzerine başka bir kız suya gitti ve aynı şeyi gördü ve aynı hikayeyle geri döndü. Prenses kendisi görmek istedi;
ayağa kalktı ve zıplayan bir tavus kuşunun yürüyüşüyle ​​oraya doğru yürüdü. Görüntüyü
gördüğünde dadısına şöyle dedi: 'Suya yansıyan
kimin olduğunu ve nerede yaşadığını öğren.' Prensin sözleri kulağına ulaştı, başını kaldırdı; onu gördü ve daha önce hiç görmediği
bir güzelliği gördü. Yüzlerce kalbini ona kaptırdı ve dadısına onu huzuruna getirmesini işaret etti. Prens dadısıyla gitmeye ikna oldu, ancak prenses ona kim olduğunu ve bahçesine nasıl girdiğini sorduğunda, aklını kaçırmış bir adam gibi davrandı - bazen gülümsüyor, bazen ağlıyor ve "Açım" diyordu veya yersiz ve rastgele sözler, kaba olanla medeni bir şekilde karışıyordu. 

"Ne yazık!" dedi prenses, "o deli!" Onu sevdiği için "O benim deli adamım; kimse ona zarar vermesin." dedi. Onu evine götürdü ve gitmemesini, çünkü tüm ihtiyaçlarını kendisinin karşılayacağını söyledi. Prens, "Burada, onun evinde, bilmecesinin cevabını alabilseydim harika olurdu; ancak ölüm cezasına çarptırılmamak için sessiz kalmalıyım." diye düşündü. 

Şimdi prensesin evinde Dil-aram[7] adında bir kız vardı; Prensin resmini ilk gören oydu. Onu çok sevmeye başladı ve gece gündüz ona olan sevgisini nasıl gösterebileceğini düşündü. Bir gün prensesin gözünden
kaçtı ve prensin yanına gitti, başını ayaklarının üzerine koydu ve şöyle dedi: 'Cennet sana güzellik ve çekicilik bahşetti. Bana sırrını söyle; sen kimsin ve buraya nasıl geldin? Seni çok seviyorum ve eğer burayı terk etmek istersen seninle gelirim. Benim cimri Karun'un hazinesine eşit bir servetim var.' Fakat prens sadece perişan bir adam gibi cevap verdi ve ona hiçbir şey söylemedi. Kendi kendine, 'Sırrımdan perdenin boş yere alınmasından Allah korusun; bu gerçekten beni utandırır.' dedi. Böylece, gözleri yaşararak ve göğsü yanarak Dil-aram kalktı ve evine gitti ve ağıt yakıp üzüldü.

Şimdi prenses prensin katılımını emrettiğinde, tüm kızlardan Dil-aram ona dikkat eder ve ona en iyi şekilde hizmet ederdi. Prenses bunu fark etti ve şöyle dedi: 'Ey Dil-aram! Deli adamımı sorumluluğuna almalısın ve ona ne isterse vermelisin.' Bu, Dil-aram'ın dua ettiği şeydi. Biraz sonra prensi özel bir yere götürdü ve ona gizlilik yemini ettirdi ve kendisi de yemin etti ve 'Aman Tanrım! Sırrını söylemeyeceğim. Bana kendinle ilgili her şeyi anlat ki istediğini elde etmene yardım edeyim.' Prens şimdi onun sözlerinde gerçek aşkın kokusunu
tanıdı ve onunla bir anlaşma yaptı. 'Ey güzel kız! Gülün selviye ne yaptığını bilmek istiyorum. Metresin bu bilmece yüzünden erkeklerin kafalarını kesiyor; bunun altında ne var ve bunu neden yapıyor?' Sonra Dil-aram cevap verdi: 'Eğer benimle evlenmeye ve beni her zaman kayırdığın kişiler arasında tutmaya söz verirsen, sana bildiğim her şeyi
söylerim ve bilmeceyi gözetirim.'

'Ey güzel kız,' diye karşılık verdi, 'eğer amacımı başarırsam, artık bunun için çabalamak zorunda kalmazsam, seninle olan anlaşmamı yerine getireceğim. Bu kadını
elime aldığımda ve kardeşlerimin intikamını aldığımda, seni
teselli edeceğim.'

[İllüstrasyon: DERİNDEKİ GÖLGE]

'Ey hayatımın serveti ve neşemin kaynağı!' diye cevap verdi Dil-aram, 'Gülün selviye ne yaptığını bilmiyorum; ama şunu çok iyi biliyorum ki
Mihr-afruz'a bunu söyleyen kişi, tahtının altında sakladığı bir zenci. Kafkasya'nın Waq'ından buraya kaçtı - orada soruşturma yapmalısın; gerçeğe ulaşmanın başka bir yolu yok.'

Bu sözleri duyan prens kalbine şöyle dedi: 'Ey kalbim!
Görevin daha hayatının çoğunu tüketecek.'

Uzun ve derin düşüncelere daldı ve Dil-aram ona baktı ve şöyle dedi: 'Ey hayatım ve ruhum! Üzülme. Eğer bu
kadının öldürülmesini istiyorsan,
kadehine zehir koyacağım ki, bir daha asla
uyuşturulmuş uykusundan başını kaldıramayacak.'

'Ey Dil-aram! Böyle bir intikam erkekçe değil.
Kafkasya'daki Waq'a gidip meseleyi açıklığa kavuşturana kadar dinlenmeyeceğim.' Sonra
evlilikleriyle ilgili anlaşmayı tekrarladılar ve birbirlerine
elveda dediler. Prens şimdi köye geri döndü ve yaşlı adama uzun bir yolculuğa çıktığını söyledi ve endişelenmemesini, kendisine emanet edilen malları güvende tutmasını rica etti.

Prens, Kafkasya'daki Waq'a giden yol hakkında en ufak bir bilgiye sahip değildi ve çaresizlik duygusuyla yıkıldı. Atının yanında yürürken, önünde sakin yüzlü, yeşil giysili ve bir asa taşıyan, Hızır'a benzeyen yaşlı bir adam belirdi[8]. Prens cennete teşekkür etti, ellerini saygıyla göğsüne koydu ve selamladı. Yaşlı adam selamı nazikçe iade etti ve sordu: 'Nereye gidiyorsun? Nereye gidiyorsun? Bir yolcuya benziyorsun.'

'Ey saygıdeğer aziz! Bu zorluk içindeyim: Kafkasya'daki Waq'a giden yolu bilmiyorum.' İyi öğüt veren yaşlı adam genç prense baktı ve şöyle dedi: 'Bu tehlikeli girişimden geri dön. Gitme; başka bir görev seç! Yüz canın olsa bile bu yolculuktan birini sağ salim çıkaramazsın.' Fakat onun sözleri prensin kararlılığı üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Yaşlı adam sordu, 'hayatını böyle tüketmenin amacı ne?'

'Yapmam gereken önemli bir işim var ve bunu mümkün kılan tek şey bu yolculuk. Gitmeliyim; Tanrı adına sana yalvarıyorum, bana yolu söyle.'

Aziz prensin sarsılmayacağını görünce şöyle dedi: 'Öğren ve bil, ey genç! Kaf Vakfı Kafkasya'dadır ve ona bağlıdır. Orada cinler, şeytanlar ve periler vardır. Bu yolda üçe ayrılana kadar devam etmelisin; ne sağdan ne de soldan git, ortadaki yolu tut. Bir gün ve bir gece boyunca bunu takip et. Sonra üzerinde Kufi karakterlerle yazılmış mermer bir levha olan bir sütuna geleceksin. Orada yazılanı yap; itaatsizlikten sakın. Sonra yolculuk için iyi dileklerini ve duasını iletti ve prens ayaklarını öptü, veda etti ve Sebeplerin Sebebi'ne şükranla yola koyuldu.

Bir gün ve bir gece sonra sütunun sessiz bir güzellikle göğe yükseldiğini gördü. Her şey bilge yaşlı adamın söylediği gibiydi ve
her dilde yetenekli olan prens şu Kufi
yazıyı okudu: 'Ey yolcular! Bu sütunun bu yollar hakkında doğru yönleri vermek için
tabletiyle birlikte dikildiğini bilin.
Eğer bir adam hayatını rahatlık ve hoşluk içinde geçirmek istiyorsa,
sağdaki yolu seçsin. Eğer sola giderse, biraz zorluk çekecektir,
ama hedefine çok gecikmeden ulaşacaktır. Orta yolu
seçenek olanın vay haline! Bin canı olsa bile birini kurtarmazdı; çok tehlikelidir; Kafkasya'ya çıkar ve sonu olmayan bir yoldur. Dikkat et!'

Prens okudu ve başını açtı ve ellerini yalvararak
hiç ihtiyacı olmayana kaldırdı ve dua etti, 'Ey yolcunun
Dost'u! Ben, senin hizmetkarın, yardım için Sana geldim. Amacım
Kaf diyarında ve yolum tehlikelerle dolu. Beni oradan geçir.' Sonra
bir avuç toprak aldı ve yakasına attı ve dedi ki: 'Ey toprak! Mezarım ol; ve ey yelek! Kefenim ol!' Sonra
orta yolu seçti ve her gün, birçok sessiz duayla, ağaçların yorgun kumdan yükseldiğini görene kadar yürüdü. Bir bahçede büyüdüler ve kapıya çıktı ve onu güzelce işlenmiş bir mermer levha
olarak buldu ve yanında uyuyan,
başı bir taşın üstünde, yüzü o kadar siyah ki etrafını
karanlık yapan bir zenci yatıyordu. Kaş gibi kemerli olan üst dudağı,
burun deliklerine doğru yukarı doğru kıvrılmıştı ve alt dudağı bir deveninki gibi aşağı sarkıyordu. Dört
değirmen taşı kalkanını oluşturuyordu ve yakındaki bir şimşir ağacında dev kılıcı asılıydı. Peştamalı on iki hayvan derisinden yapılmıştı ve
her halkası bir filin uyluğu kadar büyük olan bir zincirle beline bağlanmıştı.

Prens yaklaştı ve atını zencinin başının yanına bağladı. Sonra dudaklarından Bismillah'ı döktü, bahçeye girdi ve
özel bölüme gelene kadar yürüdü, büyük ağaçların, güzel yeşilliklerin ve çiçekli sınırların tadını çıkardı.
İç bahçede çok sayıda geyik vardı. Bunlar ona göz ve ayaklarıyla geri dönmesini işaret ettiler, çünkü burası büyülü bir yerdi; ama onları
anlamadı ve güzel hareketlerinin hoş karşılandığını düşündü.
Bir süre sonra Sezar'ınkinden daha görkemli bir verandası olan ve altın ve gümüş tuğlalardan yapılmış bir saraya ulaştı.
Ortasında ince halılarla kaplı yüksek bir koltuk vardı ve içine sekiz kapı açıldı, her birinin karşısında mermer bir havuz vardı.

Prens Almas endişeyi bir kenara bırakarak bahçede yürümeye devam etti,
aniden bir pencere açıldı ve ayı kıskançlıktan kıvrandıracak kadar güzel bir kız başını uzattı. Prensin yakışıklılığına gönlünü kaptırdı ve dadısını onu almaya gönderdi, böylece nereden geldiğini ve aslanların ve kurtların bile giremediği özel bahçesine nasıl girdiğini öğrenebilecekti. Dadı gitti ve yüzünün güneşe benzeyen parlaklığı karşısında hayrete düştü; selam verdi ve şöyle dedi: 'Ey genç! Hoş geldin! Bahçenin hanımı seni çağırıyor; gel!' Dadı onunla birlikte gitti ve Cennet'teki bir ev gibi olan bir saraya girdi ve tahtın kraliyet halılarında oturan, parlaklığı parlayan güneşi utandıran bir kız gördü. Selam verdi; kız ayağa kalktı, onu elinden tuttu ve yanına koydu. 'Ey genç adam! Sen kimsin? Nereden geldin? Bu bahçeye nasıl girdin?' Dadı ona hikayesini baştan sona anlattı ve Leydi Latifa[9] şöyle cevap verdi: 'Bu
aptallık! Seni yeryüzünün bir serserisi yapacak ve seni yıkıma
götürecek. Gel, böyle konuşmaları bırak! Kafkasya'ya kimse gidemez.
Benimle kal ve şükret, çünkü burada benimle paylaşabileceğin bir taht var ve benim toplumumda servetimin tadını çıkarabilirsin. Dilediğini
yapacağım; Kral Quimus'u ve kızını buraya getireceğim ve onlarla istediğin gibi
başa çıkabilirsin.'

'Ey Leydi Latifa,' dedi, 'Kaf Vakfı'na gidip bu meseleyi
çözene ve Mihr-afruz'u babasından cesur adamların aldığı gibi alıp hapse atana kadar
ayaklarımın üstünden oturmayacağıma dair gökle bir anlaşma yaptım.
Bütün bunları yaptıktan sonra sana görkemli bir şekilde ve büyük bir takipçi kitlesiyle geri döneceğim ve seni
yasaya göre
evlendireceğim.' Leydi Latifa itiraz etti ve isteklerini
zorladı,
ama nafile; prensin etkilenmemesi gerekiyordu. Sonra
sakileri yeni şarap için çağırdı, çünkü başı sıcakken kalmaya razı olabileceğini düşündü. Saf, berrak şarap getirildi;
bir kadeh doldurdu ve ona verdi. O dedi ki: 'Ey en büyüleyici
sevgilim! Önce ev sahibinin sonra da misafirin içmesi kuraldır.' Böylece onun başını kaybetmesini sağlamak için kadehi boşalttı; sonra tekrar doldurdu ve ona verdi. Adam kadehi içti ve şarkıcılardan birinden bir lavta alıp onu ustalıkla çaldı ve duyan herkesin duyularını
söndürdü. Ama hepsi boşunaydı; üç gün böyle şenliklerle geçti ve dördüncü gün prens dedi ki: 'Ey gözlerimin neşesi! Şimdi bana veda etmeni rica ediyorum, çünkü yolum uzun ve
sevgi ateşinin ateşi kalbimin hasadına alev saçıyor.
Cennetin lütfuyla amacımı gerçekleştirebilirim ve eğer öyleyse, sana geri döneceğim.'

[İllüstrasyon: PRENS ALMAS DÖNÜŞTÜ]

Artık onun kararını hiçbir şekilde değiştiremeyeceğini gördü, dadısına, içinde, prensin yolculuğunda ona yardımcı olacak, heyecan verici bir şey olduğunu söylediği, bir
tabut getirmesini söyledi.
Kutu getirildi ve içindekilerden bir kısmını bölüp
prense yedirdi. Sonra, prens hiçbir şey bilmezken, elini yılana benzeyen bir sopaya uzattı; üzerine birkaç kelime söyledi ve omzuna öyle sert vurdu ki
prens bağırdı; sonra bir piruet yaptı ve bir geyik olduğunu gördü. Kendisine yapılanları anlayınca, 'Bütün sıkıntıların ipleri bir araya toplandı; son şansımı da kaybettim!' diye düşündü. Kaçmaya çalıştı, ama büyücü kuyumcusunu çağırdı, kuyumcu gelip
geyik boynuzlarını altın ve mücevherlerle kapladı. O gün elinde tuttuğu mendili boynuna doladı ve bu onu dikkatinden kurtardı.

Prens geyik şimdi bahçeye atladı ve hemen bir kaçış yolu aradı. Hiçbir şey bulamadı ve kısa süre sonra onu liderleri yapan diğer geyiğe katıldı. Şimdi, prens bir geyiğin şekline dönüşmüş olsa da, erkeğinin kalbini ve zihnini korudu. Kendi kendine, 'Tanrıya şükür ki Leydi Latifa beni bu şekle dönüştürdü, çünkü en azından geyikler güzeldir.' dedi. Bir süre diğerlerinin arasında bir geyik olarak yaşamaya devam etti, ancak sonunda böyle bir yaşamın bir şekilde sonlandırılması gerektiğine karar verdi. Büyülü bahçeden çıkabileceği bir yer aradı. Duvarın etrafından dolaşarak daha alçak bir yere ulaştı; İlahi İsimleri hatırladı ve kendini aşağı atarak, 'Ne olursa olsun Tanrı'nın isteğiyledir' dedi. Etrafına baktığında, atladığı yerde olduğunu gördü; saray oradaydı, bahçe oradaydı ve geyik! Duvarın üzerinden sekiz kez atladı ve sekiz kez başladığı yerde buldu kendini; ancak dokuzuncu sıçramadan sonra bir değişiklik oldu, saray oradaydı ve bahçe oradaydı, ancak geyikler gitmişti. 
Şu anda ay gibi güzel bir kız pencereyi açtı ve prens ona yüz kalp kaybetti. Güzel geyiğe hayran kaldı ve dadısına bağırdı: 'Yakala onu! Eğer istersen sana
bu kolyeyi vereceğim, her inci bir krallığa bedeldir.' Dadı incileri arzuluyordu, ama üç yüz yaşında olduğu için
bir geyiği nasıl yakalayacağını bilmiyordu. Ancak, bahçeye indi ve biraz ot uzattı, ama yaklaştığında
yaratık kaçtı. Kız saray penceresinden büyük bir heyecanla izliyordu ve seslendi: 'Ey dadı, eğer yakalamazsan seni
öldüreceğim!' Yaşlı kadın 'Kendimi öldürüyorum,' diye bağırdı. Kız
dadının sendeleyerek yürüdüğünü gördü ve yardım etmek için aşağı indi,
zıplayan bir tavus kuşunun yürüyüşüyle ​​yürüyordu. Yaldızlı boynuzları ve
başlığı görünce: 'Ele alışmış olmalı ve
bir kraliyet evcil hayvanı olmalı!' dedi. Prens, bunun kendisine başka bir şekil verebilecek başka bir büyücü olabileceğini düşünüyordu, ama yine de kendisinin yakalanmasına
izin vermek en iyisi gibi görünüyordu. Böylece kızla oynadı ve kızın onu
boynundan yakalamasına izin verdi. Bir tasma getirildi, meyveler verildi ve
sevinçle okşandı. Saraya götürüldü ve Leydi Cemile'nin
yüksek koltuğunun ayağına bağlandı, ancak yanına
zıplayabilmesi için daha uzun bir ip getirilmesini emretti.

Dadı ipi düzeltmeye gittiğinde gözlerinden yaşlar
düştüğünü ve üzgün ve kederli olduğunu gördü. 'Ey Leydi Cemile! Bu
harika bir geyik, ağlıyor; daha önce hiç geyiğin ağladığını görmemiştim.' Cemile
bir şimşek çakması gibi aşağı fırladı ve öyle olduğunu gördü.
Başını ayaklarına sürttü ve sonra öyle hüzünle salladı ki kız
acı çekmek için ağladı. Onu okşadı ve şöyle dedi: 'Neden üzgünsün, kalbim? Neden ağlıyorsun, ruhum? Seni yakaladığım için mi? Seni
kendi hayatımdan daha çok seviyorum.' Fakat, onun tesellisine rağmen, daha fazla
ağladı. Sonra Jamila dedi ki: 'Yanılıyorsam, bu, büyü sanatıyla Tanrı'nın hizmetkarlarını tarla hayvanlarına dönüştüren
kötü kız kardeşim Latife'nin eseridir.' Bu sözler üzerine geyik sesler çıkardı ve
başını ayaklarının üzerine koydu. Sonra Jamila bunun bir insan olduğundan emin oldu ve
dedi ki: 'Teselli ol, seni kendi şekline geri getireceğim.' Kendini
yıkadı ve geyiğin yıkanmasını emretti,
temiz giysiler giydirdi,
bir girintide duran bir kutuyu çağırdı, açtı ve içindekilerden bir kısmını geyiğe yedirdi. Sonra elini
halısının altına kaydırdı ve bir şey söylediği
bir sopa çıkardı. Geyiğe sertçe vurdu, geyik döndü ve Prens
Almas oldu.

İşlemeli mendil ve mücevherler yerde yatıyordu. Prens
göklere ve Cemile'ye şükranlarını sunmak için secde etti ve şöyle dedi: 'Ey
nefis insan! Ey Çin Venüsü! Sana bu kadar
zorluk verdiğim için kendimi nasıl mazur görebilirim? Sana hangi sözcüklerle teşekkür edebilirim?' Sonra
bir elbise cüzdanı istedi ve bir kraliyet onur elbisesi seçti.
Hizmetçileri ona giydirdi ve onu tekrar yumuşak kalpli hanımın önüne getirdiler. Yüzlerce kalple ona döndü, elini tuttu
ve onu yanına oturttu ve şöyle dedi: 'Ey genç! Bana gerçekten kim olduğunu ve
nereden geldiğini ve kız kardeşimin
gücüne nasıl düştüğünü söyle.'

Prens, geyikken bile Cemile'ye çok hayrandı; şimdi onu eskisinden
bin kat daha güzel buluyordu. Tek başına
gerçekte güvenliğin olduğuna karar verdi ve bu yüzden ona tüm hikayesini anlattı. Sonra sordu: 'Ey Prens Almas-ruh-bakhsh, hala Kaf Vakfı'na bu yolculuğu yapmayı çok mu istiyorsun? Bunda ne umut var? Yol buraya yakınken bile tehlikeli ve burası henüz Kafkasya'nın sınır bölgesi değil. Gel, vazgeç! Bu büyük bir risk ve gitmek akıllıca değil.
Senin gibi bir adamın cinlerin ve şeytanların eline düşmesi üzücü olur.
Benimle kal, ne istersen yapacağım.'

'Ey en lezzetli insan!' diye cevapladı, 'sen çok cömertsin ve
hayatımın seçimi senin ellerinde; ama senden bir iyilik istiyorum. Eğer beni seviyorsan, ben de seni seviyorum. Eğer beni gerçekten seviyorsan, bu yolculuğu yapmamı engelleme, ama elinden geldiğince bana yardım et. O zaman başarılı olabilirim ve eğer amacım yerine getirilmiş olarak dönersem, seni yasaya göre evlendireceğim ve seni kendi ülkeme götüreceğim ve hayatımızın geri kalanını zevk ve iyi arkadaşlık içinde geçireceğiz. Eğer yapabilirsen bana yardım et ve bana tavsiyede bulun.'

'Ey hayatımın özü,' diye cevapladı Jamila, 'sana kralların hazinelerinde olmayan ve senin için en çok işe yarayacak
şeyler vereceğim. Birincisi, Hz. Salih'in
yayı ve okları var. İkincisi, Süleyman'ın (onun üzerine selam olsun) Akrebi var, hiçbir kralın sahip olmadığı bir kılıç; çelik ve taş onun için birdir; onu bir kayaya indirsen bile zarar görmez ve
ne vurursan onu keser. Üçüncüsü, bilge Timus'un
kendi yaptığı hançer var; bu çok faydalıdır ve onu
giyen adam yedi deve yükü altında eğilmez. Yapman gereken ilk şey Simurg'un[10] evine gitmek ve onunla arkadaş olmaktır. Eğer seni kayırırsa seni Kaf'ın Vak'ına götürür; eğer kayırmazsan,
asla oraya varamazsın, çünkü yolda yedi deniz vardır ve onlar öyle denizlerdir ki
dünyanın bütün kralları, bütün vezirleri,
ve bütün bilgeleri bin yıl düşünseler bile,
geçemezler.'

'Ey en lezzetli kişi! Simurg'un evi nerede? Oraya nasıl
gideceğim?'

'Ey hayatın yeni meyvesi! Sana söylediklerimi yapmalısın ve
gözlerini ve beynini kullanmalısın, çünkü yapmazsan
kendini kana susamış bir topluluk olan zencilerin yerinde bulacaksın; ve Tanrı
korusun ki değerli varlığına el koysunlar.'

Sonra yay ve ok kılıfını, kılıcı ve hançeri bir kutudan çıkardı ve prens bir _Bismillah_ indirdi ve hepsini kuşandı. Sonra huri yüzlü Cemile, biri kızarmış tavuk ve küçük keklerle, diğeri ise değerli taşlarla dolu, yakut kırmızısı ipekten iki eyer çantası çıkardı. Sonra ona sabah esintisi kadar hızlı bir at verdi ve şöyle dedi: 'Bütün bunları benden kabul et;
buradan çok uzak olmayan, bir pınarın olduğu
yükselen bir yere gelene kadar sür. Oraya Hediyeler Yeri denir ve orada bir gece kalmalısın. Orada birçok vahşi hayvan göreceksin -aslanlar,
kaplanlar, leoparlar, maymunlar vb. Oraya varmadan önce biraz av yakalamalısın. Ötedeki uzun yolda bir aslan kral yaşar,
ve eğer diğer hayvanlar ondan korkmasalardı tüm ülkeyi harap ederler ve kimsenin geçmesine izin vermezlerdi. Aslan kızıl bir suçludur, bu yüzden
o geldiğinde kalk ve ona saygı göster; bir bez al ve yüzündeki tozu ve
toprağı ov, sonra avladığın avı iyice temizlenmiş bir şekilde önüne koy ve saygı ellerini göğsüne koy. Yemek
istediğinde, bıçağını al ve etten parçalar kes ve bir yay ile önüne koy. Bu şekilde o aslan kralı mükemmel bir
dostlukla kucaklayacaksın ve o senin için çok faydalı olacak ve zencilerin tacizinden güvende olacaksın.
Hediyeler Yeri'nden
devam ettiğinde, sağdaki yolu almadığından emin ol; sola dön, çünkü
diğeri zenci kalesinin yanından geçer, burası Kılıçların Çarpıştığı Yer olarak bilinir ve her biri üç bin veya dört binden fazla olmak üzere kırk zenci kaptanı vardır. Şefleri Taram-taq'tır.[11]
Bundan daha ileride Simurg'un evi vardır.'

Bunları prensin hafızasına kaydettikten sonra şöyle dedi: 'Her şeyin
tıpkı söylediğim gibi olacağını göreceksin.' Sonra onu biraz daha
uzaklaştırdı; ayrıldılar ve onun yokluğunun yasını tutmak için eve gitti.

Prens Almas, Sebeplerin Sebebi'ne güvenerek, Hediyelerin
Yerine doğru ilerledi ve platformda atından indi. Her şey Jamila'nın önceden haber verdiği gibi oldu; gecenin bir veya iki nöbeti geçtiğinde,
etrafındaki açık alanın daha önce hiç görmediği kadar görkemli ve görkemli hayvanlarla dolu olduğunu gördü. Çok geçmeden, burundan kuyruk ucuna kadar seksen yard uzunluğunda, muhteşem bir yaratık olan
harika büyüklükte bir aslana yol açtılar. Prens ilerledi ve onu selamladı; başını ve perçemlerini gururla eğdi ve platforma doğru yürüdü. Yetmiş veya seksen kişi daha onunla birlikteydi ve şimdi onu biraz uzakta çevrelemişlerdi. Sağ pençesini sol pençesinin üzerine koydu ve
prens, Jamila'nın bu amaçla ona verdiği mendili aldı ve
yüzünden tozu ve toprağı sildi; sonra hazırladığı avı öne çıkardı ve ellerini saygıyla göğsünde çaprazladı
onun önünde bekledi. Yemek istediğinde etten parçalar kesip ağzına koydu. Hizmet eden aslanlar da yaklaştı
ve prens elini tutmak istedi, ancak kral-aslan ona onları da beslemesini işaret etti. Bunu yaptı ve eti platforma koydu. Sonra kral-aslan prense yaklaşmasını işaret etti ve şöyle dedi: 'Rahat uyu; muhafızlarım seni izleyecek.' Böylece aslan-muhafızlar tarafından çevrelenmiş olarak, şafak vaktine kadar uyudu, kral-aslan ona veda etti ve ona kendi saçlarından birkaçını
verdi ve şöyle dedi: 'Herhangi bir zorlukla karşılaştığında, bunlardan birini yak ve ben orada olacağım.' Sonra ormana doğru gitti.

[İllüstrasyon: PRENS ALMAS, ASLAN KRAL'A AV GETİRİYOR]

Prens Almas hemen yola koyuldu; yolların ayrıldığı yere kadar
at sürdü. Sağdaki yolun kısa ve tehlikeli olduğunu gayet iyi hatırlıyordu, ama alnına ne yazılmışsa onun olacağını da düşündü ve yasak yola girdi.
Çok geçmeden bir kale gördü ve Jamila'nın ona söylediklerinden,
buranın Kılıçların Çarpıştığı Yer olduğunu anladı. Geldiği yoldan geri dönmek istiyordu, ama cesareti buna engel oldu ve 'Ezelden beri önceden belirlenmiş olan
bana olacak' dedi ve kaleye doğru
yürüdü. Atını kapının yakınında yetişen bir ağaca bağlamayı düşünüyordu ki bir zenci dışarı çıkıp onu gördü. 'Ha!' dedi zavallı kendi kendine, 'bu iyi; Taram-taq uzun zamandır insan eti
yemiyor ve canı çekiyor. Bu yaratığı ona
götüreceğim.' Prensin dizginlerini tuttu ve şöyle dedi: 'İn,
çocuk adam! Efendime gel. Uzun zamandır insan eti yemek istiyordu.' 'Ne saçmalıyorsun?' dedi prens ve buna benzer başka
sözler. Zenci kendisine kötü davranıldığını anlayınca, 'Gel!' diye bağırdı. Seni öyle bir hale getireceğim ki,
göklerin kuşları senin için ağlayacak. ' Sonra prens Süleyman'ın Akrebi'ni çekti ve ona vurdu - deri kemerine vurdu ve kılıcın diğer taraftan çıkması için onu destekledi. Bir süre dik durdu, birkaç kelime mırıldandı, prensi yakalamak için elini uzattı, sonra ikiye bölündü ve hayatını teslim etti.

Yakınlarda su vardı ve prens abdest aldı ve sonra şöyle dedi: 'Ey kalbim! Senin için harika bir görev var.' İkinci bir zenci kaleden çıktı ve yapılanları görünce geri döndü ve şefine söyledi. Diğerleri iki katına çıkmak istediler ve dışarı çıktılar ve Süleyman'ın Akrebi her birinin iki katı oldu. Sonra Taram-taq, savaş gününde üç yüz değerinde olan Chil-maq adında dev bir zenciyi çağırdı ve ona şöyle dedi: 'O adamı bana getirmen için sana teşekkür edeceğim.'

Chil-maq, bir kule kadar uzun ve sekiz değirmen taşından oluşan bir kalkan taşıyarak dışarı çıktı ve yürürken bağırdı: 'Hey! aptal! Ülkemize gelip insanlarımızı öldürmeye
hangi hakla geldin? Gel! Beni ikiye
bırak.' Prens onun gözünde aşağılık biri olduğu için, sopasını bir kenara
attı ve elleriyle onu yakalamak için koştu. Onu yakasından yakaladı, kolunun altına soktu ve Taram-taq'a doğru yola koyuldu.
Ama prens, Timus'un hançerini çekti ve onu devin koltuk altından yukarı doğru, tam uzunluğu boyunca sapladı. Bu, Chil-maq'ın onu yere
bırakmasına ve sopasını almaya çalışmasına neden oldu; ama eğdiğinde, kudretli kılıç onu
belinden yakaladı.

[İllüstrasyon: CHIL-MAQ ALMAS'I TAŞIYOR]

Şampiyonunun ölüm haberi Taram-taq'a ulaştığında, zenci ordusunun başına geçti ve onları dışarı çıkardı. Birçoğu sihirli kılıcın önünde düştü ve prens, neredeyse bitkin düşene kadar
zayıflık ve yorgunluğa rağmen çalışmaya devam etti. Saldırıdan bir an
uzaklaştığında ateş çeliğini vurdu ve kral aslanının bir saçını yaktı; ve bunu başarmıştı ki zenciler tekrar saldırdı ve neredeyse onu esir aldılar. Aniden çölün uzak perdesinin arkasından, krallarının önderlik ettiği bir aslan ordusu belirdi. 'Bu cennetin
kırbaçlarını buraya ne getirdi?' diye bağırdı zenciler. Kükreyerek geldiler ve prense taze bir hayat verdiler. Prens savaşmaya devam etti ve bir kemere vurduğunda giyen ikiye bölündü ve bir kafaya vurduğunda beline kadar yarıldı. Sonra on bin güçlü aslan kavgaya katıldı
ve adamı ve atı parçaladılar.

Taram-taq yalnız kalmıştı; kalesine çekilecekti, ama
prens bağırdı: 'Nereye, lanetli? Benden mi kaçıyorsun?' Bu meydan okuyan sözlere şef karşılık verdi, 'Hoş geldin, adam!
Buraya gel ve seni sopamın altına sokacak kadar yumuşatacağım.' Sonra
sopasını prensin başına fırlattı, ama prens atını hemen mahmuzladığı için sopa zararsız düştü. Şef, ona
vurduğuna inanarak, ona bakıyordu, birdenbire arkadan gelip onu
belinden yaraladı ve doğrudan cehenneme yolladı.

Kral-aslan, Prens Almas'ın cesur cesaretini çok övdü.
Birlikte Çarpışan Kılıçlar Kalesi'ne gittiler ve onu
prens tarzında süslenmiş ve donatılmış halde buldular. İçinde Taram-taq'ın
henüz çocuk olan bir kızı vardı. Prens Almas'a bir mesaj gönderdi,
'Ey dünyanın kralı! Bu köleyi hizmetçiniz olarak seçin. Onu yanınızda tutun; nereye giderseniz o da oraya gidecek!' Prens Almas onu çağırdı ve o da ayaklarını öptü ve Müslüman inancını onun ellerinden aldı. Ona önemli bir iş için uzun bir yolculuğa çıkacağını ve geri döndüğünde onu ve mallarını kendi ülkesine götüreceğini, ancak şimdilik kalede kalması gerektiğini söyledi. Sonra kaleyi ve içindeki her şeyi aslanın bakımına verdi ve şöyle dedi:
'Onları koru, kardeşim! Kimse onlara el uzatmasın.' Elveda dedi, şefin ahırından yeni bir at seçti ve tekrar yola koyuldu.

Birçok etap ve günlerce yol kat ettikten sonra, harikulade güzellikte ve ferahlıkta bir ovaya ulaştı. Çiçeklerle kaplıydı - güller, laleler ve yoncalar; güzel çimenlikler ve aralarında akan su vardı. Dünyanın bu seçkin yeri onu hayretle doldurdu. Daha önce hiç görmediği bir ağaç vardı; dalları birbirine benziyordu ama binlerce çeşit çiçek ve meyve veriyordu. Yakınında dört çeşit taştan bir rezervuar yapılmıştı: mihenk taşı, saf taş, mermer ve mıknatıs taşı. İçinden ve dışından attar gibi su akıyordu. Prens, burasının Simurg'un yeri olduğundan emindi; atından indi, atını otlatmak için serbest bıraktı, Cemile'nin ona verdiği
yemekten biraz yedi, dereden su içti ve uyumak için uzandı.

Atının kişnemesi ve pençelemesiyle uyandığında hala uyukluyordu. Net bir şekilde görebildiğinde, ağır göğsü altındaki taşları macuna dönüştüren dağ benzeri bir ejderha gördü. Tanrı'nın Bin İsmini hatırladı ve Salih'in yayını kılıfından ve üç oku da sadaklarından çıkardı. Timus'un hançerini sıkıca beline bağladı ve Süleyman'ın Akrebi'ni boynuna astı. Sonra ipe bir ok yerleştirdi ve onu öyle bir
güçle fırlattı ki canavarın gözüne çentiğe kadar saplandı. Ejderha kendi kendine kıvrandı ve kötü bir buhar
gürledi ve başıyla
yeri yere vurdu ta ki yer sarsılana kadar. Sonra prens ikinci bir ok aldı ve boğazına saplandı. Ok nefesini çekti ve prensi
ağızına
çekecekti, ama vurabilecek mesafeye geldiğinde kılıcını çekti ve kendini Tanrı'ya adadıktan sonra
yaratığın boynunu gırtlağına kadar kesen güçlü bir darbe indirdi. Canavarın pis buharı ve tuhaflığının verdiği dehşet şimdi prensi
yendi ve bayıldı. Kendine geldiğinde
ölü canavarın kanına bulanmış olduğunu gördü. Ayağa kalktı ve
kurtuluşu için Tanrı'ya şükretti.

Simurg'un yuvası, üstündeki muhteşem ağaçtaydı ve içinde
genç kuşlar vardı; ebeveynleri yiyecek aramak için uzaktaydı. Onlar,
çocuklarına, yanlarından ayrılmadan önce, başlarını
yuvadan çıkarmamalarını söylerlerdi; ancak bugün, aşağıdaki kavganın gürültüsünde,
aşağı baktılar ve tüm olayı gördüler. Ejderha öldürüldüğünde çok açlardı ve yiyecek için bir yaygara kopardılar.
Bu nedenle prens, ejderhayı parçaladı ve onları, hepsini yiyene kadar, parça parça besledi. Sonra kendini yıkadı ve dinlenmek için
yattı ve Simurg eve geldiğinde hala uyuyordu. Kural olarak, genç kuşlar, ebeveynleri yaklaştığında bir hoş geldin çığlığı
yaparlardı, ancak bu gün ejderha etiyle o kadar doluydular ki,
başka seçenekleri yoktu, uyumak zorundaydılar.

Yaklaştıklarında, yaşlı kuşlar prensin ağacın altında yattığını
ve yuvada hiçbir yaşam belirtisi olmadığını gördüler. Daha önceki yıllarda başlarına gelen talihsizliğin tekrar yaşandığını ve yavrularının kaybolduğunu düşünüyorlardı. Katili asla bulamamışlardı ve şimdi prensten şüpheleniyorlardı. 'Çocuklarımızı yedi ve sonra uyuyor; ölmeli,' dedi baba kuş ve
tepelere geri uçtu ve prensin başına düşürmek istediği kocaman bir taşı pençeledi. Fakat eşi, 'Önce yuvaya bakalım, çünkü masum birini öldürmek Diriliş Günü'nde bizi mahkûm eder,' dedi. Daha da yakına uçtular ve hemen genç kuşlar uyanıp, 'Anne, bize ne getirdin?' diye bağırdılar ve kavganın tüm hikayesini ve sadece ağacın altındaki genç adamın lütfu sayesinde hayatta kaldıklarını, ejderhayı kesip yediklerini anlattılar. Anne kuş daha sonra, 'Gerçekten, baba!' diye belirtti. garip bir şey yapmak üzereydin ve korkunç bir günah
senden uzaklaştırıldı.' Sonra Simurg büyük taşla
bir mesafeye uçtu ve onu düşürdü. Taş dünyanın tam ortasına
battı.

Geri döndüğünde Simurg, yaprakların arasından prensin üzerine biraz güneş ışığı düştüğünü gördü ve kanatlarını açıp uyanana kadar onu
gölgeledi. Ayağa kalktığında ona selam verdi, o da selamını sevinç ve minnettarlıkla karşıladı, onu okşadı ve şöyle dedi: 'Ey genç, bana doğruyu söyle! Sen kimsin ve nereye gidiyorsun? Ve henüz hiç insan ayağının basmadığı o acımasız çölü nasıl geçtin?' Prens hikayesini baştan sona anlattı ve şöyle diyerek bitirdi: 'Şimdi kalbimin arzusu Kafkasya'nın Vak'ına ulaşmama yardım etmen. Belki de senin lütfunla görevimi tamamlayıp kardeşlerimin intikamını alırım.' Cevap olarak Simurg önce çocuklarının kurtarıcısını kutsadı ve sonra şöyle devam etti: 'Daha önce hiçbir insan çocuğunun yapmadığı şeyi sen yaptın; kesinlikle tüm yardımıma hakkın var, çünkü şu ana kadar her yıl o ejderha buraya geldi ve yavrularımı mahvetti ve ben katilin kim olduğunu asla bulamadım ve kendimin intikamını alamadım. Tanrı'nın lütfuyla çocuklarımın güçlü düşmanını ortadan kaldırdın. Seni kendi çocuğum olarak görüyorum. Benimle kal; sana
istediğin her şeyi vereceğim ve burada senin için bir şehir
kuracağım ve onu her türlü gereklilikle donatacağım; sana Kafkasya topraklarını
vereceğim ve prenslerini sana tabi kılacağım. Vak'a
yolculuk etmekten vazgeç, risklerle dolu ve oradaki cinler seni
kesinlikle öldürecek.' Ama prensi hiçbir şey yerinden oynatamadı ve bunu
gördüğünde kuş devam etti: 'Öyle olsun! Yola çıkmak istediğinde
ovaya girip yedi geyik başı almalısın ve derilerinden su geçirmez torbalar
yapmalısın ve etlerini yedi porsiyonda saklamalısın. Yolumuzda yedi deniz var - seni onların üzerinden taşıyacağım; ama
yiyecek ve içecek yoksa denize düşeceğiz ve
boğulacağız. İstediğimde ağzıma yiyecek ve su koymalısın. Böylece yolculuğumuzu güvenle yapacağız.'

Prens söylenen her şeyi yaptı, sonra uçup gittiler; yedi denizi geçtiler ve her birinde prens Simurg'u besledi. Son denizin kıyısına vardıklarında, şöyle dedi: 'Ey oğlum! İşte senin yolun var; onu şehre kadar takip et. Üç tüyümü al,
ve eğer zor durumdaysan, birini yak, göz açıp kapayıncaya kadar yanında olurum.'

Prens şehre ulaşana kadar yalnızlık içinde yürüdü. İçeri girdi ve Mihr-afruz bilmecesi hakkında kimden bilgi alabileceğini bilmeden
tüm mahalleleri, çarşıları, sokakları ve meydanları dolaştı. Yedi gün boyunca sessizce düşündü. Geldiği ilk günden itibaren genç bir kumaş tüccarıyla
arkadaşlık kurmuştu ve aralarında büyük bir sevgi oluşmuştu. Bir gün arkadaşına aniden şöyle dedi: 'Ey sevgili dostum! Keşke bana gülün selviye ne yaptığını ve bilmecenin anlamının ne olduğunu söylesen.' Tüccar irkildi ve haykırdı: 'Aramızda kardeşçe bir sevgi olmasaydı, bana bunu sorduğun için kafanı keserdim!' 'Beni öldürmek isteseydin,' diye karşılık verdi prens, 'önce bana bilmek istediğim şeyi söylemen gerekirdi.' Tüccar, prensin ölümcül derecede ciddi olduğunu görünce şöyle dedi: 'Eğer meselenin gerçeğini duymak istiyorsan, kralımızı beklemelisin. Başka yolu yok; sana başka kimse söylemeyecek. Sarayda Farrukh-fal[12] adında bir hayırseverim var ve seni onunla tanıştıracağım.' 'Bu mükemmel olurdu,' diye bağırdı prens. Farrukh-fal ve Almas arasında bir toplantı ayarlandı ve sonra emir onu kralın huzuruna çıkardı ve onu Kral Sinaubar'ın gölgesinde oturmak için
uzaktan gelen bir yabancı ve gezgin olarak tanıttı.

Simurg, prense otuz miskal ağırlığında bir elmas vermişti ve bunu krala sundu, kral da hemen değerini fark etti ve nereden elde edildiğini sordu. 'Ben, köleniz, bir zamanlar
zenginliğe, devlete ve güce sahiptim; ülkemde böyle birçok taş var.
Buraya giderken Çarpışan Kılıçlar Kalesi'nde yağmalandım ve sadece
banyo örtümde saklı olan bu şeyi kurtardım. 'Elmas karşılığında Kral Sinaubar çok daha değerli hediyeler yağdırdı, çünkü
elmas prensin son mülkü olduğunu hatırladı. Son derece nezaket ve misafirperverlik gösterdi ve vezirine prensi kraliyet misafirhanesine yerleştirme emri verdi. Ziyaretçisinin topluluğundan çok keyif aldı; her gün birlikteydiler ve zamanı çok keyifli bir şekilde geçirdiler. Kral birkaç kez şöyle dedi: 'Benden bir şey iste,
size vereyim.' Bir gün prensin neyin hoşuna gideceğini bilmek için o kadar ısrar etti ki, prens şöyle dedi: 'Tek bir dileğim var ve
onu size özel olarak söyleyeceğim.' Kral hemen herkese geri çekilmelerini emretti ve sonra Prens Almas şöyle dedi: 'Hayatımın arzusu
gülün selviye ne yaptığını ve kelimelerin ne anlama geldiğini bilmek.' Kral şaşkına döndü. 'Tanrı aşkına! Eğer başka biri bana bunu söyleseydi, hemen kafasını keserdim.' Prens bunu sessizce duydu ve hemen ardından kralı o kadar hoş bir
sohbetle büyüledi ki onu öldürmek imkansızdı.

[İllüstrasyon: GÜLÜN CEZALANDIRILMASI]

Zaman akıp geçti, kral tekrar tekrar prensten kendisinden bir hediye istemesini istedi ve her zaman aynı cevabı aldı: 'Majestelerinin refahını diliyorum, daha ne isteyebilirim?' Bir gece bir ziyafet vardı ve sakiler altın ve gümüş kadehlerle köpüklü şarap taşıyorlardı ve en tatlı sesli şarkıcılar ödül için yarışıyordu. Prens kralın kendi kadehinden içti ve başı şarapla ısındığında müzisyenlerden birinden bir lavta aldı ve kendini halı kenarına koydu ve dinleyen herkesin duyularını büyüleyene kadar şarkı söyledi. Her taraftan alkışlar ve iltifatlar duyuldu. Kral kadehini doldurdu ve prensi çağırdı ve ona verdi ve şöyle dedi: 'Dileğin ne! Senindir.' Prens şarabı
içti ve cevap verdi: 'Ey dünyanın kralı! Öğren ve bil ki
hayatta tek bir amacım var ve bu da gülün selviye ne yaptığını bilmek.'

'Henüz,' diye cevapladı kral, 'hiçbir adam bu sorudan
sağ salim çıkmadı. Eğer tek dileğin buysa, öyle olsun; sana söyleyeceğim.
Ama bunu sadece bir şartla yapacağım, yani duyduğunda kendini ölüme teslim edeceksin.' Prens buna razı oldu ve şöyle dedi: 'Bu anlaşmaya sıkıca basıyorum.'

Kral daha sonra bir hizmetçiye bir emir verdi; yanına Avrupa kadifesiyle kaplı pahalı bir halı yerleştirildi ve altın ve mücevherlerle işlenmiş bir zincirle bir köpek içeri sokuldu ve muhteşem kumaşların üzerine oturtuldu. Bir grup güzel kız içeri girdi ve etrafında bekledi.

Sonra, on iki zenci kötü sözlerle, elleri ve ayakları zincirlenmiş ve bayağı giyinmiş güzel bir kadını sürüklediler ve onu çıplak
zemine bıraktılar. Olağanüstü güzeldi ve muhteşem güneşi utandırıyordu. Kral, narin vücuduna yüz kırbaç vurulmasını emretti; kadın uzun uzun iç çekti. Yemek istendi ve
masa örtüleri serildi. Köpeğin önüne nefis etler konuldu ve
Çin kristalinden yapılmış kraliyet kupasında ona su verildi. Karnını doyurduğunda, artıkları güzel kadının önüne kondu ve kadına yedirildi. Kadın ağladı ve gözyaşları inci gibiydi; gülümsedi
ve dudaklarından güller döküldü. İnciler ve çiçekler toplanıp hazineye götürüldü.

'Şimdi,' dedi kral, 'bunları gördün ve amacın
yerine geldi.' 'Gerçekten,' dedi prens, 'anlamadığım şeyler gördüm; ne anlama geliyorlar ve onların hikayesi nedir? Bana
söyle ve beni öldür.'

Sonra kral dedi ki: 'Şu zincirler içinde gördüğün kadın benim karım; ona
Gül, Gül denir ve ben de Sinaubar, Selvi'yim. Bir gün
avlanıyordum ve çok susadım. Uzun bir aramadan sonra
o kadar gizli bir yerde bir kuyu keşfettim ki ne kuş, ne hayvan, ne de insan
çaba harcamadan bulamazdı. Yalnızdım, sarığımı ip,
şapkamı da kova sandım. Oldukça fazla su vardı, ama
ipimi indirdiğimde bir şey onu yakaladı ve hiçbir şekilde geri çekemedim. Kuyuya doğru bağırdım: "Ey Tanrı'nın kulu! Kim olursan ol, neden bana haksızlık ediyorsun? Susuzluktan ölüyorum, bırak gitsin!
Tanrı adına." Cevap olarak bir haykırış duyuldu, "Ey Tanrı'nın kulu! Uzun zamandır
kuyudayız; Tanrı adına bizi çıkar!" Binlerce
plan denedikten sonra, iki kör kadın çıkardım. Peri olduklarını ve krallarının öfkeyle onları kör ettiğini ve
yalnız kuyuda bıraktığını söylediler.

'"Şimdi," dediler, "eğer körlüğümüzün tedavisini bize verirsen,
kendimizi senin hizmetine adayacağız ve dilediğini yapacağız."

'"Körlüğünün tedavisi nedir?"

'"Bu yerden çok uzak olmayan bir yerde," dediler, "büyük denizden otlamak için bir inek
çıktı; biraz dışkısı bizi iyileştirirdi. Sonsuza dek
borçlularınız olmalıyız. İneğin sizi görmesine izin vermeyin, yoksa
kesinlikle sizi öldürür."

'Yenilenmiş bir güç ve ruhla kıyıya gittim. Orada
ineğin denizden çıkıp otlamasını ve geri dönmesini izledim. Sonra
saklandığım yerden çıktım, biraz dışkısını aldım ve perilere götürdüm.
Gözlerine sürdüler ve İlahi kudret sayesinde tekrar gördüler.

[İllüstrasyon: KÖPEK VE HİZMETÇİLERİ]

'Cennete ve bana teşekkür ettiler ve sonra bana minnettarlıklarını
göstermek için ne yapabileceklerini düşündüler. "Bizim peri-kralımız," dediler, "kendi gözü önünde tuttuğu ve dünyadaki en güzel
kız olduğunu düşündüğü bir kızı var. Gerçekten de, onun eşi benzeri yok! Şimdi seni onun evine
alacağız ve kalbini kazanmalısın ve eğer başka birine
meyili varsa, onu
kovup kendin için kazanmalısın. Annesi onu o kadar çok seviyor ki, onun huzurunda olmaktan başka
rahatlığı yok ve onu kimseye
vermeyecek. Ona seni
sevmesini öğret ki, sensiz var olamasın. Ama eğer bu konu
annesine
öğrenilirse seni ateşte yaktıracak. Sonra
son bir iyilik olarak, vücudunun yağla meshedilmesini, böylece daha çabuk yanabilmen ve işkenceden
kurtulman için yalvarmalısın. Peri-kral bu iyiliğe izin verirse, ikimiz senin meshedicilerin olmayı başaracağız ve sana öyle bir yağ süreceğiz ki, bin yıl
ateşte kalsan bile yanık izi kalmayacak."

'Sonunda iki peri beni kızın evine götürdü. Onu
zarifçe uyurken gördüm. Çok güzeldi ve güzelliğinin
mükemmelliğine o kadar hayran kalmıştım ki, duyularımı kaybetmiş bir şekilde durdum ve
gerçek mi yoksa bir rüya mı olduğunu bilmiyordum. Sonunda onun gerçek bir kız olduğunu gördüğümde, koşucu olarak hedefime ulaştığım ve arayıcı olarak hazinemi bulduğum için şükranla geri döndüm.

'Peri gözlerini açtığında korkuyla sordu: "Sen kimsin?
Çalmak için mi geldin? Buraya nasıl geldin? Çabuk ol! Kendini
bu yıkım girdabından kurtar, çünkü beni koruyan iblisler ve periler
uyanıp seni yakalayacak."

'Ama aşkın oku beni derinden vurmuştu ve kız da bana şefkatle
bakıyordu. Gidemedim. Birkaç ay boyunca evinde saklandım. Annesine aşkımızı söylemeye cesaret edemedik. Bazen
kız annesinin öğrenmesinden çok üzgün ve korkmuş olurdu.
Bir gün babası ona şöyle dedi: "Canım, bir süredir güzelliğinin eskisi gibi olmadığını fark ettim. Bu nasıl? Hastalık mı seni etkiledi? Bana söyle ki bir çare arayayım." Ne yazık! Artık aşkımızın
karışık zevkini ve acısını gizlemenin bir yolu yoktu;
gizlilikten bilinir hale geldi. Hapse atıldım ve dünya
gülüm için karardı, sevgilisinden mahrum kaldı.

'Peri-kralı yakılmamı emretti ve şöyle dedi: "Sen, bir adam,
evimde bu hainliği neden yaptın?" Onun iblisleri ve perileri
ambar odunu toplayıp bir yığın yaptılar ve beni
üzerine koyacaklardı,
kurtardığım iki perinin kulağıma
üflediği hayat sözcüğünü hatırladığımda ve işkenceden daha çabuk kurtulmak için vücudumun yağla ovulmasını istedim. Buna izin verildi ve
o ikisi meshediciler olmayı başardılar. Ateşe kondum ve
yedi gün ve gece boyunca ateş yakıldı. Büyük Kral'ın isteğiyle üzerimde hiçbir iz bırakmadı. Bir haftanın sonunda peri-kral küllerin toz yığınına atılmasını emretti ve ben canlı
ve zarar görmemiş olarak bulundum.

'Gul'un bana olan aşkıyla yanıp tutuştuğunu gören Peris şimdi krala
arabuluculuk yaptı ve şöyle dedi: "Kızınızın kaderinin onunla bağlantılı olduğu açık, çünkü ateş ona zarar vermedi. Kızı ona vermek en iyisi, çünkü birbirlerini seviyorlar. O Waq of Qaf'ın
Kralı ve senden daha iyisini bulamazsın."

'Kral buna razı oldu ve Gul ile benim aramda resmi bir evlilik yaptı.
Şimdi bu sadakatsiz yaratık için ödediğim bedeli biliyorsun. Ey prens!
Anlaşmamızı hatırla.'

'Hatırlıyorum,' dedi prens; 'ama bana Kraliçe Gul'u şu anki durumuna getiren
ne oldu söyle?'

'Bir gece,' diye devam etti Kral Sinaubar, 'Gul'un
ellerini ve ayaklarını, ölümcül soğukluğunu vücudumda hissederek uyandım. Ona
nerede olduğunu ve bu kadar üşüdüğünü sordum ve dışarı çıkmak zorunda kaldığını söyledi. Ertesi
sabah, ahırıma gittiğimde iki atımın,
Windfoot ve Tiger'ın zayıf ve yıpranmış olduğunu gördüm. Seyisi azarladım
ve dövdüm. Suçunun nerede olduğunu sordu ve her gece
karımın bu atlardan birini veya diğerini alıp gittiğini ve
şafaktan hemen önce geri döndüğünü söyledi. Kalbimde bir alev parladı ve kendime
nereye gidebileceğini ve ne yapabileceğini sordum. Seyise sessiz olmasını söyledim ve bir sonraki sefere Gul ahırdan bir at alıp
bir başkasını eyerleyip
çabucak bana getirmesini söyledim. O gün avlanmadım, ancak
meseleyi takip etmek için evde kaldım. Her zamanki gibi gece yattım
ve uyuyormuş gibi yaptım. Ben güvenli bir şekilde uzaklaştığımda, Gul kalktı ve
âdeti olduğu üzere ahıra gitti. O gece sıra Tiger'daydı.
Ona binip gitti ve ben de Windfoot'ı alıp onu takip ettim. Benimle birlikte
o köpek geldi, beni hiç terk etmeyen sadık bir dost.

Şehrin dışında uzanan tepelerin eteğine geldiğimde
Gul'un atından inip bazı zencilerin orada inşa ettiği bir eve doğru gittiğini gördüm.
Kapının karşısında yüksek bir koltuk vardı ve üzerinde dev bir zenci yatıyordu,
Gul ona selam verdi. Adam kalktı ve onu
kafası kabarcıklarla kaplanana kadar dövdü, ama o hiç şikayet etmedi. Şaşkına dönmüştüm,
bir keresinde ona bir gül sapıyla vurduğumda şikayet etmişti
ve üç gün boyunca huysuzlanmıştı! Sonra zenci ona şöyle dedi: "Şimdi nasıl, çirkin
ve kazınmış kafalı! Neden bu kadar geç kaldın ve neden düğün
elbiseleri giymedin?" Kadın ona cevap verdi: "O kişi hemen uyumadı ve bütün gün evde kaldı, bu yüzden kendimi süsleyemedim. En kısa sürede geldim." Kısa bir süre sonra yanına oturması için onu çağırdı; ama bu dayanabileceğimden fazlaydı. Kendimi
kaybettim ve ona doğru koştum. Yakamı kavradı ve ölüm mücadelesine girdik. Birden arkamdan geldi, ayaklarımı
yakaladı ve beni fırlattı. Beni yerde tutarken, kendi bıçağımı çıkardı ve ona verdi. Boğazını yakalayan ve onu aşağı çekip yere
sabitleyen o sadık köpek olmasaydı öldürülmüş olurdum. Sonra ayağa kalktım ve o alçak herifi öldürdüm. Orada dört zenci daha vardı; üçünü öldürdüm ve dördüncüsü kaçtı ve Kral Quimus'un kızı Mihr-afruz'un tahtının altına sığındı. Gül'ü sarayıma geri götürdüm ve o zamandan
şimdiye kadar ona bir köpeğe davranıldığı gibi davrandım ve köpeğime
karımmış gibi baktım. Şimdi gülün selviye ne yaptığını biliyorsun; ve şimdi benimle anlaşmaya uymalısın.'

'Sözümü tutacağım,' dedi prens; 'ama son abdestimi alabilmem için biraz su çatıya götürülebilir mi?'

Kral bu isteği kabul etti. Prens çatıya çıktı
ve bir köşeye çekilerek ateş çeliğini vurdu ve Simurg'un tüylerinden birini alevde yaktı. Hemen belirdi ve varlığının ihtişamıyla şehri sarstı. Prensi sırtına aldı ve zirveye doğru uçtu.

Bir süre sonra Kral Sinaubar şöyle dedi: 'O genç adam uzun zamandır çatıda; git ve onu buraya getir. ' Fakat prensin çatıda hiçbir izi yoktu; sadece, gökyüzünde çok uzakta, Simurg onu taşırken görüldü. Kral onun kaçtığını duyduğunda, ellerinin bu kandan temiz olduğu için cennete şükretti.

Simurg yukarı ve yukarı uçtu, ta ki dünya okyanusun üzerinde duran bir yumurta gibi görünene kadar. Sonunda kendi yerine doğru indi, orada nazik prens genç kuşlar tarafından karşılandı ve en misafirperver şekilde ağırlandı. Gül ve selvi hikayesinin tamamını anlattı ve sonra, Simurg'un uzak ve yakın şehirlerden topladığı hediyelerle
yüklenerek, yüzünü Çarpışan Kılıçlar Kalesi'ne çevirdi.
Kral-aslan onu karşılamak için dışarı çıktı; zenci şefin kızını -ki onun adı da Gul'du- yasal olarak evlendirdi ve sonra onunla, mallarıyla ve hizmetkarlarıyla
Hediyeler Yeri'ne yürüdü. Burada bir gece konakladılar ve şafak vakti kral-aslan'a veda edip Jamila'nın ülkesine doğru yola çıktılar.

Leydi Jamila, Prens Almas'ın yakınlarda olduğunu duyduğunda, ona sevgi dolu bir karşılama yapmak için
birçok güzel hizmetçiyle birlikte dışarı çıktı. Buluşmaları
çok neşeliydi ve birlikte bahçe sarayına gittiler. Jamila
tüm ileri gelenlerini çağırdı ve onların huzurunda prensle evliliği
kutlandı. Birkaç gün sonra işlerini
vezirine emanet etti ve prensle birlikte kendi ülkesine gitmek için hazırlık yaptı. Yola çıkmadan önce kız kardeşi Latifa'nın büyülediği tüm adamları kendi biçimlerine döndürdü ve onların
kutsamalarını aldı ve onları evlerine doğru yola çıkardı. Kötü Latifa'yı
kendisi bahçe evinde yalnız bıraktı. Her şey hazır olduğunda, tüm hizmetkarları ve köleleri, tüm hazinesi ve
mallarıyla yola çıktılar ve Kral Quimus'un şehrine rahatça yolculuk ettiler.

Kral Quimus böylesine büyük bir topluluğun yaklaştığını duyduğunda,
vezirini prense şerefli bir toplantı yapması ve
ziyaretin ona neden bu kadar iltifat ettiğini sorması için gönderdi. Prens,
savaş düşüncesi olmadığını bildiren bir mesaj gönderdi, ancak şöyle yazdı: 'Öğrenin ve bilin,
Kral Quimus, ben burada, birçok kralı ve kralın oğlunu zalimce öldüren ve
başlarını kalenize asan
küstah kızınızın suçlarını sona erdirmek için bulunuyorum. Ona bilmecesinin cevabını vermek için buradayım.' Daha sonra şehre girdi, davulları cesurca çaldı ve huzura götürüldü.

Kral, bilmeceyle hiçbir ilgisi olmamasını, çünkü
hiçbir adamın canlı çıkamadığını söyledi. 'Ey kral!' Prens cevapladı, 'ben
burada olmamın sebebi bu; çekilmeyeceğim.'

Mihr-afruz'a bir adamın daha sorusuna kafasını koyduğu ve bunun cevabı bildiğini söyleyen kişi olduğu söylendi. Prensin
isteği üzerine, ülkenin tüm memurları ve ileri gelenleri prensese cevabını duymak için
çağrıldı. Hepsi toplandı ve
kral ve kraliçesi Gul-rukh, kız ve prens oradaydı.

Prens Mihr-afruz'a seslendi: 'Sorduğun soru nedir?'

'Gül selviye ne yaptı?' diye karşılık verdi.

Prens gülümsedi ve dönüp meclise hitap etti.

'Siz deneyimli ve işlere vakıf adamlarsınız, bu konuda
hiçbir şey bildiniz mi, duydunuz mu ve gördünüz mü?'

'Hayır!' diye cevapladılar, 'hiç kimse bu konuda hiçbir şey bilmedi, duymadı veya görmedi; bu boş bir hayal.'

'Peki prenses bunu kimden duydu? Tanrı'nın birçok hizmetkarını ölüme götüren bu boş hayal!'

Herkes onun sözlerinin iyi niyetli olduğunu gördü ve onaylarını gösterdi. Sonra
prenses'e döndü: 'Bize gerçeği söyle, prenses; sana bunu kim söyledi? Saç saç, ve içten ve dıştan biliyorum; ama
sana bildiklerimi söylersem, gerçeği söylediğimi kim söyleyebilir?
Sözlerimi doğrulayabilecek
kişiyi getirmelisin.'

Yüreği sızladı, çünkü uzun zamandır sakladığı sırrının şimdi dışarıya duyurulacağından korkuyordu. Ama sadece şöyle dedi: 'Kendini açıkla.'

'Tahtının altına sakladığın zenciyi buraya getirdiğinde kendimi tam olarak açıklayacağım. '

Burada kral hayretle bağırdı: 'Açıkla bakalım genç adam!
Kızım tahtının altında hangi zenciyi saklıyor?'

'Onu,' dedi prens, 'buraya getirilmesini emredersen göreceksin
prensesin tahtının altında bulunacak zenciyi.'

Hemen bahçe evine haberciler gönderildi ve
bir süre sonra geri döndüler ve Mihr-afruz'un tahtının altındaki gizli bir odada, şeref elbisesi giymiş ve lüksle çevrili bir zenciyle karşılaştılar. Kral şaşkınlığa kapıldı
ama kız tekrar cesaretlendi. Belki de prensin zencinin varlığından haberdar olduğunu
ve daha fazlasını bilmediğini düşünmeye vakti olmuştu. Bu yüzden kibirli bir şekilde şöyle dedi: 'Prens! Bilmecemi
cevaplamadın.'

'Ey inanılmaz derecede küstah kişi,' diye bağırdı, 'henüz pişman olmadın mı?'

Sonra halka döndü ve onlara gül ve selvi, Kral Sinaubar ve Kraliçe Gul'un tüm hikayesini anlattı. Zencilerin öldürülmesine geldiğinde, önlerinde duran kişiye şöyle dedi:
'Sen de oradaydın.'

'Öyle; her şey anlattığın gibi oldu!'

Sarayda ve ülkenin her yerinde bilmecenin çözülmesi ve artık daha fazla kral ve prensin öldürülmemesi nedeniyle büyük bir sevinç yaşandı. Kral Quimus kızını Prens
Almas'a verdi, ancak Prens Almas onunla evlenmeyi reddetti ve onu esir aldı. Sonra başların siperlerden çıkarılmasını ve ona yakışır bir şekilde gömülmesini istedi. Bu yapıldı. Kraldan Mihr-afruz'a ait olan her şeyi aldı; altın ve gümüş hazinesi; pahalı eşyaları ve halıları; ev eşyaları;
atları ve develeri; hizmetçileri ve köleleri.

Sonra kampına döndü ve Dil-aram'ı çağırdı, o da mallarını ve eşyalarını, altını ve mücevherlerini getirdi. Her şey hazır olduğunda,
Prens Almas, Jamila'yı, Dil-aram'ı, Taram-taq'ın kızı Gul'u, kötü Mihr-afruz'u ve dördünün tüm eşyalarını, atlara, develere ve sayısız arabaya
yükleyerek evine doğru yola çıktı.

Babasının ülkesinin sınırlarına yaklaşırken, gelişinin haberi önünden geçti ve tüm şehir onu karşılamaya geldi. Kral Saman-lal-posh--Yakut takan Jessamine--oğullarının kaybı için o kadar ağlamıştı ki artık kördü. Prens ayaklarını öpüp kutsamasını aldıktan sonra, Simurg'un ona verdiği ve yeryüzünün gizli şeylerini açığa çıkaran küçük bir Süleyman göz damlası olan bir tabuttan çıkarıp babasının gözlerine sürdü. Işık geldi ve kral oğlunu gördü.

Mihr-afruz kralın önüne getirildi ve prens şöyle dedi: 'Bu, oğullarının katili; ona istediğini yap.' Kral, prensin kızın güzelliğini umursadığını düşündü ve şöyle cevap verdi: 'Onu
alçalttın; ona istediğini yap.'

Bunun üzerine prens dört tane hızlı ve güçlü at gönderdi ve zenciyi her birine bağladı; sonra her biri dört taraftan birine sürüldü ve o da muslin gibi parçalara ayırdı.

Bu Mihr-afruz'u çok korkuttu, çünkü aynı şeyin kendisine de yapılabileceğini düşündü. Prense haykırdı: 'Ey Prens
Almas! Elde edilmesi en zor olan en değerli olandır. Şimdiye kadar hiçbir
erkeğe tabi olmadım ve hiçbir erkek benim sevgimi elde edemedi. Elimden ölen birçok kral ve kral oğlu, böyle ölmek onların kaderi olduğu için öldüler. Bu konuda günah işlemedim. Bu, onların
sonsuzluktan gelen kaderiydi; ve en başından beri kaderimin
seninkiyle birleşmesi önceden belirlenmişti.'

Prens, önceden belirlenmiş argümana kulak verdi ve çok güzel bir kız olduğu için onu da yasal olarak evlendirdi. O ve
Jamila birlikte ev kurdular ve Dil-aram ile
Gul de kendi evlerini kurdular; ve
prens hayatının geri kalanını dörtlüyle mükemmel bir mutluluk ve hoş ve sosyal eğlenceler içinde geçirdi.

Şimdi gülün selviye ne yaptığını anlattık. Bitti, bitti, bitti!

DİPNOTLAR:

[1] İngiliz Müzesi ve Hindistan Ofisi'nin elinde bulunan iki Farsça el yazmasından çevrildi ve Annette S. Beveridge tarafından bazı çekincelerle uyarlandı.

[2] Yasemin, yakutla süslenmiş.

[3] Hayat veren elmas.

[4] Dünyayı kavrayan.

[5] Aşkı ateşleyen.

[6] Gül yanaklı.

[7] Yürek ferahlığı.

[8] Elias.

[9] Zevk.

[10] Otuz kuş.

[11] Görkem ve gurur.

[12] Mutlu bir alamet.

_TOP TAŞIYICI VE KÖTÜ KİŞİ_

Ormanın çok çok uzağında iki küçük kulübe vardı ve her birinde ünlü bir avcı olan bir adam, karısı ve üç veya dört çocuğu yaşıyordu. Artık çocukların kapıdan kısa bir mesafeden daha fazla oynamaları yasaktı, çünkü büyük nehrin yakınındaki ormanın diğer tarafında, çocukları çalmak için kullandığı sihirli bir
topu olan bir cadının yaşadığı biliniyordu.

Planı çok basitti ve şimdiye kadar hiç başarısız olmamıştı.
Bir çocuk istediğinde, topunu çocuğun evine doğru fırlatırdı ve ne kadar uzakta olursa olsun, top ona ulaşacağından emin olurdu.
Sonra, çocuk onu görür görmez, top yavaşça cadıya doğru yuvarlanmaya başlardı, çocuğun biraz önünde kalırdı, böylece
çocuk her zaman bir sonraki dakika onu yakalayabileceğini düşünürdü. Ama asla yakalamadı ve dahası, ebeveynleri onu bir daha hiç görmedi.

* * * * *

Elbette çocuklarını kaybeden tüm anne ve babaların onları bulmak için hiçbir girişimde bulunmadığını varsaymamalısınız, ancak orman o kadar büyüktü ve cadı tam olarak nerede arayacaklarını bilmede o kadar kurnazdı ki, onun için yoldan çekilmek çok kolaydı. Ayrıca, çocukların kışın büyük sürüler halinde dolaşan kurtlar tarafından
yenmiş olma ihtimali her zaman vardı.

[İllüstrasyon: CADI KULÜBESİNDEKİ ÇOCUK]

Bir gün yaşlı cadı küçük bir çocuk istedi, bu yüzden topunu avcıların kulübelerine doğru fırlattı. Dışarıda bir çocuk duruyordu, yayı ve oklarıyla bir hedefe ateş ediyordu, ancak mavi, yeşil ve beyazları buz tutmuş, sürekli birbirine dönüşen camdan yapılmış topu gördüğü anda yayını
ayıp topu almak için eğildi. Ama bunu yaparken
çok yavaşça yokuş aşağı yuvarlanmaya başladı. Çocuk, ona bu kadar yakınken
onun yuvarlanıp gitmesine izin veremezdi, bu yüzden peşinden koştu. Top her zaman
avucunun içindeymiş gibi görünüyordu, ama onu asla yakalayamadı; gittikçe daha hızlı
gitti ve çocuk giderek daha fazla heyecanlandı. O zaman
neredeyse ona dokunuyordu--hayır, kıl payı kaçırdı! Şimdi, kesinlikle,
bir sıçrayış yapsa önüne geçebilirdi! İleriye doğru sıçradı,
tökezledi ve düştü ve kendini cadının evinde buldu!

'Hoş geldin! Hoş geldin! torunum!' dedi; 'kalk ve dinlen, çünkü
uzun bir yürüyüş yaptın ve eminim ki yorgun olmalısın!' Böylece çocuk
oturdu ve ona bir kasede verdiği yemeği yedi. Daha
önce tattığı her şeyden oldukça farklıydı ve lezzetli olduğunu düşündü. Her lokmasını yedikten sonra cadı ona hiç oruç tutup tutmadığını sordu.

'Hayır,' diye cevapladı çocuk, 'en azından bazen tutmak zorunda kaldım, ama
yiyecek varsa asla.'

'Ruhların seni güçlü ve bilge yapmasını istiyorsan oruç tutman gerekecek ve ne kadar erken başlarsan o kadar iyi.'

'Pekala,' dedi çocuk, 'önce ne yapmalıyım?'

'Kulübenin kapısının yanındaki o bufalo derilerinin üzerine uzan,' diye cevapladı kadın; ve çocuk uzandı, sincaplar, küçük ayılar ve kuşlar gelip onunla konuştular.

On günün sonunda yaşlı kadın daha önce yediği yiyeceklerden bir kaseyle yanına geldi.

'Kalk torunum, yeterince oruç tuttun. İyi ruhlar seni ziyaret etti mi ve sana arzuladığın gücü ve bilgeliği bahşettiler mi?'

'Bazıları geldi ve bana ikisinden de birer parça verdiler,'

Çocuk cevap verdi, 'ama çoğu benden uzak durdu.'

'O zaman,' dedi, 'on gün daha oruç tutmalısın. '

Böylece çocuk tekrar bizon derilerinin üzerine uzandı ve on gün oruç tuttu ve bu sürenin sonunda yüzünü duvara döndü ve
yirmi gün daha oruç tuttu. Sonunda cadı ona seslendi ve dedi ki:

'Gel ve bir şeyler ye, torunum.' Kadının sesini duyunca çocuk ayağa kalktı ve ona verdiği yemeği yedi. Her
parçayı bitirdiğinde kadın daha önce olduğu gibi konuştu: 'Söyle bana torunum, oruç tuttuğun bu kadar gün boyunca iyi ruhlar seni ziyaret etmedi mi?'

'Hepsi değil, büyükanne,' diye cevapladı; 'Benden uzak duran ve yeterince oruç tutmadığımı söyleyen
bazıları hala var.'

'O zaman tekrar oruç tutmalısın,' diye cevapladı yaşlı kadın, 've _tüm_ iyi ruhların armağanlarını alana kadar oruç tutmaya devam et. Hiçbiri
eksik olmamalı.'

Çocuk hiçbir şey söylemedi, ama üçüncü kez bizon derilerinin üzerine uzandı ve yirmi gün daha oruç tuttu. Ve o zamanın sonunda cadı onun öldüğünü düşündü, yüzü çok beyazdı ve vücudu çok hareketsizdi. Ama onu kaptan beslediğinde güçlendi ve
kısa sürede oturabildi.

'Uzun zamandır oruç tutuyorsun,' dedi, 'daha önce hiç kimsenin oruç tutmadığı kadar uzun. İyi ruhlar _şimdi_ tatmin olmuş olmalı?'

'Evet, büyükanne,' diye cevapladı çocuk, 'hepsi geldi ve bana hediyelerini verdiler.'

Bu yaşlı kadını o kadar memnun etti ki ona bir kase daha yiyecek getirdi ve o yerken onunla konuştu ve şunları söyledi: 'Uzakta, büyük nehrin diğer tarafında, Kötü Olan'ın evi var. Evinde çok altın var ve altından daha değerli olan şey, Kötü Adam elini salladığında uzayan küçük bir köprü, böylece geçemeyeceği
nehir veya deniz kalmıyor. Şimdi o köprüyü ve altının bir kısmını kendim için istiyorum,
ve bu yüzden topumla bu kadar çok çocuğu çaldım. Onlara iyi ruhların armağanlarını nasıl kazanacaklarını öğretmeye çalıştım,
ama hiçbiri yeterince uzun süre oruç tutmadı ve sonunda onları basit, kolay küçük işler yapmaları için göndermek zorunda kaldım. Ama sen
güçlü ve sadık oldun ve sana söylediklerimi dinlersen bunu başarabilirsin! Nehre ulaştığında bu topu ayağına bağla,
ve seni karşıya geçirecektir--başka hiçbir şekilde başaramazsın.
Ama korkma; topa güven, ve tamamen güvende olacaksın!'

Çocuk topu aldı ve bir torbaya koydu. Sonra kendine bir topuz
ve bir yay ve iyi ruhların ona verdiği güç sayesinde başkalarının oklarından daha uzağa uçacak birkaç ok yaptı. Ayrıca ona şeklini değiştirme gücü bahşetmişlerdi ve
gözlerinin ve kulaklarının hızını artırmışlardı, böylece hiçbir şey ondan kaçmıyordu. Ve bir şekilde ona daha fazla yardıma ihtiyacı olursa ona vereceklerini anlatmışlardı.

Bütün bunlar hazır olduğunda çocuk cadıya veda etti
ve yola koyuldu. Birkaç gün ormanda yürüdü
sadece arkadaşları sincaplar, ayılar ve kuşlar dışında kimseyi görmedi, ama durup hepsiyle konuşmasına rağmen
nereye gittiğini onlara bildirmemeye dikkat etti.

Sonunda, günler sonra nehre geldi ve ötesinde bir tepede duran küçük bir kulübe fark etti, bunun Kötü Olan'ın evi olduğunu tahmin ediyordu. Fakat dere o kadar hızlı akıyordu ki
onu nasıl geçeceğini göremiyordu ve akıntının ne kadar hızlı olduğunu test etmek için
bir ağaçtan bir dal kopardı ve onu suya attı.
Suya değdiği anda sürüklenip gitti ve
sihirli görüşü bile onu takip edemedi. Korkmaktan kendini alamadı ama bir zamanlar üstlendiği bir şeyden vazgeçmekten nefret ediyordu ve topu sağ ayağına takarak
nehre doğru yola koyuldu. Şaşkınlıkla ayağa kalkabildi; sonra bir panik
içine girdi ve tekrar kıyıya tırmandı. Bir iki dakika sonra
nehrin biraz daha içine girmek için cesaretini topladı ama yine
nehrin genişliği onu korkuttu ve ikinci kez geri döndü. Ancak,
korkaklığından utanıyordu, çünkü
topunun onu taşıyabileceği oldukça açıktı ve üçüncü denemesinde
diğer tarafa güvenle ulaştı.

Oraya vardığında topu torbaya geri koydu ve dikkatlice etrafına baktı.
Kötü Adam'ın kulübesinin kapısı açıktı ve tavanın büyük ahşap kirişlerle desteklendiğini gördü, bunlardan altın keseleri ve küçük köprü asılıydı. Ayrıca, Kötü Adam'ın hazinelerinin ortasında oturup akşam yemeğini yediğini ve bir boynuzdan bir şeyler içtiğini gördü. Çocuk için, Kötü Adam'ı ortadan kaldırmak için bir plan
bulması gerektiği açıktı, aksi takdirde altını veya köprüyü asla çalamayacaktı.

Ne yapmalıydı? Sanki acı çekiyormuş gibi korkunç çığlıklar mı atmalı? Ama
Kötü Adam öldürülüp öldürülmediğini umursamayacaktı! Ona
ismiyle mi seslenmeliydi? Ama Kötü Adam çok kurnazdı ve bir
hile olduğundan şüphelenecekti. Bundan daha iyisini denemeliydi! Sonra aniden aklına bir fikir geldi ve sevinçten hafifçe sıçradı. 'Ah, bunu daha önce düşünmemiş olmam ne kadar da aptalca!' dedi ve tüm gücüyle Kötü'nün çok acıkmasını diledi - o kadar acıktı ki
taze yiyecek getirilmesini bir an bile bekleyemedi. Ve gerçekten de o anda Kötü, hizmetçisine seslendi, 'Bir serçeyi doyuracak
yiyecek getirmedin. Hemen biraz daha getir,
çünkü açlıktan ölüyorum.' Sonra, kadının kilere gitmesine
zaman vermeden, sandalyesinden kalktı ve açlıktan sendeleyerek mutfağa doğru yuvarlandı.

Kapı Kötü'nün üstüne kapanır kapanmaz çocuk içeri koştu, kirişten bir kese altın çıkardı ve sol kolunun altına sıkıştırdı.
Sonra küçük köprüyü çözdü ve sağ kolunun altına koydu. Çoğu çocuğun yaptığı gibi kaçmaya çalışmadı, çünkü iyi ruhların zihnine yerleştirdiği bilgelik ona, nehre ulaşıp köprüyü kullanmadan önce Kötü Adam'ın ayak izlerinden onu takip edip üzerine geleceğini öğretti. Bu yüzden, kendini çok küçük ve zayıf yaparak, köşedeki bir yığın bufalo postunun arkasına saklandı, önce bir tanesini deldi, böylece neler olduğunu görebildi.

Hizmetçi odaya girdiğinde, daha yeni yerleşmişti ve bunu yaparken, kirişteki son altın kesesi yere düştü - çünkü çocuk ilk keseyi aldığı anda düşmeye başlamışlardı. Efendisine, birinin hem keseyi hem de köprüyü çaldığını haykırdı ve Kötü Adam öfkeden deliye dönmüş bir şekilde içeri daldı ve ona dışarıda ayak izleri aramasını, böylece hırsızın nereye gittiğini bulmasını söyledi. Birkaç dakika sonra geri döndü ve nehre giden hiçbir ayak izi göremediği için evde olması gerektiğini söyledi ve odadaki tüm mobilyaları hareket ettirmeye başladı, ancak Ball-Carrier'ı bulamadı.

'Ama o bir yerlerde olmalı,' dedi kendi kendine, bufalo derileri yığınını ikinci kez incelerken; ve Ball-Carrier, artık kaçamayacağını bilerek, aceleyle Kötü Kişi'nin şu anda daha fazla yemek yiyememesini diledi.

'Ah, bunun bir yarığı var,' diye bağırdı hizmetçi, deriyi sallayarak; 've işte burada.' Ve Ball-Carrier'ı çıkardı, o kadar zayıf ve küçük görünüyordu ki bir serçe için bile ağzına sığmazdı.

'Altınımı ve köprümü sen mi aldın?' diye sordu Kötü Kişi.

'Evet,' diye cevapladı Ball-Carrier, 'onları ben aldım.'

Kötü Adam, kadına bir işaret yaptı ve kadın, onları nereye sakladığını sordu. Sol kolunu altının olduğu yere kaldırdı ve kadın bir
bıçak alıp derisini kazıdı, böylece üzerinde altın kalmasın.

'Köprüye ne yaptın?' dedi kadın. Ve kadın sağ kolunu kaldırdı, kadın köprüyü aldı, Kötü Adam ise memnun bir şekilde
baktı. 'Kaçmamasına dikkat et,' diye kıkırdadı.
'Biraz su kaynat ve onu yemek pişirmeye hazırla, ben de gidip
su iblislerini ziyafete davet edeyim. '

[İllüstrasyon: KÖTÜ OLANI ÖLÜMÜ]

Kadın, Top Taşıyıcısını parmağıyla başparmağı arasına aldı ve mutfağa taşımak üzereyken çocuk konuştu:

'Şimdi çok zayıf ve küçüğüm,' dedi, 'yemek pişirmeye değmez; ama beni iki gün yanında tutarsan ve bana bol bol
yemek verirsen, şişmanlayıp büyürüm. Şu anki halinle, arkadaşların
su iblisleri, _BEN_'in ziyafet olduğunu
öğrendiklerinde, onlara gülmek istediğini düşünecekler.'

'Belki de haklısın,' diye cevapladı Kötü Olan; 'Seni iki gün
yaşayacağım.' Ve su iblislerini ziyaret etmek için dışarı çıktı.

Bu arada, adı Akciğerli Kadın olan hizmetçi onu küçük bir kulübeye götürdü ve duvardaki bir halkaya zincirledi. Ama ona her saat yiyecek verildi ve iki günün sonunda bir Noel hindisi kadar şişman ve iriydi ve başını bir taraftan diğerine zar zor hareket ettirebiliyordu.

'Şimdi idare edecek,' dedi sürekli olarak nasıl olduğunu görmek için gelen Kötü Adam. 'Gidip su iblislerine bu gece yemeğe gelmelerini beklediğimizi söyleyeceğim. Çaydanlığı ateşe koy ama kesinlikle
suyu tatma.'

Akciğerli Kadın emirlerine uymakta vakit kaybetmedi. Çok düşük olan ateşi yeniden canlandırdı, çaydanlığı suyla doldurdu ve tavandan sarkan bir ipi sapından geçirerek alevlerin üzerinden geçirdi. Sonra Top Taşıyıcı'yı getirdi, tüm bu hazırlıkları gören Top Taşıyıcı, çaydanlıkta olduğu sürece suyun gerçekten kaynamamasını, tıslayıp köpürmesini ve ayrıca ruhların suyu yağa dönüştürmesini diledi.

Kazan kısa sürede şarkı söylemeye ve köpürmeye başladı ve Ball-Carrier içeri kaldırıldı. Çok geçmeden sosu yapacak olan yağ yüzeye çıktı ve bir yandan diğer yana sallanan Ball-Carrier, Akciğerli Kadın'ın suyu tatmasının daha iyi olacağını, çünkü içine biraz tuz eklenmesi gerektiğini söyledi. Hizmetçi, efendisinin ona böyle bir şey yapmasını yasakladığını gayet iyi biliyordu, ancak bir kez bu fikir kafasına
girdiğinde, kazandaki kokuyu o kadar
güzel buldu ki duvardan uzun bir kepçe çıkarıp kazana daldırdı.

'Bu kadar uzakta durursan her şeyini dökersin,' dedi çocuk; 'neden biraz daha
yaklaşmıyorsun?' Ve bunu yaparken, ruhlara ona normal boyutunu ve gücünü geri vermeleri ve suyu
kaynar sıcak yapmaları için bağırdı. Sonra kazana bir tekme attı, bu da tüm
kaynayan suyu onun üzerine döktü ve vücudunun üzerinden atlayarak
bir kez daha altını ve köprüyü aldı, sopasını, yayını ve oklarını aldı,
ve Kötü Olan'ın kulübesini ateşe verdikten sonra, köprünün yardımıyla
güvenli bir şekilde geçtiği nehre doğru koştu.

* * * * *

Ahşaptan yapılmış kulübe, Kötü Olan büyük bir su iblisleri kalabalığıyla geri dönmeden önce yerle bir oldu.
Kimsenin veya hiçbir şeyin izi yoktu, bu yüzden nehre doğru yola koyuldu ve
Top Taşıyıcısı'nın diğer tarafta sessizce oturduğunu gördü. Sonra Kötü Olan ne olduğunu anladı ve su iblislerine
sonuçta bir ziyafet olmayacağını söyledikten sonra, bir elma yiyen
Top Taşıyıcısı'na seslendi.

'Adını artık biliyorum,' dedi, 've beni mahvettiğin ve artık
zengin olmadığım için, beni hizmetkarın olarak kabul eder misin?'

'Evet, yapacağım, beni öldürmeye çalışmış olsan da,' diye cevapladı
Top Taşıyıcısı, konuşurken köprüyü suyun üzerine fırlatarak. Ama
Kötü Adam derenin ortasındayken, çocuk onun
küçük olmasını istedi; ve Kötü Adam suya düşüp boğuldu ve
dünya ondan kurtuldu.

[_ABD Etnoloji Bürosu._]

_TOP TAŞIYICISI GÖREVİNİ NASIL BİTİRDİ_

Top Taşıyıcısı Kötü Adam'ı boğmayı başardıktan sonra, artık daha fazla kötülük yapamayacak şekilde, büyükannesinin
evine giden yolu unuttu ve her yeri aramasına rağmen bir daha bulamadı.

Bu süre zarfında birçok garip yere gitti ve birçok
macera yaşadı; ve bir gün genç bir kızın yaşadığı bir kulübeye geldi. O
yorgun ve açtı ve içeri girip dinlenmesine izin vermesi için yalvardı ve o
uzun bir süre kaldı ve kız onun karısı oldu. Bir sabah kulübenin önünde oynayan
iki çocuk gördü ve onlarla konuşmak için dışarı çıktı. Ama onu görür görmez dehşet çığlıkları
attılar ve kaçtılar. 'Onlar uzun bir yolculukta olan kız kardeşimin çocukları,' diye cevapladı karısı, 've şimdi senin kocam olduğunu
öğrendiğine göre seni öldürmek istiyor.'

'Ah, bırak denesin,' diye cevapladı Ball-Carrier. 'İnsanların bunu yapmak istemesi ilk kez değil. Ve ben hâlâ buradayım, görüyorsun ya!'

'Dikkatli ol,' dedi karısı, 'çok kurnazdır.' Ama bu anda
kayınbirader geldi.

'Nasılsın, kayınbirader? Seni o kadar sık ​​duydum ki
seninle tanıştığıma çok sevindim. Bana dünyadaki herhangi bir adamdan daha güçlü olduğun söylendi ve ben de güçlüyüm, hadi hangisinin daha güçlü olduğunu deneyelim.'

'Bu harika olur,' diye cevapladı. 'Kısa bir yarışla başlayıp sonra başka şeylere geçelim.'

'Bu bana çok uygun,' diye cevapladı cadı olan kadın.

'Ve kazananın diğerini öldürme hakkına sahip olacağı konusunda anlaşalım.'

'Elbette,' dedi Ball-Carrier; 've çayırın kendisinden daha düz bir parkur bulacağımızı sanmıyorum - kaç mil uzandığını kimse bilmiyor. Sonuna kadar koşup geri döneceğiz.'

Bu halledildikten sonra ikisi de yarışa hazırlandı ve Ball-Carrier sessizce iyi ruhlardan kendisine yardım etmelerini ve bu kötü cadının eline düşmesine
izin vermemelerini rica etti.

'Güneş o ağacın gövdesine değdiğinde başlayacağız,' dedi,
ikisi de yan yana dururken. Ama ilk adımda Ball-Carrier
bir kurda dönüştü ve uzun bir süre önde kaldı. Sonra
yavaş yavaş onun arkasından yaklaştığını duydu ve kısa süre sonra o öndeydi. Böylece Ball-Carrier bir güvercin şeklini aldı ve hızla
onun yanından uçtu, ama kısa bir süre sonra yine öndeydi ve çayırın sonu
görüldü. 'Bir karga bir güvercinden daha hızlı uçabilir,' diye düşündü ve bir karga olarak onu geçmeyi başardı ve o kadar uzun süre yerinde kaldı ki
onun tamamen yenildiğini düşündü. Cadı da bundan korkmaya başladı ve tüm gücünü kullanarak yanından kayıp gitti.
Sonra bir şahin şekline büründü ve bu şekilde çayırın
sınırlarına ulaştı, o ve cadı o anda eve doğru dönüyorlardı.

Kuş üstüne kuş denedi, ama her seferinde cadı ona yetişti ve öne geçti. Sonunda hedef göründü ve Ball-Carrier, eğer şimdi öne geçemezse karısının gözleri önünde kendi kapısının önünde öldürüleceğini biliyordu. Gözleri yorgunluktan bulanıklaşmıştı, kanatları yorgunca çırpınıyor ve onu zorlukla taşıyordu, cadı ise her zamanki gibi taze görünüyordu. Uçuşu ondan daha hızlı olan hangi kuş vardı? İyi ruhlar ona söylemez miydi? Ah, elbette biliyordu; neden ilk başta bunu düşünmemiş ve kendini tüm o yorgunluktan kurtarmamıştı? Ve bir sonraki anda yeşil ve mavi giyinmiş bir sinek kuşu kadının yanından hızla geçip eve girdi. Cadı, kazandığından emin olduğu yarışı kaybettiği için öfkelenerek soluk soluğa geldi; ve bu sırada kendi şekline geri dönmüş olan Ball-Carrier, kadının kafasına vurarak onu öldürdü. [Resim: CADI KURTTAN GERİDE KALDI]

Uzun bir süre Ball-Carrier karısı ve çocuklarıyla evde sessizce kalmaktan memnundu, çünkü maceralardan bıkmıştı ve sadece
eve yiyecek sağlamaya yetecek kadar avlanıyordu. Fakat bir gün
ormanda bulduğu zehirli meyvelerden yedi ve
o kadar hastalandı ki öleceğini hissetti.

'Öldüğümde beni toprağa gömmeyin,' dedi, 'beni
oraya, şu ağaç kümesinin arasına koyun.' Böylece karısı ve üç
çocuğu, o hayatta olduğu sürece yanından ayrılmadı ve öldükten sonra onu alıp cesedini koruda hazırladıkları kazıklardan yapılmış bir platforma koydular. Ve kulübeye ağlayarak döndüklerinde
topun patikadan aşağı yuvarlanarak yaşlı büyükanneye doğru gittiğini gördüler. Oğullardan biri onu durdurmak için öne atıldı, çünkü
Ball-Carrier sık ​​sık ona nehri geçmesinde nasıl yardımcı olduğunun hikayesini anlatmıştı, ama onun için çok hızlıydı ve savaş sopası, yay ve oklarla yetinmek zorundaydılar, bunlar dikkatlice
kaldırılmıştı.

Bir süre sonra bazı gezginler geçti ve aralarından en önde geleni Ball-Carrier'ın kızıyla evlenmek için izin istedi. Anne, kızının hala çok küçük olması nedeniyle bunu düşünmek için biraz zamanı olması gerektiğini söyledi;
bu yüzden adamın arkadaşlarıyla bir aylığına gitmesi ve sonra kızın istekli olup olmadığını görmek için geri dönmesi kararlaştırıldı.

Şimdi Ball-Carrier'ın ölümünden beri aile çok fakirdi ve
sık sık yeterli yiyecek bulamıyorlardı. Bir sabah, akşam yemeği ve kahvaltısı olmayan kız, kızılcık aramaya gitti ve
eve oldukça yakın olmasına rağmen,
son geldiğinde kesinlikle orada olmayan büyük bir kulübeyi fark edince şaşırdı.
Çevrede kimse yoktu, bu yüzden içeri bakmaya cesaret etti ve şaşkınlığı, bir köşede yığılmış, her çeşitten yiyecek görünce daha da arttı,
ve küçük bir kızılgerdan bir kirişin üzerine tünemiş
aşağıdan ona bakıyordu.

"Babam olduğundan eminim," diye bağırdı; ve kuş da ona cevap olarak öterek karşılık verdi.

O günden sonra, ne zaman yemek isteseler kulübeye giderlerdi ve
kızılgerdan konuşamasa da, omuzlarına atlar ve
en çok sevdiği yiyeceklerle onu beslemelerine izin verirdi.

Adam geri döndüğünde, kızı bıraktığı zamandan çok daha güzel ve
şişman buldu, o yüzden hemen orada evlenmeleri konusunda ısrar etti. Ve ondan nasıl kurtulacağını bilmeyen anne pes etti.

Koca tüm zamanını avlanarak geçirdi ve aile daha önce hiç bu kadar çok et yememişti; ancak ne kadar
fakir olduklarını bizzat görmüş olan adam, onların bununla ilgilenmediklerini veya aç olmadıklarını hayretle fark etti. 'Bir yerden yiyecek bulmalılar,' diye düşündü ve bir sabah, avlanmaya gidiyormuş gibi yaptığında,
izlemek için bir çalılığa saklandı. Çok geçmeden hepsi birlikte evden
çıktılar ve kızın kocasının ilk kez gördüğü, bir çukurda saklandığı için diğer kulübeye doğru yürüdüler. Kocası onları takip etti ve her birinin kızıl gerdana yaklaştığını ve onu pençesinden
sarstığını fark etti; sonra cesurca içeri girdi ve kuşun pençesini de salladı. Daha sonra tüm grup akşam yemeğine oturdu ve ardından hepsi kendi kulübelerine döndüler.

Ertesi gün koca çok hasta olduğunu ve hiçbir şey yiyemeyeceğini söyledi; ama bu sadece istediğini elde etmek için bir bahaneydi. Aile çok üzüldü ve ondan
ne yemek istediğini söylemesini rica ettiler.

'Ah! Hiçbir şey yiyemedim,' diye cevapladı her seferinde ve her cevapta sesi giderek zayıfladı, ta ki gözlerinin önünde zayıflıktan öleceğini
düşünene kadar.

[İllüstrasyon: 'UYAN, TORUNUM, EVE GİTME ZAMANI GELDİ']

'Ne olduğunu söylersen alabileceğin _bir_ şey olmalı,' diye yalvardı karısı.

'Hayır, hiçbir şey, hiçbir şey; belki hariç--ama tabii ki bu
imkansız!'

'Hayır, eminim ki değildir,' diye cevapladı kadın; 'sana verecekler, söz veriyorum--sadece ne olduğunu söyle.'

'Sanırım--ama senden böyle bir şey yapmanı isteyemem. Beni yalnız bırak,
ve sessizce ölmeme izin ver.'

'Ölmeyeceksin,' diye bağırdı kız, kocasına çok düşkündü, çünkü çoğu kızın kocası gibi onu dövmezdi.
'Ne olursa olsun, senin için bir yolunu bulacağım.'

'Peki, o zaman, _sanırım_, eğer o--kırmızı göğüs, güzelce kızartılmış,
kanadından biraz yiyebilirdim!'

* * * * *

Karı böyle bir istek karşısında dehşet içinde geri çekildi; ama adam yüzünü duvara çevirdi ve onu biraz kendi başına bırakmanın daha iyi olduğunu
düşündüğü için aldırmadı.

Ağlayarak ve ellerini ovuşturarak kız annesinin yanına indi. Kardeşler hikayeyi duyduklarında çok öfkelendiler ve eğer biri ölecekse bunun kesinlikle kızılgerdan olmaması gerektiğini söylediler. Ama o gece boyunca adam giderek zayıfladı ve sonunda, oldukça erken bir zamanda karısı gizlice dışarı çıktı ve kulübeye gizlice gidip kuşu öldürdü ve kocasına getirdi.

Tam pişirmek üzereyken iki kardeşi içeri girdi.
Gördükleri manzara karşısında dehşet içinde bağırdılar ve kulübeden dışarı fırlayarak onu bir daha asla
göremeyeceklerini söylediler. Ve zavallı kız, ağır bir kalple, kızılgerdanın cesedini kocasına götürdü.

Ama odaya girer girmez adam ona kendini çok daha iyi hissettiğini ve herhangi bir kuştan, ne kadar yumuşak olursa olsun, iyi haşlanmış bir parça ayı
etini tercih edeceğini söyledi. Karısı, sevgili kızılgerdanın hiçbir şey uğruna
feda edildiğini düşünerek kendini çok kötü hissetti ve ondan biraz denemesini rica etti.

'Daha önce sana iyi geleceğinden o kadar emindin ki,' dedi, 'şimdi seni iyileştireceğini düşünmeden edemiyorum.' Ama adam sadece
öfkelendi ve kuşu pencereden dışarı fırlattı. Sonra ayağa kalktı
ve dışarı çıktı.

Şimdi, top yuvarlanırken, yuvarlanırken, yuvarlanırken, dünyanın diğer tarafındaki yaşlı büyükannenin kulübesine
ve kulübesine
doğru yuvarlanırken torununun ölmüş olması gerektiğini biliyordu. Hiç vakit
kaybetmeden bir tilki derisi alıp alnına bağladı
ve bir diğerini de beline bağladı, cadıların kendi evlerinden ayrılırken her zaman yaptıkları gibi. Hazır olduğunda topa şöyle dedi: 'Geldiğin
yoldan geri dön ve beni torunuma götür.' Ve top
yaşlı kadının peşinden gitmesiyle başladı.

Bir cadı için bile uzun bir yolculuktu ama diğer şeyler gibi sonunda
sonunda sona erdi; ve yaşlı kadın kazık platformun önünde durdu,
Top Taşıyıcısı'nın cesedinin yattığı yer.

'Uyan, torunum, eve gitme zamanı,' dedi cadı. Ve
Top Taşıyıcısı platformdan aşağı indi, sopasını,
yayı ve oklarını kulübeden çıkardı ve yaşlı kadının ardından dünyanın diğer tarafına doğru yola koyuldu.

Top Taşıyıcısı'nın yıllar önce oruç tuttuğu kulübeye vardıklarında, yaşlı kadın yola çıktıklarından beri ilk kez konuştu.

'Torunum, Kötü Olan'dan o altını almayı başardın mı hiç?'

'Evet, büyükanne, aldım.'

'Nerede?' diye sordu.

'Burada, sol koltuk altımda,' diye cevapladı cadı.

Bu yüzden bir bıçak aldı ve derisine yapışmış olan ve ilk çaldığından beri orada kalan tüm altını kazıdı. Bitirdikten sonra tekrar sordu:

'Torunum, o köprüyü Kötü Olan'dan almayı başardın mı?'

'Evet, büyükanne, onu da aldım,' diye cevapladı.

'Nerede?' diye sordu ve Ball-Carrier sağ kolunu kaldırdı ve
koltuk altını işaret etti.

'İşte köprü, büyükanne,' dedi.

Sonra cadı dünyada hiç kimsenin tahmin edemeyeceği bir şey yaptı. Önce altını aldı ve Ball-Carrier'a şöyle dedi:

'Torunum, bu altın toprağa saklanmalı, çünkü insanlar
istedikleri zaman alabileceklerini düşünürlerse tembel ve
aptal olurlar. Ama eğer onu alır ve dünyanın farklı yerlerine gömersek
istedikleri zaman bunun için çalışmak zorunda kalacaklar ve sonra da sadece
bir seferde azıcık bir şey bulacaklar.' Ve konuşurken, kulübenin direklerinden birini çekti ve Ball-Carrier altında derin, derin bir çukur olduğunu gördü, dibi yokmuş gibi görünüyordu. Bu çukura tüm altını döktü ve gözden kaybolduğunda dünyanın her yerine yayıldı, bazen çok
kazananlar onu orada buldu. Ve bunu
tamamladıktan sonra, direği tekrar yerine koydu.

Sonra, oldukça paslanmış olan yüksek bir raftan bir kürek indirdi ve kulübenin karşı tarafına çok küçük bir çukur kazdı - çok küçük ama çok derin.

'Bana köprüyü ver,' dedi, 'çünkü onu buraya gömeceğim. Eğer
birileri onu ele geçirip nehirleri ve denizleri hiç zorlanmadan geçebilselerdi,
kendi başlarına nasıl geçeceklerini asla keşfedemezlerdi. Ben bir cadıyım ve eğer isteseydim
Kötü Olan'a büyülerimi kolayca yapabilir ve kulübeme girdiğin ilk gün onları sana ulaştırmasını sağlayabilirdim. Ama o zaman asla
oruç tutmazdın ve istediğini nasıl elde edeceğini asla planlamazdın ve
iyi ruhları asla tanımazdın ve hayatının sonuna kadar
şişman ve tembel olurdun. Ve şimdi git; çok uzakta görebildiğin o kulübede
baban ve annen yaşar, onlar artık yaşlı insanlardır ve onları avlayacak bir oğula ihtiyaçları vardır. Yapman gerekeni yaptın ve
artık sana ihtiyacım yok.'

Sonra Ball-Carrier anne ve babasını hatırladı ve onlara geri döndü.

[_Etnoloji Bürosu'ndan_. 'Kızılderili Halk Hikayesi.']

_THE BUNYIP_

Uzun, uzun zaman önce, dünyanın çok çok uzak bir yerinde, bazı genç adamlar
karıları ve çocukları için biraz yiyecek almak üzere yaşadıkları kampı terk ettiler. Güneş sıcaktı, ama onlar sıcağı seviyorlardı ve
gittikçe yarışlar yapıp mızrağını en uzağa kimin fırlatabileceğini,
ya da bumerang adı verilen garip bir silahı fırlatmada kimin daha akıllı olduğunu denediler,
bu silah her zaman fırlatana geri döner. Bu hızla
çok hızlı gidemediler, ama kısa süre sonra sel zamanında suyla dolu olan, ama şimdi, yazın ortasında, sadece her biri bitkilerle çevrili, hepsinin içinde sazlar olan bir dizi gölet olan düz bir yere ulaştılar. O ülkede insanlar sazların köklerini seviyorlar, ki bunların soğan kadar iyi olduğunu düşünüyorlar ve genç adamlardan biri, köklerden bazılarını toplayıp kampa geri götürmeleri gerektiğini söyledi. Söğütlerin tepelerini bir sepete örmeleri uzun sürmedi ve tam suya girip saz köklerini çıkaracaklardı ki bir genç aniden bağırdı: 'Ne de olsa, neden sadece kadınlara ve çocuklara uygun olan
işleri yaparak zamanımızı boşa harcayalım? Gelip kökleri kendileri alsınlar; ama biz yılan balığı ve bulabildiğimiz her şeyi avlayacağız.'

Bu, grubun geri kalanını çok sevindirdi ve hepsi sarı mimozanın kabuğundan yapılmış oltalarını düzenlemeye ve
kancaları için yem aramaya başladılar. Çoğu solucan kullanıyordu, ancak
birisi, akşam yemeği için deri cüzdanına bir parça çiğ et koymuştu, birazını kesti ve arkadaşlarının görmediği şekilde oltasını yemledi.

Uzun bir süre sabırla olta attılar, tek bir ısırık bile alamadılar;
Güneş gökyüzünde alçalmıştı ve eve eli boş dönmek zorunda kalacaklardı, hatta bir sepet kök bile göstermeyeceklerdi; o sırada, oltasına çiğ et takmış olan genç, oltasının aniden suyun altında kaybolduğunu gördü. Çok ağır bir balık olduğunu tahmin ettiği bir şey o kadar sert çekiyordu ki, ayaklarını zor tutuyordu ve birkaç dakika boyunca ya bırakması ya da havuza sürüklenmesi
gerekiyormuş gibi göründü. Arkadaşlarına yardım etmeleri için bağırdı ve sonunda,
görecekleri şey karşısında korkudan titreyerek,
aralarına ne bir buzağı ne de bir fok olan, uzun ve geniş bir kuyruğu olan bir yaratığı
karaya indirmeyi başardılar. Birbirlerine dehşetle baktılar, omurgalarından aşağı soğuk ürpertiler iniyordu; çünkü onu hiç görmemiş olsalar da, aralarında bunun ne olduğunu bilmeyen tek bir adam bile yoktu: korkunç
Bunyip'in

yavrusu! Birdenbire sessizlik, havuzun diğer tarafından gelen bir başkasının yanıtladığı alçak bir feryatla bozuldu, anne ininden kalkıp onlara doğru gelirken, korkunç sarı gözlerinden öfke fışkırıyordu. 'Bırakın gitsin! Bırakın gitsin!' diye fısıldadılar genç adamlar birbirlerine;
ama yakalayan onu yakaladığını ve saklayacağını söyledi. 'Sevgilisi'ne, dedi, 'babasının evine üç gün boyunca ziyafet çekecek kadar et getireceğine söz vermişti ve küçük Bunyip'i yiyemeseler de, kardeşleri ve kız kardeşleri onunla oynayacaklardı. ' Böylece, mızrağını annesine fırlatarak onu geride tuttu, küçük Bunyip'i omuzlarına aldı ve zavallı annenin
acı çığlıklarına hiç kulak asmadan kampa doğru yola koyuldu.

[İllüstrasyon: THE BUNYIP]

Bu sırada gün batımı yaklaşıyordu ve ova gölgedeydi,
ancak dağların tepeleri hala oldukça parlaktı. Gençler
hepsi korkmayı bırakmıştı ki, arkalarından gelen alçak bir uğultu sesiyle irkildi ve etrafa baktıklarında havuzun
yavaşça yükseldiğini ve Bunyip'i indirdikleri yerin
tamamen örtülü olduğunu gördüler. 'Ne olabilir?' diye sordular birbirlerine; 'gökyüzünde tek bir bulut yoktu, ancak su daha önce hiç
bilmedikleri kadar
yükseğe çıkmıştı.' Bir an donmuş gibi durup izlediler, sonra dönüp tüm güçleriyle koştular, Bunyip'li adam hepsinden daha hızlı koşuyordu. Tüm ovaya bakan yüksek bir tepeye ulaştığında nefes almak için durdu ve hala güvende olup olmadığını görmek için döndü. Güvende! Neden sadece ağaçların tepeleri o su denizinin üstünde kalmıştı ve bunlar hızla kayboluyordu. Kaçmak istiyorlarsa gerçekten hızlı koşmaları gerekiyordu. Böylece uçmaya devam ettiler, gittikleri
yerin havasını bile hissetmeden, hepsinin doğduğu yerdeki delikler
açılmadan önce kendilerini yere attılar. Yaşlı adamlar önde oturuyordu, çocuklar oynuyordu ve kadınlar birbirleriyle gevezelik ediyordu, o sırada küçük Bunyip aralarına düştü ve aralarında korkunç bir şeyin
üzerlerinde olduğunu bilmeyen neredeyse hiç çocuk yoktu. 'Su! Su!' diye soludu genç adamlardan biri; ve oradaydı,
yavaşça ama istikrarlı bir şekilde sırtın kendisini tırmanıyordu. Ebeveynler ve çocuklar
birbirlerine sarıldılar, sanki bu şekilde ilerleyen sel baskınını geri püskürtebilirlermiş gibi; ve tüm bu korkunç
felakete sebep olan genç, sevgilisini yakaladı ve haykırdı: 'Seninle
o ağacın tepesine tırmanacağım ve orada sular bize ulaşamayacak.' Ama, konuşurken, soğuk bir şey ona dokundu ve hemen ayaklarına baktı. Sonra bir ürpertiyle artık ayak değil, kuş pençeleri olduğunu gördü. Tuttuğu kıza baktı ve yanında duran büyük, siyah bir kuş gördü; arkadaşlarına döndü, ama onların yerinde büyük, beceriksizce çırpınan yaratıklardan oluşan bir sürü duruyordu. Ellerini yüzünü örtmek için kaldırdı, ama artık el değillerdi, sadece
kanat uçlarıydılar; ve konuşmaya çalıştığında, daha önce hiç duymadığı bir ses boğazından geliyormuş gibi geldi, boğazı aniden
dar ve ince olmuştu. Su çoktan beline kadar yükselmişti,
ve kendini rahatça suyun üzerinde otururken buldu, yüzeyi ise
birçok kuğudan biri olan siyah bir kuğunun görüntüsünü yansıtıyordu.

* * * * *

Kuğular bir daha asla insan olmadılar; ama yine de diğer kuğulardan
farklılar, çünkü gece vakti dinleyenler onları kesinlikle kuğuların dili olmayan bir
dilde konuşurken duyabilirler; ve hatta bildiğimiz kuğuların çıkardığı hiçbir sese benzemeyen gülme ve konuşma sesleri bile vardır.

Küçük Bunyip annesi tarafından eve taşındı ve bundan sonra
sular kendi kanallarına geri çekildi. Havuzun yaşadığı tarafı her zaman herkes tarafından dışlanır, çünkü kimse ne zaman aniden başını çıkarıp onu güçlü çenelerine çekeceğini bilemez. Ama
insanlar havuzun kara sularının altında, ölümlülerin
dünyada yaşadığına dair hiçbir fikri olmadığı
güzel şeylerle dolu bir evi olduğunu söylüyor. Ama bunu nasıl bildiklerini size söyleyemem, çünkü
hiç kimse görmedi.

[_Antropoloji Enstitüsü Dergisi'nden_.]

_FATHER GRUMBLER_

Bir zamanlar, neredeyse bahçedeki serçeler kadar çocuğu olan bir adam yaşarmış.
Çocuklarına yetecek kadar yemek
bulmak için bütün gün çok çalışmak zorundaymış ve sık sık yorgun ve sinirliymiş ve her şeye ve herkese
hakaret edermiş, bu yüzden insanlar ona 'Father Grumbler' dermiş. '

Yavaş yavaş sürekli çalışmaktan yoruldu ve pazar günleri kiliseye gitmek yerine
uzun süre yatakta yatıyordu. Sonra bir süre sonra
tek başına oturup, kirayı nasıl ödeyeceğini düşünmekten başka bir şey düşünmemenin sıkıcı olduğunu fark etti ve yolun karşısındaki meyhane
parlak ve neşeli göründüğünden, bir gün içeri girip
arkadaşlarının yanına oturdu. 'Sadece Care'i kovmak içindi,' dedi; ama saatler ve saatler sonra dışarı çıktığında, Care de onunla birlikte dışarı çıktı.

Peder Grumbler, evden ayrıldığından daha fazla kederli hissederek evine girdi, çünkü hem zamanını hem de parasını boşa harcadığını biliyordu.

'Kuyunun yanındaki mağarada Kutsal Adam'ı görmeye gideceğim,' dedi kendi kendine, 've belki bana tüm şansın neden diğer insanlar için olduğunu ve sadece talihsizliklerin benim başıma geldiğini söyleyebilir.' Ve hemen mağaraya doğru yola koyuldu.

Çok uzaktı ve yol dağların üzerinden ve vadilerden geçiyordu; ama sonunda Kutsal Adam'ın yaşadığı mağaraya ulaştı ve kapıyı çaldı.

'Kim o?' diye sordu içeriden bir ses.

'Ben, Kutsal Adam, Peder Homurdanan, bilirsin, bahçedeki serçeler kadar
çocuğum var.'

'Peki, ne istiyorsun?'

'Diğer insanların neden bu kadar şanslı olduğunu ve
sadece talihsizliklerin bana geldiğini bilmek istiyorum!'

Kutsal Adam cevap vermedi, bunun yerine iç mağaraya girdi ve
elinde bir şey taşıyarak dışarı çıktı. 'Bu sepeti görüyor musun?'
dedi. 'Bu büyülü bir sepet ve eğer açsan tek yapman gereken: 'Küçük sepet, küçük sepet, görevini yap,' demen ve hayatında
yediğin en iyi yemeği yiyeceksin. Ama yeterince
yeterince, bağırmayı unutma: "Bugünlük bu kadar yeter." Ah! - ve bir şey daha - herkese göstermene ve
size verdiğimi ilan etmene gerek yok. Anlıyor musun?'

Peder Grumbler her zaman kendisini o kadar şanssız olarak düşünmeye alışkındı ki, Kutsal Adam'ın ona oyun oynayıp oynamadığını
bilmiyordu; ama sepeti aldı ve 'Teşekkür ederim' veya 'Günaydın' diyecek kadar nazik olmadan
gitti. Ancak,
mağaradan görüş alanından çıkana kadar bekledi ve eğilip fısıldadı: 'Küçük sepet, küçük sepet, görevini yap.'

Şimdi sepetin bir kapağı vardı, böylece içinde ne olduğunu göremiyordu,
ama sanki bir tür itiş kakış yaşanıyormuş gibi oldukça açık bir şekilde garip sesler duyuyordu. Sonra kapak patladı ve bir miktar lezzetli
küçük beyaz ekmek birbiri ardına döküldü, ardından
hazırda pişmiş küçük balıklar geldi. Kesinlikle ne kadar çoktular! Bütün yol onlarla kaplıydı ve her iki taraftaki kıyılar kaybolmaya başlamıştı. Peder Homurdanan
selden oldukça korktu, ama sonunda Kutsal Adam'ın ona söylediklerini hatırladı ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle haykırdı: 'Yeter! Yeter! Bugünlük bu kadar!' Ve sepetin kapağı bir şaklamayla kapandı.

Peder Homurdanan etrafına bakarken rahatlama ve mutlulukla iç çekti ve bir taş yığınının üzerine oturarak daha fazla yiyemeyene kadar
yedi. Alabalık, somon, kalkan, dil balığı ve isimlerini bilmediği yüzlerce başka balık, ellerinin erişebileceği bir yerde haşlanmış, kızartılmış ve ızgara edilmişti. Kutsal Adam'ın söylediği gibi, daha önce hiç böyle bir akşam yemeği yememişti; yine de, bitirdiğinde başını salladı ve homurdandı; 'Evet, elbette yiyecek bolca var, ama beni sadece susatıyor ve hiçbir yerde içecek bir damla bile yok.'

[İllüstrasyon: SİHİRLİ SEPET]

Yine de, bir şekilde, nedenini asla anlayamadığı bir şekilde, başını kaldırdı ve önündeki meyhaneyi gördü, millerce, millerce, millerce uzakta olduğunu düşündü.

'Elindeki en iyi şarabı ve iki kadehi getir, iyi anne,' dedi içeri girerken, 've eğer balık seviyorsan burada evi beslemeye yetecek kadar balık var. Sadece her yerde bunun hakkında gevezelik etmeye gerek yok. Anladın mı? Ha?' Ve bir cevap beklemeden sepete fısıldadı: 'Küçük sepet, küçük sepet, görevini yap. '
Hancı ve karısı müşterilerinin aniden delirdiğini düşündüler ve eğer şiddete başvurursa üzerine atlamaya hazır bir şekilde onu yakından izlediler; ancak ikisi de içgüdüsel olarak geriye doğru, neredeyse ateşin içine
atladılar, her türden ekmek ve balık sepetten yuvarlanarak masaları, sandalyeleri ve zemini kapladı ve hatta
sokağa taştı.

'Çabuk ol, çabuk ol ve onları topla,' diye bağırdı adam. 'Ve eğer bunlar
yeterli değilse, istendiğinde daha çok var.'

Hancı ve karısının iki kere söylenmesine gerek yoktu. Dizlerinin üzerine çöktüler ve ellerine geçirebildikleri her şeyi topladılar. Ancak
meşgul görünseler de birbirlerine fısıldamak için zaman buldular:

'Şu sepeti bir ele geçirebilirsek servetimizi kazanırız!'

Böylece Peder Grumbler'ı masaya oturmaya davet ederek başladılar
ve mahzende bulunan en iyi şarabı çıkardılar,
dili çözülür umuduyla. Fakat Peder Grumbler onların ona verdiğinden daha akıllıydı
ve ona sepeti kimin verdiğini bulmak için her türlü yolu denemelerine rağmen, onları erteledi ve sırrını kendine sakladı.
Ne yazık ki, _konuşmuyordu_ ama içti ve çok geçmeden derin bir uykuya daldı.
Sonra kadın mutfağından bir sepet getirdi, o kadar sihirli olana benziyordu ki, kimse çok yakından bakmadan
farkını anlayamazdı ve onu Peder Grumbler'ın eline koydu, diğerini ise dikkatlice sakladı.

Adam uyandığında akşam yemeği vaktiydi ve aceleyle ayağa fırlayarak
eve doğru yola koyuldu, orada tüm çocukların bir leğen ince çorbanın etrafında toplandığını ve tahta kaselerini öne doğru iterek ilk kaşığı içmeyi umduklarını gördü. Babaları, sepetini taşıyarak aralarına daldı ve bağırdı:

'Çocuklar, o şeylerle iştahınızı bozmayın. Şu sepeti görüyor musunuz? Pekala, sadece "Küçük sepet, küçük
sepet, görevini yap," demem gerekiyor ve ne olacağını göreceksiniz. Şimdi
sen
benim yerime, bir ziyafet olarak söyleyeceksin.'

Çocuklar, merak ve sevinç içinde, kelimeleri tekrarladılar, ama hiçbir şey
olmadı. Tekrar tekrar denediler, ama sepet sadece bir
sepetti, dibine birkaç balık pulu yapışmıştı, çünkü
hancının karısı bir gün önce onu pazara götürmüştü.

'Ne oldu bu şeye?' diye bağırdı baba sonunda,
sepetini onlardan kaptı ve ters çevirdi, bunu yaparken homurdandı ve küfür etti, şaşkın karısının ve çocuklarının gözleri önünde, ağlasınlar mı yoksa gülsünler mi bilemiyorlardı.

'Kesinlikle balık kokuyor,' dedi ve sonra durdu, çünkü
aniden aklına bir düşünce gelmişti.

'Yani benimki hiç değilse; ya da---- Ah, alçaklar!'

Ve karısını ve çocuklarını dinlemeden, garip davranışlarından korkan ve evde kalması için yalvaran
meyhaneye koştu ve kapıyı açtı.

'Sizin için bir şey yapabilir miyim, Peder Homurdanan?' diye sordu hancının karısı en yumuşak sesiyle.

'Yanlış sepeti aldım--elbette yanlışlıkla,' dedi. 'İşte
seninki, bana kendiminkini geri verir misin?'

'Neden, ne hakkında konuşuyorsun?' diye cevapladı kadın. 'Burada
bir sepet olmadığını kendin görebilirsin.'

Ve Peder Homurdanan _baktı_ ama ortada hiç sepet olmadığı doğruydu.

'Gel, bu soğuk günde seni ısıtacak bir bardak al,' dedi kadın, onu iyi bir ruh halinde tutmak için can atıyordu ve bu Peder Homurdanan'ın asla reddetmediği bir davet olduğu için, onu fırlatıp
evden ayrıldı.

Kutsal Adam'ın mağarasına giden yola girdi ve o kadar acele etti ki
oraya ulaşması uzun sürmedi.

'Kim var orada?' dedi bir ses, onun kapıyı çalmasına karşılık.

'Benim, benim, Kutsal Adam. Çok iyi biliyorsun. Peder Homurdanan,
bahçedeki serçeler kadar çocuğu olan.'

'Ama, iyi adamım, sana daha dün güzel bir
hediye verdim.'

'Evet, Kutsal Adam, işte burada. Ama bir şey oldu, ne olduğunu bilmiyorum ve artık işe yaramayacak.'

'O zaman, bırak onu. Gidip senin için bir şey bulabilecek miyim diye bakacağım.'

Birkaç dakika içinde Kutsal Adam kolunun altında bir horozla geri döndü.

'Beni dinle,' dedi, 'ne zaman para istersen, sadece
"Bana ne yapabileceğini göster, horoz," demen yeterli ve harika şeyler göreceksin. Ama unutma, sırrı tüm dünyaya
açıklamana gerek yok.'

'Ah hayır, Kutsal Adam, ben o kadar aptal değilim.'

'Ne de herkese sana verdiğimi söylemem,' diye devam etti Kutsal Adam.
'Bu hazineleri düzinelerce almadım.'

Ve bir cevap beklemeden kapıyı kapattı.

Daha önce olduğu gibi, mesafe harika bir şekilde kısalmış gibiydi ve bir anda meyhane Peder Homurdanan'ın önünde yükseldi. Düşünmek için durmadan, doğruca içeri girdi ve hancının karısını mutfakta kek yaparken buldu.

'Sepetindeki o güzel kırmızı horozla nereden geldin,' diye sordu kadın, çünkü kuş o kadar büyüktü ki kapak düzgünce kapanmıyordu.

'Ah, ben bu şeyleri düzinelerce
olarak saklamadıkları bir yerden geliyorum,' diye cevapladı adam masanın önüne oturarak.

Kadın daha fazla bir şey söylemedi, ama önüne en sevdiği şaraptan bir şişe koydu ve kısa süre sonra ödülünü göstermek istemeye başladı.

'Bana neler yapabileceğini göster, horoz,' diye bağırdı. Ve horoz ayağa kalktı ve
kanatlarını üç kez çırptı, trompet gibi bir sesle 'coquerico' diye öterek, her ötüşte gagasından altın damlalar ve
bezelye büyüklüğünde elmaslar düştü.

[Resim: 'COQUERICO'--HARİKA HOROZ]

Bu sefer Peder Homurdanan, hancının karısını hazinelerini almaya davet etmedi, ancak kendi şapkasını horozun gagasının altına koydu, böylece
düştüğü her şeyi
yakaladı; ve karı kocanın birbirlerine, 'Sepetimize koymak için
harika bir horoz olurdu,' diyen bakışlarını görmedi.

'Bir kadeh daha şarap ister misiniz?' diye önerdi hancı, horozun güzelliğine hayran kalmayı
bitirdiklerinde, çünkü altını veya elmasları
görmemiş gibi davranıyorlardı. Ve Peder Homurdanan, hiç de isteksizce,
başı masaya düşene kadar birbiri ardına kadehler içti ve bir kez daha derin bir uykuya daldı. Sonra kadın, horozu sepetten nazikçe çıkardı ve kendi kümes hayvanı bahçesine götürdü,
oradan tıpkısının aynısını getirdi ve yerine koydu.

Adam uyandığında gece çöküyordu ve içtiği şarabın parasını ödemek için masaya gururla birkaç altın tanesi
attı, horozu rahatça
sepetine yerleştirdi ve eve doğru yola koyuldu.

Karısı ve tüm çocuklar onu kapıda bekliyordu ve onu
görür görmez bağırdı:

'Zamanını ve paranı o meyhanede içip bizi aç bırakarak
harcayacak kadar iyi bir adamsın! Kendinden
utanmıyor musun?'

'Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun,' diye cevapladı. 'Para mı? Şimdi
altınım ve elmaslarım var, istediğim kadar. Şu horozu görüyor musun?
Eh, ona sadece "Ne yapabileceğini göster, horoz," demen yeterli ve
harika bir şey olacak.'

Ne karısı ne de çocukları son deneyimlerinden sonra ona fazla güvenmeye meyilli değildi; ancak denemeye değer olduğunu düşündüler ve
onun dediğini yaptılar. Horoz odanın içinde çılgın bir şey gibi uçtu
ve gürültüden neredeyse kafaları çatlayana kadar öttü; ama tuğla zemine ne altın ne de elmas düştü - en ufak bir tanesi bile.

Peder Grumbler bir an sessizce baktı ve sonra o kadar yüksek sesle küfür etmeye başladı ki, diline alışkın olan ailesi bile ona şaşırdı.

Sonunda biraz daha sessizleşti ama her zamanki gibi şaşkınlığını korudu.

'Sözcükleri unutmuş olabilir miyim? Ama _biliyorum_ ki_ bunu söyledi!
Ve elmasları kendi gözlerimle gördüm!' Sonra aniden horozu yakaladı, sepete koydu ve evden dışarı fırladı. [İllüstrasyon: KUTSAL ADAM ÇANTAYI BABA HORKUNÇ'A VERİR]

Yolda koşarken ağır tahta ayakkabıları takırdıyordu ve o kadar acele ediyordu ki
Kutsal Adam'ın mağarasına
ulaştığında yıldızlar daha yeni çıkmaya başlamıştı.

'Kim kapıyı çalıyor?' diye sordu içeriden bir ses.

'Benim! Benim! Kutsal Adam! Biliyorsun! Peder----'

'Ama iyi dostum, gerçekten birine bir şans vermelisin.
Bu üçüncü kez geliyorsun--hem de böyle bir saatte!'

'Ah, evet, Kutsal Adam, çok geç olduğunu biliyorum ama beni affedeceksin!
Bu senin horozun--bir sorun var. Sepet gibi.
Bak!'

'_Bu_ benim horozum mu? _Bu_ benim sepetim mi? Biri sana bir oyun oynadı, iyi adamım!'

'Bir oyun mu?' Tekrarladı Peder Grumbler, ne olduğunu anlamaya başlamıştı. 'O zaman o ikisi olmalı----'

'Onları kimseye göstermemen konusunda seni uyarmıştım,' dedi Kutsal Adam. 'Hak ediyorsun----ama sana bir şans daha vereceğim.' Ve dönerek
duvardan bir şeyi çözdü.

'Kendi ceketini veya arkadaşlarının ceketini tozunu almak istediğinde,' dedi, 'sadece, 'Flack, fiske vur, değiştir, çabuk ol,' demen yeterli ve
ne olacağını göreceksin. Sana söyleyeceğim tek şey bu.' Ve, kendi kendine
gülümseyerek, Kutsal Adam Peder Grumbler'ı mağaradan
dışarı itti.

* * * * *

'Ah, şimdi anlıyorum,' diye mırıldandı iyi adam, eve doğru yola çıkarken; 'ama sanırım siz iki haylazı yakaladım!' ve
koltuk altında sepeti ve horoz ve dümen
ikisi de içeride olmak üzere aceleyle meyhaneye doğru yürüdü.

Hana girerken, 'İyi akşamlar, arkadaşlar!' dedi. 'Çok açım ve bu horozu en kısa
zamanda benim için
kızartabilirseniz çok mutlu olurum. _Bu_ horoz ve başkası değil--ne dediğime dikkat edin,' diye devam etti.
'Ah, ve bir şey daha! Ateşi bu sepetle yakabilirsiniz.
Bunu
yaptığınızda çantamda olan bir şeyi size göstereceğim,' ve
konuşurken, Kutsal Adam'ın ona verdiği
gülümsemeyi taklit etmeye çalıştı.

Bu talimatlar hancının karısını çok tedirgin etti. Ancak,
hiçbir şey
söylemedi ve horozu kızartmaya başladı, kocası ise adamı şarapla
uyutmak için elinden geleni yaptı, ama hepsi boşuna.

Horoz çok sert olduğu için homurdanmadan yemediği akşam yemeğinden sonra adam elini masaya vurdu ve şöyle dedi: 'Şimdi beni dinle. Hemen gidip horozumu ve sepetimi getir. Duyuyor musun?'

'Horozun ve sepetin, Peder Homurdanan? Ama sen az önce----'

'_Horozum ve _sepetim!' diye sözünü kesti. 'Ve eğer bunun ne anlama geldiğini anlamayacak kadar sağır ve aptalsan, sana öğretebileceğim
bir şeyim var.' Ve çantayı açarak bağırdı: 'Flack!
fiske! düğme, çabuk ol.'

Ve flack! fiske! çantadan şimşek gibi beyaz bir düğme fırladı ve hancıya, karısına ve üstelik Peder Homurdanan'a öyle güçlü darbeler indirdi ki, bir şilte sallandığında hepsi tüy kadar
yükseklere sıçradı.

'Dur! dur! Durdurun, horozunuzu ve sepetinizi geri alacaksınız,' diye bağırdı adam ve karısı. Ve devam etmek istemeyen Peder Homurdanır, zıplamalarının arasından seslendi: 'O zaman durun, olmaz mı?
Bugünlük bu kadar yeter!'

Ama makas hiç aldırmadı ve daha önce olduğu gibi darbelerini indirdi,
ve Kutsal Adam çığlıklarını duymasaydı ve kurtarmaya gelmeseydi, bugün bile indiriyor olabilirdi. 'Çantaya, çabuk!'
dedi ve makas itaat etti.

'Şimdi git ve bana horozu ve sepeti getir,' ve kadın tek kelime etmeden
gitti ve onları masaya koydu.

'Hepiniz hak ettiğinizi aldınız,' diye devam etti Kutsal Adam, 've hiçbirinize
acımıyorum. Hazinelerimi eve götüreceğim ve
belki bir gün kendisine verilen şansları en iyi şekilde
değerlendirecek birini bulabilirim. Ama o asla _sen_ olmayacaksın,' diye ekledi, Peder Grumbler'a dönerek.

[_Contes Populaires_'den. ]

_YARA HİKÂYESİ_

Güneyde, güneşin o kadar sıcak parladığı, her şeyin ve herkesin
bütün gün uyuduğu ve hatta büyük ormanların bile sessiz göründüğü,
sabahın erken saatleri ve akşamın geç saatleri hariç--bu ülkede bir zamanlar genç bir adam ve bir kız yaşarmış. Kız kasabada doğmuş ve neredeyse hiç dışarı çıkmamış; ama genç adam
başka bir ülkenin yerlisiymiş ve büyük nehrin yakınındaki şehre sadece
bulunduğu yerde iş bulamadığı için gelmiş.

Gelmesinden birkaç ay sonra, günler daha serinken ve insanlar her zamanki gibi
uyuyamıyorken, kasabanın biraz
uzağında büyük bir ziyafet düzenlenmiş ve bu ziyafete herkes otuz milden fazla
uzaktan akın etmiş. Bazıları yürüyerek, bazıları atla, bazıları güzel altın arabalarla gelmiş; ama hepsi kırmızı veya mavi muhteşem elbiseler giymiş,
saçlarında çiçek çelenkleri varmış.

Genç adam böyle bir olayda ilk kez bulunuyordu ve sessizce bir kenara çekilip gençlerin zarif danslarını ve
güzel oyunlarını izliyordu. Ve izlerken,
beyaz giyinmiş, saçlarında kızıl narlar olan, ona diğerlerinden daha güzel görünen bir kız fark etti.

Ziyafet sona erdiğinde ve genç adam eve döndüğünde, tavrı
o kadar garipti ki tüm arkadaşlarının dikkatini çekti.

Genç adam ertesi gün çalışırken kızın yüzünü görmeye devam etti,
topu arkadaşlarına fırlatıyordu veya dans ederken aralarından geçiyordu. Geceleri uyku ondan kaçıyordu ve yatağında saatlerce dönüp durduktan sonra kalkıp
ormanın biraz ilerisinde bulunan derin bir havuza atlıyordu.

Bu durum birkaç hafta devam etti, sonra son şans
onun lehine döndü. Bir akşam, yaşadığı evin yakınından geçerken, onu sırtı duvara dönük bir şekilde ayakta dururken, boğazına
atlayan vahşi bir köpeğin saldırılarını yelpazesiyle savuşturmaya çalışırken gördü. Alonzo, adı böyleydi, öne atıldı ve yumruğunun bir darbesiyle yaratığı yola doğru uzattı. Sonra, korkmuş ve yarı baygın kızı, anne babasının oturduğu büyük, serin verandaya
götürdü ve o saatten itibaren evde hoş karşılanan bir misafir oldu ve çok geçmeden Julia'nın söz verdiği
kocası oldu.

Her gün, işi bittiğinde, çiçekli bitkiler ve parlak sarmaşıklar arasında yarı gizlenmiş bir şekilde eve giderdi, orada sinek kuşları çalıdan çalıya
atılırdı ve her renkten papağanlar, kırmızı, yeşil ve gri, koro halinde çığlık atardı. Orada onu bekleyen kızı bulurdu ve yıldızların altında bir iki saat geçirirlerdi, yıldızlar o kadar büyük ve parlak görünürdü ki sanki onlara dokunabilirmişsiniz gibi hissederdiniz.

Bir akşam kız aniden 'Dün gece eve gittikten sonra ne yaptın?' diye sordu.

'Her zaman yaptığım gibi,' diye cevapladı. 'Uyumak için çok sıcaktı, bu yüzden yatağa gitmenin bir anlamı yoktu ve hemen ormana yürüdüm
ve nehrin kıyısındaki o derin karanlık göletlerden birinde yıkandım. Aylardır sürekli oradaydım, ama dün gece garip bir şey oldu. Son dalışımı yaparken, bazen bir taraftan, bazen diğer taraftan, bülbülden daha tatlı bir şekilde şarkı söyleyen bir ses duydum, ama hiçbir kelimeyi yakalayamadım. Havuzdan ayrıldım ve olabildiğince hızlı giyinerek, suyun etrafındaki her çalıyı ve ağacı aradım, belki de
arkadaşımın bana oyun oynadığını düşündüm, ama
görünürde hiçbir yaratık yoktu; ve eve vardığımda
arkadaşımı derin uykuda buldum.'

Julia dinlerken yüzü ölümcül bir şekilde beyazlaştı ve tüm vücudu
soğukmuş gibi titredi. Çocukluğundan beri ormanlarda yaşayan ve nehir kıyılarının altında saklanan ve ancak güçlü
büyülerle uzak tutulabilen korkunç yaratıkların hikayelerini duymuştu. Alonzo'yu büyüleyen ses bunlardan birinden mi geliyordu? Belki de, kim bilir, belki de evliliklerinin arifesinde genç erkekleri av olarak arayan korkunç Yara'nın sesiydi.

Kız bir an için korkuyla boğulmuş bir şekilde oturdu, bu düşünceler onun içinde
hızla akıp giderken; sonra şöyle dedi: 'Alonzo, bana bir şey vaat eder misin?'

'Bu ne?' diye sordu.

'Bu gelecekteki mutluluğumuzla ilgili bir şey.'

'Ah! O zaman ciddi mi? Elbette söz veriyorum. Şimdi söyle bana!'

'Söz vermeni istiyorum,' diye cevapladı, sesini bir fısıltıya
düşürerek, 'bir daha asla o havuzlarda yıkanma.'

'Ama neden olmasın, ruhumun kraliçesi; oraya her zaman gitmedim mi ve
hiçbir şey bana zarar vermedi, kalbimin çiçeği?'

'Hayır; ama belki bir şey olur. Söz vermezsen
korkudan delireceğim. Söz ver bana.'

'Ne oldu, sorun ne? Çok solgun görünüyorsun! Bana neden bu kadar
korktuğunu söyle?'

'Şarkıyı duymadın mı?' diye sordu titreyerek.

'Ya duymuş olsaydım, bu bana nasıl zarar verebilirdi? Hayatımda duyduğum
en güzel şarkıydı!'

'Evet, ve şarkıdan sonra hayalet gelecek; ve
ondan sonra--ondan sonra----'

'Anlamıyorum. Peki--ondan sonra?'

'Ondan sonra--ölüm.'

Alonzo ona baktı. Gerçekten delirmiş miydi? Böyle konuşmalar Julia'ya hiç benzemiyordu; ama aklını başına toparlayamadan kız tekrar konuştu:

'Bu yüzden sana bir daha asla oraya gitmemeni rica ediyorum; en azından
evlenene kadar.'

'Ve evliliğimiz ne fark yaratacak?'

'Ah, o zaman tehlike olmayacak; istediğin kadar yıkanabilirsin!'

'Ama bana neden bu kadar korktuğunu söyle?'

'Çünkü duyduğun ses - güleceğini biliyorum ama bu tamamen doğru - Yara'nın sesiydi.'

Bu sözler üzerine Alonzo kahkahalarla gülmeye başladı; ama o kadar sert ve yüksekti ki Julia titreyerek geri çekildi. Sanki kendini
durduramıyor gibiydi ve ne kadar çok gülerse zavallı kız o kadar solgunlaştı, onu izlerken kendi kendine mırıldandı:

'Aman Tanrım! Onu gördün! Onu gördün! Ne yapacağım?'

Fısıltısı ne kadar zayıf olursa olsun, Alonzo'nun kulağına ulaştı, gülmekten
hala konuşamasa da başını salladı.

'Bunu bilmiyor olabilirsin ama doğru. Yara'yı
görmemiş olan hiç kimse böyle gülmez.' Ve Julia kendini yere attı ve
acı bir şekilde ağladı.

Bu manzara karşısında Alonzo aniden ciddileşti ve yanına diz çökerek
onu nazikçe kaldırdı.

'Böyle ağlama, meleğim,' dedi, 'sana her şeyi
söz vereceğim. Sadece seni tekrar gülümserken görmeme izin ver.'

Julia büyük bir çabayla hıçkırıklarını bastırdı ve ayağa kalktı.

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı. 'Bunu söylediğin için kalbim daha da hafifliyor!
Sözünü tutmaya ve ormandan uzak durmaya çalışacağını biliyorum.
Ama--Yara'nın gücü çok güçlü ve sesinin tonu
erkeklere dünyadaki her şeyi unutturmaya meyilli. Ah, bunu
gördüm ve birden fazla nişanlı kız tek başına,
kalbi kırık bir şekilde yaşıyor. Eğer bir gün sesi ilk duyduğun havuza
geri dönersen, en azından bunu da yanına alacağına söz ver.' Ve merak uyandırıcı bir şekilde oyulmuş bir kutuyu açarak, birçok renkle bir deniz kabuğu çıkardı ve içine yumuşak bir şekilde bir şarkı söyledi. 'Yara'nın sesini duyduğun an,' dedi, 'bunu kulağına koy ve
benim şarkımı duyacaksın. Belki de -kesin olarak bilmiyorum- ama
belki de Yara'dan daha güçlüyüm.'

[İllüstrasyon: JULIA ŞARKISINI KABUĞUN İÇİNE SÖYLÜYOR]

Alonzo eve döndüğünde o gece geç vakitlerdi. Ay, serin ve davetkar görünen
uzaktaki nehre parlıyordu ve ormanın ağaçları kollarını uzatıp onu yanına çağırıyor gibiydi. Ama
genç adam yüzünü kararlı bir şekilde diğer yöne çevirdi ve
eve gidip yatağa girdi.

Mücadele zor olmuştu ama Alonzo ertesi gün Julia'nın onu karşıladığı
sevinç ve rahatlamayla ödülünü aldı. Ona,
tehlike artık geçtiğinde cazibenin üstesinden geldiğine dair güvence verdi; ama o,
Yara'nın yüzünün ve sesinin büyüsünü ondan daha iyi bildiğinden,
gittiğinde sözünü tekrar ettirmeyi ihmal etmedi.

Alonzo, üç gece boyunca sözünü tuttu, Yara'ya inandığı için değil, çünkü onun hakkındaki hikayelerin hepsinin saçmalık olduğunu düşünüyordu, ama
Julia'nın ormana döndüğünü itiraf ederse onu karşılayacağını bildiği gözyaşlarına dayanamadığı için.
Ama buna rağmen, şarkı kulaklarında çınladı ve her geçen gün daha da yükseldi.

Dördüncü gecede ormanın çekiciliği o kadar güçlendi ki
ne Julia düşüncesi ne de ona verdiği sözler onu
tutamadı. Saat on birde ağaçların serin karanlığına daldı ve doğrudan nehre giden patikaya girdi. Yine de, ilk kez, Julia'nın uyarılarının, o anda ona gülse de, hafızasında kaldığını fark etti ve çalılara, kendisi için oldukça yeni olan bir korku hissiyle baktı. Nehre ulaştığında durdu ve bir an etrafına baktı,
birinin onu izlediğine dair garip hissin hayal ürünü olduğundan emin olmak için,
ve gerçekten yalnızdı. Ama ay her ağacın üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu,
ve kendi gölgesinden başka hiçbir şey görülmüyordu;
akan akıntının sesinden başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Giysilerini çıkardı ve tam da suya dalmak üzereydi ki,
bir şey -ne olduğunu bilmiyordu- aniden etrafına bakmasına neden oldu. Aynı anda ay bir bulutun arkasından geçti ve
ışınları eğrelti otlarının arasında yarı gizlenmiş duran güzel, altın saçlı bir kadının üzerine düştü.

Tek bir sıçrayışla pelerinini yakaladı ve geldiği patikada hızla koştu, her adımda omzuna bir el konmasından korkuyordu. Son ağaçları geride bırakıp açık ovada durana kadar etrafına bakmaya cesaret edemedi ve sonra beyazlar içindeki bir figürün hala orada durup kollarını ileri geri salladığını düşündü. Bu yeterliydi; yolda her zamankinden daha hızlı koştu ve kendi odasında güvende olana kadar hiç durmadı. Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte Yara'nın herhangi bir izini bulup bulamayacağını görmek için ormana geri döndü, ancak her çalı kümesini arasa da ve her ağaca baksa da her yer boştu ve duyduğu tek sesler, insanları uzaklaştıran
o kadar çirkin papağanların sesleriydi.

'Sanırım delirmiş olmalıyım,' dedi kendi kendine, 've tüm bu çılgınlıkları hayal ettim'; ve şehre geri dönerek günlük işine başladı. Ama ya
bu her zamankinden daha zordu ya da hasta olmalıydı, çünkü
zihnini buna veremedi ve gün boyunca karşılaştığı herkes ona
o beyaz, korkmuş bakışı verecek bir şey olup olmadığını sordu.

'Ateşim olmalı,' dedi kendi kendine; 'sonuçta, bu kadar sıcakken soğuk bir banyo yapmak oldukça
tehlikeli.' Yine de
bunu söylerken, gecenin gelmesini beklediğini ve ormana dönebileceğini biliyordu.

Akşam her zamanki gibi sarmaşıklarla kaplı eve gitti. Ama
uzak durması daha iyi olurdu, çünkü yüzü o kadar solgun ve tavırları o kadar
tuhaftı ki zavallı kız korkunç bir şey olduğunu anladı.

Ancak Alonzo, sorularının hiçbirine cevap vermeyi reddetti ve alabildiği tek şey ertesi gün her şeyi duyacağına dair bir söz oldu.

[Resim: YARA YENİLDİ]

Şiddetli bir baş ağrısı bahanesiyle, Julia'yı her zamankinden çok daha erken terk etti ve hızla eve gitti. Bir tabanca indirdi, doldurdu ve
kemerine taktı ve gece yarısından biraz önce, kimseyi rahatsız etmemek için ayaklarının ucunda gizlice dışarı çıktı. Dışarı çıktığında
ormana giden yolda hızla ilerledi.

Nehir havuzuna ulaşana kadar durmadı, tabancayı elinde tutarak etrafına baktı. Her küçük seste - bir yaprağın düşmesi, çalılardaki bir hayvanın hışırtısı, bir gece kuşunun
ağlaması - ayağa fırladı ve tabancasını sese doğru
kurdu. Ama ay hala parlıyor olmasına rağmen hiçbir şey görmedi ve bir
ağaca yaslanırken bir tür düşsel durum onu ​​ele geçirmiş gibiydi.

Bu durumda ne kadar kaldığını söyleyemezdi ama
birdenbire, adının yumuşak bir şekilde söylendiğini duyunca irkilerek uyandı.

"O kim?" diye bağırdı, anında ayağa kalkarak; ama sadece bir yankı
ona cevap verdi. Sonra gözleri ayaklarının dibindeki havuzun karanlık sularına hayran kaldı ve sanki asla
gözlerini ayıramayacakmış gibi baktı.

Birkaç dakika boyunca derinlere doğru sabit bir şekilde baktı, sonra karanlığın içinde hızla büyüyen ve daha da parlaklaşan parlak bir kıvılcım olduğunu fark etti. Tekrar o korkunç korku hissi onu ele geçirdi ve gözlerini havuzdan çevirmeye çalıştı. Ama faydası olmadı; kendinden daha güçlü bir şey onu onları orada tutmaya zorladı.

Sonunda sular yumuşakça ayrıldı ve yüzeyde yüzerken, birkaç gece önce kaçtığı güzel kadını gördü. Koşmak için döndü, ama ayakları oraya yapışmıştı.

Kadın ona gülümsedi ve kollarını uzattı, ama bunu yaparken Julia'nın hatırası geldi, birkaç saat önce gördüğü gibi, ve onun uyarıları ve şu anda içinde bulunduğu tehlike için korkuları.

Bu arada figür her zaman yaklaşıyordu, yaklaşıyordu; ama Alonzo şiddetli bir çabayla sersemliğinden kurtuldu ve onun omzuna nişan alarak tetiği çekti. Ses, uyuyan yankıları uyandırdı,
ve ormanın her yerinde tekrarlandı, ama figür hala gülümsüyordu,
ve ilerlemeye devam etti. Alonzo tekrar ateş etti ve mermi ikinci kez havada ıslık çaldı ve figür daha da yaklaştı. Bir an daha, ve onun yanında olacaktı.

Sonra, tabancası boşalınca, namluyu iki eliyle kavradı ve Yara daha fazla yaklaşırsa sopa olarak kullanmaya hazır bir şekilde durdu. Ama şimdi korkma sırası ona gelmişti, çünkü o öne doğru bastırırken bir an durakladı, tabancayı hala başının üstünde tutuyordu, vurmaya hazırdı.

Heyecanından nehri unutmuştu ve soğuk su ayaklarına değene kadar içgüdüsel olarak hareketsiz durmadı. Yara, onun sallandığını gördü ve nehrin yüzeyinde hafifçe ileri geri sallanmaya başladı, şarkı söylemeye başladı.
Şarkı ağaçların arasında, şimdi uzakta, şimdi yakındaydı; kimse nereden geldiğini söyleyemezdi, tüm hava onunla dolu gibiydi. Alonzo, duyularının gittiğini ve iradesinin zayıfladığını hissetti. Kolları ağır bir şekilde yanlarına düştü, ama düşerken deniz kabuğuna çarptı, Julia'ya söz verdiği gibi, her zaman ceketinde taşımıştı.

Zihni bulanıklaştı ve onun ne söylediğini hatırlayacak kadar berraktı
ve kavramak için neredeyse güçsüz olan titreyen parmaklarıyla
şarkıyı çıkardı. Bunu yaparken şarkı eskisinden daha tatlı ve daha yumuşak oldu,
ama kulaklarını kapattı ve başını kabuğun üzerine eğdi.
Derinliklerinden Julia'nın ona kabuğu verdiğinde söylediği gibi şarkı söyleyen sesi yükseldi ve notalar ilk başta zayıf gelse de
etrafında toplanan sis dağılana kadar giderek daha da yükseldi.

Sonra başını kaldırdı, artık asla dolaşamayacağı garip yerlerden geçtiğini hissetti; kendini dik ve güçlü tuttu ve etrafına baktı. Nehrin parıltısı ve ağaçların karanlık gölgeleri dışında hiçbir şey görülmüyordu; gecenin içinde
uçan böceklerin vızıltısından başka hiçbir şey duyulmuyordu.

[_Folklore Bresilien_'den uyarlanmıştır.]

_KURNAZ TAVŞAN_

Denizlerin çok ötesinde, buz ve karın yılın aylarca
yerleri kapladığı çok soğuk bir ülkede, küçük bir tavşan yaşardı,
babası ve annesi ölmüş olduğu için, büyükannesi tarafından büyütüldü.
Çalışamayacak kadar genç ve büyükannesi de çok yaşlı olduğu için,
çok fakirdiler ve çoğu zaman yeterli yiyecekleri yoktu. Bir gün, küçük adam her zamankinden daha açken, büyükannesine, çözülme geldiği ve su tekrar serbestçe akmaya başladığı için, nehre inip kahvaltıları için bir balık yakalayıp yakalayamayacağını sordu. Anneannesi, herhangi bir balığın, özellikle de böylesine genç bir tavşanın, kendisini yakalamasına izin vereceğini düşündüğü için ona güldü; ancak romatizması çok kötü olduğu ve kendisi yiyecek bulamadığı için onu serbest bıraktı. 'Balık yakalayamazsa başka bir şey bulabilir,' dedi kendi kendine. Böylece torununa ağı nerede arayacağını ve
nehrin karşısına nasıl geçireceğini söyledi; ancak tam yola koyulacağı sırada, kendini oldukça yetişkin hissederek onu geri çağırdı. 

'Sonuçta, senin gitmenin ne faydası var bilmiyorum, oğlum! Çünkü
bir balık yakalasan bile, onu pişirmek için ateşim yok.' 'Balığımı yakalayayım, yakında sana ateş yakacağım,' diye cevapladı neşeyle, çünkü gençti ve ateş yakmanın zorlukları hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Ağı çalılıkların ve tarlaların üzerinden çekmesi biraz zaman aldı,
ama sonunda nehirde sık sık balıklarla dolu olduğunu duyduğu bir gölete ulaştı ve büyükannesinin ona söylediği gibi
ağını buraya koydu.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK TAVŞAN YAKALANDI]

Öyle heyecanlıydı ki bütün gece neredeyse hiç uyumadı ve
şafağın ilk ışıklarıyla birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde nehre doğru koştu.
Kalbinin atışı sanki arkasında köpekler varmış gibi hızlıydı ve
hayal kırıklığına uğramamak için bakmaya bile cesaret edemiyordu. Tek bir balık bile olacak mıydı? Ve bu düşünceyle açlık sancıları onu korkudan hasta hissettirdi. Ama korkmasına gerek yoktu; Ağın her
gözünde güzel, yağlı bir balık vardı ve tabii ki ağın kendisi
o kadar ağırdı ki sadece bir köşesini kaldırabildi. Balıkların bir kısmını
geri suya attı ve bir kısmını da bir taşın altındaki bir çukura gömdü,
orada onları bulacağından emindi. Sonra ağı geri kalanlarla birlikte yuvarladı, sırtına aldı ve eve taşıdı.
Yükün ağırlığı sırtının
ağrımasına neden oldu ve onu kulübelerinin
dışına attığı için minnettardı, o sırada sevinçle içeri dalıp büyükannesine söyledi.
'Çabuk ol ve onları temizle!' dedi, 've ben suyun diğer tarafındaki o insanların
çadırlarına gideceğim.'

Yaşlı kadın onun teklifini dinlerken ona dehşet içinde baktı.
Daha önce başkaları da ateş çalmaya çalışmıştı ve gerçekten de çok azı
canlarını kurtararak geri dönmüştü; ama, tüm beklentilerinin aksine, o kadar çok balık yakalamayı başarmıştı ki, belki de
onun hakkında bilmediği bir büyü olduğunu düşündü ve onu engellemeye
çalışmadı.

Balıkların hepsi çıkarıldığında, kurumaya bıraktığı ağı aldı, çok küçük bir şekilde katladı ve
üzerinden atlayabileceği kadar dar bir yer
bulmayı umarak nehre doğru koştu; ama
kısa süre sonra, dünyanın en iyi atlayıcısı için bile çok geniş olduğunu gördü.
Birkaç dakika orada durup ne yapacağını düşündü, sonra
bir zamanlar bir büyücünün nehirden su içerken kullandığını duyduğu bir büyünün bazı sözcükleri aklına geldi. Bunları
hatırlayabildiği kadarıyla tekrarladı ve ne olacağını görmek için bekledi.
Beş dakika içinde böyle bir homurtu ve nefes alma sesi duyuldu ve
su sütunları havaya yükseldi, ancak onları neyin yaptığını söyleyemedi. Sonra derenin kıvrımından on beş büyük balina geldi, onlara
başlarını kuyruklara koymalarını emretti, basamak taşları gibi, böylece
birinden diğerine atlayıp
karşı kıyıya varana kadar. Oraya vardığında balinalara artık onlara ihtiyacı olmadığını söyledi ve dinlenmek için kuma oturdu.

Ne yazık ki etrafta oynayan bazı çocuklar onu gördüler,
ve onlardan biri, yavaşça arkasına yaklaşarak,
kulaklarını sıkıca tuttu. Balinaların nehirden aşağı doğru yelken açmasını izleyen tavşan,
şiddetli bir şekilde irkildi ve kaçmak için mücadele etti; ancak çocuk sıkıca tutundu ve gidebildiği kadar hızlı bir şekilde evine geri koştu. 'Çanak tencereye at,' dedi yaşlı kadın, hikayesini anlatır anlatmaz; 'Onu o sepete koy, tenceredeki su kaynar kaynamaz onu ateşe asacağız!'

'Önce onu öldürsek iyi olur,' dedi yaşlı adam; ve tavşan dinledi,
korkmuştu ama yine de gizlice kaçabileceği bir delik olup olmadığını görmek için bakıyordu, eğer kaçma şansı varsa.
Evet, çadırın tam tepesinde bir tane vardı, bu yüzden kendini korkudan titreterek,
sanki korkudan, ağının ucunun biraz açılmasına izin verdi.

'Ağımın üzerine bir kıvılcım düşmesini isterdim,' diye fısıldadı; ve
bir sonraki dakika büyük bir kütük çadırın ortasına doğru düştü,
herkesin geriye sıçramasına neden oldu. Kıvılcımlar her yöne dağıldı ve biri ağın üzerine düşerek küçük bir alev oluşturdu. Bir anda tavşan delikten atladı ve
nehre doğru koştu, peşinden erkekler, kadınlar ve çocuklar geliyordu. Balinaları geri çağırmak için zaman yoktu, bu yüzden ağı ağzında sıkıca tutarak
kendisini nehrin karşısına geçirmek istedi. Sonra havaya sıçradı ve
diğer tarafa güvenli bir şekilde indi ve onu takip eden kimse olmadığından emin olmak için döndükten sonra
mutlu bir şekilde büyükannesine doğru
koştu.

'Sana ateş getireceğimi söylememiş miydim?' dedi, şimdi hızla yanan ağını kaldırarak.

'Peki suyu nasıl geçtin?' diye sordu yaşlı kadın.

'Ah, sadece atladım!' dedi. Ve büyükannesi ona daha fazla soru sormadı, çünkü onun kendisinden daha bilge olduğunu gördü.

['Hint Halk Hikayeleri.' _Etnoloji Bürosu._]

_KAPLUMBAĞA VE GELİNİ_

Bir zamanlar, karların hemen arasından doğan ve hemen güneye akıp suyun her zaman sıcak olduğu bir denize ulaşan büyük bir nehrin yakınındaki büyük bir kampta, farklı türlerden birçok insan arasında yaşayan bir kaplumbağa vardı.

Kampta başka birçok kaplumbağa daha vardı ve bu kaplumbağa hepsine karşı nazik ve hoştu, ancak hiçbirini pek sevmiyordu ve kendini oldukça yalnız hissediyordu.

Sonunda kendine bir kulübe inşa etti ve oturmak için derilerle doldurdu,
ve onu etraftaki herhangi bir kulübe kadar rahat hale getirdi; ve tamamen bittiğinde, genç kadınların arasında, hangisine karısı olmasını isteyeceğini görmek için etrafına baktı.

Kararını vermesi biraz zaman aldı, çünkü hiçbir kaplumbağa acele ettirilmekten hoşlanmaz, ama sonunda diğerlerinden daha güzel ve daha çalışkan görünen bir kız buldu ve bir gün evine girip şöyle dedi:
'Benimle evlenir misin?'

Genç kadın bu soruya o kadar şaşırdı ki
yapmakta olduğu boncuklu terliği düşürdü ve kaplumbağaya baktı. Gülmeye
meyi
ye meyilli hissetti - fikir çok saçmaydı; ama iyi kalpli ve nazikti, bu yüzden olabildiğince ciddi göründü ve şöyle cevap verdi:

'Ama bir aileyi nasıl geçindireceksin? Kamp taşındığında, geri kalanlara bile yetişemeyeceksin!'

'En iyilerine yetişebilirim,' diye cevapladı kaplumbağa başını sallayarak. Ama çok gücenmiş olmasına rağmen kıza bunu göstermedi ve ona evlenmesi için o kadar çok yalvardı ve dua etti ki sonunda kız istemeye istemeye razı oldu.

'Yine de bahara kadar beklemen gerekecek,' dedi kız; 'Kendime bir sürü terlik ve elbise dikmeliyim, çünkü daha sonra fazla zamanım olmayacak.'

Bu kaplumbağanın hoşuna gitmedi; ama konuşmanın bir faydası olmadığını biliyordu, bu yüzden
sadece şöyle cevap verdi:

'Savaşa gideceğim ve birkaç esir alacağım ve birkaç ay uzakta olacağım. Ve döndüğümde benimle evlenmeye hazır olmanı bekleyeceğim.'

Böylece kulübesine geri döndü ve hemen hazırlıklarına koyuldu.
Yaptığı ilk şey tüm akrabalarını bir araya toplayıp, onlarla birlikte gelip komşu bir köyün insanlarına savaş açıp açamayacaklarını sormaktı. Hiçbir şey yapmaktan yorulan kaplumbağalar
hemen kabul ettiler ve ertesi gün tüm kabile kampı terk etti. Kız
onlar geçerken kulübesinin kapısında duruyordu ve yüksek sesle
güldü - çok yavaş hareket ediyorlardı. Başta yürüyen sevgilisi buna çok sinirlendi ve bağırdı:

'Dört gün sonra güleceğine ağlayacaksın,
çünkü seninle aramızda yüzlerce mil olacak.'

'Dört gün sonra,' diye cevapladı kız -sadece ondan kurtulmak için onunla evlenmeye söz vermişti--'dört gün sonra gözden kaybolman zor olacak.'

'Ah, dört gün değil, dört _yıl_ demek istemiştim,' diye cevapladı kaplumbağa aceleyle; 'ne olursa olsun o zamana kadar geri dönmüş olurum.'

Ordu yürümeye devam etti, ta ki bir gün, kamptan sadece dört mil uzakta olmalarına rağmen, sanki dünyanın yarısını dolaştıklarını hissettiklerinde, yollarının üzerinde yatan büyük bir ağaç buldular. Ona dehşetle baktılar ve aralarındaki en yaşlısı ne yapılması gerektiğini görmek için başlarını bir araya koydu.

'Tepeden geçmeyi başaramaz mıyız?' biri sordu.

[İllüstrasyon: KIZ KAPLUĞA ORDUSUNA GÜLER]

'Neden, _yıllar_ alırdı,' diye haykırdı bir diğeri. 'Şu uzun yeşil dallara bir bakın, her yöne yayılıyor. Eğer bir kez _onlara_ dolanırsak, bir daha asla çıkamayız!'

'Öyleyse, dibinden dolaşalım,' dedi üçüncüsü.

'Kökler derin bir çukur açmışken ve
üstünde yüksek bir set varken bunu nasıl yapacağız?' diye yanıtladı dördüncüsü. 'Hayır; _aklıma_ gelen tek yol, gövdede büyük bir delik açmak.' Ve bunu yaptılar, ama gövde çok kalındı ​​ve yanmıyordu.

* * * * *

'Hiçbir faydası yok, vazgeçmeliyiz,' diye sonunda hemfikir oldular. 'Sonuçta,
kimsenin bilmesine gerek yok! O kadar uzun süre uzakta kaldık ki
kolayca her türlü macerayı yaşayabilirdik.' Ve böylece tüm
şirket tekrar eve doğru döndü.

Geri dönmeleri gelmelerinden daha uzun sürdü, çünkü yolculuktan yorgun ve ayakları
yaralıydı. Kampa yaklaştıklarında
cesaretlerini topladılar ve bir savaş şarkısı söylemeye başladılar. Bunun üzerine
köylüler kaplumbağaların ne tür ganimet kazandığını görmek için akın ettiler,
ama yaklaştıklarında, her kaplumbağa birini bileğinden yakalayıp,
'Sen bizim ganimetimizsin; sen bizim esirlerimizsin!' diye haykırdı.

'Şimdi seni yakaladım, seni tutacağım,' dedi nişanlısını yakalamış olan lider.

Herkes doğal olarak bu davranışa çok öfkelendi ve en çok da kız öfkelendi ve gizlice
intikamını almaya karar verdi. Fakat, tam o sırada, kaplumbağalar çok güçlüydü, bu yüzden
tutuklular en şık terliklerini ve en parlak
giysilerini giymek ve kaplumbağalar şarkı söylerken bir savaş dansı yapmak zorundaydılar. O kadar uzun
dans ettiler ki sanki hiç durmayacaklardı, ta ki şarkıyı yöneten kaplumbağa aniden yüksek sesle bir tezahürat yapmaya başlayana kadar:

Buraya gelen ölecek, ölecek!

Bunun üzerine tüm dansçılar o kadar korktular ki, esir alanlarının
halkasını yarıp köye geri koştular, kaplumbağalar da onu takip etti--çok yavaşça. Yolda baş kaplumbağa bir adamla karşılaştı, adam ona şöyle dedi:

'Karın olması gereken kadın başka bir adamla evlendi!'

'Bu doğru mu?' dedi kaplumbağa. 'O zaman onu görmeliyim.'

Fakat köylü gözden kaybolur kaybolmaz kaplumbağa durdu ve
sırtından püsküller ve süsler içeren bir bohça çıkarıp
üzerine astı, böylece yürürken şıngırdadılar. Kadının yaşadığı kulübeye oldukça yaklaştığında haykırdı:

'Karım olmaya söz veren kadını almaya geldim.'

'Ah, işte kaplumbağa,' diye fısıldadı koca telaşla; 'şimdi ne
yapılacak?'

'Bunu bana bırak; ben hallederim,' diye cevapladı karısı ve o anda
kaplumbağa içeri girdi ve onu bileğinden yakaladı. 'Benimle
gel,' dedi sertçe.

'Sözünü bozdun,' diye cevapladı kadın. 'Yakında geri döneceğini söylemiştin ve gideli bir yıldan fazla oldu! Senin
hayatta olduğunu nasıl bilebilirdim?'

Kocası onun sözleri üzerine cesaretlendi ve aceleyle konuştu:

'Evet, savaşa gideceğine ve bazı esirleri geri getireceğine söz vermiştin,
ve yapmadın. '

'Ben _gittim_ ve birçok esir aldım,' diye karşılık verdi kaplumbağa öfkeyle,
bıçağını çekerek. 'Bak, eğer o _benim_ karım olmayacaksa, o
senin_ de
olmayacak. Onu ikiye böleceğim; ve sen bir yarısını alacaksın, ben de diğerini.'

'Ama yarım bir kadın benim işime yaramaz,' diye cevapladı adam. 'Eğer onu
bu kadar çok istiyorsan, onu alsan iyi olur.' Ve kaplumbağa, akrabalarının peşinden, onu kendi kulübesine götürdü.

[İllüstrasyon: KAPLUĞA KUVVETLE ALT EDİLDİ]

Kadın şimdi somurtkanlık yaparak hiçbir şey kazanamayacağını gördü, bu yüzden
kocasından kurtulduğu için çok mutluymuş gibi yaptı; ama
bu arada kendini kaplumbağadan kurtarmak için bir plan
uygulamaya çalışıyordu. Sonunda arkadaşlarından birinin büyük bir demir tenceresi olduğunu hatırladı ve kaplumbağa saçaklarını toplamak için odasına gittiğinde komşusununkine koşup tencereyi geri getirdi. Sonra tencereyi suyla doldurdu ve kaynaması için ateşe astı. Kaplumbağa içeri girdiğinde tencere henüz
köpürmeye ve tıslamaya başlamıştı.

'Ne yapıyorsun orada?' diye sordu, çünkü her zaman anlamadığı
şeylerden korkardı.

'Sadece biraz su ısıtıyorum,' diye cevapladı kadın. 'Yüzme biliyor musun?'

'Evet, elbette biliyorum. Ne soru! Ama senin için ne önemi var?' dedi kaplumbağa, her zamankinden daha şüpheci bir şekilde.

'Ah, sadece uzun yolculuğundan sonra yıkanmak isteyebileceğini düşünmüştüm. Yollar kış yağmurlarından sonra çok çamurlu. Senin için kabuğunu tekrar parlayıp parlayana kadar
ovalayabilirim.'

'Eh, ben _biraz_ çamurluyum. Eğer biri kavga ediyorsa, bilirsin, yolunu seçmek için duramaz. Sırtım yıkansa kesinlikle daha rahat ederdim.'

Kadın onun fikrini değiştirmesini beklemedi. Onu kabuğundan yakaladı ve doğrudan çömleğin içine fırlattı, orada dibe
battı ve anında öldü.

Kapıda duran diğer kaplumbağalar liderlerinin kaybolduğunu gördüler ve onu takip etmenin birer asker görevi olduğunu düşündüler; ve çömleğin içine
atlayıp öldüler. Arkadaşlarından hiçbirinin tekrar dışarı çıktığını görmediği için korkan genç bir kaplumbağa hariç hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde bir çalılık kümesine gitti ve oradan nehre doğru yol aldı. Tek düşüncesi o korkunç kulübeden olabildiğince uzağa
gitmekti; bu yüzden nehrin onu gideceği yere
taşımasına izin verdi ve sonunda bir gün kendini ılık denizde buldu,
eğer ölmemişse, hala onunla karşılaşabilirsiniz.

[_Etnoloji Bürosu._]

_KORKAK GEIRALD NASIL CEZALANDIRILDI_

Bir zamanlar çok sayıda çocuğu olan ve onlara yetecek kadar yiyecek bulmakta çok zorluk çeken fakir bir şövalye yaşarmış. Bir gün, cesur ve dürüst bir genç olan en büyük oğlu Rosald'ı komşu kasabaya iş yapmak üzere göndermiş ve Rosald burada Geirald adında genç bir adamla tanışmış ve onunla arkadaş olmuş.

Geirald, çocukla gurur duyan zengin bir adamın oğluymuş ve
hayatı boyunca istediği her şeyi yapmasına izin vermiş ve şans eseri babası için ihtiyatlı ve mantıklıymış ve diğer birçok zengin gencin yapabileceği gibi
para israfı yapmamış. Bir süredir yabancı ülkelere seyahat etmeye gönül vermiş ve Rosald ile bir süre konuştuktan sonra, yeni arkadaşının yolculuğunda ona eşlik edip etmeyeceğini sormuş.

'Daha çok hoşuma gidecek bir şey yok,' diye cevapladı Rosald, başını hüzünle sallayarak; 'ama babam çok fakir ve bana asla parayı veremez.'

'Ah, eğer tek zorluğun buysa, sorun değil,' diye haykırdı Geirald.
'Babamın ne yapacağını bilemediği kadar parası var ve bana ikimiz için istediğim kadarını verecek; sadece, bana bir şey söz vermelisin, Rosald, eğer maceralarımız olursa, onların şeref ve şanını bana bırakacaksın.'

'Evet, elbette, bu adil,' diye cevapladı Rosald, kendini öne çıkarmayı hiç umursamayan biri olarak. 'Ama anneme babama söylemeden gidemem. Böyle bir şans yakaladığım için beni şanslı sayacaklarından eminim.'

İş biter bitmez Rosald eve koştu. Ebeveynleri onun iyi talihini duyduklarında çok sevindiler ve babası ona, kullanılmadığı için paslanmaya başlayan kendi kılıcını verdi, annesi ise deri yeleğinin düzgün olduğunu gördü.

'Geirald'a verdiğin sözü tuttuğundan emin ol,' dedi ve ona veda ederken, 've ne olursa olsun, ona asla ihanet etme.'

Rosald sevinçle atına bindi ve ertesi gün Geirald ile birlikte macera aramaya çıktılar. Hayal kırıklıklarına rağmen kendi toprakları o kadar iyi yönetiliyordu ki, olağandışı hiçbir şey olması pek olası değildi, ancak sınırı başka bir krallığa geçtiklerinde her şey kanunsuzluk ve karmaşa gibi görünüyordu.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, bir dağın üzerinden at sırtında giderken, yollarındaki ağaçların arasında saklanan birkaç silahlı adam gördüler ve aniden zengin gezginleri bekleyen on iki kişilik bir haydut çetesi hakkında duydukları bir konuşmayı hatırladılar. Soyguncular
insanlardan çok vahşi hayvanlara benziyorlardı ve dağın tepesindeki mağaralarda ve yerdeki deliklerde bir yerlerde yaşıyorlardı. Hepsinin adı 'Hankur'du ve birbirlerinden mavi, gri, kırmızı gibi bir renkle ayırt ediliyorlardı, ancak şefleri Uzun Hankur olarak biliniyordu. Tüm bunlar ve daha fazlası, ay ışığında kılıçlarının parıltısını gördüklerinde iki gencin aklına geldi.

'Onlarla dövüşmek imkansız, on ikide iki,' diye fısıldadı Geirald, atını patikada durdurarak. 'Geri dönüp
alt yoldan gitsek çok daha iyi olur. Hayatlarımızı böyle heba etmek aptallık olur.'

'Ah, geri dönemeyiz,' diye cevapladı Rosald, 'bir daha kimsenin yüzüne bakmaktan utanmalıyız! Ayrıca, neyden yapıldığımızı göstermek için harika bir fırsat. Atlarımızı buraya bağlayalım ve
kayalara tırmanalım ki üzerlerine taş yuvarlayabilelim.'

'Bunu deneyebiliriz, o zaman atlarımız her zaman bizim olur,'
dedi Geirald. Böylece sessizce ve dikkatlice kayalara tırmandılar.

Soyguncular her an kurbanlarının birkaç metre ötede köşeden geldiğini görmeyi bekleyerek hazır bir şekilde yatıyorlardı, o sırada
bir sürü büyük taş başlarına
düştü ve grubun yarısı öldü. Diğerleri
kayaya sıçradılar, ancak tepeye ulaştıklarında Rosald'ın kılıcı
döndü ve bir adam diğerinin ardından vadiye doğru yuvarlandı.
Sonunda şef ayağa kalkmayı başardı ve Rosald'ı belinden kavrayarak kılıcını fırlattı ve ikisi de umutsuzca dövüştü, vücutları her zaman kenara doğru sallanıyordu. Rosald, ikisinin arasında daha küçük olduğu için, sol eliyle haydutun kılıcını kınından çıkarıp kalbine sapladığında sanki
düşmek zorundaydı. Sonra ölü adamdan büyük bir taşla süslenmiş güzel bir yüzük aldı ve kendi parmağına taktı.

Bu harika eylemin ünü kısa sürede ülkeye yayıldı ve
insanlar sık ​​sık Geirald'ın atını durdurup, hüküm süren kralın babasından çalındığı söylenen haydutun yüzüğünü görmek için izin isterlerdi.
Geirald da onlara gururla yüzüğü gösterdi ve
onların övgü dolu sözlerini dinledi ve hiç kimse haydutları
başka birinin yok ettiğini asla tahmin edemezdi.

Birkaç gün içinde o krallığı terk edip başka bir krallığa geçtiler ve
kışın geri kalanını orada geçireceklerini düşündüler, çünkü
Geirald rahat olmayı severdi ve buz ve karda seyahat etmeyi umursamazdı. Ancak kral onlara durma izni verecekti, ancak kış bitmeden önce, ona
çokça duyduğu cesaretin taze bir kanıtını vermeleri şartıyla. Rosald'ın kalbi kralın mesajından memnundu ve Geirald'a gelince, Rosald orada olduğu sürece her şeyin yolunda gideceğini hissediyordu. Bu yüzden ikisi de
eğilip kralın emir vermesinin ve onların da itaat etmesinin gerektiğini söylediler. 'Peki, o zaman,' dedi Majesteleri, 'sizden yapmanızı istediğim şey şu: Krallığımın kuzeydoğu kesiminde yirmi yarda uzunluğunda bir demir asası olan bir dev yaşıyor ve onu kullanmakta o kadar hızlı ki, elli şövalye bile ona karşı bir şansa sahip değil. Sarayımın en cesur ve en güçlü gençleri o asanın darbeleri altında düştü; ancak, on iki haydutu bu kadar kolay alt ettiğiniz için, devi yenebileceğinizi ummak için sebebim olduğunu hissediyorum. Bundan üç gün sonra yola çıkacaksınız.'

'Hazır olacağız, Majesteleri,' diye cevapladı Rosald; ancak Geirald sessiz kaldı.

* * * * *

'Elli şövalyeyi öldürmüş bir devle nasıl savaşabiliriz?' diye bağırdı Geirald, kalenin dışına çıktıklarında. 'Kral sadece bizden kurtulmak istiyor!' Önümüzdeki üç gün boyunca bizi düşünmeyecek - bu bir teselli - bu yüzden krallığın sınırlarını geçmek ve onun erişemeyeceği bir yerde olmak için bolca vaktimiz olacak.'

'Devi öldüremeyebiliriz ama denemeden kesinlikle kaçamayız,' diye cevapladı Rosald. 'Ayrıca, onu öldürmeyi _başarırsak_ ne kadar muhteşem olacağını düşünün! Ne tür bir silah kullanacağımı biliyorum. Şimdi benimle gel, ben bakarım.' Ve arkadaşını kolundan tutarak onu bir dükkâna götürdü ve oradan kocaman bir demir parçası aldı, o kadar büyüktü ki, onu zorlukla kaldırabiliyorlardı.
Ancak, onu bir demirciye götürmeyi başardılar ve Rosald, bunun kalın bir sopaya, bir ucu sivri bir çiviye dönüştürülmesini emretti. Bu onun hoşuna gittiğinde, onu kolunun altına aldı.

* * * * *

Üçüncü sabahın çok erken saatlerinde iki genç adam yolculuklarına başladı ve dördüncü gün, devin yatağından kalkmadan mağarasına ulaştılar. Ayak seslerini duyan dev ayağa kalktı ve kimin geldiğini görmek için girişe gitti ve Rosald, buna benzer bir şey beklediğinden alnına öyle bir darbe
vurdu ki dev
yere düştü. Sonra, tekrar ayağa kalkamadan
Rosald kılıcını çekti ve kafasını kesti.

'Sonuçta o kadar da zor olmadı, görüyorsun,' dedi Geirald'a dönerek. Ve devin kafasını sırtına astığı deri bir cüzdana
yerleştirerek kaleye doğru yolculuklarına başladılar.

Kapılara yaklaştıklarında, Rosald kafayı cüzdandan çıkarıp Geirald'a uzattı ve Geirald da onu takip ederek kralın huzuruna çıktı.

'Dev artık seni rahatsız etmeyecek,' dedi Geirald, kafayı uzatarak. Ve kral boynuna sarılıp onu öptü ve sevinçle
dünyanın en cesur şövalyesi olduğunu, kendisi ve Rosald için bir ziyafet
verilmesi gerektiğini ve büyük eylemin krallık boyunca
ilan edilmesi gerektiğini haykırdı. Ve Geirald'ın kalbi
gururla
doldu ve devi öldürenin kendisi değil, Rosald olduğunu neredeyse unuttu.

Bir süre sonra şatoda yaşayan güzel bir hanımın, hizmetçileri olan yirmi dört güzel kızla
ziyafette hazır bulunacağı yönünde bir fısıltı yayıldı. Hanım kendi ülkesinin kraliçesiydi, ancak
babası ve annesi o küçük bir kızken öldüğü için, amcası olan bu kralın bakımına bırakılmıştı.

Artık kendi krallığını yönetecek kadar büyümüştü, ancak tebaası bir kadın tarafından
yönetilmekten hoşlanmıyordu ve işlerini yönetmesine
yardımcı olacak bir koca
bulması gerektiğini söylediler. Prens üstüne prens kendini teklif etti, ancak genç kraliçe bunlardan hiçbirine söyleyecek bir şey
istemedi ve sonunda bakanlarına eğer bir
kocası olacaksa onu kendisi seçmesi gerektiğini söyledi, çünkü onlar tarafından
seçilenlerden hiçbiriyle kesinlikle
evlenmeyecekti. Bakanlar
o durumda krallığını tek başına yönetmesinin daha iyi olacağını söylediler ve
işten
hiç anlamayan kraliçe işleri öyle bir
karmaşaya
soktu ki sonunda hepsini bir kenara attı ve amcasının yanına gitti. Şimdi iki genç adamın devi nasıl öldürdüğünü duyduğunda,
kalbi onların cesaretine hayranlıkla doldu ve
eğer bir ziyafet düzenlenirse kesinlikle orada olacağını ilan etti.

[İllüstrasyon: 'DEV ARTIK SİZİ RAHATSIZ ETMEYECEK,' DEDİ GEIRALD]

Ve öyle de oldu; ve ziyafet sona erdiğinde, koruyucusu olan krala,
yargıçları öldüren ve devi öldüren iki kahramanın ertesi gün kendi uşaklarından biriyle bir turnuvada dövüşmesine izin verip vermeyeceğini sordu. Kral memnuniyetle onay verdi ve listelerin hazırlanmasını emretti, iki büyük şampiyonun ünlerine ün katmak için böyle bir şansa hevesli olacağından asla şüphe duymadı. Geirald'ın, Rosald'ı gece gizlice kaleden
çıkarmaya ikna etmek için elinden geleni yaptığını tahmin etmemişti, 'çünkü,' dedi, 'onların
uşak
olduklarına inanmıyorum, ama iyi
deneyimli şövalyeler ve biz, bu kadar genç ve deneyimsiz, onlara nasıl karşı koyabiliriz?'

'Eğer günü kazanırsak, onurumuz daha da yükselecek,' diye cevapladı
Rosald; ama Geirald hiçbir şeyi dinlemedi ve sadece onuru umursamadığını ve dünyadaki tüm onurun
üzerine yığılmasındansa hayatta kalmayı tercih ettiğini söyledi. Gidecekti ve Rosald ona eşlik edeceğine yemin ettiği için, onunla gelmeliydi.

Rosald bu sözleri duyduğunda çok üzüldü, ama Geirald'ı ikna etmeye çalışmanın faydasız olduğunu biliyordu ve düşüncelerini bu
utanç verici kaçışı
önlemek için bir plan oluşturmaya yöneltti. Birdenbire yüzü
aydınlandı. 'Hadi kıyafetlerimizi değiştirelim,' dedi, 've _ben_ dövüşeceğim, sen ise şanı alacaksın. Hiç kimse bilmeyecek.'
Ve Geirald buna hemen razı oldu.

Geirald'ın sözde uşağın gerçekten kendini kanıtlamış bir şövalye olduğunu düşünmesi doğru olsun ya da olmasın, Rosald'ın görevinin
çok zor olduğu kesin. Üç kez, atlarını
sarsan bir gürültüyle bir araya geldiler; bir kez Rosald düşmanının miğferini düşürdü,
ve karşılığında öyle bir darbe aldı ki eyerinde sendeledi.
İzleyenlerden önce biri, sonra diğeri zaferi kazanır gibi
bağırışlar yükseldi; ama sonunda Rosald mızrağını rakibinin göğsünü kaplayan zırha sapladı ve onu sabit bir şekilde
geriye doğru taşıdı. 'Attan indi! Attan indi!' diye bağırdı halk; ve Rosald daha sonra
kendisi atından indi ve rakibinin ayağa kalkmasına yardım etti.

[İllüstrasyon: GEIRALD ÖDÜLÜNÜ TALEP EDİYOR VE KRALİÇE BAŞKA BİR TEST İSTİYOR]

Ardından gelen karmaşada Rosald'ın kaçıp Geirald'a uygun giysilerini geri vermesi kolaydı. Ve bunlar içinde, kavgadan dolayı parçalanmış ve tozlanmış Geirald, kralın huzuruna çıkması için yaptığı çağrıya cevap verdi.

'Beklediğimi yaptın,' dedi, 've şimdi ödülünü seç.'

'Bana kraliçenin, yeğeninin elini ver,' diye cevapladı genç adam, alçak bir şekilde eğilerek, 've ben de krallığını tüm düşmanlarına karşı savunacağım.'

'Daha iyi bir koca seçemezdi,' dedi kral, 've eğer o kabul ederse ben de kabul ederim.' Ve kavga sırasında orada olmayan, ancak sağ elinin yanındaki bir koltuğa yeni oturmuş olan kraliçeye doğru döndü. Şimdi kraliçenin gözleri çok keskindi ve önünde duran adamın, uzun boylu ve yakışıklı olsa da, birçok küçük açıdan farklı olduğunu ve özellikle bir açıdan, turnuvada dövüşen adamdan farklı olduğunu düşündü. Nasıl bir hile olabileceğini anlayamıyordu ve gerçek galibin ödülünü bir başkasına vermeye neden istekli olduğunu hâlâ daha garip buluyordu; ama kalbindeki bir şey ona dikkatli olması gerektiğini söylüyordu. Cevap verdi: 'Sen tatmin olmuş olabilirsin amca, ama _ben_ değilim. Bir kanıt daha olmalı; iki genç adam şimdi birbirleriyle dövüşsün. _Benim_ evleneceğim adam, haydutları ve devi öldüren ve uşağımı alt eden adam olmalı.' Geirald'ın yüzü bu sözleri duyduğunda soldu. Artık kendisi için bir kaçış olmadığını biliyordu, ancak Rosald'ın anlaşmasını sonuna kadar sadakatle koruyacağından bir an bile şüphe etmiyordu. Ama nasıl mümkün olabilirdi ki
Rosald bile kralın ve sarayının dikkatli gözlerini, ve daha da önemlisi, ilk andan itibaren kendisinden şüphelendiğini
hissettiği genç kraliçenin gözlerini aldatabilirdi?

Turnuva yapıldı ve Geirald'ın korkularına rağmen Rosald
asla başarılı olması amaçlanmayan saldırılar yapmak için geri çekilmeyi ve
kolayca savuşturabileceği darbelerin amacına ulaşmasına izin vermeyi başardı.
En sonunda, büyük bir direniş gösterisinden sonra,
ağır ağır yere düştü. Ve düşerken, sadece kendisinin olan şanı değil, kraliçenin elini de
çok daha değerli olduğunu biliyordu.

Ama Geirald yaralanıp yaralanmadığını görmek için bile beklemedi;
doğruca kraliyet sancağının dalgalandığı duvara gitti ve artık kendisinin olan
ödülü talep etti.

Gözcü kalabalığı kraliçeye doğru döndü, onun eğilip galip gelene bir armağan vermesini beklediler. Bunun yerine, herkesin şaşkınlığına rağmen, sadece zarifçe gülümsedi ve elini uzatmadan önce bir test daha yapılması gerektiğini, ancak bunun
sonuncusu olması gerektiğini söyledi. Son turnuva yapılmalıydı; Geirald ve Rosald, kralın sarayındaki iki şövalyeyle tek tek karşılaşmalıydı ve düşmanını
atından indirebilen kişi kendisinin ve krallığının efendisi olacaktı.
Mücadelenin ertesi gün saat onda yapılması kararlaştırılmıştı.

Geirald bütün gece boyunca odasında dolaştı, önündeki mücadeleyle yüzleşmeye cesaret edemedi ve tüm gücüyle ondan kaçmanın bir yolunu bulmaya çalıştı. Bütün gece boyunca huzursuzca
kapıdan pencereye dolaştı; ve trompetler çalındığında ve savaşçılar
sahaya girdiğinde, tek başına o yoktu. Kral, başına ne geldiğini görmek için haberciler gönderdi ve korkudan titrerken, yatağının altında saklanırken bulundu. Bundan sonra başka bir
kanıta gerek kalmadı. Dövüş gereksiz ilan edildi ve kraliçe
kendini oldukça memnun ve Rosald'ı kocası olarak kabul etmeye hazır ilan etti.

Yalnız kaldıklarında, 'Bir şeyi unuttun,' dedi. 'Hankur the Tall'ın çaldığı babamın yüzüğünü sağ elinin parmağında tanıdım ve soyguncu çetesini öldürenin Geirald değil sen olduğunu biliyordum. Seninle dövüşen uşak _bendim_ ve yine
parmağındaki yüzüğü gördüm, ödülü almak için önüme çıktığında yüzüğün onda olmamasına rağmen. Bu yüzden aranızda dövüş emri verdim, ancak sözünüze olan inancınız planımın başarılı olmasını engelledi ve başka bir şey denemek zorunda kaldım. Kendine verdiği sözü
ne rağmen tutan adam, hem kendim hem de halkım için güvenebileceğim adamdır.'

Böylece evlendiler ve iyi ve mutlu bir şekilde yönettikleri kendi krallıklarına geri döndüler. Ve yıllar sonra, fakir bir dilenci saray kapılarını çalıp geçmiş günler için para istedi ve bu Geirald'dı.

[_Neuislaendischen Volksmaerchen_'den.]

_HABOGI_

Bir zamanlar üç kızı olan iki köylü yaşarmış ve
genelde olduğu gibi, en küçüğü en güzel ve en iyi huylu olanmış ve kız kardeşleri dışarı çıkmak istediklerinde o her zaman evde kalıp işlerini yapmaya hazırmış.

Yıllar tüm aile için hızla geçmiş ve bir gün ebeveynler
aniden üç kızlarının da büyüdüğünü ve çok
yakında evlenmeyi düşüneceklerini fark etmişler.

'Kocanın adının ne olacağına karar verdin mi?' diye sormuş baba, bir akşam hepsi kulübelerinin kapısında otururken en büyük kızına gülerek. 'Bunun çok
önemli bir nokta olduğunu biliyorsun!'

'Evet; Sigmund adında olmayan hiçbir adamla asla evlenmeyeceğim,' diye cevapladı
o.

'Şanslısın ki dünyanın bu kısmında çok sayıda Sigmund var,' diye cevapladı babası, 'böylece
seçimini yapabilirsin! Peki _sen_ ne diyorsun?' diye ekledi, ikinciye dönerek.

'Ah, _ben_ Sigurd kadar güzel bir isim olmadığını düşünüyorum,' diye haykırdı
o.

'O zaman sen de yaşlı bir kız olmayacaksın,' diye cevapladı babası. 'Yan köyde sadece yedi Sigurd var! Peki ya sen, Helga?'

Üçünün arasında hala en güzeli olan Helga başını kaldırdı. O da
en sevdiği isme sahipti, ama tam söylemek üzereyken,
bir sesin fısıldadığını duydu: 'Habogi olmayan biriyle evlenme.'

Kız daha önce böyle bir isim duymamıştı ve bundan hoşlanmamıştı, bu yüzden
dikkat etmemeye karar verdi; ama babasına kocasının adının Njal olması gerektiğini söylemek için ağzını açtığında, kendini bunun yerine şu cevabı verirken buldu: 'Eğer evlenirsem, Habogi'den başkasıyla evlenmeyeceğim.'

'Habogi kimdir?' diye sordu babası ve kız kardeşleri; 'Böyle birini hiç duymadık.'

'Sana söyleyebileceğim tek şey, eğer bir kocam olursa, o benim kocam olacak,' diye karşılık verdi Helga; ve söyleyeceği tek şey buydu.

Çok geçmeden komşu köylerde veya dağ yamaçlarında yaşayan genç erkekler üç kız hakkında konuşulanları duymuştu ve Sigmundlar ve Sigurdlar onlarca kişi küçük kulübeyi ziyarete geldi. Farklı isimler taşıyan başka genç erkekler de vardı, ancak hiçbiri 'Habogi' olarak adlandırılmamıştı ve bunlar en küçüğünün kalbini kazanabileceklerini düşünüyorlardı. Ancak aralarında birden fazla 'Njal' olmasına rağmen Helga'nın gözleri her zaman başka bir yöne çevrilmiş gibiydi. Sonunda iki abla Sigurdlar ve Sigmundlar arasından seçimlerini yaptılar ve her iki düğünün de aynı anda yapılmasına karar verildi. Arkadaşlara ve akrabalara davetiyeler gönderildi ve büyük günün sabahı hepsi bir araya geldiğinde, kaba, sert bir yaşlı köylü kalabalığın arasından ayrılıp gelinin babasının yanına geldi. 'Benim adım Habogi ve Helga benim karım olmalı,' dedi sadece. Ve
Helga şaşkınlıktan solgun ve titrek bir şekilde dursa da, kaçmaya
çalışmadı.

'Şu anda böyle şeylerden bahsedemem,' diye cevapladı baba, en sevdiği kızını bu korkunç yaşlı adama verme düşüncesine
dayanamayan ve bunu erteleyerek bir şeyler
olabileceğini umdu. Fakat Helga'yı her zaman biraz kıskanan kız kardeşler,
gizlice damatlarının onunkinden daha iyi olmasından memnundular.

Ziyafet sona erdiğinde, Habogi otlaması için bıraktığı bir tarladan güzel bir atı alıp Helga'ya kırmızı ve altınla işlenmiş muhteşem eyerine
atlamasını söyledi. 'Tekrar
geri döneceksin,' dedi; 'ama şimdi yaşayacağın evi görmelisin.' Ve Helga gitmeye pek istekli olmasa da, içindeki bir şey onu itaat etmeye zorladı.

Yaşlı adam onu ​​rahatça yerleştirdi, sonra
sanki bir çocukmuş gibi kolayca önüne atladı ve dizginleri sallayarak kısa sürede
görünmez oldular.

Birkaç mil sonra, Helga'nın gözlerinin kamaştığı kadar yeşil çimenlerin olduğu bir çayırda ilerlediler; ve çimenlerde beslenen, dünyanın en kıvırcık ve en beyaz yünlü, iri ve şişman koyunlar vardı.

'Ne güzel koyunlar! Bunlar kimin?' diye bağırdı Helga.

'Habogi'nizin,' diye cevapladı, 'gördüğünüz her şey ona ait; ama
sürüdeki en güzel koyun, boynuzlarının arasında küçük altın çanlar asılı olan, kendinize ait olacak.'

Bu Helga'yı çok memnun etti, çünkü daha önce hiç kendisine ait bir şeyi olmamıştı; ve Habogi'ye hediyesi için teşekkür ederken oldukça mutlu bir şekilde gülümsedi.

Kısa süre sonra koyunları arkalarında bıraktılar ve içinden bir
nehir geçen büyük bir tarlaya girdiler, orada bir sürü güzel gri inek bir kapının önünde durmuş, bir sütçünün gelip onları sağmasını bekliyordu.

'Ah, ne güzel inekler!' diye haykırdı Helga tekrar; 'Sütlerinin diğer ineklerden
daha tatlı olduğundan eminim.' Bir tane almak isterdim! Acaba kime aitler?'

'Habogi'nize,' diye cevapladı; 've bir gün istediğin kadar
sütün olacak, ama şimdi duramayız. Boynuzlarının arasında gümüş çanlar olan o büyük griyi görüyor musun? O senin olacak ve her sabah uyandığın anda onu sağdırabilirsin.'

Ve Helga'nın gözleri parladı ve hiçbir şey söylemese de
ineği kendisi sağmayı öğreneceğini düşündü. [Resim: HABOGI'NİN ATLARI

'AH BİR DAKİKA DUR,' DEDİ HELGA, AMA HABOGI DURMADI VEYA DİNLEMEDİ]

Bir mil daha ileride, kısa, esnek çimenli geniş bir alana geldiler, burada her renkten, saten derili atlar oyun
için topuklarını havaya kaldırıyordu. Onları görmek Helga'yı o kadar sevindirdi ki
neredeyse sevinç çığlığı atarak eyerinden fırlayacaktı.

'Kimin bunlar? Ah! Kimin bunlar?' diye sordu. 'Böyle güzel yaratıkların efendisi olan bir adam ne kadar mutlu olmalı!'

'Onlar senin Habogi'lerin,' diye cevapladı, 've en güzel olduğunu düşündüğün
birini kendine al ve ona binmeyi öğren.'

Bunun üzerine Helga koyunu ve ineği tamamen unuttu.

'Benim bir atım!' dedi. 'Ah, bir an dur ve
hangisini seçeceğime bakayım. Beyaz olanı mı? Hayır. Kestane rengi olanı mı? Hayır. Sanırım,
sonuçta, alnında küçük beyaz yıldız olan kömür karası olanı
en çok seviyorum. Ah, dur, sadece bir dakika.'

Ama Habogi durmadı veya dinlemedi. 'Evlendiğinde birini seçmek için
bolca zamanın olacak,' diye cevapladı sadece ve
iki veya üç mil daha ilerlediler.

Sonunda Habogi dizginleri çok çirkin ve
aşağılık görünümlü ve yıkılmak üzere gibi görünen küçük bir evin önüne çekti.

'Bu benim evim ve senin olacak,' dedi Habogi, aşağı atlarken
ve Helga'yı attan kaldırmak için kollarını uzatırken. Kızın kalbi biraz
battı, çünkü böylesine harika koyunlara, ineklere ve atlara sahip olan adamın kendine daha
güzel bir yer inşa etmiş olabileceğini düşündü; ama o öyle demedi. Ve kolunu tutarak onu merdivenlerden yukarı çıkardı.

Ama içeri girdiğinde, etrafındaki
her şeyin güzelliği karşısında oldukça şaşkın bir şekilde durdu. Arkadaşlarının hiçbiri, tanıdığı en zengin adam olan değirmenci bile, böyle şeylere sahip değildi. Her yerde kalın ve yumuşak, koyu, zengin renklerde halılar vardı; ve
yastıklar ipektendi ve onlara bakmak bile insanı uykulu yapıyordu; ve
çinlerde tuhaf küçük figürler etrafa dağılmıştı. Helga, her şeyi düzgün bir şekilde
görmesinin tüm hayatını alacağını hissetti ve eve
girdiğinden beri sadece bir saniye geçmiş gibi geldi ki Habogi ona doğru geldi.

'Düğünümüz için hazırlıklara hemen başlamalıyım,' dedi; 'ama
söz verdiğim gibi üvey kardeşim seni eve götürecek. Üç gün içinde seni
annen, baban, kız kardeşlerin ve davet edebileceğin
herhangi bir misafirin eşliğinde buraya geri getirecek. O zamana kadar ziyafet
hazır olacak.'

Helga'nın düşünecek o kadar çok şeyi vardı ki, eve dönüş yolu çok
kısa göründü. Babası ve annesi onu gördüklerine çok sevindiler, çünkü Habogi gibi
bu kadar çirkin ve asık suratlı bir adamın ona
acımasız bir oyun
oynamış olabileceğinden emin değillerdi. Ve ona biraz
akşam yemeği verdikten sonra, yaptıklarının hepsini anlatması için yalvardılar. Fakat Helga onlara sadece
üçüncü gün, düğününe gelecekleri
zaman kendilerinin görmelerini söyledi.

Grup yola çıktığında sabahın çok erken saatleriydi ve Helga'nın iki kız kardeşi koyun,
inek ve at sürülerinin yanından geçerken kıskançlıktan yeşile döndüler ve her birinin en iyisinin Helga'ya verildiğini duydular; fakat onun evi olacak zavallı küçük evi gördüklerinde
kalpleri yeniden aydınlandı.

'Böyle bir yerde yaşamaktan utanmalıyım,' diye fısıldadılar birbirlerine; ve en büyük kız kardeş _kendi_ kapısının üzerindeki oyulmuş taştan bahsetti ve ikincisi _kendisinin_ sahip olduğu oda sayısıyla övündü. Fakat
içeri girdikleri anda her şeyin ihtişamı karşısında öfkeden dilsiz kaldılar ve Habogi'nin gelini için hazırladığı elbiseyi gördüklerinde yüzleri bembeyaz oldu ve öfkeden soğudular - buzun üzerinde dans eden güneş ışınları gibi parıldayan bir elbise. [Resim: KISKANÇ KARDEŞLER KÜLLÜKTE BÜYÜLÜ]

'Bizden daha güzel görünmeyecek,' diye bağırdılar birbirlerine
yalnız kaldıkları anda; ve gece olduğunda
odalarından gizlice çıktılar ve gelinliği çıkarıp
küllü çukura koydular ve üzerine küller yığdılar. Fakat biraz sihir bilen ve ne yapacaklarını tahmin eden Habogi, külleri
güllere dönüştürdü ve kız kardeşlere bir büyü yaptı, böylece
bir gün boyunca oradan ayrılamadılar ve yanlarından geçen herkes onlarla
alay etti.

Ertesi sabah hepsi uyandığında çirkin, küçük, yıkık dökük ev
kaybolmuştu ve onun yerinde görkemli bir saray duruyordu. Konukların gözleri damadı boşuna aradı, ama sadece mavi kadife ve gümüş bir ceket ve başında altın bir taç olan yakışıklı bir genç adam görebildiler.

"Kim o?" diye sordular Helga'ya.

"O benim Habogi'm," dedi.

[_Neuislaendischen Volksmaerchen._]

_KÜÇÜK KARDEŞİN BÜYÜK KARDEŞLERİNİ NASIL SERBEST BIRAKTIĞI_

Ormanın tam ortasındaki küçük bir kulübede bir adam, karısı, üç oğlu ve bir kızı yaşıyordu. Nedense, tüm hayvanlar ülkenin o kısmını terk etmiş gibiydi ve yiyecek çok azdı; bu yüzden, karlı bir gecenin ardından bir sabah, hayvanların izleri kolayca görülebildiğinde, üç çocuk avlanmaya gitti.

Bir süre birlikte kaldılar, ta ki takip ettikleri yolun ikiye ayrıldığı bir yere varana kadar ve kardeşlerden biri
köpeğini çağırıp sola giderken, diğerleri
sağdaki patikayı izlediler. Bunlar henüz çok uzağa gitmemişlerdi ki, köpekleri bir ayı kokusu aldılar ve onu çalılıktan
kovdular. Ayı bir açıklıktan geçti ve
büyük kardeş tam kafasına bir ok saplamayı başardı.

İkisi de ayıyı alıp eve doğru götürdüler,
üçüncüsüyle ayrıldıkları noktada buluştular.
Eve vardıklarında ayıyı kulübenin zeminine fırlatıp,
'Baba, işte öldürdüğümüz bir ayı; şimdi biraz yemek yiyebiliriz,' dediler.

Ancak sinirli olan baba sadece şöyle dedi:

'Gençken bir günde iki ayı yakalardık.'

[Resim: HER AYI ÖLDÜRÜLDÜĞÜNDE GÖLGESİ BÜYÜK AYI REİSİNİN EVİNE GERİ DÖNDÜ]

Oğullar bunu duyduklarında oldukça hayal kırıklığına uğradılar ve iki veya üç gün yetecek kadar et olmasına rağmen, sabahın erken saatlerinde daha önce takip ettikleri aynı patikada yola çıktılar. Çatala yaklaştıklarında, bir ayı aniden bir ağacın arkasından
çıktı ve sağdaki patikaya yöneldi. İki büyük çocuk ve
köpekleri onu takip etti ve kısa süre sonra iyi bir nişancı olan ikinci oğul onu bir okla anında öldürdü. Eve giderken patikanın çatalında, soldaki yolu
alan ve kendisi için bir ayı vuran en küçük çocukla karşılaştılar. Fakat iki ayıyı zafer kazanmışçasına kulübenin zeminine fırlattıklarında babaları onlara pek bakmadı ve sadece şöyle dedi:

'Ben genç bir adamken bir günde üç ayı yakalardım.'

Ertesi gün öncekinden daha şanslıydılar ve babalarının onlara her zaman _kendisinin_ dört tane öldürdüğünü söylediği üç ayı getirdiler. Fakat bu, onun ayıları derisini yüzmesini ve onları kendi tarzında, çok iyi bulduğu şekilde
pişirmesini engellemedi ve hepsi mükemmel bir akşam yemeği yediler.

Şimdi bu ayılar, çok uzaktaki yüksek bir dağda yaşayan büyük ayı şefinin hizmetkarlarıydı. Ve her ayı öldürüldüğünde gölgesi, yaralarının izleri geri kalanlar tarafından açıkça görülebilecek şekilde ayı şefinin evine geri dönüyordu.

Şef, avcıların öldürdüğü ayı sayısına öfkelendi ve onları yok etmenin bir yolunu bulmaya karar verdi. Bu yüzden
hizmetçilerinden bir diğerini çağırdı ve ona şöyle dedi:

'Çatalın yakınındaki çalılığa git, oğlanların kardeşlerini öldürdüğü yer,
ve onlar veya köpekler seni görür görmez olabildiğince hızlı bir şekilde buraya geri dön. Dağ seni içeri almak için açılacak ve avcılar seni takip edecek. O zaman onları ele geçireceğim ve intikamımı kendim alabileceğim.'

Hizmetçi eğildi ve hemen çalıların arasına saklandığı çatala doğru yürüdü.

Çok geçmeden oğlanlar göründü, ama bu sefer sadece ikisi vardı, çünkü en küçüğü evde kalmıştı. Hava sıcak ve nemliydi,
kar yumuşak ve suluydu ve ağabeyin yay kirişi gevşekti, küçüğünün yayı ise bir ağaca takılıp ikiye ayrıldı. O anda köpekler yüksek sesle havlamaya başladı ve ayı çalılıktan fırlayıp dağa doğru yola koyuldu. Ayı dönüp onlara saldırırsa kendilerini savunacak hiçbir şeyleri olmadığını düşünmeden oğlanlar peşlerinden koştu. Vurulamayacağını gayet iyi bilen ayı bazen hızını yavaşlatıyor ve köpeklerin iyice yaklaşmasına izin veriyordu; ve bu şekilde
büyük oğul, ayağını
yaralayan kardeşi hala çok gerideyken, onu fark etmeden dağa ulaştı.

Koşarken, dağ ayıyı içeri almak için açıldı ve hemen arkasında olan çocuk, onun peşinden koştu ve her tarafında oturan ayıları görene kadar nerede olduğunu
bilmedi.
Kovaladığı hayvan, nefes nefese onların arasına battı ve çok korkan çocuk, yayını yere
düşürerek hareketsiz kaldı.

'Neden bütün hizmetkarlarımı öldürmeye çalışıyorsun?' diye sordu şef. 'Etrafıma
bak ve oklarla
dokunmuş gölgelerini gör. Bugün ayıya seni
benim gücüme nasıl çekeceğini söyleyen bendim.
Halkımı
bir daha incitmeyeceksin, çünkü sen de
bir ayı olacaksın.'

Tam bu sırada ikinci kardeş geldi -çünkü dağ onu da ayartmak için bilerek açık bırakılmıştı- ve nefes nefese bağırdı:
'Ayının sana yakın yattığını görmüyor musun? Neden onu vurmuyorsun?' Ve bir cevap beklemeden, okunu ayının kalbine saplamak için öne atıldı. Fakat büyük olan onun kaldırdığı
kolunu yakaladı ve fısıldadı: 'Sus! Nerede olduğunu söyleyemiyor musun?' Sonra çocuk başını kaldırdı ve etrafındaki öfkeli ayıları gördü. Bir tarafta şefin hizmetkarları, diğer tarafta ise şefin kız kardeşinin hizmetkarları vardı. Kız kardeş iki gence acımış ve hayatlarının bağışlanması için yalvarmıştı. Şef onları öldürmeyeceğini, sadece üzerlerine bir büyü yapacağını söyledi. Bu büyü sayesinde başları ve vücutları olduğu gibi kalacaktı, ancak kolları ve bacakları bir ayıya dönüşecekti, böylece hayatlarının geri kalanında dört ayak üzerinde yürüyeceklerdi. Ve bir su kaynağının üzerine eğilerek, içine bir avuç yosun daldırdı ve oğlanların kollarına ve bacaklarına sürdü. Bir anda dönüşüm gerçekleşti ve ne hayvan ne de insan olan iki yaratık şefin önünde durdu.

[İllüstrasyon: ÇOCUKLAR NASIL YARIM AYIYA DÖNÜŞTÜ]

Şimdi ayı şefi elbette oğlanların babasının, oğullarını eve dönmediklerinde arayacağını biliyordu, bu yüzden ne olacağını görmek için uşaklarından bir diğerini patikanın çatalındaki saklanma yerine gönderdi. Uzun süre beklememişti ki, baba göründü, karda oğullarının izlerini aramaya giderken eğildi. Sağdaki patika boyunca kar ayakkabılarının izlerini gördüğünde sevinçle doldu, uşakın onu yanıltmak için bilerek yeni izler bıraktığını bilmiyordu; ve o kadar hızlı ilerledi ki
ayının oturduğu çukura
baş aşağı düştü. Kendini toparlayamadan
ayı sessizce boynunu kırmıştı ve cesedi
karın altına saklayarak, oradan başka birinin geçip geçmeyeceğini görmek için oturdu.

Bu arada evdeki anne iki oğlunun başına ne geldiğini merak ediyordu ve saatler geçtikçe ve babaları hiç geri dönmeyince,
gitmeye ve onu aramaya karar verdi. En küçük oğlan ona
aramayı kendisinin yapması için yalvardı ama o buna izin vermedi ve
ona evde kalıp kız kardeşine bakması gerektiğini söyledi. Bu yüzden,
kar ayakkabılarını giyerek yola koyuldu. Taze kar yağmadığı için, patikayı bulmak oldukça kolaydı ve o, ayının onu beklediği çukura kadar dümdüz yürüdü. Düşerken onu yakaladı ve boynunu kırdı,
sonra onu kocasının yanına karda yatırdı ve geri dönüp ayı şefine söyledi.

Saatlerce orman kulübesinde ağır ağır sürüklenerek geçtiler ve sonunda
kardeş ve kız kardeş, bir şekilde ailenin geri kalanının
hepsinin öldüğünden oldukça emin oldular. Günlerce çocuk evin yakınındaki uzun bir ağacın tepesine tırmandı ve neredeyse donana kadar orada oturdu, orman açıklıklarından her tarafa baktı,
birisinin geldiğini görmeyi umdu. Çok geçmeden evdeki tüm yiyecekler
tükendi ve dışarı çıkıp daha fazlasını araması gerektiğini biliyordu.
Ayrıca, anne ve babasını aramak istiyordu.

Küçük kız kulübede yalnız kalmaktan hoşlanmadı ve
acı acı ağladı; ama kardeşi ona sessizce oturup açlıktan ölmenin bir anlamı olmadığını ve bir av bulsa da bulmasa da ertesi geceden önce kesinlikle geri döneceğini söyledi. Sonra kendine
birkaç ok kesti, her biri farklı bir ağaçtan ve dört farklı kuşun tüyleriyle kanatlandı. Sonra kendine çok hafif ve güçlü bir yay yaptı ve kar ayakkabılarını indirdi. Bütün bunlar biraz zaman aldı ve o gün başlayamadı ama ertesi sabah erkenden bir kutuda sakladığı küçük köpeği Redmouth'u çağırdı ve yola koyuldu.

İzi uzun bir mesafe takip ettikten sonra çok yoruldu ve dinlenmek için bir ağacın dalına oturdu. Ama Redmouth öyle
öfkeyle havladı ki çocuk belki de ailesinin dalları altında ölmüş olabileceğini düşündü ve geri çekilerek oklarından birini ağacın köküne
attı. Bunun üzerine gök gürültüsüne benzer bir ses
onu tepeden tırnağa salladı, yangın çıktı ve birkaç dakika içinde küçük bir
kül yığını daha önce durduğu yerde kaldı.

Çocuk tüm bunlara ne anlam vereceğini bilemeyerek patikada yürümeye devam etti ve sağ taraftaki çatala doğru yürüdü ta ki ayıların saklandığı çalılıklara gelene kadar.

Şimdi, iki kardeşin şeklini değiştirebildiğinden de anlaşılacağı üzere, ayı şefi büyü konusunda epey bilgiliydi ve küçük çocuğun patikayı takip ettiğinin oldukça farkındaydı ve çalılıklarda onu beklemesi ve onu dağa
çekmeye çalışması için çok küçük ama zeki bir ayı hizmetçisi gönderdi. Ama bir şekilde büyüleri o gün düzgün çalışamamış olabilirdi çünkü ayı şefi Redmouth'un efendisiyle birlikte gittiğini bilmiyordu, yoksa daha dikkatli olurdu. Köpek çalıların etrafında yüksek sesle havlayarak koştuğu anda, küçük ayı
hizmetçisi korkuyla dışarı fırladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde
dağlara doğru yola koyuldu.

Köpek ayıyı takip etti ve çocuk da köpeği takip etti, ta ki
dağ, büyük ayı şefinin evi görünene kadar. Ama
yol boyunca kar o kadar ıslak ve ağırdı ki çocuk zorlukla yürüyebildi ve sonra kar ayakkabılarının kayışı koptu ve durup
onarmak zorunda kaldı, böylece ayı ve köpek o kadar ileri gittiler ki
havlamayı zar zor duyabildi. Kayış tekrar sıkılaştığında çocuk
kar ayakkabılarına konuştu ve şöyle dedi:

'Şimdi olabildiğince hızlı gitmelisin, yoksa
ayı da köpeği de kaybedeceğim.' Ve kar ayakkabıları cevap olarak rüzgar gibi koşacaklarını söyledi.

O yaklaşırken, ayı şefinin kız kardeşi pencereden dışarı bakıyordu ve bu küçük kardeşe, iki büyük kardeşe yaptığı gibi acıdı ve çocuğun ne yapacağını görmek için bekledi, o sırada ayı hizmetçinin ve köpeğin çoktan dağa girdiğini gördü. Küçük kardeş, aniden görüş alanından kaybolan hayvanlardan hiçbirini göremediği için kesinlikle çok şaşkındı. Bir an durup sonra ne yapması gerektiğini düşündü ve bunu yaparken Redmouth'un sesini dağın diğer tarafında duyduğunu sandı. Büyük zorluklarla
dik kayaların üzerinden tırmandı ve karışık çalılıkların arasından bir yol açtı; ancak
diğer tarafa ulaştığında ses geldiği yerden geliyormuş gibi göründü.
Sonra tekrar geri dönmek zorunda kaldı ve
en tepede, dinlenmek için durduğu yerde, havlama sesi tam altındaydı ve bir anda nerede olduğunu ve ne olduğunu
anladı.

'Köpeğimi hemen dışarı çıkar, ayı şefi!' diye bağırdı. 'Eğer yapmazsan, sarayını
yıkarım.' Ancak ayı şefi sadece güldü ve
hiçbir şey
söylemedi. Çocuk onun sessizliğine çok kızdı ve oklarından birini
dağların dibine nişanlayarak doğrudan içinden geçti.

Ok yere değdiğinde bir uğultu duyuldu ve bir kükremeyle
tüm dağı parçalara ayırmış gibi görünen bir yangın çıktı. Ayı şefi ve tüm hizmetkarları alevlerde yandı, ama
kız kardeşi ve ona ait olan her şey kurtuldu çünkü iki büyük çocuğu cezadan kurtarmaya
çalışmıştı.

Ateş söner sönmez küçük avcı dağın
geri kalanına girdi ve gördüğü ilk şey iki kardeşiydi - yarı ayı, yarı çocuk.

'Ah, yardım edin bize! Yardım edin bize!' diye bağırdılar, konuşurken arka ayakları üzerinde durup ön ayaklarını ona doğru uzatarak.

'Ama ben sana nasıl yardım edebilirim?' diye sordu küçük kardeş, neredeyse ağlayarak.
'İnsanları öldürebilir, ağaçları ve dağları yok edebilirim ama
insanlar üzerinde hiçbir gücüm yok.' Ve iki büyük kardeş gelip pençelerini onun
omzuna koydular ve üçü birlikte ağladılar.

Ayı şefinin kız kardeşinin yüreği, onların sefaletini gördüğünde hareketlendi ve nazikçe arkalarından gelip fısıldadı:

'Küçük oğlan, şuradaki kaynaktan biraz yosun topla ve kardeşlerine koklat.'

Üç kişi de sıçrayarak kaynaktaydı ve en küçüğü bir avuç ıslak yosun kopardığında, diğer ikisi tüm güçleriyle onu kokladılar. Sonra ayı postu üzerlerinden düştü ve bir kez daha ayağa kalktılar.

'Sana nasıl teşekkür edebiliriz? Sana nasıl teşekkür edebiliriz?' diye kekeledi, neredeyse konuşamadan; ve minnettarlıkla ayaklarına kapandı. Ama ayının kız kardeşi sadece gülümsedi ve onlara eve gidip onu koruyacak başka kimsesi olmayan küçük kıza bakmalarını söyledi.

Ve oğlanlar bunu yaptılar ve kız kardeşlerine o kadar iyi baktılar ki,
çok küçük olduğu için, bir babası ve annesi olduğunu çok geçmeden unuttu.

[_Etnoloji Bürosu, ABD_]

_KUTSAL KOUMONGOE SÜTÜ_

Uzaklarda, çok sıcak bir ülkede, bir zamanlar iki çocuğu olan bir adam ve bir kadın yaşardı, Koane adında bir oğlu ve Thakane adında bir kızı.

Sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde ebeveynler tarlada çok çalışır, güneş yükseldiğinde bir ağacın gölgesinde dinlenirlerdi. Onlar yokken küçük kız evde tek başına kalırdı, çünkü kardeşi her zaman şafaktan önce, hava temiz ve serinken kalkar ve sığırları bulabildiği en tatlı çimenliklere
sürürdü.

Bir gün, Koane her zamankinden daha geç uyuduğunda, babası ve annesi ondan önce işe gittiler ve sadece Thakane akşam yemeği için ekmek yapmakla meşguldü.

'Thakane,' dedi, 'Susadım. Bana dünyanın en iyi sütü olan Koumongoe ağacından bir yudum ver.'

'Ah, Koane,' diye haykırdı kız kardeşi, 'o ağaca dokunmamızın yasak olduğunu biliyorsun. Babam eve döndüğünde ne derdi? Çünkü kesinlikle bilirdi.'

'Saçma,' diye cevapladı Koane, 'Koumongoe'de o kadar çok süt var ki
birazını bile kaçırmaz. Bana vermezsen, sığırları dışarı çıkarmayacağım. Bütün gün kulübede kalmak zorunda kalacaklar ve
açlıktan öleceklerini biliyorsun.' Ve öfkeyle ondan uzaklaştı ve
köşeye oturdu.

Bir süre sonra Thakane ona şöyle dedi: 'Hava sıcaklıyor, sığırları şimdi
kovsan daha iyi olmaz mıydı?'

Ama Koane sadece somurtkan bir şekilde şöyle cevap verdi: 'Sana onları hiç
kovmayacağımı söylemiştim. Eğer ben sütsüz kalırsam, onlar
otsuz kalacaklar.'

Thakane ne yapacağını bilmiyordu. Ebeveynlerine itaatsizlik etmekten korkuyordu, büyük ihtimalle onu döveceklerdi, ancak hayvanlar içeride tutulurlarsa kesinlikle acı çekeceklerdi ve belki de bunun için de dövüleceklerdi. Sonunda bir balta ve küçük bir toprak kase aldı, Koumongoe'nin yan tarafında çok küçük bir delik açtı ve kaseyi dolduracak kadar süt fışkırdı.

'İstediğin süt burada,' dedi, hala köşesinde somurtkan olan Koane'ye doğru giderek.

'Bunun ne faydası var?' diye homurdandı Koane; 'bir sineği boğmaya yetecek kadar değil. Git ve bana üç katını getir!'

Korkudan titreyen Thakane ağaca geri döndü ve baltayla ona sert bir darbe indirdi. Bir anda öyle bir süt akışı oldu ki kulübeye nehir gibi aktı.

'Koane! Koane!' diye bağırdı, 'gel de deliği tıkamama yardım et.
Babamız ve annemiz için süt kalmayacak.' Fakat Koane bunu Thakane'den daha fazla durduramadı ve kısa süre sonra süt kulübeden aşağı doğru aşağıdaki tarlalardaki ebeveynlerine doğru akmaya başladı.

Adam beyaz dereyi çok uzakta gördü ve ne olduğunu tahmin etti.

'Karım, karım,' diye seslendi yüksek sesle, az ötede çalışan kadına: 'Koumongoe'nin tepeden aşağı hızla koştuğunu görüyor musun?
Bu çocukların bir yaramazlığı, eminim. Eve gidip
ne olduğunu öğrenmeliyim.' Ve ikisi de çapalarını yere attılar ve
Koumongoe'nin yanına koştular.

Çimlerin üzerine diz çöken adam ve karısı ellerinden bir fincan yaptılar
ve sütü içtiler. Ve bunu yapar yapmaz,
Koumongoe tekrar tepeden yukarı aktı ve kulübeye girdi.

'Thakane,' dedi ebeveynler, güneşin sıcağından soluk soluğa eve vardıklarında, 'ne yapıyordun? Koumongoe neden
bahçede kalmak yerine tarlaya geldi?'

'Koane'nin suçuydu,' diye cevapladı Thakane. 'Koumongoe'den biraz süt içene kadar
sığırları beslemek istemedi. Bu yüzden,
başka ne yapacağımı bilmediğim için, ona verdim.'

Baba, Thakane'nin sözlerini dinledi ama cevap vermedi. Bunun yerine,
dışarı çıktı ve kırmızıya boyadığı iki koyun postu getirdi
ve birkaç demirciye demir halkalar dövmesi için gönderdi. Halkalar
sonra Thakane'nin kollarına, bacaklarına ve boynuna geçirildi ve deriler
önüne ve arkasına tutturuldu. Her şey hazır olduğunda, adam hizmetçilerini çağırdı ve şöyle dedi:

'Thakane'den kurtulacağım.'

'Tek kızından mı kurtulacaksın?' diye şaşkınlıkla cevapladılar. 'Ama
neden?'

'Çünkü yememesi gerekeni yedi.
Sadece annesine ve bana ait olan kutsal ağaca dokundu.'
Ve sırtını dönerek Thakane'ye kendisini takip etmesini söyledi ve
bir devin evine giden yola doğru yürüdüler.

Mısırın olgunlaştığı tarlalardan geçiyorlardı ki
bir tavşan aniden ayaklarının dibine fırladı ve arka ayakları üzerinde durarak şöyle dedi:

Neden deve veriyorsun
çocuğun, çok güzel, çok güzel?

'Ona sorsan iyi olur,' diye cevapladı adam, 'sana bir cevap verebilecek kadar yaşlı.'

Sonra, Thakane de şöyle söyledi:

Koumongoe'yi Koane'ye verdim,
Koumongoe'yi hayvanların bakıcısına;
Çünkü Koumongoe olmadan çayırlara gidemezlerdi:
Koumongoe olmadan kulübede açlıktan ölürlerdi;
Bu yüzden ona babamın Koumongoe'sini verdim.

Ve tavşan bunu duyduğunda bağırdı: 'Zavallı adam!
Devin yemesi gereken kişi sensin, güzel kızın değil.'

[İllüstrasyon: 'ÇOCUĞUNU NEDEN DEVİRE VERİYORSUN, ÇOK GÜZEL, ÇOK GÜZEL?']

Ama baba tavşanın söylediklerine aldırmadı ve sadece daha hızlı yürüdü, Thakane'e hemen arkasında kalmasını söyledi. Çok geçmeden
eland adı verilen büyük bir geyik sürüsüyle karşılaştılar ve Thakane'i gördüklerinde durdular ve şarkı söylediler:

Neden deve çocuğunu
çok güzel, çok güzel veriyorsun?

'Ona sorsan iyi olur,' diye cevapladı adam, 'sana bir cevap verebilecek kadar
büyük. '

Sonra, Thakane sırayla şarkı söyledi:

Koumongoe'yi Koane'ye verdim,
Koumongoe'yi hayvanların bakıcısına;
Çünkü Koumongoe olmadan çayırlara gidemezlerdi:
Koumongoe olmadan kulübede açlıktan ölürlerdi;
Bu yüzden ona babamın Koumongoe'sini verdim.

Ve tüm elandlar haykırdı: 'Zavallı adam! Ogre seni yemeli, güzel kızını değil.'

Bu sırada hava neredeyse kararmıştı ve baba o gece daha fazla seyahat edemeyeceklerini ve oldukları yerde uyumaları gerektiğini söyledi. Thakane bunu duyduğunda gerçekten minnettardı çünkü çok yorgundu ve
üzerine bağlanmış iki postun neredeyse taşınamayacak kadar ağır olduğunu fark etti. Bu yüzden,
ogre korkusuna rağmen şafak vakti kadar uyudu, sonra babası onu uyandırdı ve yolculuğuna devam etmeye
hazır olduğunu söyledi.

Ovayı geçerken, kız ve babası bir ceylan sürüsünün yanından geçtiler. Başlarını kaldırıp kimin bu kadar erken dışarı çıktığını merak ettiler ve
Thakane'yi gördüklerinde şarkı söylediler:

Neden ogreye veriyorsun
Çocuğunu, çok güzel, çok güzel?

'Ona sorsan iyi olur,' diye cevapladı adam, 'kendisi için cevap verebilecek kadar
büyük.'

Sonra, Thakane de şarkı söyledi:

Koumongoe'yi Koane'ye verdim,
Koumongoe'yi hayvanların bakıcısına;
Çünkü Koumongoe olmadan çayırlara gidemezlerdi:
Koumongoe olmadan kulübede açlıktan ölürlerdi;
Bu yüzden ona babamın Koumongoe'sini verdim.

Ve ceylanların hepsi bağırdı: 'Zavallı adam! Ogre seni yemeli,
güzel kızını değil.'

Sonunda devin yaşadığı köye vardılar ve
doğruca onun kulübesine gittiler. O hiçbir yerde görünmüyordu, ama onun yerine
aslında bir devin değil, çok nazik bir genç adam olan
oğlu Masilo vardı. Hizmetçilerine Thakane'nin oturması için bir yığın deri getirmelerini emretti, ama babasına yere oturması gerektiğini söyledi.
Sonra, kızın eğik tuttuğu yüzünü görünce,
güzelliğinden etkilendi ve tavşanın, elandların ve ceylanların sorduğu aynı soruyu sordu.

Thakane ona daha önce olduğu gibi cevap verdi ve hemen annesinin kulübesine götürülmesini ve onun bakımına verilmesini emretti,
adam ise babasına götürülecekti. Ogre onu görür görmez, hizmetçiye onu her zaman ateşin üzerinde hazır duran büyük tencereye
atmasını emretti ve beş dakika içinde tamamen bitmişti. Bundan sonra hizmetçi Masilo'ya döndü ve olan biten her şeyi anlattı.

Masilo, Thakane'yi gördüğü anda ona aşık olmuştu. İlk başta bu garip duyguyla ne yapacağını bilemedi, hayatı boyunca kadınlardan nefret etmişti ve ailesinin kendisi için seçtiği birkaç gelini reddetmişti. Ancak, onun evlenmesi konusunda o kadar endişeliydiler ki, Thakane'yi gelinleri olarak isteyerek kabul ettiler, oysa Thakane yanında evlilik payı getirmemişti.

Bir süre sonra bir bebek doğdu ve Thakane bunun şimdiye kadar görülen en güzel bebek olduğunu düşündü. Ancak kaynanası bunun bir kız olduğunu görünce ellerini ovuşturdu ve ağlayarak şöyle dedi:

'Ah zavallı anne! Zavallı çocuk! Yazıklar olsun sana! Neden erkek değildin!'

Thakane büyük bir şaşkınlıkla onun sıkıntısının anlamını sordu; ve
yaşlı kadın ona, o ülkede doğan tüm kızların
yiyeceğe verilmesinin gelenek olduğunu söyledi.

Sonra Thakane bebeği sıkıca kollarında tuttu ve haykırdı:

'Ama bu benim ülkemde gelenek değil! Orada, çocuklar öldüğünde,
toprağa gömülürler. Kimse bebeğimi benden alamaz.'

O gece, kulübedeki herkes uyurken, Thakane kalktı ve
bebeğini sırtında taşıyarak, nehrin
kendisini büyük bir göle
döndüğü, kıyının her yerinde uzun söğütlerin olduğu bir yere indi. Burada, herkesten gizlenerek, bir taşın üzerine oturdu ve
çocuğunun nasıl kurtarılacağını düşünmeye başladı.

Birdenbire söğütlerin arasında bir hışırtı duydu ve yaşlı bir kadın
önünde belirdi. 'Ne için ağlıyorsun canım?' dedi.

Ve Thakane cevap verdi: 'Bebeğim için ağlıyordum - onu sonsuza kadar saklayamam ve eğer ogre onu görürse onu yer; ve boğulmasını
bundan daha çok tercih ederim.'

'Söylediklerin doğru,' diye cevapladı yaşlı kadın. 'Çocuğunu bana ver ve
ben ona bakayım. Ve eğer benimle burada buluşmak için bir gün belirlersen
bebeği getireceğim.'

Sonra Thakane gözlerini kuruladı ve yaşlı kadının
teklifini memnuniyetle kabul etti. Eve vardığında kocasına onu nehre attığını söyledi ve kocası onu o yöne doğru giderken izlediği için söylediklerinden hiç şüphe duymadı.

Belirlenen günde, Thakane herkesin meşgul olduğu bir zamanda dışarı çıktı ve
göle giden patikada koştu. Oraya varır varmaz, söğütlerin arasına çömeldi ve yumuşak bir sesle şarkı söyledi:

Bana Dilah'ı getirin, reddedilen Dilah,
Babası Masilo'nun kovduğu Dilah!

Ve bir anda yaşlı kadın bebeği kucağında tutarak belirdi.
Dilla o kadar büyümüş ve güçlenmişti ki, Thakane'nin kalbi
neşe ve minnettarlıkla doldu ve cesaret edebildiği kadar uzun süre bebeğiyle oynayarak kaldı. Sonunda köye geri dönmesi gerektiğini hissetti, yoksa özlenirdi ve çocuk yaşlı kadına geri verildi, o da onunla birlikte göle kayboldu.

Çocuklar su altında yaşadıklarında çok çabuk büyürler ve Dilah, kimsenin tahmin edebileceğinden daha kısa bir
zamanda bebekten kadına dönüşmüştü. Annesi mümkün olduğunca onu ziyarete gelirdi ve bir gün, birlikte oturup sohbet ederlerken, söğütleri kesip sepet örmeye gelen bir adam tarafından fark edildiler. Kızın yüzünün Masilo'ya ne kadar benzediğini görünce o kadar şaşırdı ki işini bırakıp köye döndü.

'Masilo,' dedi kulübeye girerken, 'az önce karını nehrin yakınında bir kızla gördüm, o senin kızın olmalı, sana o kadar benziyor ki. Aldatılmışız, çünkü hepimiz onun öldüğünü düşündük.'

Bunu duyduğunda Masilo şok olmuş gibi görünmeye çalıştı çünkü karısı yasayı çiğnemişti; ama yüreğinde çok mutluydu.

'Peki şimdi ne yapacağız?' diye sordu.

'Thakane'nin nehirde yıkanacağını ilk söylediğinde çalıların arasına saklanıp kızın ortaya çıkmasını bekleyerek gerçeği söylediğimden emin ol.'

Thakane birkaç gün sessizce evde kaldı ve kocası adamın yanıldığını düşünmeye başladı; ama sonunda kocasına şöyle dedi: 'Nehirde yıkanacağım.'

[Resim: 'BANA DİLAH'I GETİR, REDDEDİLEN DİLAH']

'Pekala, gidebilirsin,' diye cevapladı kocası. Ama o hızla başka bir
patikadan aşağı koştu ve oraya ilk varan oldu ve çalıların arasına saklandı. Bir an sonra Thakane geldi ve kıyıda durarak şarkı söyledi:

Bana Dilah'ı getir, reddedilen Dilah,
Babası Masilo'nun kovduğu Dilah!

Sonra yaşlı kadın sudan çıktı, artık uzun ve ince olan kızı elinden tuttu. Ve Masilo baktığında, onun gerçekten de kızı olduğunu gördü ve gölün dibinde ölü yatmadığı için sevinçten ağladı. Ancak yaşlı kadın tedirgin görünüyordu ve Thakane'ye şöyle dedi: 'Sanki biri bizi izliyormuş gibi hissediyorum. Bugün kızı
bırakmayacağım, ama onu geri götüreceğim'; ve yüzeyin altına
batarak, kızı da peşinden çekti. Gittikten sonra,
Thakane, Masilo'nun ondan önce ulaşmayı
başardığı köye geri döndü.

Günün geri kalanında bir köşede oturup ağladı ve içeri
gelen annesi sordu: 'Neden bu kadar acı bir şekilde ağlıyorsun, oğlum?'

'Başım ağrıyor,' diye cevapladı; 'çok kötü ağrıyor.' Ve annesi
öldü ve onu yalnız bıraktı.

Akşam karısına dedi ki: 'Kızımı, onu boğduğunu
söylediğin yerde gördüm. Oysa o, gölün
dibinde yaşıyor ve şimdi genç bir kadına dönüştü.'

'Neyden bahsettiğini bilmiyorum,' diye cevapladı Thakane. 'Çocuğumu
sahildeki kumun altına gömdüm. '

Sonra Masilo ona çocuğu geri vermesi için yalvardı; ama o
dinlemedi ve sadece şöyle cevap verdi: 'Onu geri verirsem sen sadece ülkenin yasalarına uyacaksın ve onu baban, ogreye götüreceksin ve o da yenecek.'

Ama Masilo babasının onu asla görmesine izin vermeyeceğine ve artık bir kadın olduğu için kimsenin ona zarar vermeye çalışmayacağına söz verdi; bu yüzden Thakane'nin
kalbi eridi ve yaşlı kadına danışmak için göle indi.

'Ne yapacağım?' diye sordu, ellerini çırptıktan sonra yaşlı kadın önünde belirdiğinde. 'Dün Masilo Dilah'ı gördü ve o zamandan beri bana kızını geri vermem için yalvarıyor.'

'Onu bırakırsam karşılığında bana bin baş sığır ödemeli,' diye cevapladı yaşlı kadın. Ve Thakane cevabını Masilo'ya iletti.

'Neden, ona memnuniyetle iki bin veririm!' diye haykırdı, 'çünkü kızımı kurtardı.' Ve habercilere tüm komşu köylere acele etmelerini ve halkına sahip olduğu tüm sığırları hemen göndermelerini söylemelerini emretti. Hepsi bir araya geldiğinde en iyi boğalardan ve ineklerden bin tanesini seçip nehre doğru sürdü,
ardından ne olacağını merak eden büyük bir kalabalık geldi.

Sonra Thakane sığırların önüne çıktı ve şarkı söyledi:

Bana Dilah'ı getirin, reddedilen Dilah'ı,
babası Masilo'nun kovduğu Dilah'ı!

Ve Dilah sulardan Masilo ve Thakane'ye ellerini uzatarak geldi ve onun yerine sığırlar göle battı ve yaşlı kadın tarafından insanlarla dolu büyük şehre, dibinde yatan şehre
sürüldüler.

[_Contes Populaires des Bassoutos._]

_KÖTÜ KURT_

Bir gün bir kurt yamaçta yürürken, bir köşeyi
döner dönmez aniden büyük bir kaya gördü.

'Az önce etrafta dolaştığını duyduğum sen miydin?' diye sordu, çünkü
kurtlar dikkatli hayvanlardır ve her zaman şeylerin nedenlerini bilmek isterler.

'Hayır, kesinlikle hayır,' diye cevapladı kaya; 'Yürümeyi bilmiyorum.'

'Ama seni yürürken _gördüm_,' diye devam etti kurt.

'Korkarım ki sana gerçeği söylemen öğretilmemiş,' diye karşılık verdi
kaya.

'Böyle konuşmana gerek yok, çünkü seni yürürken _gördüm_,' diye cevapladı kurt, 'ama eminim ki beni asla yakalayamazsın!' ve biraz mesafe koştu ve sonra kayanın onu takip edip etmediğini görmek için durdu; ama, canını sıkarak, kayanın hala aynı
yerde olduğunu gördü. Sonra kurt yaklaştı ve pençesiyle kayaya bir
darbe vurarak şöyle dedi: 'Peki, beni _şimdi_ yakalayabilir misin?'

'Yürüyemem ama _yuvarlanabilirim_,' diye cevapladı kaya.

Ve kurt güldü ve şöyle dedi: 'Ah, bu da aynı işi görür';
ve dağın yamacından aşağı koşmaya başladı.

İlk başta oldukça yavaş gitti, 'sadece kayaya bir şans vermek için,' diye düşündü kendi kendine; ama kısa süre sonra hızını artırdı, çünkü
kayanın neredeyse onun arkasında olduğunu gördü. Ama kurt ne kadar hızlı koşarsa,
kaya da o kadar hızlı yuvarlanıyordu ve küçük yaratık çok yorulmaya başladı ve kayayı kendi haline bırakmadığı için pişman oldu. Eğer bir hamle yapabilirse dağın eteğindeki büyük ağaçlardan oluşan ormana ulaşacağını düşünerek, kayanın
gelemeyeceği yere, tüm gücünü topladı ve koşmak yerine, çubukların ve taşların üzerinden atladı, ama ne yaparsa yapsın, kaya her zaman hemen arkasındaydı. Sonunda o kadar yoruldu ki,
nereye gittiğini bile göremiyordu ve ayağı bir
dala takılıp düştü. Kaya hemen durdu, ama
kurttan bir çığlık geldi:

'İn aşağı, in aşağı! Bacaklarımın üzerinde olduğunu görmüyor musun?'

[İllüstrasyon: TÜM HAYVANLAR KAYAYI WOLVERINE'İN BACAKLARINDAN ÇIKARMAYA ÇALIŞIR]

'Neden beni yalnız bırakmadın?' diye sordu kaya. 'Hareket etmek
istemiyordum--hareket etmekten nefret ediyorum. Ama sen _istedin_ ve ben kesinlikle
zorunda kalana kadar
hareket etmeyeceğim.'

'Kardeşlerimi çağıracağım,' diye cevapladı kurt. 'Ormanda çok sayıda var ve yakında senden
daha güçlü olduklarını göreceksin. ' Ve o seslendi, seslendi, seslendi, ta ki kurtlar, tilkiler ve
her çeşit başka yaratıklar ne olduğunu görmek için koşarak gelene kadar.

'O kayanın altına nasıl girdin?' diye sordular, etrafında bir halka oluşturarak; ama kurt cevap verene kadar sorularını birkaç kez tekrarlamak zorunda kaldılar, çünkü o da birçok kişi gibi,
sorunlarını kendisinin getirdiğini itiraf etmekte zorlandı.

'Eh, sıkıcıydım ve benimle oynayacak birini istiyordum,' dedi sonunda, somurtkan bir sesle, 've kayaya beni yakalaması için meydan okudum.
Elbette en hızlı koşabileceğimi düşünüyordum; ama tökezledim ve üzerime yuvarlandı. Sadece bir kazaydı.'

'Bu kadar aptal olduğun için sana hak ettin,' dediler; ama kayayı uzun süre ittiler ve çektiler, ama onu bir santim bile oynatmadılar.

'Hiçbir işe yaramıyorsun,' diye bağırdı kurt öfkeyle, çünkü çok acı çekiyordu, 've eğer beni kurtaramazsan,
dostlarım şimşek ve gök gürültüsünün neler yapabileceğine bakacağım.' Ve yüksek sesle şimşeğe mümkün olduğunca çabuk gelip ona yardım etmesi için seslendi.

Birkaç dakika içinde gökyüzünü kaplayan karanlık bir bulut öylesine
korkunç gök gürültüsü sesleri çıkardı ki kurtlar, tilkiler ve diğer tüm yaratıklar dört bir yana kaçıştılar. Ama korkmuş olsalar da şimşeğe
kurtun ceketini çıkarması ve bacaklarını serbest bırakması için yalvarmayı unutmadılar, ancak ona
zarar vermemeye dikkat etmeleri gerektiğini de söylediler. Böylece şimşek bir anlığına bulutun içinde kayboldu ve
yeni güç topladı ve sonra hızla aşağı indi,
kayanın üzerine, onu her yöne uçurdu ve
kurtun ceketini o kadar düzgün bir şekilde çıkardı ki, küçük parçalara ayrılmış olmasına rağmen,
kurtun kendisi hiç zarar görmemişti.

'Bu biraz beceriksizceydi,' dedi, etinde çıplak bir şekilde ayağa kalkarak. 'Elbette ceketimi parçalamadan kayayı parçalayabilirdin!' Ve parçaları toplamak için eğildi. Uzun zaman aldı, çünkü çok fazlaydılar, ama sonunda hepsini eline aldı.

'Kurbağa kız kardeşime gideceğim,' diye düşündü kendi kendine, 've o onları benim için
dikecek'; ve hemen kız kardeşinin
yaşadığı bataklığa doğru yola koyuldu.

'Ceketimi diker misin? Talihsiz bir kaza geçirdim ve
giymesi neredeyse imkansız,' dedi onu bulduğunda.

'Memnuniyetle,' diye cevapladı, çünkü ona her zaman nazik olması öğretilmişti; ve iğnesini ve ipliğini alıp parçaları birleştirmeye başladı.
Ama çok iyi huylu olmasına rağmen pek akıllı değildi ve
bazı parçaları yanlış yaptı. Giysileri konusunda çok titiz olan kurt onu giymeye geldiğinde çok sinirlendi.

'Ne kadar işe yaramaz bir yaratıksın!' diye bağırdı. 'Böyle bir paltoyla dolaşmamı mı bekliyorsun? Sırtımdan aşağı doğru şişkin, sanki bir kamburum varmış gibi ve göğsümde o kadar sıkı ki her nefes aldığımda patlamasını bekliyorum. Aptal olduğunu biliyordum ama senin o kadar aptal olduğunu düşünmemiştim.' Ve zavallı kurbağanın kafasına bir darbe indirdi, bu da onu doğrudan suya düşürdü, öfkeyle
küçük kız kardeşi fareye doğru yürüdü.

'Bu sabah ceketimi yırttım,' diye başladı, onu evinin kapısında oturmuş bir elma yerken bulduğunda. 'Hepsi küçük parçalara ayrılmıştı,
ve onu kız kardeşimiz kurbağaya götürüp bana dikmesini istedim. Ama
bir de bunu nasıl yaptığını gör! Onu parçalara ayırıp düzgünce bir araya getirmen gerekecek ve umarım bir daha
şikayet etmek zorunda kalmam.' Çünkü kurt adam fareden daha yaşlı olduğu için, onunla bu şekilde konuşmaya alışmıştı. Ancak, fare buna
alışkındı ve sadece şöyle cevap verdi: 'Bence bitene kadar burada kalsan daha iyi olur,
ve herhangi bir değişiklik gerekirse ben yapabilirim.' Böylece
kurt
kuru eğrelti otlarının bir yığınına oturdu ve elmayı alıp
farenin iznini bile istemeden bitirdi.

Sonunda ceket hazırdı ve kurt onu giydi.

'Evet, çok güzel oldu,' dedi, 've sen de onu çok düzgün dikmişsin. Buradan tekrar geçtiğimde sana bir avuç mısır getireceğim, bir 
ödül' olarak; ve her zamanki gibi akıllıca kaçıp gitti, fareyi oldukça 
minnettar bir şekilde geride bıraktı.

Günlerce dolaştı, ta ki yiyeceğin çok kıt olduğu bir yere varana kadar ve bir hafta boyunca hiç yiyecek bulamadı. Çaresizliğe kapılmıştı ki, aniden uyuyan bir ayıyla karşılaştı. 'Ah! İşte sonunda yiyecek!' diye düşündü; ama kendisinden çok daha büyük olan ayıyı nasıl öldürecekti? Zor kullanmaya çalışmanın bir faydası yoktu, onu kendi kontrolüne alacak kurnazca bir plan icat etmeliydi. Sonunda, çok düşündükten sonra bir şeye karar verdi ve
ayının yanına giderek haykırdı: 'Sen misin, kız kardeşim?'

Ayı döndü ve kurt adam gördü ve kendi kendine mırıldandı,
o kadar alçak sesle ki kimse duyamadı, 'Daha önce bir erkek kardeşim olduğunu hiç duymamıştım,' dedi, ayağa kalktı ve hızla bir ağaca koştu, ağaca tırmandı. Şimdi
kurt adam yemeğinin önünde kaybolduğunu gördüğünde çok öfkelendi, özellikle de _o_ ayı gibi ağaçlara tırmanamadığı için,
onu takip etti ve ağacın dibinde durup olabildiğince yüksek sesle çığlık
attı, 'Aşağı in, kız kardeşim; babamız seni aramam için beni gönderdi! Küçük bir kızken kaybolmuştun ve meyve toplamaya gitmiştin,
ve daha geçen gün bir kunduzdan senin nerede olduğunu duyduk.' Bu sözler üzerine, ayı ağaçtan biraz aşağı indi ve
kurt adam bunu görünce devam etti:

'Sen meyveleri sevmez misin? _Ben_ severim! Ve onların o kadar sık ​​yetiştiği bir yer biliyorum ki
yer tamamen gizlidir. Neden, kendin bak! O yamaç onlarla kıpkırmızı oldu!'

'Bu kadar uzağı göremiyorum,' diye cevapladı ayı, şimdi tamamen aşağı inerken.
'Muhteşem güzel gözlerin olmalı! Keşke _benim_ olsaydı; ama benim görüşüm
çok kısa.'

'Benimki de babam bir kova kızılcık parçalayıp
gözlerimi onlarla ovuşturana kadar öyleydi,' diye cevapladı kurt. 'Ama eğer gidip biraz
meyve toplamak istersen, ben de onun yaptığını yapacağım ve sen
yakında benim kadar uzağı görebileceksin.'

Ayının meyveleri toplaması uzun zaman aldı, çünkü her şeyde yavaştı ve ayrıca eğilmek sırtını ağrıtıyordu. Ama
sonunda bir çuval dolusu meyveyle geri döndü ve onları
kurtun yanına koydu. 'Bu harika, kız kardeşim!' diye bağırdı kurt. 'Şimdi başın bu taşın üstünde olacak şekilde yere yat, ben de onları parçalayayım.'

Çok yorgun olan ayı, kendisine söyleneni yapmaktan fazlasıyla memnundu
ve rahatça çimenlerin üzerine uzandı.

'Artık hazırım,' dedi kurt; 'ilk başta meyvelerin gözlerini acıttığını göreceksin, ama hareket etmemeye dikkat etmelisin, yoksa suyu biter ve sonra her şeyi tekrar yapmak zorunda kalırsın.'

Böylece ayı çok hareketsiz yatmaya söz verdi; ama kızılcıklar gözlerine değdiği anda kükreyerek ayağa fırladı.

'Ah, biraz acı çekmene aldırmamalısın,' dedi kurt, 'yakında bitecek ve sonra hiç hayal etmediğin her şeyi göreceksin.' Ayı inleyerek yere çöktü ve gözleri kızılcık suyuyla dolup tamamen kör olduğunda, kurt
keskin bir bıçak alıp kalbine sapladı.

Sonra derisini çıkardı ve keskin gözlerinin bir kayanın arkasında saklı olduğunu gördüğü bir çadırdan biraz ateş çalarak
ayı parça parça
kızartmaya başladı. Etin şimdiye kadar yediği en iyi et olduğunu düşündü ve akşam yemeği bittiğinde, eğer acıkırsa aynı numarayı tekrar denemeye karar verdi.

Ve büyük ihtimalle de denedi!

[_Bureau of Ethnology_'den uyarlanmıştır.]

_FARE'NİN KIZININ KOCASI_

Bir zamanlar Japonya'da eski ve asil bir ırktan gelen bir fare ve karısı yaşarmış ve tüm fare dünyasının en güzel kızı olan bir kızları varmış. Ebeveynleri onunla çok gurur duyuyorlardı ve bilmesi gereken her şeyi ona öğretmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Kasabada
onun kadar
sert odunu kemirmede onun kadar
zeki olan, ya da böyle bir yükseklikten yatağa düşebilen veya
biri gelirse bu kadar hızlı kaçabilen başka bir genç kadın yoktu. Ayrıca, kişisel görünümüne de büyük ilgi gösteriliyordu ve cildi saten gibi parlıyordu,
dişleri ise inci gibi beyazdı ve güzelce sivriydi.

Elbette, tüm bu avantajlara rağmen, ailesi onun
harika bir evlilik yapmasını bekliyordu ve o büyüdükçe,
uygun bir koca aramaya başladılar.

Ama burada bir zorluk ortaya çıktı. Baba, burnunun ucundan kuyruğunun ucuna kadar, hem içeride hem dışarıda bir fareydi ve
kızı kendi halkı arasında evlenmesini istiyordu. Kızın
sevgilileri eksik değildi, ama babasının gizli umutları, neredeyse yeri süpüren bıyıkları olan, ailesi hala kendi ailesinden daha asil ve daha eski olan güzel bir genç fareye dayanıyordu. Ne yazık ki, annenin değerli
çocuğu için başka görüşleri vardı. O, her zaman
kendi ailesini ve çevresini hor gören ve kendilerinin dünyanın geri kalanından
daha iyi bir malzemeden
yapıldığını düşünmekten zevk alan insanlardandı. 'Kızı asla bir fareyle evlenmemeli,' diye ilan etti, başını dik tutarak. 'Güzelliği ve yetenekleriyle _bundan_ biraz daha iyisini arama hakkına sahipti.'

Böylece, annelerin yapacağı gibi, onu dinleyecek olan herkesle konuştu.
Kızın bu konu hakkında ne düşündüğünü kimse bilmiyordu veya umursamıyordu--fare dünyasında
moda değildi.

Yaşlı fare ve karısının bu konu hakkında çok fazla tartışması vardı ve bazen yüzlerinde sanki sadece sözlere bağlı kalmamışlar gibi görünen bazı izler taşıyorlardı.

Bir gün, her zamankinden daha büyük bir tutku içinde olduğunda, 'Yıldızlara uzanmak _benim_ sloganımdır,' diye haykırdı hanım. 'Kızımın güzelliği onu dünyadaki her şeyden daha yükseğe koyuyor,' diye haykırdı; 've ben kesinlikle ondan daha aşağı bir damadı kabul etmeyeceğim.'

'Onu güneşe eş olarak sunmak daha iyi,' diye yanıtladı kocası sabırsızlıkla. 'Bildiğim kadarıyla ondan daha büyük hiçbir şey yok.'

'Eh, ben de bunu düşünüyordum,' diye yanıtladı karısı, 've sen de aynı fikirde olduğun için, yarın onu ziyaret edeceğiz.'

Böylece ertesi sabah, saatlerce kendilerini
akıllı hale getirdikten sonra, kızlarını aralarına
alarak güneşi görmeye gittiler.

Yolculuk biraz zaman aldı, ama sonunda güneşin yaşadığı altın saraya vardılar.

'Asil kral,' diye başladı anne, 'kızımıza bakın! O kadar güzel ki, dünyadaki her şeyin üstünde. Doğal olarak,
kendi tarafında herkesten daha büyük bir damat istiyoruz.
Bu yüzden size geldik.'

'Çok gururlandım,' diye cevapladı güneş, o kadar meşguldü ki
en ufak bir evlenme isteği bile yoktu. 'Teklifinizle bana büyük bir onur veriyorsunuz. Sadece bir noktada yanılıyorsunuz ve sizin
cehaletinizden faydalanmam yanlış olur. Benden
daha büyük bir şey
var, o da bulut. Bakın!' Ve konuşurken
bir bulut güneşin yüzünü kapladı ve ışınlarını engelledi.

'Ah, tamam, bulutla konuşacağız,' dedi anne. Ve
bulut'a dönerek teklifini tekrarladı.

'Gerçekten de bu kadar çekici bir şeye layık değilim,' diye cevapladı bulut;
'ama söylediğin şeyde yine hata yapıyorsun. Benden
daha güçlü olan bir şey var, o da rüzgar. Ah, işte geliyor,
kendin görebilirsin.'

Ve o _gördü_, çünkü geçerken bulutu yakaladı,
onu gökyüzünün diğer tarafına fırlattı. Sonra, baba, anne ve
kızını tekrar yere düşürerek, bir an yanlarında durdu,
ayağı eski bir duvardaydı.

Nefesini geri kazandığında, anne küçük konuşmasına
bir kez daha başladı. 'Duvar kızınız için uygun bir kocadır,' diye cevapladı rüzgar,
evi bir mağaradan oluşuyordu ve sadece başka yerlerde acele etmediği zamanlarda ziyaret ediyordu; 'Onun benden daha büyük olduğunu kendiniz görebilirsiniz, çünkü beni kaçarken durdurma gücüne sahip.' Ve isteklerini gizleme zahmetine girmeyen anne hemen duvara döndü.

Sonra herkesin hiç beklemediği bir şey oldu.

'Büyükbabam kadar eski olan o çirkin eski duvarla evlenmeyeceğim,'
hıçkırdı kız, bunca zamandır tek bir kelime etmemişti. 'Güneşle, bulutla ya da rüzgarla evlenirdim, çünkü bu benim görevimdi, her ne kadar yakışıklı genç fareyi ve sadece onu sevsem de. Ama o
korkunç eski duvar--ben ölmeyi tercih ederim!'

Ve duvar, duygularında oldukça incinmiş bir şekilde, bu kadar güzel bir kızın
kocası olma iddiasının olmadığını ilan etti.

'Gerçekten doğru,' dedi, 'rüzgarı durdurabilirim, bulutları ayırabilirim, güneşi örtebilirim; ama tüm bunlardan daha fazlasını yapabilecek biri var, o da faredir. İçimden geçen faredir, beni dişleriyle toza dönüştürebilir. Bu yüzden, eğer tüm dünyadan daha büyük bir damadın olmasını istiyorsan, onu farelerin arasında ara.'

'Ah, sana ne demiştim?' diye bağırdı baba. Ve karısı, o an dövüldüğü için öfkeli olsa da, kısa süre sonra bir fare damadın her zaman istediği şey olduğunu düşündü.

Böylece üçü de mutlu bir şekilde evlerine döndüler ve düğün üç gün sonra kutlandı.

[_Contes Populaires._]

_DENİZ KIZI VE ÇOCUK_

Çok çok uzun zaman önce, deniz kıyısındaki bir ülkeyi yöneten bir kral
yaşadı. Evlendikten yaklaşık bir yıl sonra, uzak bir ada grubunda yaşayan tebaasından bazıları yasalarına karşı geldi ve
karısını bırakıp anlaşmazlıklarını çözmek için şahsen gitmesi gerekti.
Kraliçe bundan bir kötülük çıkacağından korktu ve
ondan evde kalmasını rica etti, ancak kraliçe ona kimsenin onun işini yapamayacağını söyledi ve ertesi sabah yelkenler açıldı ve kral
seyahatine başladı.

Gemi çok uzağa gitmemişti ki bir kayaya çarptı ve
o kadar hızlı bir şekilde bir yarıkta sıkıştı ki tüm mürettebatın gücü
onu tekrar çıkaramadı. Daha da kötüsü, rüzgar da artıyordu ve birkaç saat içinde geminin parçalanacağı ve herkesin boğulacağı oldukça açıktı, o sırada aniden bir denizkızı
şekli dalgaların üzerinde dans ederken görüldü ve her an onları
boğmakla tehdit ediyordu.

'Kendinizi kurtarmanın tek bir yolu var,' dedi krala, konuşurken suda aşağı yukarı zıplayarak, 've bu da bana
doğacak ilk çocuğu bana
vereceğinize dair ciddi bir söz vermenizdir.'

Kral bu teklif karşısında tereddüt etti. Bir gün evinde
çocukları olabileceğini umuyordu ve tacının varisini
teslim etmek zorunda olduğu düşüncesi ona çok acı geldi; ama tam o sırada büyük bir dalga geminin yan tarafına büyük bir güçle
doğdu ve adamları dizlerinin üzerine
çöküp ondan kendilerini kurtarmasını rica ettiler.

Böylece söz verdi ve bu sefer bir dalga gemiyi kayalardan tamamen kaldırdı ve bir kez daha açık denizdeydi.

Adaların işleri kralın beklediğinden daha uzun sürdü ve sarayına dönmesi birkaç ay sürdü. Onun yokluğunda bir oğlu olmuştu ve o kadar büyük bir
sevinç içindeydi ki
denizkızını ve gemisinin güvenliği için ödediği bedeli
unutmuştu. Fakat yıllar geçtikçe ve bebek
iyi bir
büyük oğlana dönüştükçe, hatırası geri geldi ve bir gün
kraliçeye bütün hikayeyi anlattı. O andan itibaren ikisinin de
mutluluğu mahvoldu. Her gece yatağa girdiklerinde sabahleyin odasını
boş bulup bulmayacaklarını merak ediyorlardı ve her gün onu yanlarında tutuyorlardı, gözlerinin önünde
kapılıp götürülmesini bekliyorlardı. Sonunda kral bu durumun devam edemeyeceğini hissetti ve karısına şöyle dedi:

'Ne de olsa dünyada yapılabilecek en aptalca şey çocuğu tam da deniz kızının onu arayacağı yerde tutmaktır.
Ona yiyecek verelim ve seyahatlerine gönderelim, belki de deniz kızı onu aramaya gelirse başka bir çocukla yetinebilir.' Ve kraliçe onun planının en akıllıcası olduğunu kabul etti.

Böylece çocuk çağrıldı ve babası ona yolculuğun hikayesini anlattı, tıpkı annesine anlattığı gibi. Prens heyecanla dinledi ve dünyayı görmek için tek başına gideceğini düşünerek çok sevindi ve hiç korkmadı; çünkü artık on altı yaşında olmasına rağmen saray bahçelerinin ötesine tek başına yürümesine izin verilmemişti. Hazırlıklarını yoğun bir şekilde yapmaya başladı
ve şık kadife ceketini çıkarıp yerine yeşil kumaştan bir ceket giydi, kraliçenin ona yemeğini koyması için teklif ettiği güzel çantayı reddetti ve omuzlarına deri bir sırt çantası geçirdi, tıpkı diğer gezginlerin yaptığını gördüğü gibi. Sonra
anne ve babasına veda etti ve yoluna devam etti.

[İllüstrasyon: DENİZ KIZI KRALIN ÇOCUĞUNU İSTİYOR]

Bütün gün boyunca yürüdü, ormanda yolunu kesen veya bir çalının arkasından ona bakan garip
kuşları ve hayvanları ilgiyle izledi. Ancak akşam yaklaşırken yoruldu ve
yürürken uyuyabileceği bir yer aradı.
En sonunda bir ağacın altında yumuşak, yosunlu bir sete ulaştı ve tam üzerine uzanmak üzereyken, korkunç bir kükreme onu irkiltti ve
tüm vücudunu titretti. Bir an sonra havadan hızla bir şey geçti ve bir aslan önünde durdu.

'Burada ne yapıyorsun?' diye sordu aslan, gözleri çocuğa
şiddetli bir şekilde bakıyordu.

'Denizkızından kaçıyorum,' diye cevapladı prens titrek bir sesle.

'O zaman bana biraz yiyecek ver,' dedi aslan, 'akşam yemeği vaktim geçti,
ve çok açım.'

Çocuk aslanın onu yemek istememesine o kadar minnettardı ki,
yerde duran sırt çantasını memnuniyetle aldı ve
biraz ekmek ve bir şişe şarap uzattı.

'Şimdi daha iyi hissediyorum,' dedi aslan işini bitirdiğinde, 'şimdi bu güzel yumuşak yosunda uyuyacağım ve istersen
yanımda uzanabilirsin.' Böylece çocuk ve aslan yan yana derin bir uyku çektiler, ta ki
güneş doğana kadar.

'Artık gitmeliyim,' diye belirtti aslan, konuşurken çocuğu sallayarak;
'ama kulağımın ucunu kes ve dikkatlice sakla ve eğer herhangi bir tehlikedeysen kendine bir aslan dile ve hemen
orada bir aslan olacaksın. Bir iyilik bir başkasını hak eder, biliyorsun.'

Prens ona nezaketinden dolayı teşekkür etti ve kendisine söylendiği gibi yaptı ve
ikisi de birbirlerine veda ettiler.

'Aslan olmak nasıl bir duygu acaba,' diye düşündü çocuk, biraz yol aldıktan sonra; ve ceketinin göğsünden kulağının ucunu
çıkardı ve tüm gücüyle dilek tuttu. Bir anda başı
normal boyutunun birkaç katına şişmişti ve boynu çok
sıcak ve ağır görünüyordu; ve bir şekilde elleri pençelere dönüştü ve derisi
tüylü ve sarı oldu. Ama onu en çok memnun eden şey, ucunda bir tutam olan uzun kuyruğuydu, onu
kırpıp gururla çevirdi. 'Aslan olmayı çok seviyorum,' dedi kendi kendine ve neşeyle yol boyunca koşturdu.

Ancak bir süre sonra bu alışılmadık şekilde yürümekten yoruldu - sırtı ağrıyor ve ön pençeleri ağrıyordu. Bu yüzden tekrar bir çocuk olmayı diledi ve göz açıp kapayıncaya kadar kuyruğu
kayboldu ve başı küçüldü ve uzun kalın yelesi kısaldı
ve kıvırcıklaştı. Sonra uyuyacak bir yer aradı ve toplayıp yığdığı birkaç kuru eğrelti otu buldu.

Ancak gözlerini kapatmaya fırsat bulamadan yakındaki ağaçlarda büyük bir ses duydu, sanki büyük ve ağır bir gövde ağaçların arasından geçiyormuş gibi.
Çocuk ayağa kalktı ve başını çevirdi ve ona doğru gelen kocaman siyah bir ayı gördü.

'Burada ne yapıyorsun?' diye bağırdı ayı. 'Denizkızından kaçıyorum,' diye cevapladı çocuk; ama ayı
denizkızına hiç ilgi göstermedi ve sadece şöyle dedi: 'Açım; bana yiyecek
bir şeyler ver.'

Çanta eğrelti otlarının arasında yerde yatıyordu, ama prens
onu aldı ve kayışını çözerek ikinci şarap şişesini ve bir somun ekmeği daha çıkardı. 'Akşam yemeğini birlikte yiyeceğiz,' diye nazikçe belirtti; ama görgü kurallarını hiç öğrenmemiş olan ayı
cevap vermedi ve olabildiğince hızlı yedi. Yemeğini
tamamen bitirdiğinde ayağa kalktı ve uzandı.

'Rahat görünümlü bir yatağın var,' diye gözlemledi. 'Gerçekten
düşünüyorum ki, ben
çok kötü uyuyan biri olarak, orada iyi bir gece geçirebilirim.
Seni sıkıştırmayı
başarabilirim,' diye ekledi; 'fazla yer kaplamıyorsun.' Çocuk, ayının soğukkanlı konuşma tarzına oldukça öfkelenmişti; ancak daha fazla eğrelti otu toplamak için çok yorgun olduğundan, yan yana uzandılar ve ertesi sabah gün doğana kadar hiç kıpırdamadılar.

'Artık gitmeliyim,' dedi ayı, uykulu prensi ayağa kaldırarak; 'ama önce kulağımın ucunu keseceksin ve herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya
kaldığında kendine bir ayı dile ve o olacaksın. Bir iyilik bir başkasını hak eder, biliyorsun.' Ve çocuk kendisine söyleneni yaptı ve o ve ayı birbirlerine veda ettiler.

'Ayı olmak nasıl bir duygu acaba,' diye düşündü kendi kendine, biraz yürüdükten sonra; ve ceketinin göğsünden ucunu çıkardı ve bir ayı olmayı çok istedi. Bir sonraki an, vücudu gerildi ve kalın siyah kürk her yerini kapladı. Daha önce olduğu gibi, elleri pençelere dönüştü, ancak
kuyruğunu çevirmeye çalıştığında, iğrenerek, hiçbir mesafe kat edemeyeceğini gördü.
'Kuyruk demeye bile değmez!' dedi. Günün geri kalanında
ayı olarak kaldı ve yolculuğuna devam etti, ancak akşam olduğunda
ormandaki dikenli çalıların arasından geçerken çok işe yarayan ayı postu oldukça ağır geldi ve
kendisine tekrar bir çocuk olmayı diledi. Eğrelti otlarını kesme veya yosun arama zahmetine giremeyecek kadar yorgundu, ancak kendini bir ağacın altına attı,
tam başının üzerinde bir yaban arısının bir hanımeli dalına konmasıyla oluşan büyük bir vızıltıyı duydu. 'Burada ne yapıyorsun?' diye sordu arı, ters bir sesle; 'Bu yaşta evde güvende olman gerekirdi.'

'Denizkızından kaçıyorum,' diye cevapladı çocuk; ama arı,
aslan ve ayı gibi, sorularına verilen cevapları asla dinlemeyen insanlardandı ve sadece şöyle dedi: 'Açım. Bana yiyecek bir şeyler ver.'

Çocuk sırt çantasından son somun ekmeğini ve matarasını çıkarıp
yere koydu ve birlikte akşam yemeği yediler. 'Şimdi uyuyacağım,' diye gözlemledi arı, son kırıntı da gittiğinde, 'ama sen
çok büyük
değilsin, yanımda sana yer açabilirim,' ve kanatlarını kıvırıp bacaklarını içeri soktu ve prensle birlikte sabaha kadar
derin derin bir uykuya daldılar. Sonra arı kalktı ve kadife ceketindeki her toz parçasını dikkatlice süpürdü ve çocuğu uyandırmak için kulağına yüksek sesle vızıldadı.

'Kanatlarımdan birinden tek bir kıl al,' dedi, 've eğer
tehlikedeysen sadece kendine bir arı dile ve sen de bir arı olacaksın. Bir iyilik
bir başkasını hak eder, bu yüzden elveda ve akşam yemeğiniz için teşekkür ederim.' Ve çocuk saçını çekip dikkatlice bir yaprağa sardıktan sonra arı
ayrıldı.

'Bir arı olmak, bir aslan veya ayı olmaktan oldukça farklı hissettiriyor olmalı,' diye düşündü çocuk bir iki saat yürüdükten sonra. 'Sanırım çok daha hızlı ilerleyeceğim,' bu yüzden saçını çekip kendine bir arı diledi.

Bir anda başına çok garip bir şey geldi. Tüm uzuvları birbirine doğru çekilmiş gibiydi ve vücudu çok kısa ve yuvarlak oldu; başı oldukça küçüldü ve beyaz teni yerine en zengin, en yumuşak kadifeyle kaplanmıştı. En iyisi de, onu bütün gün yorulmadan taşıyan iki güzel
tül kanadı vardı. Öğleden sonra geç saatlerde çocuk, çok uzakta büyük bir taş yığını gördüğünü hayal etti ve doğruca ona doğru uçtu. Ama kapılara ulaştığında bunun gerçekten büyük bir kasaba olduğunu gördü, bu yüzden kendini
kendi şekline geri döndürdü ve şehre girdi.

Saray kapılarını ardına kadar açık buldu ve cesurca insanlarla dolu bir tür salona girdi ve erkeklerle hizmetçilerin
birlikte dedikodu
ya
yaşıyordu. Sohbetlerine katıldı ve kısa süre sonra onlardan
kralın erkeklere karşı o kadar nefret duyan tek bir kızı olduğunu ve asla birinin huzuruna
girmesine izin vermeyeceğini öğrendi. Babası umutsuzluk içindeydi ve
dünyadaki tüm sarayların en yakışıklı prenslerinin
resimlerini çizdirmişti, böylece onlardan birine aşık
olabilirdi; ama faydası olmadı; prenses resimlerin odasına
getirilmesine bile izin vermedi.

[Resim: DENİZ KENARINDAKİ PRENSES]

'Geç oldu,' diye belirtti kadınlardan biri sonunda; 'Hanımıma gitmeliyim.' Ve uşaklardan birine dönerek, genç için bir yatak bulmasını söyledi.

'Gerekli değil,' diye cevapladı prens, 'bu sıra bana yeter. Daha iyisine alışkınım.' Ve salon boşaldığında birkaç dakika uzandı. Ama sarayda her şey sessizleşir sessizleşmez saçını çıkardı ve kendine bir arı diledi ve bu şekilde yukarı, muhafızların yanından ve anahtar deliğinden prensesin odasına uçtu. Sonra tekrar bir adama dönüştü.

Bu korkunç manzara karşısında uyanık olan prenses yüksek sesle çığlık atmaya başladı. 'Bir adam! Bir adam!' diye bağırdı; ama muhafızlar içeri daldığında odada sadece bir yaban arısı vızıldıyordu. Yatağın altına, perdelerin arkasına ve dolaplara baktılar, sonra
prensesin kötü bir rüya gördüğü sonucuna vardılar ve
kendilerini dışarı attılar. Kapı üzerlerine kapanmadan arı kayboldu ve
onun yerine yakışıklı bir genç dikildi.

'Bir yerde bir adamın saklandığını _biliyordum_,' diye bağırdı prenses ve
öncekinden daha yüksek sesle bağırdı. Çığlıkları muhafızları geri getirdi,
ama her türlü imkansız yere baksalar da hiçbir adam yoktu ve prensese bunu söylediler.

'Bir an önce buradaydı - onu kendi gözlerimle gördüm,' ve muhafızlar
ona karşı çıkmaya cesaret edemediler, ama başlarını sallayıp
birbirlerine prensesin bu konu yüzünden delirdiğini ve
her masa ve sandalyede bir adam gördüğünü fısıldadılar. Ve kararlarını verdiler -ne kadar yüksek sesle bağırırsa bağırsın- onu fark etmeyeceklerdi.

Şimdi prenses onların ne düşündüğünü açıkça gördü ve gelecekte muhafızlarının ona yardım etmeyeceğini ve belki de krala onun hakkında bazı hikayeler anlatacaklarını, kralın onu ıssız bir kuleye kapatıp kuşları ve çiçekleri arasında bahçelerde yürümesini engelleyeceğini söyledi. Bu yüzden, üçüncü kez, prensin önünde durduğunu gördüğünde çığlık atmadı, yatakta oturup sessizce dehşet içinde ona baktı. 'Korkma,' dedi, 'sana zarar vermeyeceğim'; ve hizmetçilerin bahsettiği bahçelerini ve prensesin öfkesi yumuşayana kadar sevdiği kuşları ve çiçekleri övmeye başladı ve prenses ona nazik sözlerle cevap verdi. Gerçekten de, çok geçmeden o kadar samimi oldular ki, başka kimseyle evlenmeyeceğine yemin etti ve ona üç gün içinde babasının savaşa gideceğini ve kılıcını odasında bırakacağını söyledi. Eğer herhangi biri onu bulup ona getirebilirse, ödül olarak onun elini alacağını söyledi. Bu noktada bir horoz öttü ve genç aceleyle ayağa fırladı ve şöyle dedi: 'Elbette kralla savaşa gideceğim ve eğer geri dönmezsem, her akşam kemanını deniz kıyısına götür ve çal, böylece okyanusun dibinde yaşayan deniz koboldları bile onu duyabilir ve sana gelebilir.'

Prensesin önceden haber verdiği gibi, kral üç gün içinde büyük bir takipçi kitlesiyle savaşa doğru yola çıktı ve aralarında genç prens de vardı, saraya macera arayan genç bir asilzade olarak kendini göstermişti. Şehri millerce geride bırakmışlardı ki, kral aniden kılıcını unuttuğunu fark etti ve tüm hizmetkarları hemen kılıçlarını teklif etseler de, kendi kılıcından başkasıyla dövüşemeyeceğini söyledi.

'Kızımın odasından bana ilk getiren adam,' diye haykırdı, 'sadece onu eş olarak almakla kalmayacak, benim ölümümden sonra benim yerime hüküm sürecek.'

Bunun üzerine Kızıl Şövalye, genç prens ve birkaç kişi daha
atlarını çevirerek rüzgar kadar hızlı bir şekilde saraya geri döndüler. Fakat
aniden prensin aklına daha iyi bir plan geldi ve diğerlerinin geçmesine izin vererek değerli paketini göğsünden çıkardı ve
kendisine bir aslan diledi. Sonra atlara öyle korkunç kükremeler
çıkardı ki atlar korktu ve kontrol edilemez hale geldi ve onları
kolayca geride bırakarak kısa sürede sarayın kapılarına ulaştı. Burada aceleyle bir arıya dönüştü ve doğrudan prensesin odasına uçtu ve orada tekrar bir adam oldu. Prenses ona
perdenin arkasında gizlenmiş kılıcın nerede asılı olduğunu gösterdi ve o da kılıcı indirdi ve bunu yaparken şöyle dedi: 'Yapacağına söz verdiğin şeyi unutma.'

Prenses cevap vermedi, tatlı bir şekilde gülümsedi ve parmağından altın bir
yüzük çıkarıp ikiye böldü ve yarısını sessizce prense uzattı, diğer yarısını da kendi cebine koydu. Prens yüzüğü öptü ve kılıcı yanında taşıyarak merdivenlerden aşağı koştu. Biraz uzakta Kızıl Şövalye ve diğerleriyle karşılaştı ve Kızıl Şövalye ilk başta kılıcı ondan zorla almaya çalıştı. Ancak genç onun için çok
güçlü olduğu için vazgeçti ve daha iyi bir
fırsat beklemeye karar verdi.

Bu fırsat kısa süre sonra geldi, çünkü hava sıcaktı ve prens susamıştı. Denize akan küçük bir dereyi fark ederek, yana döndü
ve kılıcını çözerek, uzun bir
içki içmek için kendini yere attı. Ne yazık ki, denizkızı o anda çok da uzak olmayan bir yerde suda yüzüyordu ve onun doğmadan önce kendisine verilen çocuk olduğunu biliyordu. Bu yüzden yavaşça onun yattığı yere doğru yüzdü, onu kolundan yakaladı ve dalgalar ikisinin de üzerine kapandı. Daha kaybolmamışlardı ki, Kızıl Şövalye dikkatlice yukarı çıktı
ve kıyıda kralın kılıcını gördüğünde gözlerine inanamadı. Bir saat önce hazinesini bu kadar şiddetle koruyan gencin başına ne geldiğini merak etti; ama sonuçta bu onun işi değildi! Bu yüzden kılıcını kemerine takarak krala götürdü.

Savaş kısa sürede sona erdi ve kral, onu sevinç çığlıklarıyla karşılayan halkının yanına döndü. Fakat prenses penceresinden nişanlısının babasının arkasında at süren hizmetçiler arasında olmadığını gördüğünde, kalbi çöktü, çünkü başına bir kötülük gelmiş olması gerektiğini biliyordu ve Kızıl Şövalye'den korkuyordu. Uzun zaman önce onun ne kadar
zeki ve ne kadar
kötü olduğunu öğrenmişti ve bir şey ona kılıcı geri getirmenin itibarını kazanacak olanın
o olduğunu ve odasına hiç girmemiş olmasına rağmen onu gelini olarak talep edeceğini fısıldadı. Ve hiçbir şey yapamadı; çünkü kral onu sevmesine rağmen,
hiçbir zaman planlarının önünde durmasına izin vermedi.

Zavallı prenses çok haklıydı ve her şey
tam olarak öngördüğü gibi gerçekleşti. Kral ona Kızıl Şövalye'nin onu
haklı olarak kazandığını ve düğünün ertesi gün gerçekleşeceğini ve
ardından büyük bir ziyafet olacağını söyledi.

O günlerde ziyafetler şimdikinden çok daha uzun ve görkemliydi; ve prenses, yaşadıklarından yorgun düşüp biraz sessizlik için kendi odasına gizlice girdiğinde hava kararıyordu. Ama
ay denizin üzerinde o kadar parlak parlıyordu ki onu
ona doğru çekiyormuş gibi görünüyordu ve kemanını kolunun altına alarak
kıyıya doğru süründü.

'Dinle! Dinle!' dedi denizkızı, denizin dibindeki yosun yatağında uzanmış
olan prense. 'Dinle! Bu
senin eski aşkının çaldığı şey, çünkü denizkızları
dünyada olan her şeyi bilir.'

'Hiçbir şey duymuyorum,' diye cevapladı genç, mutlu görünmüyordu. 'Beni
yukarıya çıkar, seslerin bana ulaşabileceği yere.'

Böylece denizkızı onu omuzlarına aldı ve onu yüzeye doğru yarı yolda taşıdı. 'Şimdi duyabiliyor musun?' diye sordu.

'Hayır,' diye cevapladı prens, 'suyun akışından başka bir şey duymuyorum; daha da
yükseğe çıkmalıyım.'

Sonra denizkızı onu en tepeye taşıdı. 'Şu an kesinlikle duyabiliyorsundur?' dedi.

'Sudan başka hiçbir şey,' diye tekrarladı genç. Bu yüzden onu doğruca
karaya götürdü.

'Her neyse, _şimdi_ duyabiliyor musun?' diye tekrarladı.

[Resim: 'DİNLE, DİNLE!' DEDİ DENİZKIZI PRENS'E]

'Su hala kulaklarımda akıyor,' diye cevapladı; 'ama biraz bekle, o da yakında geçecek.' Ve konuşurken elini göğsüne koydu ve saçını yakalayarak kendini bir arı olarak diledi ve
doğruca prensesin cebine uçtu. Denizkızı onu boşuna aradı ve bütün gece denizde yüzdü; ama o asla geri dönmedi,
ve bir daha asla onun gözlerini sevindirmedi. Ama prenses, ne olduğunu bilmese de,
kendisinde garip bir şeyler olduğunu hissetti ve
hızla saraya döndü, genç adam hemen
kendi şekline büründü. Ah, onu görünce yüreği ne kadar da sevinçle doldu! Ama
kaybedecek zaman yoktu ve onu doğrudan salona götürdü,
orada kral ve soyluları hala ziyafette oturuyorlardı. 'İşte
harika numaralar yapabileceğini övünen bir adam,' dedi,
'Kızıl Şövalye'ninkinden bile daha iyi! Bu doğru olamaz, elbette;
ama bu sahtekara bir ders vermek iyi olabilir. Örneğin, kendini bir aslana dönüştürebileceğini iddia ediyor; ama buna
inanmıyorum. Büyü sanatını öğrendiğini biliyorum,' diye devam etti,
Kızıl Şövalye'ye dönerek, 'o zaman ona nasıl yapıldığını göster ve onu utandır.'

Şimdi Kızıl Şövalye hayatında hiç büyü kitabı açmamıştı; ama
hiçbir eğitim almadan her şeyi diğerlerinden daha iyi yapabileceğini düşünmeye alışmıştı. Bu yüzden döndü ve
kendini büktü,
böğürdü ve surat astı; ama buna rağmen
aslan olmadı.

'Belki de bir aslana dönüşmek _çok_ zordur. Kendini
bir ayı yap,' dedi prenses. Ama Kızıl Şövalye bir aslandan
daha
kolay bir
şey olmadığını gördü.

'Bir arı dene,' diye önerdi. 'Büyü yapabilen herkesin bunu yapabileceğini her zaman okumuşumdur.' Ve yaşlı şövalye vızıldadı ve mırıldandı, ama
bir insan olarak kaldı, bir arı değil.

'Şimdi sıra sende,' dedi prenses gence. 'Bakalım
kendini bir aslana dönüştürebilir misin?' Ve bir anda önlerinde öyle vahşi bir
yaratık belirdi ki, tüm misafirler korkudan birbirlerinin ayaklarının altında çiğneyerek
salonu terk ettiler. Aslan Kızıl Şövalye'ye
atıldı ve prenses onu geri tutmasaydı ve tekrar bir adama dönüşmesini
söylemeseydi onu parçalara ayıracaktı. Ve bir saniye sonra bir adam aslanın yerini aldı.

'Şimdi bir ayı ol,' dedi; ve bir ayı soluk soluğa ilerleyip
kollarını Kızıl Şövalye'ye doğru uzattı, Kızıl Şövalye de prensesin arkasına
çekildi.

Bu sırada misafirlerden bazıları cesaretlerini yeniden kazanmıştı ve
eğer prenses için güvenliyse belki kendileri için de güvenli olduğunu düşünerek kapıya kadar geri döndüler. Onlardan daha cesur olan ve onlara iyi bir örnek olma ihtiyacı hisseden kral,
asla yerinden kalkmamıştı ve prensesin yeni bir emriyle
ayı bir kez daha bir adama dönüştüğünde, şaşkınlıktan sessiz kaldı ve
içinde bir gerçek şüphesi oluşmaya başladı. 'Kılıcı getiren _o_ muydu?' diye sordu kral. 

'Evet, oydu,' diye cevapladı prenses; ve ona tüm hikayeyi ve altın yüzüğünü nasıl kırdığını ve yarısını ona nasıl verdiğini anlattı. 
Ve prens yüzüğün yarısını çıkardı ve prenses de kendi yüzüğünü çıkardı ve tam olarak uydular. Ertesi gün Kızıl Şövalye, fazlasıyla hak ettiği gibi asıldı ve prens ve prenses için yeni bir düğün ziyafeti düzenlendi. 

[_Lapplaendische Maehrchen. _]

[İllüstrasyon: ARI, PRENSES, KIZIL ŞÖVALYE VE ASLAN]

_PIVI VE KABO_

Kuşlar insan, insanlar kuşken, Pivi ve Kabo uzaklardaki Yeni Kaledonya adlı bir adada yaşarlardı. Pivi, gün batımında cıvıldayan neşeli küçük bir kuştu; Kabo ise karanlıkta vıraklayan çirkin siyah bir tavuktu. Bir gün Pivi ve Kabo, ada halkının hala yaptığı gibi, sapan yapmayı ve
askıda oynamayı denemeyi düşündüler. Böylece
bir banayan ağacına gittiler ve sapanları için ip yapmak üzere kabuğunu soyup
sonra taş bulmak için nehir kıyısına gittiler. Kabo
nehrin kıyısında durdu ve Pivi suya girdi. Oyun,
Kabo'nun Pivi'ye sapan atması ve Pivi'nin de eğer yapabilirse taşlardan kaçmasıydı. Bir süre ustaca onlardan kaçtı, ama sonunda
Kabo'nun sapanından çıkan bir taş zavallı Pivi'nin bacağına çarptı ve onu kırdı. Pivi aşağı
dereye indi ve tatlı patateslerini yıkamak için bir kadının kullandığı büyük
boş bir bambuya kadar yüzdü.

'Bambumumdaki ne?' dedi kadın. Ve bir ucundan
üfledi ve diğer ucundan küçük Pivi'yi bezelye
fırlatıcısından çıkan bir bezelye gibi
dışarı üfledi.

'Ah!' diye bağırdı kadın, 'ne halin varsa gör! Ne yapıyordun?'

'Sapan oyununda bacağımı kıran Kabo'ydu,' dedi Pivi.

'Senin için üzgünüm,' dedi kadın; 'Benimle gelip,
sana söylediklerimi yapar mısın?'

'Yapacağım!' dedi Pivi, çünkü kadın çok nazik ve güzeldi. Pivi'yi meyvelerini sakladığı bir kulübeye götürdü, onu hasır bir yatağa yatırdı,
ve onu olabildiğince rahat ettirdi ve bu insanların
genellikle yaptığı gibi, kemiğin etrafındaki eti kesmeden
kırık bacağına baktı.

'Hareketsiz duracaksın, değil mi, Pivi?' dedi. 'Küçük bir
gürültü duyarsan
ölü gibi davranacaksın. Ayaklarından
başına kadar gelip sürünecek olan Kara Karınca olacak. Hiçbir şey söyleme ve sessiz ol,
değil mi, Pivi?'

'Elbette, nazik hanımefendi,' dedi Pivi, 'olabildiğince hareketsiz yatacağım.'

'Sırada büyük Kızıl Karınca gelecek, onu tanıyor musun?'

'Evet, tanıyorum, ayakları çekirgeninki gibi.'

'Vücudunun üzerinden başına kadar yürüyecek. Sonra tüm vücudunu
sarmalısın. Anladın mı, Pivi?'

'Evet, sevgili hanımefendi, tam da dediğin gibi yapacağım.'

'Çok iyi,' dedi kadın dışarı çıkıp kapıyı kapatarak.

Pivi örtülerinin altında hareketsiz yatıyordu, sonra ufak bir ses duyuldu ve
Kara Karınca, hareketsiz yatan Pivi'nin üzerinden yürümeye başladı. Sonra büyük Kırmızı Karınca geldi, vücudunun üzerinden zıplayarak ve sonra Pivi kendini
tümden silkeledi. Tekrar oldukça iyi bir şekilde ayağa kalktı, nehre koştu,
suya baktı ve bir kuştan
iyi bir genç adama dönüştüğünü gördü!

'Ah, hanımefendi,' diye haykırdı, 'şimdi bana bak! Bir erkeğe dönüştüm ve çok
yakışıklıyım!'

'Bana tekrar itaat edecek misin?' dedi kadın.

'Her zaman; ne emredersen onu yapacağım,' dedi Pivi, kibarca.

'O zaman sadece bacaklarını kullanarak, ellerini kullanmadan o hindistan cevizi ağacına tırman,' dedi kadın.

Şimdi yerliler sincaplar gibi hindistan cevizi ağaçlarına tırmanabiliyor, bazıları sadece
bir elini kullanarak; kızlar bunu yapabiliyor. Ama çok azı ellerini hiç kullanmadan tırmanabiliyor.

'Ağacın tepesinde iki hindistan cevizi bulacaksın. Onları
aşağı atmamalısın, ellerinde taşımalısın; ve yukarı
çıkarken sadece bacaklarını kullanarak inmelisin.'

'En azından deneyeceğim,' dedi Pivi. Ve yukarı çıktı, ama çok
zordu ve aşağı indi.

'İşte hindistan cevizilerin,' dedi, onları kadına uzatarak.

'Şimdi, Pivi, onları yattığın kulübeye koy ve güneş
battığında kendini denizde serinletmek ve şafakta o kadar sıcak olmadan tekrar
doğmak için gidip fındıkları almalısın.'

Pivi bütün gün yerlilerin yaptığı gibi nehirde oynadı, birbirlerine
meyve ve gümüş renkli su yağmurları attı. Güneş battığında
kulübeye girdi. Ama yaklaştığında içeriden konuşan
ve gülen tatlı sesler duydu.

'Bu ne? Kulübede gevezelik eden insanlar! Belki de
hindistancevizlerimi almışlardır,' dedi Pivi kendi kendine. İçeri girdi ve orada iki güzel, gülen, cilveli kız buldu.
Hindistan cevizi avladı ama hiçbiri yoktu.

Nehre doğru koştu. 'Ah, hanımefendi, cevizlerim çalındı!' diye bağırdı.

'Benimle gel, Pivi, senin için ceviz olacak,' dedi kadın.

Kızların gülüp oynadığı kulübeye geri döndüler.

'Senin için ceviz mi?' dedi kadın, 'Senin için iki eş var, Pivi,
onları evine götür.'

'Ah, iyi hanımefendi,' diye bağırdı Pivi, 'ne kadar da naziksin!'

Böylece evlendiler ve çok mutlu oldular, sonra içeri yaşlı Kabo geldi.

'Bu Pivi mi?' dedi. 'Evet, öyle--hayır, değil. Aynı Pivi değil--ama bir tür benzerlik var. Söyle bana, _sen_ Pivi misin?'

'Ah, evet!' dedi Pivi. 'Ama ben çok daha yakışıklıyım ve işte
iki karım, güzel değiller mi?'

'Benimle dalga mı geçiyorsun, Pivi! Karıların mı? Nasıl? Nereden buldun onları?
_Sen_, karılarla!'

Sonra Pivi, Kabo'ya o nazik kadından ve başına gelen
tüm harika şeylerden bahsetti.

'Eh, eh!' dedi Kabo, 'ama ben de yakışıklı olmak istiyorum ve
güzel genç karılarım olsun.'

'Ama bunu nasıl başaracağız?' diye sordu Pivi.

'Ah, aynı şeyleri tekrar yapacağız--sapan oynayacağız,
ve bu sefer bacağımı kıracaksın, Pivi!'

'Hayatın tüm zevkiyle,' dedi her zaman yardım etmeye
hazır olan Pivi.

Böylece sapanla atlamaya gittiler ve Pivi, Kabo'nun bacağını kırdı ve Kabo nehre düştü ve bambuya doğru yüzdü ve kadın onu daha önce olduğu gibi
söndürdü. Sonra Kabo'yu aldı ve kulübeye koydu ve ona Kara Karınca geldiğinde ne yapması gerektiğini ve Kırmızı Karınca geldiğinde ne yapması gerektiğini söyledi. Ama yapmadı!

Kara Karınca geldiğinde kendini silkeledi ve işte,
bükülmüş bir bacağı ve kamburu vardı ve karınca kadar siyahtı.

Sonra kadına koştu.

'Bak, ne kadar da yakışıklıyım!' dedi; ama kadın ona sadece Pivi'ye söylediği gibi
ağaca tırmanmasını söyledi.

Ama Kabo iki eliyle ve ayağıyla tırmandı ve fındıkları
aşağı taşımak yerine aşağı attı ve kulübeye koydu. Ve geri döndüğünde
onları almak için gittiğinde,
tartışan, azarlayan ve tırmalayan iki korkunç yaşlı siyah cadı buldu! Böylece iki güzel karısıyla
Pivi'ye geri döndü ve Pivi çok üzgündü, ama ne yapabilirdi? Hiçbir şey, sadece oturup ağlamak.

Böylece, bir gün Kabo geldi ve Pivi'den kanosuyla bir hafta beslenebilecek kadar büyük bir kabuklu deniz hayvanı bildiği
bir yere yelken açmasını istedi.
Pivi gitti ve berrak suyun derinliklerinde, istiridye gibi, kaya kadar büyük, kabuğu tamamen açık, devasa bir kabuklu deniz hayvanı gördüler.

'Yakalayacağız, kurutacağız, tütsüleyeceğiz,' dedi Pivi, 've tüm arkadaşlarımıza
akşam yemeği vereceğiz!'

[Resim: PIVI KABUKLU BALIK İÇİN DALIYOR]

'Onu almak için dalacağım ve kayadan koparacağım,' dedi Kabo, 've sonra
onu kanoya çekmeme yardım etmelisin.'

Kabuklu deniz hayvanı orada yatıyordu ve ağzı açıktı, ama Kabo dalmasına rağmen
hayvanın yolundan oldukça uzak duruyordu.

Yukarı çıktı, nefes nefese: 'Ah, Pivi,' diye bağırdı, 'Onu hareket ettiremiyorum.
Atla ve kendin dene!'

Pivi mızrağıyla daldı ve kabuklu deniz hayvanı kabuğunu daha da
geniş açtı ve emdi ve Pivi ağzında kayboldu ve kabuk
bir şaklamayla kapandı!

Kabo bir şeytan gibi güldü ve sonra eve gitti.

'Pivi nerede?' diye sordu iki güzel kız. Kabo ağlıyormuş gibi yaptı ve
Pivi'nin nasıl yutulduğunu anlattı.

'Ama gözyaşlarınızı kurulayın, canlarım,' dedi Kabo, 'Ben sizin kocanız olacağım,
ve karılarım sizin köleleriniz olacak. Her şey en iyisi içindir,
mümkün olan en iyi dünyada.'

'Hayır, hayır!' diye bağırdı kızlar, 'Biz Pivi'yi seviyoruz. Başka kimseyi sevmiyoruz.
Evde kalıp Pivi için ağlayacağız!'

'Zavallı aptallar!' diye bağırdı Kabo; 'Pivi bacağımı kıran ve
beni nehre düşüren bir alçaktı.'

Sonra kapıda hafif bir öksürük sesi duyuldu ve Kabo titredi, çünkü bunun Pivi'nin öksürüğü olduğunu biliyordu!

'Ah, sevgili Pivi!' diye bağırdı Kabo, kapıya doğru koşarak. 'Ne büyük mutluluk! Sevgili karılarınızı teselli etmeye çalışıyordum.'

Pivi tek kelime etmedi. Elini salladı ve yirmi beş arkadaşı tepeden aşağı doğru geldi. Kabo'yu küçük parçalara böldüler. Pivi arkasını döndü ve nehrin iyi kadını oradaydı.

'Pivi,' dedi, 'Kabo'nun seni gönderdiği canlı mezardan nasıl çıktın?'

'Mızrağım yanımdaydı,' dedi Pivi. 'Kabuk tamamen kuruydu ve mızrağımla balığın kabuğunu açması için bir sebep görene kadar uğraştım ve ben de çıktım.' Sonra iyi kadın güldü; ve
Pivi ve iki karısı sonsuza dek mutlu yaşadılar.

[_Moncelon. Bulletin de la Societe d'Anthropologie._ Series iii.
vol. ix., s. 613-365.]

_THE ELF MAIDEN_

Bir zamanlar küçük bir köyde yaşayan iki genç adam aynı kıza aşık oldu. Kışın, öğlen civarı bir saat veya daha fazla bir süre hariç, gece boyunca her şey geceydi, o zaman karanlık biraz daha az karanlık görünüyordu,
ve sonra hangisinin onu Kuzey Işıkları'nın üzerlerinde parıldadığı bir kızak yolculuğuna
çıkartabileceğini veya hangisinin onu komşu bir ahırda bir dansa gelmeye ikna edebileceğini görmeye çalışırlardı. Fakat
bahar başladığında ve ışık uzadığında, köylülerin kalpleri
güneşi görünce zıpladı ve teknelerin
çıkartılması ve büyük ağların birkaç mil kuzeyde bulunan bazı adaların koylarına
serilmesi için bir gün belirlendi. Herkes bu keşfe
çıktı ve iki genç adam ve kız da onlarla birlikte gitti.

Hepsi denizde neşeyle yelken açtılar, saksağan sürüsü gibi gevezelik ettiler veya en sevdikleri şarkıları söylediler. Ve kıyıya ulaştıklarında, ne büyük bir paket açma oldu! Çünkü burası önemli bir balıkçılık alanıydı ve sonbahara kadar
ve kötü hava tekrar gelene kadar burada küçük ahşap kulübelerde yaşayacaklardı.

Kız ve iki genç adam aynı kulübeyi birkaç arkadaşıyla paylaşıyordu ve her gün aynı tekneden balık tutuyorlardı. Ve zaman geçtikçe gençlerden biri kızın ona, arkadaşına olduğundan daha az dikkat ettiğini fark etti. İlk başta rüya gördüğünü düşünmeye çalıştı ve uzun bir süre gözlerini sımsıkı kapalı tuttu, görmek istemediği şeylere karşı, ama tüm çabalarına rağmen, gerçek
bir şekilde sıyrılmayı başardı ve sonra genç adam kendini
kandırmaya çalışmaktan vazgeçti ve rakibini
alt etmenin bir yolunu bulmaya koyuldu.

Aklına gelen plan birkaç ay boyunca gerçekleştirilemedi;
ama genç adam bunu ne kadar uzun süre düşünürse, bundan o kadar memnun oldu, bu yüzden duygularını belli etmedi ve o an gelene kadar sabırla bekledi. Bu, hepsinin adaları terk edip kış için anakaraya geri dönecekleri gündü. Kaçışın telaşı ve telaşı içinde, kurnaz balıkçı teknelerinin en son yola çıkan tekne olmasını planladı ve her şey hazır olduğunda ve yelkenler açılmak üzereyken aniden bağırdı:

'Aman Tanrım, ne yapacağım! En iyi bıçağımı kulübede bıraktım.
Koş, iyi bir adam gibi, ve onu benim için al, ben de
demiri kaldırıp dümeni gevşeteyim.'

Hiçbir zarar geleceğini düşünmeden, genç adam kıyıya geri atladı ve dik kıyıya doğru ilerledi. Kulübenin kapısında durdu ve geriye baktı,
sonra irkildi ve dehşet içinde baktı. Teknenin başı denize doğru dikildi ve adada tek başına kaldı.

Evet, hiç şüphe yoktu - tamamen yalnızdı; ve yoldaşının bilerek pencerenin kenarına
düşürdüğü bıçaktan başka ona yardım edecek hiçbir şeyi yoktu. Birkaç dakika boyunca arkadaşının ihaneti karşısında hiçbir şey düşünemeyecek kadar sersemlemişti, ama bir süre sonra kendini uyandırdı ve bir şekilde hayatta kalmayı başaracağına karar verdi, eğer sadece intikamını almak içinse.

Bıçak cebine koydu ve adanın geri kalanı kadar çıplak olmayan, küçük bir ağaç korusu olan bir bölümüne gitti.
Bu ağaçlardan birinden kendine bir yay kesti ve kulübelerin etrafında bırakılmış bir
ip parçasıyla gerdi. Bu hazır olduğunda genç adam kıyıya koştu ve bir veya iki deniz kuşu vurdu, onları yoldu ve akşam yemeği için pişirdi.

Bu şekilde aylar geçti ve Noel tekrar geldi.
Bir önceki akşam, genç adam kayalara ve koruya indi, denizin sürüklediği veya fırtınanın
sürüklediği tüm odunları topladı ve bunları kapının dışına büyük bir yığın halinde yığdı, böylece ertesi gün hiç almak zorunda kalmayacaktı.
Görevi biter bitmez, durdu ve anakaraya doğru baktı,
geçen yılki Noel arifesini ve yaptıkları neşeli dansı düşündü.
Gece durgun ve soğuktu ve Kuzey Işıkları'nın yardımıyla
karşı kıyıyı neredeyse görebiliyordu, sonra aniden,
doğruca adaya doğru giden bir tekne fark etti.
İlk başta neşeden neredeyse duramadı, başka bir adamla konuşma şansı çok hoştu; ama tekne yaklaşırken bir şey vardı, ne olduğunu söyleyemediği, hayatı boyunca alıştığı teknelerden farklıydı ve kıyıya vurduğunda
içindeki insanların bizimkinden başka bir dünyadan olduklarını gördü. Sonra
aceleyle odun yığınının arkasına geçti ve
sonra ne olacağını bekledi.

Garip insanlar teker teker kayalara atladı, her biri istedikleri bir
yük taşıyordu. Kadınlar arasında, diğerlerinden daha güzel ve daha iyi giyimli iki genç kız fark etti,
aralarında iki büyük sepet dolusu erzak taşıyorlardı. Genç adam, tüm bu kalabalığın minik kulübenin içinde ne yaptığını görmek için dikkatlice dışarı baktı,
ama kızlar geri döndüğünde bir an sonra tekrar geri çekildi ve sanki adanın nasıl bir yer olduğunu öğrenmek ister gibi etrafına baktı.

Keskin gözleri kısa süre sonra, çubuk demetlerinin arkasında çömelmiş bir adamın şeklini keşfetti ve ilk başta biraz korktular ve
kaçacakmış gibi irkildiler. Fakat genç adam öyle hareketsiz kaldı ki,
cesaretlendiler ve birbirlerine neşeyle güldüler. 'Ne kadar garip bir yaratık, neyden yapıldığını deneyelim,' dedi biri ve
eğilip ona bir çimdik attı.

Şimdi genç adamın ceketinin kolunda bir iğne vardı ve
kızın eli ona dokunduğu anda iğneyi o kadar sert bir şekilde deldi ki
kan geldi. Kız o kadar yüksek sesle çığlık attı ki, insanlar kulübelerinden dışarı koşup ne olduğunu görmeye gittiler. Fakat adamı görür görmez dönüp diğer yöne doğru kaçtılar ve
yanlarında getirdikleri malları alıp
olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya doğru koştular. Bir anda, tekne, insanlar ve mallar
tamamen yok olmuştu.

Ancak aceleleri yüzünden iki şeyi unutmuşlardı: Masanın üzerinde duran bir deste anahtar ve iğnenin deldiği, şimdi odun yığınının yanında solgun ve çaresiz duran kız.

'Beni karın yapmak zorundasın,' dedi sonunda, 'çünkü kanımı aldın ve ben sana aitim.'

'Neden olmasın? Ben tamamen razıyım,' diye cevapladı adam. 'Ama sence yaz tekrar gelene kadar nasıl yaşayabiliriz?'

'Bunun için endişelenme,' dedi kız; 'eğer benimle evlenirsen her şey yoluna girecek. Ben çok zenginim ve tüm ailem de zengin.'

Sonra genç adam ona karısı olma sözünü verdi ve kız pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirdi ve uzun kış ayları boyunca adada yiyecek bol oldu, ama oraya nasıl geldiğini hiç
öğrenmedi. Ve sonunda bir kez daha bahar geldi ve balıkçıların anakaradan yelken açma zamanı geldi.

'Şimdi nereye gideceğiz?' diye sordu kız, bir gün, güneş her zamankinden daha parlak ve rüzgar daha yumuşak
göründüğünde.

'Nereye gittiğim umurumda değil,' diye cevapladı genç adam; 'sen ne düşünüyorsun?'

Kız, adanın tam diğer ucuna gidip balıkçıların kulübelerinden uzakta bir ev inşa etmek istediğini söyledi. Ve o kabul etti ve o gün, su bulmanın kolay olması için
bir derenin kıyısında korunaklı bir yer aramaya koyuldular.

Adanın karşı tarafındaki küçük bir koyda, onlar için özel olarak yapılmış gibi görünen şeyi buldular; ve uzun yürüyüşlerinden
yorgun oldukları için, kendilerini bazı
huşların arasındaki bir yosun
bankasına bıraktılar ve ertesi gün işe gitmek için
dinlenmek üzere güzel bir gece uykusu çekmeye hazırlandılar. Fakat uyumadan önce kız kocasına döndü ve şöyle dedi: 'Eğer rüyalarında
tuhaf sesler duyduğunu
düşünüyorsan, kesinlikle kıpırdama veya ne olduğunu görmek için
kalkma.'

'Ah, böylesine sessiz bir yerde herhangi bir ses duymamız pek olası değil,'
diye cevapladı ve derin bir uykuya daldı.

Aniden kulaklarında büyük bir takırtıyla uyandı, sanki dünyadaki tüm
işçiler onun yanında testereyle kesiyor, çekiçliyor ve inşaat
yapıyormuş gibiydi. Tam kalkıp ne anlama geldiğini görmek üzereydi ki,
neyse ki karısının sözlerini hatırladı ve kıpırdamadan yattı. Ama sabaha kadar geçen süre çok uzun gibiydi ve güneşin ilk ışıklarıyla birlikte ikisi de ayağa kalktı ve huş ağaçlarının dallarını kenara ittiler. Orada, tam da
seçtikleri yerde, güzel bir ev duruyordu - kapılar ve
pencereler ve her şey tamamdı!

'Şimdi inek ahırlarınız için bir yer belirlemelisiniz,' dedi kız, yabani kirazlarla kahvaltı ettiklerinde; 've uygun boyutta olmasına dikkat edin, ne çok büyük ne de çok küçük.' Ve koca,
içine koyacak inekleri olmadığı için bir inek ahırının ne işe yarayacağını merak etmesine rağmen, kendisine söyleneni yaptı. Fakat karısından biraz korktuğu için,
kendisinden çok daha fazlasını bilen karısı, hiç soru sormadı.

Bu gece de daha öncekilerle aynı seslerle uyandı ve sabahleyin, derenin yakınında, şimdiye kadar görülmüş en güzel inek ahırını buldular, ahırlar, süt kovaları ve tabureler,
aslında, bir inek ahırının ihtiyaç duyabileceği her şeyle
tamdı,
inekler hariç. Sonra kız ona bir ambar için zemini ölçmesini söyledi ve bunun istediği kadar büyük olabileceğini söyledi; ve
ambar hazır olduğunda, anne ve babasını ziyaret etmek için yola çıkmalarını önerdi.

[İllüstrasyon: ELF KIZININ EVİ]

Yaşlılar onları içtenlikle karşıladılar ve komşularını,
birçok mil ötede, onurlarına büyük bir ziyafete çağırdılar. Aslında,
haftalar boyunca çiftlikte hiç iş yapılmadı; ve sonunda genç adam ve karısı bu kadar oyundan bıktılar ve
kendi evlerine dönmeleri gerektiğini söylediler. Fakat, yolculuğa
başlamadan önce, karısı kocasına fısıldadı: 'Eşikten olabildiğince
hızlı atlamaya dikkat et, yoksa senin için
daha kötü olur.'

Genç adam onun sözlerini dinledi ve bir yaydan fırlayan ok gibi eşiğin üzerinden atladı; ve iyi de yaptı, çünkü diğer tarafa
geçer geçmez, kayınpederi ona büyük bir çekiç fırlattı, eğer onlara değseydi, iki bacağını da kırabilirdi.

Eve giden yolda biraz mesafe katettiklerinde, kız kocasına döndü ve şöyle dedi: 'Eve adım atana kadar, ne duyarsan duy veya gör, arkana bakma.'

Ve koca söz verdi ve bir süre her şey sessiz kaldı; ve o
bu konu hakkında daha fazla düşünmedi ta ki sonunda eve yaklaştıkça arkasındaki ayak seslerinin daha da yükseldiğini fark edene kadar. Elini kapıya koyduğunda güvende olduğunu düşündü ve bakmak için döndü. Gerçekten de orada, kayınpederi tarafından kızının kendisinden daha zeki olduğunu fark ettiğinde peşinden gönderilen
büyük bir sığır sürüsü vardı. Sürünün yarısı
çitten çoktan geçmişti ve derenin kıyısındaki
çitleri biçiyordu, ancak yarısı hala dışarıda kaldı ve hiçliğe karıştı,
onları izlerken bile. Ancak, genç adamı zengin edecek kadar sığır kalmıştı ve o ve karısı birlikte mutlu bir şekilde yaşıyorlardı, ancak arada sırada kız gözden kayboluyordu ve ona nerede olduğunu hiç söylememişti. Uzun süre bu konuda sessiz kaldı; ancak bir gün, kızın yokluğundan şikayet ederken, kız ona şöyle dedi: 'Sevgili kocam, gitmek zorundayım, hatta iradem dışında bile ve beni durdurmanın tek bir yolu var. Eşiğe bir çivi çak, o zaman asla içeri veya dışarı geçemem.'

Ve öyle yaptı.

[_Lapplaendische Maehrchen._]

_BAZI VAHŞİ HAYVANLAR NASIL EHLİLLEŞTİ_

Bir zamanlar o kadar zengin bir değirmenci yaşarmış ki, evlenirken sadece kendi arkadaşlarını değil, aynı zamanda çevredeki tepelerde ve ormanlarda yaşayan vahşi hayvanları da ziyafete davet etmiş. Ayıların, kurtların, tilkilerin, atların, ineklerin, keçilerin, koyunların ve ren geyiklerinin şefi, hepsi davet aldı; ve düğünlere alışık olmadıkları için çok memnun oldular ve gururlandılar ve en nazik dille kesinlikle orada olacaklarına dair mesajlar gönderdiler.

Düğün sabahı ilk başlayan, her zaman dakik olmayı seven ayı oldu; ayrıca, daha gidecek çok yolu vardı ve saçları çok kalın ve sert olduğu için bir partide görülmeye uygun hale gelmeden önce iyice fırçalanması gerekiyordu. Ancak, çok erken uyanmaya özen gösterdi ve hafif bir kalple yola koyuldu. Çok uzağa
gitmeden önce, ıslık çalarak gelen ve çiçeklerin tepelerine bir sopayla vuran bir çocukla karşılaştı.

'Nereye gidiyorsun?' dedi, ayıya şaşkınlıkla bakarak, çünkü
o eski bir tanıdıktı ve genelde pek akıllı değildi.

'Ah, sadece değirmencinin düğünü için,' diye cevapladı ayı umursamazca. 'Elbette,
evde kalmayı çok
tercih ederdim, ama değirmenci orada olmam konusunda o kadar
endişeli ki, gerçekten reddedemedim.'

'Gitme, gitme!' diye bağırdı çocuk. 'Gidersen asla
geri
dönemezsin! Dünyanın en güzel cildine sahipsin--tam da herkesin
istediği türden ve seni öldürüp
elinden alacaklarından eminler.'

'Bunu düşünmemiştim,' dedi yüzü bembeyaz olan
ayı,
sadece kimse göremiyordu. 'Eğer onların bu kadar
kötü olacağından eminsen--ama belki de seni kimse davet etmediği için kıskanıyorsun?'

'Ah, saçmalık!' diye cevapladı çocuk öfkeyle, 'gördüğün gibi yap. Bu senin
cildin, benim değil; _Ben_ ne olacağını umursamıyorum!' Ve başı havada hızla yürümeye devam etti.

Ayı gözden kaybolana kadar bekledi ve sonra onu yavaşça takip etti, çünkü yüreğinde çocuğun tavsiyesinin iyi olduğunu hissediyordu,
ama bunu söylemek için fazla gururluydu.

Çocuk kısa sürede yol boyunca yürümekten yoruldu ve
atlayabileceği çalıların ve geçebileceği derelerin olduğu ormana saptı; ama kurtla karşılaşmadan önce çok da uzağa gidememişti.

'Nereye gidiyorsun?' diye sordu, çünkü onu ilk kez
görmüyordu.

'Ah, sadece değirmencinin düğünü için,' diye cevapladı kurt, tıpkı ayının ondan önce yaptığı gibi. 'Elbette oldukça yorucudur - düğünler
her zaman çok aptalcadır; ama yine de insan iyi huylu olmalı!'

'Gitme!' dedi çocuk tekrar. 'Derin çok kalın ve sıcak ve
kış artık çok da uzakta değil. Seni öldürecekler ve senden onu alacaklar.'

Kurdun çenesi şaşkınlık ve dehşet içinde düştü. 'Gerçekten bunun olacağını mı düşünüyorsun?' diye soludu.

'Evet, kesinlikle öyle,' diye cevapladı çocuk. 'Ama bu senin meselen, benim değil. O yüzden günaydın,' ve devam etti. Kurt birkaç dakika hareketsiz durdu, çünkü her yeri titriyordu ve sonra sessizce mağarasına geri döndü.

Sonra çocuk, güzel gümüş grisi kürkü güneşte parlayan tilkiyle karşılaştı.

'Çok güzel görünüyorsun!' dedi çocuk, ona hayran olmak için durarak, 'Sen de değirmencinin düğününe mi gidiyorsun?'

'Evet,' diye cevapladı tilki; 'Böyle bir şey için uzun bir yolculuk yapmak gerekir, ama değirmencinin arkadaşlarının nasıl olduğunu biliyorsun - çok sıkıcı ve ağır! Gidip onları biraz eğlendirmek sadece nezakettir. '

'Zavallı adam,' dedi çocuk acıyarak. 'Tavsiyemi dinle ve
evde kal. Değirmencinin kapısından bir kez girersen köpekleri seni
parçalar.'

'Ah, biliyorum, böyle şeyler _oldu_,' diye cevapladı tilki
ciddi bir şekilde. Ve daha fazla bir şey söylemeden geldiği yoldan
uzaklaştı.

Kuyruğu daha yeni kaybolmuştu ki, büyük bir
çatırdayan
dallar sesi duyuldu ve at sıçradı, siyah derisi saten gibi
parlıyordu.

'Günaydın,' diye seslendi çocuğa dörtnala geçerken, 'Şimdi seninle konuşmak için sabırsızlanıyorum. Değirmenciye düğün şöleninde
bulunacağıma söz verdim ve ben gelene kadar
oturmazlar.'

'Dur! Dur!' diye bağırdı çocuk arkasından ve sesinde atın
çekmesini sağlayan bir şey vardı. 'Sorun ne?' diye sordu.

'Ne yaptığını bilmiyorsun,' dedi çocuk. 'Eğer bir kez
oraya gidersen
bir daha asla bu ormanda dörtnala gidemezsin. Sen
birçok insandan daha güçlüsün, ama seni yakalayıp
beline ipler
bağlayacaklar ve hayatının tüm günlerinde çalışmak ve onlara hizmet etmek zorunda kalacaksın.'

At bu sözlere başını geriye attı ve alaycı bir şekilde güldü.

'Evet, ben birçok insandan daha güçlüyüm,' diye cevapladı, 've dünyadaki tüm ipler
beni tutamaz. Beni istedikleri kadar hızlı bağlasınlar,
her zaman serbest kalabilir ve ormana ve özgürlüğe geri dönebilirim.'

Ve bu gururlu konuşmayla uzun kuyruğunu çırptı ve
öncekinden daha hızlı dörtnala uzaklaştı.

Ama değirmencinin evine vardığında her şey çocuğun
söylediği gibi oldu. Konuklara bakarken ve onlardan ne kadar
yakışıklı ve güçlü olduğunu düşünürken, aniden
başına bir ip atıldı ve yere fırlatılıp dişlerinin arasına biraz
sokuldu. Sonra, tüm çabalarına rağmen, bir
ahıra sürüklendi ve ruhu
kırılana ve ceketi parlaklığını kaybedene kadar birkaç gün boyunca yiyeceksiz bir şekilde kapatıldı. Bundan sonra
bir sabana koşuldu ve çocuğun öğütlerini dinlemediği için
kaybettiği her şeyi hatırlamak için bolca zamanı oldu.

At onun sözlerine sağır kulak verdiğinde, çocuk
boş boş dolaşmaya başladı, bazen bir kıyıdan yabani çilek, bazen de bir ağaçtan yabani kiraz toplayarak, ta ki ormanın ortasındaki bir
açıklığa ulaşana kadar. Bu açık alanı geçen, boynunda bir çiçek çelengi olan güzel, süt beyazı bir inekti.

'Günaydın,' dedi çocuğun durduğu yere
yaklaşırken hoş bir şekilde.

'Günaydın,' diye karşılık verdi çocuk. 'Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun?'

'Değirmencinin düğününe; zaten oldukça geç kaldım, çünkü çelengi
yapmak çok uzun sürdü, bu yüzden duramam.'

'Gitme,' dedi çocuk ciddiyetle; 'bir kez sütünü
tattıklarında seni yanlarından asla
bırakmayacaklar ve hayatının
tüm günleri boyunca onlara hizmet etmek zorunda kalacaksın.'

'Ah, saçmalık; sen bunun hakkında ne biliyorsun ki?' diye cevapladı inek, her zaman diğer insanlardan daha
akıllı olduğunu düşünürdü. 'Neden, onlardan herhangi birinin iki katı
hızlı koşabiliyorum! Herhangi birinin beni irademe karşı
tutmaya çalışmasını görmek isterim.' Ve nazik bir şekilde bile eğilmeden,
çok kırılmış hissederek yoluna devam etti.

Ama her şey çocuğun söylediği gibi oldu. Şirket inek sütüyle ilgili ününü duymuştu ve onu kendilerine biraz vermeye ikna ettiler ve sonra onun sonu mühürlendi. Etrafında bir kalabalık toplandı ve boynuzlarını kullanamayacağı şekilde tuttular ve at gibi ahıra kapatıldı ve sadece sabahları, başının etrafına uzun bir ip bağlanıp, çimenli bir çayırda bir kazığa bağlanınca serbest bırakıldı.

Ve keçi ve koyunların başına da aynısı geldi.

En son ren geyiği geldi, her zamanki gibi, sanki ciddi bir iş varmış gibi.

'Nereye gidiyorsun?' diye sordu çocuk, bu sırada yabani kirazlardan bıkmıştı ve akşam yemeğini düşünüyordu.

'Düğüne davetliyim,' diye cevapladı ren geyiği, 've değirmenci
benden hiçbir şekilde onu hayal kırıklığına uğratmamamı rica etti. '

'Ah aptal!' diye bağırdı çocuk, 'hiç mi aklın yok? Oraya vardığında seni
sıkı tutacaklarını bilmiyor musun, çünkü ne hayvan ne de kuş senin kadar güçlü veya hızlı değil?'

'Tam da bu yüzden oldukça güvendeyim,' diye cevapladı ren geyiği. 'O kadar
güçlüyüm ki kimse beni bağlayamaz ve o kadar hızlıyım ki bir ok bile beni yakalayamaz. Bu yüzden şimdilik elveda, yakında
geri döndüğümü göreceksin.'

Ama değirmencinin düğününe giden hayvanların hiçbiri
geri dönmedi. Ve kendi inatçı ve kendini beğenmiş oldukları ve iyi öğütleri
dinlemedikleri için, onlar ve çocukları bugüne kadar insanların
hizmetçileri oldular.

[_Lapplaendische Maehrchen._]

_SERVET VE ODUNCU_

Birkaç yüz yıl önce bir ormanda bir oduncu
ve karısı ve çocukları yaşarmış. Çok fakirmiş, sadece baltasına ve kestiği odunu komşu kasabaya taşımak için iki katırı varmış; ama çok çalışıyormuş ve yaz kış her zaman saat beşte yataktan kalkıyormuş.

Bu yirmi yıl boyunca devam etmiş ve oğulları artık büyümüş olsalar da
ve babalarıyla ormana gitmiş olsalar da, her şey onlara karşıymış gibi görünüyormuş ve her zamanki gibi fakir kalmışlar. Sonunda oduncu cesaretini kaybetmiş ve kendi kendine şöyle demiş:

'Eğer sonunda bir kuruş bile zengin olmayacaksam
bu şekilde çalışmanın ne faydası var? Bir daha ormana gitmeyeceğim! Ve belki de yatağa girer ve Servetin peşinden koşmazsam, bir gün o bana gelebilir.'

Ertesi sabah kalkmadı ve saat altıyı vurduğunda, evi temizleyen karısı ne olduğunu görmek için gitti.

'Hasta mısın?' diye sordu şaşkınlıkla, onu giyinik bulamayınca. 'Horoz çok sık öttü. Senin kalkmanın
zamanı geldi.'

'Neden kalkayım?' diye sordu adam, kıpırdamadan.

'Neden? Elbette ormana gitmek için.'

'Evet; ve bütün gün çalıştığımda bize bir öğün yemek vermeye
yeterince para kazanamıyorum.'

'Ama ne yapabiliriz zavallı kocam?' dedi kadın. 'Bu sadece bize asla gülümsemeyen
Talihin bir oyunu.'

'Eh, Talihin oyunlarından bıktım,' diye bağırdı adam. 'Eğer beni
isterse burada bulabilir. Ama ormanla
sonsuza dek işim bitti.'

'Sevgili kocam, keder seni delirtmiş! Sence talih, peşinden gitmeyen
birine gelir mi? Giyin, katırları eyerle ve işine başla. Evde bir lokma ekmek
olmadığını biliyor musun?'

'Olmasa da umurumda değil ve ormana gitmiyorum. Konuşmanın bir faydası yok; hiçbir şey fikrimi değiştiremez.'

Dalgın kadın boşuna yalvardı ve yakardı; kocası yatakta kalmakta ısrar etti ve sonunda, umutsuzluk içinde onu bırakıp
işine geri döndü.

Bir iki saat sonra en yakın köyden bir adam kapıyı çaldı ve kadın kapıyı açtığında ona şöyle dedi: 'Günaydın, anne. Yapmam gereken bir işim var ve kocanızın katırlarınızı bana ödünç verip vermeyeceğini bilmek istiyorum, çünkü onları kullanmadığını görüyorum ve kendisi bana yardım edebilir mi?'

'Yukarıda; Kadın, "Ona sorsan iyi olur," diye cevapladı. Ve
adam yukarı çıktı ve isteğini tekrarladı.

"Üzgünüm komşu, ama yatağımdan çıkmamaya yemin ettim ve
hiçbir şey yeminimi bozmama neden olamaz."

"Peki, o zaman bana iki katırını ödünç verir misin? Onlar için sana bir şey
öderim."

"Elbette komşu. Onları al ve hoş geldin."

Böylece adam evden ayrıldı ve katırları ahırdan çıkararak,
sırtlarına iki çuval koydu ve onları gizli bir hazine bulduğu
bir tarlaya götürdü. Çuvalları parayla doldurdu,
ama bunun sultana ait olduğunu gayet iyi biliyordu ve onları sessizce eve götürürken,
yoldan iki askerin geldiğini gördü. Artık adam yakalanırsa ölüme mahkûm edileceğinin farkındaydı, bu yüzden ormana geri kaçtı. Kendi başlarına kalan katırlar, efendilerinin ahırına giden patikaya saptılar. Oduncunun karısı, katırlar kapının önüne geldiğinde pencereden dışarı bakıyordu, o kadar ağır yüklerle
gelmişlerdi ki neredeyse yüklerinin altında
batıyorlardı. Hala yatakta yatan kocasını çağırmak için hiç vakit kaybetmedi.

'Çabuk, çabuk! Mümkün olduğunca çabuk kalk. İki katırımız sırtlarında çuvallarla geri döndüler, o kadar ağır bir şekilde bir şeylerle
yüklenmişlerdi ki zavallı hayvanlar ayakta durmakta bile zorlanıyorlardı.'

'Karım, sana daha önce bir düzine kez
kalkmayacağımı söyledim. Neden beni rahat bırakmıyorsun?'

Kocasından yardım alamayacağını anlayınca kadın büyük bir bıçak alıp çuvalları hayvanların sırtlarına bağlayan ipleri kesti. Hemen yere düştüler ve küçük avlu güneş gibi parlayana kadar altın paralar
yağmur gibi yağdı.

'Bir hazine!' diye soludu kadın, konuşabildiği anda şaşkınlıkla. 'Bir hazine!' Ve kocasına söylemek için koştu.

'Kalk! Kalk!' diye bağırdı. 'Ormana gitmemekte ve Fortune'u yatağında beklemekte haklıydın; sonunda geldi! Katırlarımız dünyadaki tüm altınla yüklü olarak eve döndüler ve şimdi
avluda yatıyor. Bütün ülkede hiç kimse bizim kadar
zengin olamaz!'

Bir anda oduncu ayağa kalktı ve
avluya doğru koştu, orada durdu, etrafında yatan paraların parıltısıyla
göz kamaştırdı.

'Görüyorsun ya, sevgili karıcığım, haklıymışım,' dedi sonunda. 'Fortune
o kadar kaprisli ki, ona asla güvenemezsin. Onun peşinden koşarsan, o kesinlikle senden
kaçacaktır; hareketsiz kalırsan, o kesinlikle gelecektir.'

[_Traditions Populaires de l'Asie Mineure._]

_BÜYÜLÜ BAŞ_

Bir zamanlar yaşlı bir kadın iki kızıyla birlikte deniz kenarındaki küçük bir kulübede yaşarmış. Çok fakirlermiş ve kızlar nadiren evden
çıkıyorlarmış, çünkü bütün gün hanımların yüzlerine takmaları için
peçeler yapmakla uğraşıyorlarmış ve her sabah, peçeler bitince, anne onları köprüden geçirip şehirde satıyormuş. Sonra gün boyunca ihtiyaç duydukları yiyecekleri satın almış ve
peçe yapımının kendi payına düşen kısmını yapmak üzere eve dönmüş.

Bir sabah yaşlı kadın her zamankinden daha erken kalkmış ve mallarıyla
şehre doğru yola çıkmış. Tam köprüyü geçerken,
aniden, daha önce hiç görmediği bir insan kafasına çarpmış. Kadın dehşet içinde geri çekilmiş; ama
başın sanki bir vücuda bağlıymış gibi konuşmasıyla ne kadar şaşırmış.

'Beni de götür, iyi kalpli anne!' diye yalvarırcasına söyledi; 'beni de
seninle
eve götür.'

Bu sözleri duyunca zavallı kadın neredeyse
dehşetten delirecekti. O korkunç şey her zaman evde mi? Asla! Asla! Ve o
döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde geri koştu, başın
zıpladığını, dans ettiğini ve peşinden yuvarlandığını bilmeden. Ama kendi
kapısına
vardığında önünden hızla içeri daldı ve ateşin önünde durdu,
kalmasına izin verilmesi için yalvardı ve dua etti.

O gün boyunca evde yiyecek yoktu, çünkü
peçeler satılmamıştı ve bir şey satın alacak paraları yoktu. Böylece hepsi
sessizce işlerine oturdular, talihsizliklerinin sebebi olan
başı içten içe lanetlediler.

Akşam olduğunda ve akşam yemeğine dair hiçbir belirti olmadığında, baş o gün ilk kez konuştu:

'İyi kalpli anne, burada hiç kimse yemek yemiyor mu? Evinizde geçirdiğim tüm saatler boyunca
hiçbir yaratık hiçbir şeye dokunmadı.'

'Hayır,' diye cevapladı yaşlı kadın, 'hiçbir şey yemiyoruz.'

'Neden olmasın, iyi anne?'

'Çünkü yiyecek satın alacak paramız yok.'

'Hiçbir zaman yemek yememek senin adetin mi?'

'Hayır, çünkü her sabah şehre gidip peçelerimi satıyorum ve
onlardan aldığım birkaç şilinle ihtiyacımız olan her şeyi satın alıyorum. Bugün
köprüyü geçmedim, bu yüzden tabii ki yiyecek hiçbir şeyim yok.'

'O zaman bütün gün aç kalmanın sebebi _benim_?' diye sordu baş.

'Evet, öylesin,' diye cevapladı yaşlı kadın.

'Peki, o zaman sana para vereceğim, hem de bol bol, yeter ki
sana dediklerimi yap. Bir saat sonra, saat on ikiyi vurduğunda, benimle karşılaştığın yerdeki köprüde olmalısın. Oraya vardığında, üç kez, olabildiğince yüksek sesle, "Ahmed" diye bağır. Sonra bir zenci
görünecek ve ona şunu söylemelisin: "Efendiniz, baş, sandığı açmanı ve içinde bulacağın yeşil keseyi bana vermeni istiyor."'

'Pekala, efendim,' dedi yaşlı kadın, 'hemen köprüye doğru yola koyulacağım.' Ve peçesini üzerine sararak dışarı çıktı.

Gece yarısı, saatler önce baş ile karşılaştığı noktaya ulaştığında vuruyordu.

'Ahmed! Ahmed! Ahmed!' diye bağırdı ve hemen, dev kadar uzun, kocaman bir zenci, önündeki köprüde dikildi.

'Ne istiyorsun?' diye sordu.

'Baş, efendiniz, sandığı açmanızı ve
içinde bulacağınız yeşil keseyi bana vermenizi istiyor.'

'Bir dakika içinde döneceğim, iyi kalpli anne,' dedi. Ve üç dakika
sonra yaşlı kadının eline pullarla dolu bir kese koydu.

Hiç kimse tüm ailenin bu serveti görünce ne kadar sevindiğini hayal edemez. Küçük, harap kulübe yeniden inşa edildi, kızların
yeni elbiseleri oldu ve anneleri duvak satmayı bıraktı. Harcayacak paraları olması onlar için o kadar yeni bir şeydi ki,
olması gerektiği kadar dikkatli değillerdi ve bir süre sonra keselerinde tek bir
para bile kalmadı. Bu olduğunda kalpleri çöktü ve
yüzleri asıldı.

'Servetini harcadın mı?' diye sordu baş, ne kadar üzgün göründüklerini görünce. 'O zaman, gece yarısı, iyi kalpli anne, köprüye git ve "Mahomet!" diye bağır. üç kez, olabildiğince yüksek sesle. Cevap olarak bir zenci belirecek ve ona sandığı açmasını ve
orada bulacağı kırmızı keseyi sana vermesini söylemelisin.'

Yaşlı kadına iki kez söylenmesine gerek kalmadı, hemen
köprüye doğru yola koyuldu.

'Muhammed! Muhammed! Muhammed!' diye bağırdı tüm gücüyle; ve bir anda, sonuncusundan bile daha büyük bir zenci onun önünde belirdi.

'Ne istiyorsun?' diye sordu.

'Efendin, baş sana sandığı açmanı ve
içinde bulacağın kırmızı keseyi bana vermeni emrediyor.'

'Pekala, iyi kalpli anne, öyle yapacağım,' diye cevapladı zenci ve, kaybolduktan hemen sonra, elinde keseyle tekrar belirdi.

Bu sefer para o kadar sonsuz görünüyordu ki, yaşlı kadın kendine yeni bir ev inşa etti ve
dükkânlarda bulunabilecek en güzel şeylerle
doldurdu. Kızları her zaman
sanki güneş ışınlarından örülmüş gibi görünen
peçelere sarınırdı ve elbiseleri değerli taşlarla
parlardı. Komşular bu ani
zenginliğin nereden geldiğini merak ediyorlardı, ama kimse başı bilmiyordu.

'İyi anne,' dedi baş, bir gün, 'bu sabah şehre gideceksin ve
sultandan kızını bana gelin olarak vermesini isteyeceksin.'

'Ne yapacağım?' diye sordu yaşlı kadın şaşkınlıkla. 'Sultan'a, gövdesi olmayan bir başın damadı olmak istediğini nasıl söyleyebilirim?

Deli olduğumu düşünecekler ve saraydan yuhalanarak
ve çocuklar tarafından taşlanacağım.'

'Sana emrettiğimi yap,' diye cevapladı baş; 'benim isteğim bu.'

Yaşlı kadın daha fazla bir şey söylemekten korktu ve en zengin
giysilerini giyerek saraya doğru yola koyuldu. Sultan hemen ona bir görüşme izni verdi ve titrek bir sesle ricasını iletti.

'Sen deli misin, ihtiyar kadın?' dedi sultan, ona bakarak.

'Aşık olan güçlüdür, ey Sultan, ve onun için hiçbir şey imkansız değildir.'

'Bu doğru mu?'

'Öyle, ey ​​Sultan; yemin ederim,' diye cevapladı kadın.

'O zaman gücünü üç şey yaparak göstersin, ben de ona kızımı
vereyim.'

'Emret, ey merhametli prens,' dedi kadın.

'Sarayın önündeki o tepeyi görüyor musun?' diye sordu sultan.

'Görüyorum,' diye cevapladı kadın.

'Pekala, seni gönderen adam kırk gün içinde o tepeyi yok etmeli ve
yerine güzel bir bahçe dikmeli. İlk şey bu. Şimdi git ve ona söylediklerimi söyle.'

Böylece yaşlı kadın geri döndü ve başkana sultanın ilk
şartını söyledi.

'İyiyim,' diye cevap verdi; ve bu konuda başka bir şey söylemedi. Otuz dokuz gün boyunca baş en sevdiği köşede kaldı. Yaşlı kadın, önüne konulan görevin kendi gücünün ötesinde olduğunu ve
padişahın kızı hakkında bir daha hiçbir şey duyulmayacağını düşündü. Fakat saraya yaptığı ziyaretten sonraki otuz dokuzuncu akşam, baş
aniden konuştu.

'İyi anne,' dedi, 'bu gece köprüye gitmelisin ve
oraya vardığında olabildiğince yüksek sesle 'Ali! Ali! Ali!' diye bağır. Karşına bir zenci çıkacak ve ona tepeyi düzleştirmesini ve
yerine şimdiye kadar görülen en güzel bahçeyi yapmasını söyleyeceksin.'

'Hemen gideceğim,' diye cevapladı kadın.

Şehre giden köprüye ulaşması uzun sürmedi ve
başı ilk gördüğü yerde yerini aldı ve yüksek sesle 'Ali! Ali! Ali' diye seslendi. Bir anda önünde o kadar büyük bir zenci belirdi ki yaşlı kadın yarı yarıya korktu; ama sesi yumuşak ve nazikti: 'Ne istiyorsun?'

'Efendin, sultanın sarayının önündeki tepeyi düzeltmeni ve yerine dünyanın en güzel bahçesini yapmanı istiyor.'

'Efendime itaat edileceğini söyle,' diye cevapladı Ali; 'hemen şimdi yapılacak.' Ve yaşlı kadın eve gidip Ali'nin mesajını başkana iletti.

Bu arada sultan sarayında kırkıncı günün şafağının
doğmasını bekliyordu ve tepeden tek bir kürek dolusu toprağın bile kazılmamış olmasına şaşırıyordu.

'Eğer o yaşlı kadın bana oyun oynuyorsa,' diye düşündü, 'onu asacağım! Ve yarın tepenin kendisine bir darağacı dikeceğim.'

Ama yarın geldiğinde tepe yoktu ve padişah gözlerini açtığında odanın her zamankinden daha aydınlık olmasının nedenini ve havayı dolduran tatlı çiçek kokusunun nedenini hayal edemedi.

'Ateş olabilir mi?' diye düşündü kendi kendine; 'Güneş daha önce hiç bu pencereden içeri girmemişti. Kalkıp bakmalıyım.' Bunun üzerine ayağa kalktı ve dışarı baktı,
altında dünyanın her yerinden çiçekler açıyordu ve her renkten sarmaşıklar ağaçtan ağaca zincirlerle asılıydı.

Sonra hatırladı. 'Kesinlikle o yaşlı kadının oğlu akıllı bir
sihirbaz!' diye haykırdı; 'Daha önce onun kadar akıllı biriyle tanışmamıştım. Ona bundan sonra ne
yapmasını
vereceğim? Bir düşüneyim. Ah! Biliyorum.' Ve başın emriyle aşağıda bekleyen yaşlı kadını çağırdı.

'Oğlunuz isteklerimi çok güzel yerine getirdi,' dedi. 'Bahçe
herhangi bir kralınkinden daha büyük ve daha güzel. Ama
üzerinden yürüdüğümde diğer tarafta dinlenebileceğim bir yere ihtiyacım olacak. Kırk
gün içinde bana bir saray inşa etmeli, her odası farklı bir ülkeden farklı mobilyalarla
dolsun ve her biri şimdiye kadar görülen herhangi bir odadan daha muhteşem olsun.' Ve bunu söyledikten sonra
arkasını döndü ve gitti.

'Ah! Bunu asla yapamayacak,' diye düşündü; 'tepeden çok daha
zor.' Ve başını eğerek yavaşça eve yürüdü.

'Peki, bundan sonra ne yapacağım?' diye sordu baş neşeyle. Ve yaşlı
kadın hikayesini anlattı.

'Aman Tanrım! Hepsi bu mu? Neden çocuk oyuncağı,' diye cevapladı baş; ve
otuz dokuz gün boyunca sarayla ilgili bir daha hiç endişelenmedi. Sonra yaşlı kadına köprüye gidip Hasan'ı çağırmasını söyledi.

'Ne istiyorsun, yaşlı kadın?' Hasan, göründüğünde sordu, çünkü diğerleri kadar
kibar değildi.

'Efendin sana şimdiye kadar görülen en muhteşem sarayı inşa etmeni emrediyor,' diye cevapladı; 've onu yeni bahçenin
sınırlarına yerleştireceksin.'

'Ona itaat edilecek,' diye cevapladı Hasan. Ve sultan uyandığında,
uzakta, yumuşak mavi mermerden yapılmış, saf altından ince sütunlar üzerinde duran bir saray gördü.

'O yaşlı kadının oğlu kesinlikle her şeye kadir,' diye haykırdı; 'şimdi ona ne yapmasını emredeyim?' Ve bir süre düşündükten sonra,
çağrıyı bekleyen yaşlı kadını çağırdı. [Resim: PRENSES BÜYÜLÜ BAŞI GÖRÜR]

'Bahçe harika ve saray dünyanın en güzeli,' dedi, 'o kadar güzel ki, hizmetkarlarım ona ancak zavallı bir
şekil verirler. Oğlunuz onu güzelliği eşsiz, hepsi birbirine tıpatıp benzeyen ve aynı boyda olan kırk köleyle doldursun.'

Bu sefer kral tamamen imkansız bir şey icat ettiğini düşündü ve zekasından oldukça memnun oldu.

Otuz dokuz gün geçti ve son gecenin gece yarısı yaşlı kadın köprüde duruyordu.

'Bekir! Bekir! Bekir!' diye bağırdı. Ve bir zenci belirdi ve ne istediğini sordu.

'Efendiniz, baş sizden eşsiz güzellikte ve aynı boyda kırk köle bulmanızı ve onları bahçenin diğer tarafındaki
sultan sarayına yerleştirmenizi istiyor.'

Ve kırkıncı günün sabahı, padişah mavi saraya gittiğinde ve kırk köle tarafından karşılandığında, şaşkınlıktan neredeyse aklını kaybedecekti.

'Kızımı kesinlikle yaşlı kadının oğluna vereceğim,' diye düşündü. 'Dünyanın her yerini arasam bile ondan daha güçlü bir
damat bulamazdım.'

Ve yaşlı kadın huzuruna girdiğinde, ona sözünü yerine getirmeye hazır olduğunu ve oğlunun gecikmeden sarayda
görünmesini emredeceğini bildirdi.

Bu emir yaşlı kadını hiç memnun etmedi, ancak elbette
padişaha hiçbir itirazda bulunmadı.

'Şimdiye kadar her şey yolunda gitti,' diye homurdandı, hikayesini başkana anlattığında, 'peki sizce padişah kızının kocasını
gördüğünde ne diyecek?'

'Ne dediğini boş ver! Beni gümüş bir tabağa koy ve saraya
götür.'

Böylece yapıldı, yaşlı kadının kalbi tabağın üzerine koyarken
attığı kafaya rağmen.

Kral önündeki manzara karşısında şiddetli bir öfkeye kapıldı.

'Kızımı asla böyle bir canavarla evlendirmeyeceğim,' diye bağırdı. Ama
prenses elini nazikçe onun koluna koydu.

'Söz verdin, baba, ve bu sözü bozamazsın,' dedi.

'Ama çocuğum, senin böyle bir varlıkla evlenmen imkansız,' diye haykırdı padişah.

'Evet, onunla evleneceğim. Çok güzel bir başı var ve onu
şimdiden seviyorum.'

Böylece evlilik kutlandı ve sarayda büyük ziyafetler verildi, ancak halk sevgili prenseslerinin üzücü kaderini düşünerek
gözyaşları döktü. Fakat eğlence bittiğinde ve genç çift yalnız kaldığında, baş aniden kayboldu, ya da daha doğrusu, ona bir vücut eklendi ve şimdiye kadar görülen en yakışıklı genç adamlardan biri prensesin önünde durdu.

'Doğumumda beni kötü bir peri büyüledi,' dedi, 've dünyanın geri kalanı için her zaman sadece bir baş olmalıyım. Ama senin için ve sadece senin için,
ben diğer erkekler gibi bir adamım.'

'Ve umursadığım tek şey bu,' dedi prenses.

[_Traditions populaires de toutes les nations (Asie Mineure)._]

_GÜNEŞİN KARDEŞİ_

Uzun zaman önce, en sevdiği oyun arkadaşı sarayın arazisinde yaşayan bahçıvanın oğlu olan genç bir prens yaşardı.
Kral, sarayda yetiştirilen
uşaklardan bir arkadaş seçmesini tercih ederdi; ama prens onlara söyleyecek hiçbir şey
istemedi ve şımarık bir çocuk olduğu ve her şeye izin verdiği için,
bahçıvanın oğlu sessiz ve usluydu,
sabah, öğlen ve akşam sarayda olmasına izin verildi.

Çocukların en çok sevdiği oyun okçuluk maçıydı, çünkü
kral onlara tıpatıp aynı iki yay vermişti ve
günlerce hangisinin en yükseğe ateş edebileceğini görmeye çalışırlardı. Bu her zaman
çok tehlikelidir ve gözlerini çıkarmamaları büyük bir mucizeydi;
ama bir şekilde kaçmayı başardılar.

Bir sabah, prens derslerini bitirdiğinde, arkadaşını çağırmak için dışarı koştu ve ikisi de her zamanki oyun alanları olan çimenliğe doğru koştular. Yaylarını oyuncaklarının saklandığı küçük kulübeden çıkardılar ve hangisinin en yükseğe ateş edebileceğini görmeye başladılar. Sonunda oklarını birlikte fırlattılar ve
yere tekrar düştüklerinde birinin içinde altın bir tavuğun kuyruk tüyü
bulundu. Şimdi şanslı okun kime ait olduğu sorusu ortaya çıkmaya başladı, çünkü ikisi de birbirine benziyordu ve ne kadar yakından bakarsanız bakın
aralarında hiçbir fark göremiyordunuz. Prens,
okun kendisine ait olduğunu ilan etti ve bahçıvanın oğlu bunun
_kendisine ait olduğundan oldukça emindi--ve bu sefer tamamen haklıydı; ancak, meseleyi
çözemedikleri için, doğruca krala gittiler.

Kral hikayeyi duyduğunda, tüyün
oğluna ait olduğuna karar verdi; ancak diğer çocuk bunu dinlemedi ve
tüyü kendisi için istedi. Sonunda kralın sabrı tükendi ve öfkeyle şöyle dedi:

'Pekala; eğer tüyün senin olduğundan bu kadar eminsen, senin olacak; sadece
kuyruğunda bir tüy olmayan altın bir tavuk bulana kadar araman gerekecek. Ve eğer onu bulamazsan,
kafan
zarar görecek.'

Çocuk, kralın sözlerini sessizce dinlemek için tüm cesaretine ihtiyaç duyuyordu. Altın tavuğun nerede olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu, hatta
eğer bulursa, ona nasıl ulaşacağına dair bile. Ama kralın emrini yerine getirmekten başka çaresi yoktu ve saraydan ne kadar erken ayrılırsa o kadar iyi olacağını düşündü. Bu yüzden eve gitti ve bir torbaya biraz yiyecek koydu,
sonra da bir kazanın ona hangi yolu izleyeceğini göstereceğini umarak yola koyuldu.

Birkaç saat yürüdükten sonra, arkadaş canlısı gibi görünen bir tilkiyle karşılaştı ve çocuk konuşacak biri olduğu için o kadar mutluydu ki
oturdu ve sohbete başladı.

'Nereye gidiyorsun?' diye sordu tilki.

'Kuyruğundan bir tüy kaybetmiş altın bir tavuk bulmalıyım,' diye cevapladı çocuk; 'ama nerede yaşadığını veya onu nasıl yakalayacağımı bilmiyorum!'

'Ah, sana yolu gösterebilirim!' dedi tilki, gerçekten çok iyi huyluydu. 'Uzak doğuda, o yönde, 'Güneşin Kızkardeşi' olarak adlandırılan güzel bir kız yaşıyor. Evinde üç tane altın tavuğu var. Belki de tüy onlardan birine aittir.'

Çocuk bu habere çok sevindi ve birlikte bütün gün yürüdüler, tilki önde, çocuk arkada. Akşam olduğunda uyumak için uzandılar ve sırt çantasını yastık olarak başlarının altına koydular.

Aniden, gece yarısı civarında, tilki alçak bir sızlanma sesi çıkardı ve yatak arkadaşına yaklaştı. 'Kuzen,' diye fısıldadı çok alçak bir sesle, 'çantamı benden alacak biri geliyor. Şuraya bak!' Ve
çocuk, çalıların arasından göz gezdirirken bir adam gördü.

'Ah, sanırım bizi soymayacak!' dedi çocuk; ve adam yaklaştığında, onlara hikayesini anlattı, bu yabancıyı o kadar ilgilendirdi ki, onlarla seyahat etmek için izin istedi, çünkü biraz işe yarayabilirdi. Böylece güneş doğduğunda tekrar yola koyuldular, tilki önde, adam ve çocuk arkada.

Birkaç saat sonra, hazineleri arasında altın tavukları saklayan Güneş'in Kızkardeşi'nin şatosuna ulaştılar. Kapının önünde durdular
ve hangisinin içeri girip hanımı bizzat görmesi gerektiği konusunda fikir alışverişinde bulundular.

'Sanırım içeri girip tavukları çalmak benim için en iyisi olur,' dedi tilki; ama bu çocuktan hiç hoşlanmadı.

'Hayır, bu benim işim, bu yüzden gitmem doğru,' diye cevapladı.

'Tavukları ele geçirmenin çok zor bir iş olduğunu göreceksin,' diye cevapladı tilki.

'Ah, bana hiçbir şey olmayacak gibi,' diye karşılık verdi çocuk.

'Peki, git o zaman,' dedi tilki, 'ama herhangi bir
hata yapmamaya dikkat et. Sadece kuyruğunda tüy olmayan tavuğu çal ve diğerlerini rahat bırak.'

Adam dinledi ama karışmadı ve çocuk sarayın avlusuna girdi.

Kısa süre sonra üç tavuğun gururla dolaştığını gördü, ama aslında
yerde yatan ve yemekten mutluluk duyabilecekleri birkaç tane tahıl olup olmadığını endişeyle merak ediyorlardı. Ve sonuncusu yanından geçerken, kuyruğunda bir tüyün eksik olduğunu gördü. Bu manzara karşısında genç adam öne atıldı ve tavuğu boynundan yakaladı, böylece mücadele edemedi. Sonra onu rahatça kolunun altına
alarak doğruca kapıya yöneldi. Ne yazık ki, tam içeri girmek üzereyken geriye baktı ve sarayın açık bir kapısından harika ihtişamlar gördü. 'Ne de olsa,
aceleye gerek yok,' dedi kendi kendine; 'Şimdi _burada_ olduğum için bir şeyler görmeliyim,' dedi ve geri dönerek kolunun altından kaçan ve kız kardeşlerine katılmak için koşan tavuğu tamamen unuttu.

Kapıdan içeri bakan tüm o güzel şeylerin görüntüsüne o kadar hayran kalmıştı ki kazandığı ödülü kaybettiğini fark etmedi; Güneş'in Kız Kardeşi'ni önündeki yatakta uyurken gördüğünde dünyada tavuk diye bir şey olduğunu hatırlamıyordu.

Bir süre öylece dikilip baktı; sonra irkilerek kendine geldi
ve orada işi olmadığını hissederek usulca uzaklaştı ve
tavuğu yakalayacak kadar şanslıydı, onu da
kapıya götürdü. Eşikte tekrar durdu. 'Neden Güneş'in Kız Kardeşi'ne bakmayayım ki?' diye düşündü kendi kendine; 'o uyuyor ve
asla bilmeyecek.' Ve ikinci kez geri döndü ve
odaya girdi, tavuk daha önce olduğu gibi kendini kurtarmaya çalışıyordu. Doyduktan sonra avluya çıktı ve mısır arayan
tavuğu aldı.

Kapıya yaklaştığında durakladı. 'Neden ona bir öpücük vermedim?'
kendi kendine; 'Bu kadar güzel bir kadını asla öpmeyeceğim.' Ve
ellerini pişmanlıkla ovuşturdu, böylece tavuk yere düştü ve
kaçtı.

'Ama yine de yapabilirim!' sevinçle haykırdı ve odaya geri
koştu ve uyuyan kızı alnından öptü. Ama ne yazık ki!
tekrar dışarı çıktığında tavuğun o kadar utangaç olduğunu
ve ona yaklaşmasına
izin vermediğini gördü. Ve daha da kötüsü, kız kardeşleri o kadar yüksek sesle gıdaklamaya
başladılar ki Güneş'in Kız Kardeşi gürültüden
uyandı. Yatağından aceleyle fırladı ve kapıya gidip çocuğa şöyle dedi:

'Bir dev tarafından çok uzaktaki kalesine götürülen kız kardeşimi bana geri getirene kadar tavuğumu asla, asla
alamazsın.'

[İllüstrasyon: ALTIN ​​TAVUK YAKALANMAYACAK]

Genç adam yavaş yavaş ve üzgün bir şekilde saraydan ayrıldı ve kapının dışında bekleyen arkadaşlarına, tavuğu aslında üç kez
kollarında tuttuğunu ve onu nasıl kaybettiğini anlattı.

'Bu kadar kolay kurtulamayacağımızı biliyordum,' dedi tilki başını sallayarak; 'ama daha fazla vakit kaybetmeyelim. Hemen yola koyulalım
kız kardeşi aramaya. Neyse ki yolu biliyorum.'

Günlerce yürüdüler, ta ki her zamanki gibi
önce giden tilki aniden durana kadar.

'Dev'in şatosu artık çok uzakta değil,' dedi, 'ama oraya vardığımızda
ben gidip prensesi almaya giderken
siz ikiniz dışarıda kalmalısınız.
Onu dışarı çıkarır çıkarmaz ikiniz de onu sıkıca tutmalısınız ve
olabildiğince hızlı uzaklaşmalısınız; ben şatoya dönüp devlerle konuşurken--çünkü çok sayıda dev var--böylece prensesin kaçışını fark etmemiş olurlar.'

Birkaç dakika sonra şatoya vardılar ve daha önce sık sık
oraya gelen tilki zorlanmadan içeri süzüldü. Salonda hem genç hem de yaşlı birkaç dev vardı ve hepsi
prensesin etrafında dans ediyorlardı. Tilkiyi görür görmez bağırdılar: 'Gel de dans et, ihtiyar tilki; seni görmeyeli uzun zaman oldu.'

Böylece tilki ayağa kalktı ve adımlarını en iyi şekilde attı; ama
bir süre sonra durdu ve şöyle dedi:

'Sana göstermek istediğim büyüleyici yeni bir dans biliyorum; ama
sadece iki kişi tarafından yapılabilir. Prenses bana birkaç dakikalığına saygı gösterirse,
nasıl yapıldığını yakında göreceksin.'

'Ah, bu harika; yeni bir şey istiyoruz,' diye cevapladılar ve
prenses'i tilkinin uzanmış kollarının arasına yerleştirdiler. Bir anda salonu aydınlatan büyük ışık standını devirdi ve karanlıkta prensesi kapıya kadar taşıdı. Yoldaşları, emredildiği gibi onu yakaladılar ve tilki, kimse onu fark etmeden önce tekrar salona geri döndü. Devlerin ateş yakmaya ve biraz ışık almaya çalıştıklarını gördü; ancak bir
az sonra biri bağırdı:

'Prenses nerede?'

'Burada, kollarımda,' diye cevapladı tilki. 'Korkmayın; o oldukça
güvende.' Ve yoldaşlarının iyi bir başlangıç ​​yaptığını düşünene kadar bekledi ve kendileriyle devler arasına en az beş veya altı dağ koydu. Sonra kapıdan içeri atladı ve giderken seslendi:
'Kız burada; eğer alabilirseniz onu alın!'

Bu sözler üzerine devler ödüllerinin kaçtığını anladılar ve
büyük bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde tilkinin peşinden koştular,
yakında prensesi sırtında taşıdığını düşündükleri tilkiye ulaşacaklarını düşünüyorlardı. Tilki ise arkadaşlarının gittiği aynı yolu seçmeyecek kadar akıllıydı,
ama ormanın içine ve dışına doğru dolandı, ta ki sonunda _o_ bile yorulana ve bir ağacın altında derin bir uykuya dalana kadar. Gerçekten de, günlük işinden o kadar bitkindi ki
devlerin yaklaştığını hiç duymadı ve gözleri açıldığında elleri kuyruğunu tutmak için çoktan uzanmıştı ve
muazzam bir sıçrayışla bir kez daha onların erişemeyeceği bir yere geldi. Tilki gecenin geri kalanında koştu ve koştu; ama parlak kırmızı doğuya yayıldığında,
durdu ve devler ona yaklaşana kadar bekledi. Sonra
döndü ve sessizce şöyle dedi: 'Bak, Güneş'in Kızkardeşi orada!'

Devler gözlerini birden kaldırdılar ve anında taş sütunlara dönüştüler. Tilki daha sonra her sütunu alçak bir yay şeklinde yaptı ve
arkadaşlarına katılmak için yola koyuldu.

Tepelerin üzerinden geçen birçok kısa yol biliyordu, bu yüzden onlara ulaşması uzun sürmedi ve dördü de gece gündüz seyahat ederek Güneş'in Kızkardeşi'nin şatosuna ulaştılar. Sarayda, ölü olarak yas tuttukları prensesi görünce ne büyük bir sevinç ve şölen yaşandı!
Ve onu kurtarmak için bu kadar tehlikeden geçen çocuktan yeterince yararlanamadılar. Altın tavuk hemen ona verildi ve daha da fazlası, Güneş'in Kızkardeşi ona, birkaç yıl daha büyüdüğünde, kendisinin evini ziyaret edeceğini ve karısı olacağını söyledi.
Çocuk, kendisini neyin beklediğini duyduğunda kulaklarına inanamadı, çünkü bu, dünyadaki en güzel prensesti;
ve karanlık ne kadar yoğun olursa olsun, alnındaki bir yıldızın ışığından hemen kaçtı.

Böylece çocuk, arkadaşlarının eşliğinde evine doğru yola koyuldu; prensesin vaadini düşündüğünde kalbi sevinçle doldu.
Ama yoldaşları birer birer, onunla ilk karşılaştıkları
yerlere indiler ve memleketine ve sarayın kapılarını
bulduğunda tamamen yalnızdı. Altın tavuğu kolunun altına
alarak kendini kralın önüne koydu ve maceralarını
ve alnındaki yıldızın geceyi gündüze çevirebileceği kadar
harika ve diğer prenseslerden farklı bir prensesle evleneceğini anlattı. Kral sessizce dinledi ve çocuk bitirdiğinde,
sessizce şöyle dedi: 'Eğer hikayenin doğru olmadığını
öğrenirsem seni bir zift fıçısına
attırırım.'

'Doğru - her kelimesi,' diye cevapladı çocuk; ve devam edip
gelininin gelip onu arayacağı günün ve saatin belirlendiğini
anlattı.

Ancak zaman yaklaşırken ve prensesten hiçbir haber alınamayınca, genç
kaygılı ve huzursuz oldu, özellikle de kulağına
büyük fıçı ziftle dolduruluyor ve
altına ateş yakmak için
çubuklar yerleştiriliyorken. Çocuk bütün gün
pencerede durup prensesin içinden geçmesi gereken denize baktı; ama ondan hiçbir iz yoktu, en ufak bir beyaz yelken bile yoktu. Ve o ayaktayken, askerler gelip ellerini ona koydular ve
onu büyük bir ateşin yandığı ve korkunç siyah ziftin
kaynayıp yanlardan taştığı fıçıya götürdüler. Baktı ve ürperdi,
ama kaçış yoktu; bu yüzden görmemek için gözlerini kapattı.

Fıçıya çıkan basamakları tırmanması için emir verildi,
aniden, bazı adamlar tüm güçleriyle
koştukları, yelkenleri açılmış büyük bir geminin
doğruca şehre doğru gittiğini haykırdıkları görüldü. Kimse geminin ne olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu; ancak kral, çocuğun gelmeden önce
yakılmasına izin vermeyeceğini, bunun için her zaman yeterli zaman olacağını söyledi.

Sonunda gemi limanda güvendeydi ve izleyen kalabalığın arasında, söz verdiği gibi genç köylüyle evlenmek için gelen Güneşin Kızkardeşi'nin
gemide olduğu yönünde bir fısıltı dolaştı. Birkaç dakika sonra
karaya varmıştı ve damatının ona sık sık tarif ettiği kulübeye giden yolun kendisine gösterilmesini istiyordu; ve geminin ilk işaretinde kralın emriyle
geri götürüldüğü yer.

'Beni tanımıyor musun?' diye sordu Güneş'in Kızkardeşi, neredeyse korkudan aklını kaçırmış bir şekilde yattığı yerde
üzerine eğilerek.

'Hayır, hayır; seni tanımıyorum,' diye cevapladı genç, gözlerini kaldırmadan.

'Öp beni,' dedi Güneş'in Kızkardeşi; ve genç ona itaat etti, ama
hâlâ başını kaldırmadan.

'Beni _şimdi_ tanımıyor musun?' diye sordu.

'Hayır, seni tanımıyorum--seni tanımıyorum,' diye cevapladı, korkudan delirmiş bir adamın tavrıyla.

Bunun üzerine Güneş'in Kızkardeşi biraz korktu ve en baştan başlayarak, ona kendisiyle tanışmasının hikayesini ve onunla evlenmek için
ne kadar uzun bir yol kat ettiğini anlattı. Ve tam
içeri girdiğinde kral, çocuğun söylediklerinin gerçekten doğru olup olmadığını görmek için içeri girdi. Ama kulübenin kapısını açar açmaz, içeriyi
dolduran ışık onu neredeyse kör etti; ve prensesin alnındaki yıldız hakkında kendisine söylenenleri hatırladı.
Sanki vurulmuş gibi sendeledi, sonra daha önce hiç hissetmediği tuhaf bir his onu ele geçirdi ve Güneş'in Kızkardeşinin önünde dizlerinin üzerine
çökerek köylü çocuğuyla ilgili tüm düşünceleri bırakmasını ve tahtını
paylaşmasını yalvardı. Ama kız sadece güldü ve
eğer oturmak isterse kendisinin daha güzel bir tahtı olduğunu,
ve kendini mutlu etmekte özgür olduğunu ve kralın kendisi dışında asla göremeyeceği çocuktan başka bir kocası olmayacağını söyledi.

[İllüstrasyon: KRAL GÜNEŞİN KIZ KARDEŞİNE AŞIK OLUR]

'Yarın onunla evleneceğim,' diye bitirdi; ve hazırlıkların hemen başlatılmasını emretti.

Ancak ertesi gün geldiğinde, damadın babası prensese, ülkenin yasalarına göre evliliğin kralın huzurunda gerçekleşmesi gerektiğini bildirdi; ancak majestelerinin gelişini uzun süre geciktirmeyeceğini umuyordu. Bir veya iki saat geçti ve herkes bekliyor ve izliyordu, sonunda trompet sesleri duyuldu ve büyük bir alay caddede yürüdü. Kral için kadifeyle kaplı bir sandalye hazırlanmıştı ve sandalyeye oturdu ve etrafına toplanmış topluluğa bakarak şöyle dedi:

'Bu evliliği yasaklamak istemiyorum; ancak kutlanmasına izin vermeden önce, damat üç görevi yerine getirerek böyle bir geline layık olduğunu kanıtlamalı. Ve birincisi, tek bir günde
tüm ormandaki tüm ağaçları kesmesi gerektiğidir.'

Genç, kralın sözleri karşısında dehşete kapıldı. Hayatında hiç
ağaç kesmemişti ve nasıl başlayacağına dair en ufak bir fikri yoktu. Ve
tüm bir ormana gelince----! Ama prenses onun aklından geçenleri gördü ve
ona fısıldadı:

'Korkma. Gemimde bir balta bulacaksın, onu
ormana götürmen gerekecek. Onunla bir ağaç kestiğinde sadece
şöyle de: "Öyleyse orman yıkılsın," ve bir anda
tüm ağaçlar yere inecek. Ama kestiğin ağacın üç parçasını al ve
cebine koy.'

Ve genç adam tam olarak kendisine söylendiği gibi yaptı ve kısa süre sonra
üç parçayı ceketinde güvenle taşıyarak geri döndü.

Ertesi sabah prenses bu konu hakkında düşündüğünü ve kralın tebaası olmadığı için
onun yasalarına bağlı kalması için hiçbir neden görmediğini; ve o gün evlenmeyi planladığını söyledi. Fakat damadın babası ona
bu şekilde konuşmasının gayet iyi olduğunu, ancak kralın emirlerine itaatsizlik ederse başını kesecek olan oğlu için bunun tamamen farklı olduğunu söyledi. Ancak, gencin bir önceki gün yaptıklarını
düşünerek, özellikle de hemen onu bekleyebilecekleri mesajını gönderdiği için, majestelerinin kalbinin yumuşamasını umuyordu. Gelin ve damat bununla yetinmek ve
kral gelene kadar olabildiğince sabırlı olmak zorundaydı.

Onları uzun süre tutmadı, ama yüzünden onları
hiçbir iyi şeyin beklemediğini gördüler.

'Evlilik gerçekleşemez,' dedi kısaca, 'genç dün kestiği tüm ağaçları
köklerine bağlamadan.'

Bu daha önce yaptığı şeyden çok daha zordu ve umutsuzluk içinde Güneş'in Kızkardeşine döndü.

'Her şey yolunda,' diye fısıldadı cesaretlendirici bir şekilde. 'Bu suyu al ve
düşmüş ağaçlardan birinin üzerine serp ve ona de ki: 'Böylece ormandaki tüm
ağaçlar dik dursun,' ve bir anda
tekrar dikilecekler.'

Ve genç adam söyleneni yaptı ve ormanı daha önce olduğu gibi
görünerek terk etti.

Şimdi, kesinlikle, diye düşündü prenses, düğünü
ertelemeye artık gerek yoktu; ve ertesi gün için her şeyin
hazır olması emrini verdi. Ama yaşlı adam yine araya girdi ve
kralın izni olmadan hiçbir evliliğin gerçekleşemeyeceğini ilan etti. Üçüncü kez majesteleri çağrıldı ve üçüncü kez
damat kalenin arkasında akan geniş bir nehirde yaşayan bir yılanı öldürmeden onay veremeyeceğini ilan etti. Herkes bu korkunç
yılanla ilgili hikayeler biliyordu, ancak kimse onu gerçekten görmemişti; ancak zaman zaman bir çocuk
evden uzaklaşır ve asla geri dönmezdi ve sonra anneler diğer çocukların kıyılarında sulu meyveler ve güzel çiçekler yetişen
nehrin yakınına gitmesini yasaklardı.

Bu yüzden genç adamın önünde yatanı duyduğunda titreyip solgunlaşmasına şaşmamak gerek.

'Bunda da başarılı olacaksın,' diye fısıldadı Güneş'in Kızkardeşi, elini sıkarak, 'çünkü gemimde her şeyi kesecek sihirli bir kılıç var. Nehre in ve orada demirlemiş bir tekneyi çöz ve talaşları suya at. Yılan vücudunu kaldırdığında, kılıcının tek bir darbesiyle üç başını keseceksin. Sonra her dilin ucunu al ve yarın sabah kralın mutfağına git. Kralın kendisi içeri girerse, ona sadece şunu söyle: "Bana verdiğin hizmetler karşılığında sana üç hediye veriyorum!" ve yılanın dillerinin uçlarını ona fırlat ve bacaklarının seni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde gemiye koş. Ama asla arkana bakmamaya dikkat et.'

Genç adam prensesin ona söylediğini tam olarak yaptı. Nehre attığı üç talaş bir tekneye dönüştü ve nehrin karşısına geçerken yılan başını kaldırıp yüksek sesle tısladı. Genç adamın kılıcı hazırdı ve bir saniye sonra üç baş suda sallanıyordu. Teknesini onların yanına kadar yönlendirdi, eğildi ve dillerin uçlarını kesti ve sonra kürek çekerek diğer kıyıya geri döndü. Ertesi sabah onları kraliyet mutfağına taşıdı ve kral, her zamanki gibi akşam yemeğinde ne yiyeceğini görmek için içeri girdiğinde, damat onları yüzüne fırlattı ve şöyle dedi: 'Benden istediğin hizmetlere karşılık sana bir hediye.' Ve mutfak kapısını açarak gemiye kaçtı. Ne yazık ki
yolu kaçırdı ve heyecanla
nereye gittiğini bilmeden
ileri geri koştu. Sonunda, umutsuzluk içinde,
etrafına baktı ve şaşkınlıkla hem şehrin hem de sarayın
tamamen kaybolduğunu gördü. Sonra gözlerini diğer yöne çevirdi
ve çok, çok uzakta, yelkenleri açılmış gemiyi ve
arkasında güzel bir rüzgar gördü.

Bu korkunç manzara duyularını ele geçirmiş gibiydi ve bütün gün
nereye gittiğini bilmeden dolaştı, ta ki akşama doğru, yakındaki küçük bir çimen kulübeden duman çıkana kadar.
Doğruca kulübeye gidip bağırdı: 'Ah anne, merhamet
aşkına içeri girmeme izin ver!' Kulübede yaşayan yaşlı kadın ona içeri girmesi için işaret etti ve içeri girer girmez tekrar bağırdı: 'Ah anne, bana Güneş'in Kızkardeşi hakkında bir şey söyleyebilir misin?'

Ama yaşlı kadın sadece başını salladı. 'Hayır, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedi.

Genç adam kulübeden ayrılmak için döndü, ancak yaşlı kadın onu durdurdu,
ve ona bir mektup vererek, mektubu en büyük kız kardeşine götürmesini rica etti ve şöyle dedi: 'Yolda yorulursan, mektubu çıkar ve kağıdı hışırdat.'

Bu tavsiye genç adamı epey şaşırttı, çünkü bunun kendisine nasıl yardımcı olabileceğini göremiyordu; ancak cevap vermedi ve nereye gittiğini bilmeden yola devam etti. Sonunda o kadar yoruldu ki artık yürüyemedi; sonra yaşlı kadının söylediklerini hatırladı.
Yaprakları yalnızca bir kez hışırdattıktan sonra tüm yorgunluk kayboldu ve
çimenlerin üzerinde neşeyle yürüdü, ta ki başka bir küçük çimen kulübeye gelene kadar.

'Lütfen içeri al beni, canım annem,' diye bağırdı. Ve önündeki kapı açıldı. 'Kız kardeşin sana bu mektubu gönderdi,' dedi ve hemen ekledi: 'Ah annem! Bana Güneş'in Rahibesi hakkında bir şey söyleyebilir misin?'

'Hayır, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' diye cevapladı kadın. Ama adam umutsuzca
başka bir yere dönerken, onu durdurdu.

'En büyük ablamın evinin önünden geçersen, ona bu mektubu verir misin?' dedi kadın. 'Ve yolda yorulursan, sadece
cebinden çıkar ve kağıdı hışırdat.'

Bunun üzerine genç adam mektubu cebine koydu ve tepelerin üzerinden bütün gün yürüdü, ta ki diğer ikisi gibi küçük bir çimen kulübeye ulaşana kadar.

'Lütfen içeri al beni, canım annem,' diye bağırdı. Ve içeri girerken şunu
ekledi: 'İşte kız kardeşinden bir mektup ve--Bana Güneş'in Rahibesi hakkında bir şey
söyleyebilir misin?'

'Evet, söyleyebilirim,' diye cevapladı yaşlı kadın. 'Banka'daki şatoda yaşıyor. Babası, kılıcını ondan çaldığın için birkaç gün önce bir savaşı kaybetti ve Güneş'in Kızkardeşi'nin kendisi neredeyse kederden
ölmek üzere. Ama onu gördüğünde, avucuna bir iğne batır ve akan kan damlalarını em. O zaman daha sakinleşecek ve seni tekrar tanıyacak. Sadece dikkatli ol; çünkü Banka'daki
şatoya ulaşmadan önce korkunç şeyler olacak.'

Yaşlı kadına, ona verdiği iyi haber için sevinç gözyaşlarıyla teşekkür etti ve yolculuğuna devam etti. Ama çok uzağa gitmemişti ki, yolun bir köşesinde, bir kumaş parçası için
kavga eden iki kardeşle karşılaştı.

'İyi adamlar, ne için kavga ediyorsunuz?' dedi. 'Bu kumaş pek de değerli görünmüyor!'

'Ah, yeterince yırtık pırtık,' diye cevapladılar, 'ama onu bize babamız bıraktı ve eğer biri onu ona sararsa kimse onu göremez; ve hepimiz
bunu kendimize istiyoruz.'

'Bir an için etrafıma sarayım,' dedi genç, 've sonra sana bunun kime ait olması gerektiğini
söylerim!'

Kardeşler bu fikirden hoşlandılar ve ona malzemeyi verdiler; ama
onu omzuna attığı anda sanki hiç orada olmamış gibi
tamamen ortadan kayboldu.

Bu arada genç adam hızla yürüdü, ta ki bir masa örtüsü için tartışan iki adamla
karşılaşana kadar.

'Sorun nedir?' diye sordu, önlerinde durarak.

'Bu örtü bir masaya serilirse,' diye cevapladılar, 'masa anında en lezzetli
yiyecekle kaplanır; ve her birimiz buna sahip olmak
istiyoruz. '

'Masa örtüsünü deneyeyim,' dedi genç, 've sana kimin olması gerektiğini
söyleyeyim.'

İki adam bu fikirden oldukça memnundu ve ona örtüyü uzattılar. Sonra aceleyle ilk parçayı
omzuna attı ve gözden kayboldu, iki adamı kendi
aptallıkları yüzünden kederli bıraktı.

Genç adam çok fazla yürümemişti ki, yol kenarında duran iki adam daha gördü, ikisi de aynı
kalın bastonu tutuyordu ve bazen
biri onu yakalamak üzereydi, bazen de diğeri.

'Ne hakkında tartışıyorsunuz? Tahtadan bir düzine çubuk kesebilirsiniz, her biri bunun kadar iyi!' dedi genç adam. Ve konuşurken
dövüşçüler durup ona baktılar.

'Ah! Öyle düşünebilirsiniz,' dedi biri, 'ama bu çubuğun bir ucundan gelen bir darbe bir adamı öldürürken, diğer ucundan gelen bir dokunuş onu
hayata döndürecektir. Böyle bir sopayı kolay kolay bulamazsın!'

'Hayır; bu doğru,' diye cevapladı genç adam. 'Bir bakayım,
ve sana kimin olması gerektiğini söyleyeyim.'

Adamlar bu fikirden hoşlandılar ve ona asayı uzattılar.

'Elbette çok ilginç,' dedi; 'ama insanları hayata döndüren
hangi uç? Sonuçta, yeterince sertse, bir sopanın
darbesiyle herkes öldürülebilir!' Ama ucu gösterildiğinde, sopayı omuzlarına attı ve kayboldu.

Sonunda bir çift ayakkabı için mücadele eden başka bir grup adam gördü.

'Neden o eski ayakkabı çiftini öylece bırakamıyorsun?' dedi. 'Neden, onlarla
bir metre bile yürüyemezsin!'

'Evet, yeterince eski,' diye cevapladılar; 'ama kim onları giyerse
ve kendini belirli bir yerde görmek isterse, oraya gitmeden varır.'

'Bu kulağa çok akıllıca geliyor,' dedi genç. 'Bırakın deneyeyim, sonra
size bunların kime ait olması gerektiğini söyleyebileceğim.'

Bu fikir adamların hoşuna gitti ve ayakkabıları ona uzattılar; ama
ayaklarına bastıkları anda bağırdı:

'Banka'daki şatoda olmak istiyorum!' Ve farkına varmadan
oraya vardı ve Güneş'in Kızkardeşi'ni kederden ölürken buldu. Onun yanına
çömeldi ve bir iğne çıkarıp avucuna
gömdü, böylece bir damla kan fışkırdı. Yaşlı kadının kendisine söylediği gibi bunu emdi ve prenses hemen
kendine geldi ve kollarını onun boynuna doladı. Sonra ona
tüm hikayesini ve gemi onsuz
gittiğinden beri neler olduğunu anlattı. 'Ama en büyük talihsizlik,' diye ekledi, 'babamın senin onun sihirli kılıcıyla birlikte kaybolman yüzünden kaybettiği bir savaştı; ve tüm ordusundan geriye neredeyse tek bir adam bile kalmamıştı.'

'Bana savaş alanını göster,' dedi. Ve onu vahşi bir fundalığa götürdü,
ölüler düşerken yatıyorlardı, gömülmeyi bekliyorlardı. Tek tek
asası ile onlara dokundu, ta ki sonunda hepsi
önünde durana kadar. Krallık boyunca sadece neşe vardı;
ve _bu_ sefer düğün _gerçekten_ kutlandı. Ve gelin ve damat çifti, ölene kadar
Banka'daki şatoda mutlu bir şekilde yaşadılar.

[_Lapplaendische Maehrchen._]

_PRİNS VE ÜÇ KADER_

Bir zamanlar, içinden geniş bir nehir geçen büyük bir ülkeyi
yönetmiş olan bir kralın küçük bir çocuğu doğdu. Kral neredeyse
kendini kaybetmişti, çünkü tacını miras alacak bir oğul için her zaman özlem duymuştu ve en güçlü perilere
bu harika bebeği gelip görmeleri için yalvaran mesajlar gönderdi. Bir veya iki saat içinde beşiğin etrafında o kadar çok kişi toplandı ki, çocuk boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ancak perileri hevesle izleyen kral, onları ciddi görünce rahatsız oldu. 'Bir sorun mu var?' diye sordu endişeyle.

Periler ona baktılar ve hepsi birden başlarını salladılar.

'Çok güzel bir çocuk ve bu çok yazık; ancak _olacak_ olan _olacak_,' dediler. 'Kader kitaplarında öleceği yazıyor, ya bir timsah, ya bir yılan, ya da bir köpek tarafından. Onu kurtarabilseydik, kurtarırdık; ancak bu bizim gücümüzün ötesinde.'

Ve böyle diyerek ortadan kayboldular. Kral bir süre olduğu yerde durdu, duydukları karşısında dehşete kapılmıştı; ancak umutlu bir yapıya sahip olduğundan, hemen prensi kendisini bekleyen korkunç sondan kurtarmak için planlar yapmaya başladı. Hemen usta inşaatçısını çağırdı ve ona bir dağın tepesine, kralın kendi sarayından en değerli şeylerle ve bir çocuğun oynamak isteyebileceği her tür oyuncakla donatılmış güçlü bir kale inşa etmesini emretti. Ayrıca, gece gündüz kalenin etrafında bir muhafızın dolaşmasını emretti.

Bebek dört veya beş yıl boyunca dadılarıyla birlikte kalede tek başına yaşadı, geniş teraslarda havalandı, bu teraslar duvarlarla çevriliydi, altlarında bir hendek vardı ve onları dış dünyayla bağlayan tek şey bir asma köprüydü.

Bir gün, prens kendi başına oldukça hızlı koşabilecek yaşa geldiğinde,
hendeğin karşısındaki terastan baktı ve diğer tarafta zıplayan ve oynayan küçük, yumuşak, tüylü bir köpek topu gördü. Şimdi,
elbette, perilerin kehanetinin gerçekleşmesinden korktuğu için tüm köpekler ondan uzak tutulmuştu ve daha önce hiç köpek görmemişti. Bu yüzden
arkasından yürüyen uşağa döndü ve şöyle dedi:

'Şu orada bu kadar hızlı koşan komik küçük şey nedir?'

'O bir köpek, prens,' diye cevapladı uşak.

'Bana da buna benzer bir tane getir ve hangisinin daha hızlı
koşabileceğini görelim.' Ve köpeği köşeden kaybolana kadar izledi.

Uşak ne yapacağını bilemiyordu. Prense hiçbir şeyi reddetmemesi için kesin emirler almıştı; yine de kehaneti hatırladı ve bunun ciddi bir konu olduğunu hissetti. Sonunda krala tüm hikayeyi anlatmasının ve soruyu onun çözmesine izin vermesinin daha iyi olacağını düşündü.

'Ah, eğer istiyorsa ona bir köpek alın,' dedi kral, 'eğer yoksa sadece
kalbini söküp atacaktır.' Böylece tıpkı diğerine benzeyen bir köpek yavrusu bulundu; ikiz olabilirlerdi ve belki de öyleydiler.

Yıllar geçti ve çocukla köpek, çocuk uzun ve güçlü olana kadar
birlikte oynadılar. Sonunda babasına bir mesaj gönderdiği zaman geldi:

'Neden beni burada, hiçbir şey yapmadan kapalı tutuyorsun?
Doğumum sırasında yapılan kehanet hakkında her şeyi biliyorum, ama burada boş, yararsız bir hayat yaşamaktansa hemen öldürülmeyi
çok daha fazla tercih ederim. O yüzden bana silah verin ve beni bırakın, yalvarırım; beni ve köpeğimi de.'

Ve kral yine onun isteklerini dinledi ve o ve köpeği bir gemiyle nehrin diğer tarafına taşındılar, nehir o kadar genişti ki
burası neredeyse deniz olabilirdi. Siyah bir at onu bekliyordu, bir ağaca bağlıydı ve o nereye isterse oraya
atlayıp gidiyordu, köpeği her zaman peşindeydi. Hiçbir prens onun kadar
mutlu olmamıştı ve sonunda bir kralın sarayına gelene kadar atını sürdü.

Bu sarayda yaşayan kral, ülkesine bakmakla ilgilenmiyordu ve
halkının neşeli ve mutlu bir hayat yaşadığını görüyordu.
Bütün zamanını bilmeceler çözmekle ve
çok daha iyi olacağı planlar icat etmekle geçiriyordu. Genç prens krallığa ulaştığında, tek çocuğu, kızı için
harika bir ev inşa etmişti. Her biri yerden yetmiş fit yükseklikte yetmiş penceresi vardı ve komşu krallıkların sınırlarına kraliyet habercisini gönderip
prensesin penceresine kadar duvarlardan tırmanabilenin onu karısı olarak kazanacağını ilan etmişti.

Prensesin güzelliğinin ünü her yere yayılmıştı ve
talihlerini denemek isteyen prenslerden hiç eksik olmuyordu. Her sabah saray çok komik görünüyordu, prensler duvarlara tırmanırken beyaz mermerin üzerindeki farklı renkteki lekelerle.
Ama bazıları diğerlerinden daha uzağa gitmeyi başarsa da, hiç kimse
zirveye yakın değildi.

Genç prens geldiğinde, zaten birkaç günlerini bu şekilde geçirmişlerdi ve ona bakmak hoş,
konuşmak ise medeni olduğundan, onu kendilerine verilen eve
karşıladılar ve uzun yolculuğundan sonra banyosunun uygun şekilde
parfümlendiğini gördüler. 'Nereden geliyorsun?' diye sordular sonunda. 'Ve kimin oğlusun?'

Ama genç prensin kendi sırrını saklamak için nedenleri vardı ve şöyle cevap verdi:

'Babam ülkemin kralının at efendisiydi ve
annem öldükten sonra başka bir kadınla evlendi. İlk başta her şey yolunda gitti,
ama kendi çocukları olur olmaz benden nefret etmeye başladı ve ben de kaçtım,
bana zarar vermesin diye.'

Diğer genç adamların kalpleri bu hikayeyi duyar duymaz etkilendi ve onun geçmişteki üzüntülerini
unutması için akıllarına gelen her şeyi yaptılar.

'Burada ne yapıyorsun?' dedi genç adam bir gün.

'Sarayın duvarlarına tırmanarak tüm zamanımızı harcıyoruz,
prensesin pencerelerine ulaşmaya çalışıyoruz,' diye cevapladı genç adamlar; 'ama,
şimdiye kadar kimse onlara on fitten fazla yaklaşamadı.'

'Ah, ben de deneyeyim,' diye haykırdı prens; 'ama yarın bekleyeceğim ve
başlamadan önce ne yapacağınızı göreceğim.'

Böylece ertesi gün genç adamların yukarı çıkışını izleyebileceği bir yerde durdu ve
duvarda en zor görünen yerleri not etti ve
sıra kendisine geldiğinde başka bir yoldan yukarı çıkmaya karar verdi.

Günler geçtikçe talipleri izlerken görüldü, ta ki bir sabah, duvarların planını ezbere bildiğini hissedene kadar ve
diğerlerinin yanında yerini aldı. Geri kalanların başarısızlığından öğrendikleri sayesinde, birbiri ardına küçük kaba
çıkıntıları kavramayı başardı, ta ki sonunda, arkadaşlarının kıskançlığına
göre, prensesin penceresinin pervazında durdu. Aşağıdan yukarı baktıklarında,
onu içeri çekmek için uzanan beyaz bir el gördüler.

Sonra genç adamlardan biri doğruca kralın sarayına koştu ve şöyle dedi:
'Duvara tırmanıldı ve ödül kazanıldı!'

'Kim tarafından?' Kral tahtından kalkarak bağırdı; 'Prenslerden hangisini damadım olarak kabul edebilirim?'

'Prensesin penceresine tırmanmayı başaran genç aslında bir
prens değil,' diye cevapladı genç adam. 'Nehrin karşısında yaşayan büyük kralın atının efendisinin oğludur ve üvey annesinin nefretinden
kaçmak için kendi ülkesinden kaçmıştır.'

Bu haber üzerine kral çok öfkelendi, çünkü
aklına prens dışında birinin kızını elde etmeye çalışacağı hiç gelmemişti.

'Geldiği ülkeye geri dönsün,' diye bağırdı öfkeyle; 'Kızımı sürgüne mi vermemi bekliyor?' Ve öfkesiyle içki kaplarını kırmaya başladı; aslında, genç adamı oldukça korkuttu, genç adam aceleyle arkadaşlarının yanına koştu ve gence kralın söylediklerini anlattı.

Şimdi penceresinden eğilmiş olan prenses onun sözlerini duydu ve
elçiye babası olan krala geri dönmesini ve ona
genç kendisinden alınırsa bir daha asla yemek yememeye veya içmemeye yemin ettiğini söylemesini emretti. Kral bu mesajı aldığında her zamankinden daha fazla öfkelendi ve muhafızlarına hemen saraya gidip
başarılı talipliyi öldürmelerini emretti; ancak prenses kendini onunla katillerinin arasına
attı.

'Ona bir parmak dokundurun, gün batımından önce ölmüş olacağım,' dedi;
ve bunu kastettiğini anlayınca saraydan ayrıldılar ve
hikayeyi babasına götürdüler.

Bu sırada kralın öfkesi dinmeye başlamıştı ve
halkının, alenen verdiği sözü bozarsa
kendisi hakkında ne düşüneceğini düşünmeye başladı. Böylece prensesin ve genç adamın da huzuruna getirilmesini emretti ve taht odasına girdiklerinde galibin asil tavrından o kadar memnun oldu ki öfkesi tamamen
eridi ve ona doğru koşup onu kucakladı.

'Söyle bana sen kimsin?' diye sordu, biraz kendine geldiğinde, 'çünkü damarlarında kraliyet kanı olmadığına asla inanmayacağım.'

Ancak prensin sessiz kalmak için hala nedenleri vardı ve sadece aynı hikayeyi anlattı. Ancak kral gençten o kadar hoşlanmıştı ki
başka bir şey söylemedi ve evlilik ertesi gün gerçekleşti ve genç çifte büyük sığır sürüleri ve büyük bir arazi verildi. * * * * *

Bir süre sonra prens karısına şöyle dedi: 'Hayatım üç yaratığın elinde - bir timsah, bir yılan ve bir köpek.'

'Ah, ne kadar da acelecisin!' diye bağırdı prenses, kollarını onun boynuna
dolayarak. 'Bunu biliyorsan, o korkunç canavarı nasıl yanında bulundurabiliyorsun? Hemen öldürülmesini emredeceğim.'

Ama prens onu dinlemedi.

'Yavruluğundan beri oyun arkadaşım olan sevgili küçük köpeğimi mi öldüreceksin?' diye haykırdı. 'Ah, buna asla izin vermem.' Ve prensesin ondan alabildiği tek şey, her zaman bir kılıç takacağı ve
saraydan ayrılırken yanında birinin olacağıydı.

Prens ve prenses evleneli birkaç ay olmuştu ki, prens üvey annesinin öldüğünü, babasının yaşlı ve hasta olduğunu ve en büyük oğlunun tekrar yanında olmasını istediğini duydu. Genç adam böyle bir mesaja karşı sağır kalamazdı ve karısına şefkatle veda edip eve doğru yola koyuldu. Uzun bir yoldu ve yolda sık sık dinlenmek zorundaydı ve öyle oldu ki, bir gece, büyük nehrin kıyısındaki bir şehirde uyurken, kocaman bir timsah sessizce gelip, bir geçitten geçerek prensin odasına doğru ilerledi. Neyse ki muhafızlarından biri timsah yanlarından gizlice geçmeye çalışırken uyandı ve timsahı büyük bir salona kapattı, orada bir dev timsahı gözetliyor, timsahın uyuduğu geceler hariç oradan hiç ayrılmıyordu. Ve bu bir aydan fazla sürdü.

[İllüstrasyon: PRENSES VE YILAN]

Prens, babasının krallığını tekrar terk etme olasılığının düşük olduğunu anlayınca karısını çağırdı ve haberciye, büyük nehrin kıyısındaki kasabada onu bekleyeceğini söylemesini söyledi. Yolculuğunu bu kadar uzun süre ertelemesinin ve timsah tarafından yenmekten kıl payı kurtulmasının sebebi buydu. Prens, sonraki haftalarda elinden geldiğince eğlendi, ancak prensesin gelişine kadar dakikaları sayıyordu ve prenses geldiğinde hemen saraya doğru yola çıkmaya hazırlandı. Ancak o gece, prenses uyurken, odanın köşelerinden birinde garip bir şey fark etti. Karanlık bir lekeydi ve prensese baktıkça giderek uzuyor ve prensin yattığı minderlere doğru yavaşça hareket ediyor gibiydi. Kadın dehşet içinde büzüldü, ama ses ne kadar hafif olursa olsun, yaratık onu duydu ve dinlemek için başını kaldırdı. Sonra bunun bir yılanın uzun, düz başı olduğunu gördü ve kehanetin anısı zihnine hücum etti. Kocasını uyandırmadan yataktan kaydı ve bir masanın üzerinde duran ağır bir
kase sütü alıp yılanın yoluna koydu - çünkü dünyadaki hiçbir yılanın süte direnemeyeceğini biliyordu. Yılan yaklaşırken nefesini tuttu ve sanki güzel bir şey kokluyormuş gibi başını tekrar yukarı kaldırmasını izledi, çatal dili ise açgözlülükle dışarı fırladı. Sonunda gözleri süte takıldı ve bir anda onu o kadar hızlı yaladı ki yaratığın boğulmaması şaşırtıcıydı, çünkü
içinde bir damla kaldığı sürece kafasını kaptan hiç ayırmadı. Bundan sonra yere düştü ve
derin bir uykuya daldı. Prensesin beklediği şey buydu ve
kocasının kılıcını alarak yılanın başını gövdesinden ayırdı.

Bu maceradan sonraki sabah prens ve prenses kralın sarayına doğru yola çıktılar, ancak oraya vardıklarında onun çoktan ölmüş olduğunu gördüler. Ona muhteşem bir cenaze töreni düzenlediler ve sonra prens
yokluğunda çıkarılan yeni yasaları incelemek ve
çok fazla iş yapmak zorunda kaldı, ta ki yorgunluktan iyice hastalanana kadar ve dinlenmek için nehrin kıyısındaki saraylarından birine gitmek zorunda kalana kadar. Burada kısa sürede iyileşti ve avlanmaya başladı
ve yayı ile yabani ördek avlamaya başladı; nereye gitse, artık çok yaşlı olan köpeği de onunla birlikte gidiyordu. Bir sabah prens ve köpeği her zamanki gibi dışarıdaydı ve avlarının peşinde koşarken nehrin kıyısına yaklaştılar. Prens köpeğinin peşinden son hızla koşarken, yolunda duran bir odun kütüğüne benzeyen bir şeye neredeyse
düşecekti. Şaşkınlıkla bir ses ona seslendi ve dal sandığı şeyin aslında bir timsah olduğunu gördü.

Kendini tekrar toparladığında, 'Benden kaçamazsın,' diyordu. 'Ben senin kaderinim ve nereye gidersen git, ne yaparsan yap, beni her zaman önünde bulacaksın. Gücümü sarsmanın tek bir yolu var. Kuru kumda suyla dolu kalacak bir çukur
kazabilirsen, büyüm bozulacak. Yoksa ölüm sana
çabuk gelecektir. Sana bu tek şansı veriyorum. Şimdi git.'

Genç adam üzgün bir şekilde yürüdü ve saraya ulaştığında
odasına kapandı ve günün geri kalanında
karısını bile
görmeyi reddetti. Ancak gün batımında, kapıdan hiçbir ses
duyulamadığı için prenses oldukça korktu ve
öyle bir ses çıkardı ki prens sürgüyü geri çekmek ve içeri girmesine
izin vermek zorunda kaldı. 'Ne kadar solgun görünüyorsun,' diye bağırdı, 'bir şey mi canını acıttı?
Söyle bana, yalvarırım, sorun nedir, belki yardım edebilirim!'

Böylece prens ona tüm hikayeyi ve timsahın ona verdiği
imkansız görevi anlattı.

'Kum çukuru nasıl suyla dolu kalabilir?' diye sordu. 'Elbette hepsi
geçip gidecek. Timsah buna bir "şans" dedi; ama beni hemen
nehre sürükleyebilirdi. Gerçekten de ondan
kaçamayacağımı söyledi.'

'Ah, eğer _hepsi_ buysa,' diye haykırdı prenses, 'seni kendim serbest bırakabilirim, çünkü peri annem bana bitkilerin kullanımını öğretti ve buradan çok uzak olmayan çölde, çukurdaki suyu bir yıl boyunca tutacak küçük dört yapraklı bir ot yetişiyor. Ben şafak vakti onu aramaya gideceğim ve sen de istediğin zaman çukuru kazmaya başlayabilirsin.'

Kocasını rahatlatmak için prenses hafif ve neşeli bir şekilde konuşmuştu; ama
önünde kolay bir görev olmadığını çok iyi biliyordu. Yine de cesaret ve enerji doluydu ve bir şekilde
kocasının kurtarılması gerektiğine karar vermişti.

Saraydan kar beyazı bir eşeğe binip ayrıldığında ve nehirden doğruca batıya doğru gittiğinde hala yıldızlar vardı. Bir süre önünde sadece düz bir kum yığını gördü ve
güneş yükseldikçe daha da sıcaklaştı. Sonra korkunç bir susuzluk onu ve eşeği yakaladı, ama onu giderecek bir dere yoktu ve olsaydı bile durmaya vakti olmazdı, çünkü daha gidecek çok yolu vardı ve akşam olmadan geri dönmeliydi, yoksa timsah prensin şartlarını yerine getirmediğini söyleyebilirdi. Böylece eşeğine neşeli sözler söyledi, o da anırarak karşılık verdi ve ikisi de kararlı bir şekilde ilerlediler.

Ah! Uzakta yüksek bir kaya gördüklerinde ikisi de ne kadar sevindiler. Susadıklarını ve güneşin sıcak olduğunu unuttular; ve yer ayaklarının altından kayıyormuş gibi göründü, ta ki eşek serin gölgede kendiliğinden durana kadar. Ama eşek dinlenebilse de prenses dinlenemedi, çünkü bildiği kadarıyla bitki kayanın en tepesinde yetişiyordu ve eteğinin etrafında geniş bir uçurum vardı. Neyse ki yanında bir ip getirmişti ve bir ucuna ilmik yapıp tüm gücüyle fırlattı. İlk seferinde ip yavaşça hendeğe doğru kaydı ve onu yukarı çekip tekrar
atmak zorunda kaldı, ancak sonunda ilmik bir şeye takıldı, prenses
ne olduğunu göremedi ve tüm ağırlığını bu küçük köprüye vermek zorunda kaldı,
ki köprü kopup onu kayaların arasına düşürebilirdi. Ve bu durumda onun ölümü prensin ölümü kadar kesindi.

Ama bu kadar korkunç bir şey olmadı. Prenses güvenli bir şekilde diğer tarafa geçti ve sonra görevinin en kötü kısmı oldu. Kayanın bir çıkıntısına ayağını koyduğu anda taş altından
kırıldı ve onu daha öncekiyle aynı yerde bıraktı. Bu arada saatler
geçiyordu ve neredeyse öğlen olmuştu.

Zavallı prensesin yüreği umutsuzlukla doluydu, ama mücadeleyi
vazgeçmeyecekti. Etrafına bakındı, ta ki üstünde diğerlerinden daha güçlü görünen küçük bir taş görene kadar ve sadece
ayaklarını hafifçe aradakilere koyarak, büyük bir çabayla ona ulaşmayı başardı. Bu şekilde, yırtık ve kanayan elleriyle
zirveye ulaştı; ama burada öyle şiddetli bir rüzgar esiyordu ki, neredeyse tozdan kör olmuştu ve kendini
yere atmak ve değerli
otu yoklamak zorunda kaldı.

Birkaç korkunç an boyunca kayanın çıplak olduğunu ve
yolculuğunun hiçbir işe yaramadığını düşündü. Nereye dokunursa dokunsun,
sadece kum ve taş vardı, sonra aniden parmakları bir çatlakta
yumuşak bir şeye dokundu. Bu bir bitkiydi, bu belliydi; ama doğru bitki miydi? Bak, yapamadı, çünkü rüzgar her zamankinden daha
şiddetli esiyordu, bu yüzden olduğu yerde yattı ve yaprakları saydı.
Bir, iki, üç--evet! evet! dört tane vardı! Ve bir yaprağı koparıp
rüzgardan neredeyse sersemlemiş bir şekilde kayadan aşağı inmek için
elinde güvenle tuttu.

Bir kez güvenli bir şekilde kenardan aşağı indiğinde, bir anda her şey durdu ve
kayadan o kadar hızlı kaydı ki
uçuruma düşmemesi şaşırtıcıydı. Ancak, şans eseri, halat köprüsüne oldukça yakın bir yerde durdu ve kısa sürede üzerinden geçti. Eşek onu görünce
sevinçle anırdı ve en iyi hızıyla
evine doğru yola koyuldu,
ayaklarının altındaki toprağın neredeyse üzerindeki güneş kadar sıcak olduğunu hiç fark etmemiş gibi görünüyordu.

Büyük nehrin kıyısında durdu ve prenses
prensin kuru kumda kazdığı çukurun yanında durduğu yere doğru koştu, yanında kocaman bir su kabı vardı. Timsah biraz uzakta, keskin dişleri ve beyazımsı sarı çeneleri
açık bir şekilde güneşte göz kırparak yatıyordu.

[İllüstrasyon: KUMDAKİ HAVUZ]

Prensesin bir işareti üzerine prens suyu çukura döktü,
ve su ağzına ulaştığı anda prenses dört yapraklı bitkiyi
fırlattı. Büyü işe yarayacak mıydı yoksa su kumdan yavaşça
sızacak ve prens o korkunç
canavarın kurbanı mı olacaktı? Yarım saat boyunca gözleri o noktaya dikilmiş bir şekilde durdular,
ama çukur başlangıçtaki kadar dolu kaldı,
üstünde küçük yeşil yaprak yüzüyordu. Sonra prens zafer çığlığıyla
döndü ve timsah somurtkan bir şekilde nehre daldı.

Prens üç kaderinden ikincisinden sonsuza dek kurtulmuştu!

Timsahın peşinden bakarak orada durdu ve
özgür olduğu için sevinirken, yanlarından uçup gelen ve
derenin kıyısındaki sazların arasında sığınak arayan bir yabani ördek tarafından ürkütüldü.
Bir anda köpeği hızla peşinden koştu ve
efendisinin bacaklarına
sertçe çarptı. Prens sendeledi, dengesini
kaybetti ve geriye doğru nehre düştü, çamur ve sazlar onu yakaladı ve sıkıca tuttu. Karısından yardım istedi,
koşarak geldi; ve şans eseri ipini de yanında getirmişti. Zavallı yaşlı
köpek boğuldu, ama prens kıyıya çekildi. 'Karım,' dedi, 'kadehimden daha güçlüydü.'

[_Les Contes Populaires de l'Egypte Ancienne_ kitabından uyarlanmıştır.]

_TİLKİ VE KUŞ_

Bir zamanlar bir tilki deliğinden dışarı bakıyor, biraz uzaktan geçen yolu izliyor ve onu eğlendirebilecek bir şey görmeyi umuyordu, çünkü çok sıkıcı ve biraz da sinirliydi. Uzun bir süre boşuna baktı; her şey uyuyor gibiydi ve
başının üstünde bir kuş bile kıpırdamadı. Tilki her zamankinden daha sinirlendi ve tam
yerinden iğrenerek uzaklaşıyordu ki kardan gelen ayak seslerini duydu. Yolun kenarına hevesle çömeldi ve kendi kendine şöyle dedi: 'Acaba ölü gibi davransam ne olurdu! Bu bir ren geyiği kızağı süren bir adam, koşumların şangırtısını biliyorum. Ve her halükarda bir
macera yaşayacağım ve bu her zaman bir şeydir!'

Böylece kendini yolun kenarına uzattı, sürücünün onu görmeden edemediği, ancak
ren geyiğinin ona basmayacağı bir noktayı dikkatlice seçti; ve her şey beklediği gibi
düştü. Kızak sürücüsü, gözleri yanında dimdik yatan güzel hayvana
takıldığında aniden durdu ve atlayarak
tilkiyi kızağın dibine fırlattı, taşıdığı mallar iplerle sıkıca birbirine bağlanmıştı. Tilki, kemikleri
düştüğü için ağrısa da hiç kıpırdamadı ve sürücü tekrar
koltuğuna geri döndü ve neşeyle yoluna devam etti.

Fakat çok uzağa gitmeden, kenara yakın olan tilki
kaymayı başardı ve Laplandlı onu karda uzanmış halde görünce ren geyiğini çekip tilkiyi arkada bağlı olan diğer kızaklardan birine koydu, çünkü en yakın kasabada pazar günüydü ve adamın satacak çok şeyi vardı.

Biraz daha ilerlediler, ormandaki bir ses adamın başını çevirmesine neden oldu, tam zamanında tilkinin donmuş kara
düştüğünü gördü. 'Bu canavar büyülenmiş!' dedi kendi kendine,
sonra tilkiyi balık yükü olan son kızağa attı. Kurnaz yaratığın istediği tam da buydu,
ve hafifçe öne doğru kıvrıldı ve kızağı önündeki kızağa bağlayan ipi ısırdı, böylece kızak yolun ortasında kaldı.

Şimdi o kadar çok kızak vardı ki Lapp uzun bir süre birinin eksik olduğunu fark etmedi; aslında, kar aniden yağmaya başlamasaydı şehre
fark etmeden girecekti. Sonra
mallarını kuru tutan bezleri daha sıkı bir şekilde sabitlemek için aşağı indi ve
uzun sıranın sonuna gittiğinde, balık ve tilkinin olduğu kızağın
yok olduğunu keşfetti. Ren geyiklerinden birini hemen
çözdü ve geldiği yoldan geri döndü ve kızağı yolun ortasında güvenli bir şekilde
dururken buldu; ancak tilki
ipi ilmiğin yakınından ısırdığı için onu
uzaklaştırmanın bir yolu yoktu.

Bu arada tilki çok eğleniyordu. Kızağı çözer çözmez, satış için özenle düzenlenmiş yığınlar arasından en sevdiği balığı
aldı ve ağzında
olarak ormana doğru koştu. Bir ara bir ayıyla karşılaştı, ayı durdu ve şöyle dedi: 'O balığı
nerede buldun, Bay Tilki?'

'Ah, çok uzakta değil,' diye cevapladı; 'Ben sadece kuyruğumu
elflerin yaşadığı yerin yakınındaki
dereye soktum ve balık ona
kendiliğinden tutundu.'

'Aman Tanrım,' diye hırladı aç ve iyi bir ruh halinde olmayan ayı,
'eğer balık senin kuyruğuna tutunduysa, sanırım o da benimkine tutunacaktır.'

'Elbette, büyükbaba,' diye cevapladı tilki, 'eğer benim çektiğim acılara
dayanacak sabrın varsa.'

'Elbette dayanabilirim,' diye cevapladı ayı, 'ne saçmalıyorsun! Bana
yolu göster.'

Böylece tilki onu, sıcak bir yerde olduğu için yer yer hafifçe donmuş ve şu anda
ilkbahar güneşinde parıldayan bir derenin kıyısına götürdü.

'Elfler burada yıkanıyor,' dedi, 've kuyruğunu sokarsan balık onu yakalar. Ama acele etmenin bir faydası yok, yoksa her şeyi mahvedersin.'

[İllüstrasyon: ELFLER VE AYI]

Sonra dörtnala uzaklaştı, ama sadece kuyruğu suyun içinde kıyıda hareketsiz duran ayının görüş alanından çıktı. Kısa süre sonra güneş battı
ve hava çok soğudu ve buz hızla oluştu ve ayının kuyruğu
bir mengeneyle tutulmuş gibi sıkıca sabitlendi; ve tilki her şeyin
tam planladığı gibi olduğunu gördüğünde yüksek sesle bağırdı:

'Çabuk olun, iyi insanlar, yaylarınız ve mızraklarınızla gelin. Bir ayı
derenizde balık tutuyordu!'

Ve bir anda tüm yer küçük yaratıklarla doldu, her biri
küçük bir yay ve bir bebek için zar zor yeterli büyüklükte bir mızrakla; ama hem
oklar hem de mızraklar sokabilirdi, ayı bunu çok iyi biliyordu ve korkusundan kuyruğunu öyle bir çekti ki koptu ve
bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ormana doğru yuvarlandı.
Bu manzara karşısında tilki gülmek için yanlarını tuttu ve sonra
başka bir yöne doğru
kaçtı. Çok geçmeden bir köknar ağacına geldi ve
kökün altındaki bir deliğe süründü. Bundan sonra çok garip bir şey yaptı.

Arka ayaklarından birini iki ön ayağının arasına alarak
yumuşak bir sesle şöyle dedi:

'Ayağım, biri bana ihanet ederse ne yaparsın?'

'O kadar hızlı koşarım ki seni yakalayamaz.'

'Kulağım, biri bana ihanet ederse ne yaparsın?'

'O kadar dikkatli dinlerdim ki, bütün planlarını duyardım.'

'Burnum, biri bana ihanet ederse ne yapardın?'

'O kadar keskin bir koku alırdım ki, onun geldiğini uzaktan anlardım.'

'Kuyruğum, biri bana ihanet ederse ne yapardın?'

'Seni öyle düz bir yola sokardım ki, yakında onun
erişemeyeceği bir yerde olurdun. Hadi gidelim; tehlikenin yakın olduğunu hissediyorum.'

Ama tilki olduğu yerde rahattı ve kuyruğunun tavsiyesini almak için acele etmedi. Ve çok geçmeden çok geç olduğunu gördü,
çünkü ayı başka bir patikadan dönmüştü ve düşmanının
nerede olduğunu tahmin ederek ağacın köklerini tırmalamaya başladı. Tilki kendini olabildiğince küçülttü, ama kuyruğunun bir parçası dışarı çıktı ve ayı onu yakalayıp sıkıca tuttu. Sonra tilki pençelerini
yere sapladı, ama ayıya karşı koyacak kadar güçlü değildi,
ve yavaşça sürüklendi ve vücudu ayının
boynuna fırlatıldı. Bu şekilde yola koyuldular, tilkinin kuyruğu her zaman ayının
ağızındaydı.

Biraz ilerledikten sonra, üzerinde parlak renkli bir ağaçkakanın
dokunduğu bir ağaç kütüğünün yanından geçtiler.

'Ah! Eskiden bütün kuşları böylesine
canlı renklere boyadığım zamanlar daha iyi zamanlardı,' diye iç çekti tilki.

'Ne diyorsun, ihtiyar?' diye sordu ayı.

'Ben mi? Ah, hiçbir şey söylemiyordum,' diye cevapladı tilki kasvetli bir şekilde. 'Sadece
beni mağarana götür ve olabildiğince çabuk ye.'

Ayı sessizdi ve akşam yemeğini düşünüyordu; ve ikisi yolculuklarına devam ettiler, ta ki üzerinde bir ağaçkakanın
dokunduğu başka bir ağaca ulaşana kadar.

'Ah! Daha iyi zamanlardı, tüm kuşları böyle neşeli renklerle boyadığım zamanlar,' dedi tilki yine kendi kendine.

'Beni de boyayamaz mısın?' diye sordu ayı aniden.

Ama tilki başını iki yana salladı; çünkü hiç kimse onu yaparken görmese bile, her zaman rol yapıyordu.

'Çok acı çekiyorsun,' diye cevapladı düşünceli bir sesle, 've ayrıca sabırsızsın ve asla gereken her şeye
dayanamıyorsun. Neden, önce bir çukur kazman, sonra söğütten ipler bükmen, direkler çakman ve çukuru ziftle doldurman ve en sonunda da onu ateşe vermen gerekirdi. Ah, hayır; bunların hepsini asla yapamazsın.'

'İşin ne kadar zor olduğu hiç önemli değil,' diye cevapladı ayı hevesle, 'Her zerresini yapacağım.' Ve konuşurken
toprağı o kadar hızlı yırtmaya başladı ki, kısa süre sonra onu tutabilecek kadar derin bir çukur
hazırlandı.

'Sorun değil,' dedi tilki sonunda, 'Seninle ilgili
yanıldığımı görüyorum. Şimdi buraya otur, seni bağlayacağım.' Böylece ayı çukurun
kenarına oturdu ve tilki sırtına atladı, söğüt ipleriyle
geçti ve sonra zift ateşe verdi. Bir anda yandı ve söğüt şeritlerini ve ayının sert tüylerini
yakaladı; ama
ayı kıpırdamadı, çünkü tilkinin parlak renkleri tenine sürttüğünü ve yakında bir çiçek tarlası kadar
güzel olacağını düşünüyordu. Ama ateş daha da kızıştığında, bir ayağından diğerine
tedirgin bir şekilde hareket etti ve yalvarırcasına şöyle dedi: 'Hava
oldukça
ısınıyor, ihtiyar.' Ama aldığı tek cevap şuydu: 'Senin o küçük
kuşlar gibi acı çekemeyeceğini
düşünüyordum. '

Ayı, bir kuş kadar cesur olmadığı söylenmesinden hoşlanmadı,
bu yüzden dişlerini sıktı ve tekrar konuşmaktansa her şeye katlanmaya karar verdi; ancak bu sırada son söğüt şeridi de yanmıştı ve
tilki bir itmeyle kurbanını çimenlere yuvarladı ve
ormanda saklanmak için kaçtı. Bir süre sonra dikkatlice çaldı
ve beklediği gibi, birkaç kömürleşmiş kemikten başka bir şey kalmadığını gördü. Bunları
aldı ve sırtına astığı bir çantaya koydu.

Bir ara, ren geyiği takımını yolda süren bir Lapp ile karşılaştı
ve yaklaştığında, tilki kemikleri neşeyle şıngırdattı.

Adam kendi kendine, 'Bu gümüş veya altın gibi geliyor,' diye düşündü. Ve tilkiye nazikçe şöyle dedi:

'İyi günler, dostum! Çantanda bu kadar garip ses çıkaran ne var?'

'Babamın bana bıraktığı tüm servet,' diye cevapladı tilki. 'Pazarlık yapmaya 
meyilli hissediyor musun?'

'Eh, aldırmam,' diye cevapladı ihtiyatlı bir adam olan ve tilkinin onu çok hevesli sanmasını
istemeyen Lapp; 'ama önce bana ne kadar paran olduğunu göster.'

'Ah, ama bunu yapamam,' diye cevapladı tilki, 'çantam mühürlendi. Ama
eğer o üç ren geyiğini bana verirsen, olduğu gibi, içindekilerle birlikte alacaksın.'

Lapp bundan pek hoşlanmadı, ama tilki öyle bir tavırla konuştu ki
şüpheleri eridi. Başını salladı ve elini uzattı;
tilki çantayı içine koydu ve seçtiği ren geyiğini
çözdü.

'Ah, unuttum!' diye haykırdı, onları ters yöne doğru sürmek üzereyken, arkasını dönerek, 'en azından beş mil gidene kadar çantayı açmamaya dikkat etmelisin,
oradaki tepelerin hemen diğer tarafında. Eğer açarsan, bütün altın ve gümüşün kömürleşmiş kemiklerden oluşan bir pakete dönüştüğünü göreceksin.' Sonra ren geyiğini kamçıladı ve kısa sürede gözden kayboldu.

Bir süre Lapp kemiklerin şıngırdamasını duymaktan memnundu,
ve kendi kendine ne kadar iyi bir pazarlık yaptığını ve
parayla ne kadar çok şey alacağını düşündü. Fakat, bir süre sonra, bu eğlence onu tatmin etmeyi bıraktı ve ayrıca, ne kadar zengin olduğunuzu kesin olarak bilmediğiniz
zaman plan yapmanın ne anlamı vardı? Belki
çantada çok miktarda gümüş ve sadece biraz altın olabilir; ya da çok miktarda altın ve sadece biraz gümüş. Bunu kim söyleyebilirdi? Elbette parayı saymak için dışarı çıkarmayacaktı, çünkü
bu ona kötü şans getirebilirdi. Ama tek bir
çıtlamada hiçbir zarar olamazdı! Bu yüzden mührü yavaşça kırdı ve ipleri çözdü ve işte, önünde bir yığın yanmış kemik vardı! Bir dakika içinde
kandırıldığını anladı ve öfkeyle çantayı yere fırlatarak
kar ayakkabılarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde tilkinin peşinden koştu.

Şimdi tilki tam olarak ne olacağını tahmin etmişti ve tetikteydi. Küçük lekenin kendisine doğru geldiğini gördüğü anda,
adamın kar ayakkabılarının kırılmasını diledi ve tam o anda
Lapp'ın ayakkabıları ikiye ayrıldı. Lapp bunun tilkinin işi olduğunu bilmiyordu, ama durup diğer ren geyiklerinden birini almak zorundaydı,
ona bindi ve düşmanını takip etmek için tekrar yola koyuldu. Tilki
yakında onun geldiğini duydu ve bu sefer ren geyiğinin
düşmesini ve bacağını kırmasını diledi. Ve öyle de oldu; ve adam bunun
umutsuz bir kovalamaca olduğunu ve tilkiyle boy ölçüşemeyeceğini hissetti.

Böylece tilki tüm erzaklarının saklandığı mağaraya ulaşana kadar huzur içinde ilerledi ve sonra ren geyiği çalmasına
yardım etmesi için kimi bulabileceğini merak etmeye başladı, çünkü ren geyiği çalabilse de onları öldürmek için
çok küçüktü. 'Sonuçta, oldukça kolay olacak,' diye düşündü ve yakındaki bir ağaçta onu izleyen bir sincaba,
ormanın tüm haydut hayvanlarına bir mesaj iletmesini söyledi ve yarım saatten kısa bir süre sonra dalların büyük bir çatırtısı duyuldu ve ayılar,
kurtlar, yılanlar, fareler, kurbağalar ve diğer yaratıklar mağaraya doğru
geldiler.

Neden çağrıldıklarını duyduklarında, her birinin kendi payına düşeni yapmaya
hazır olduğunu ilan ettiler. Ayı, tatar yayını boynundan çıkarıp ren geyiğini çenesinden vurdu; ve o günden bu yana, her ren geyiğinin aynı noktada, her zaman ayının oku olarak bilinen bir izi vardır. Kurt onu uyluğundan vurdu ve okunun izi hala kalır; fare, engerek ve geri kalanların hepsi, hatta kurbağa bile; ve en sonunda ren geyiklerinin hepsi öldü. Ve tilki hiçbir şey yapmadı, sadece baktı.

'Gerçekten dereye inip kendimi yıkamalıyım,' dedi (her ne kadar
tamamen temiz olsa da) ve kıyının altına gidip bir taşın arkasına saklandı. Oradan en korkunç çığlıkları attı, böylece
hayvanlar her yöne kaçtı. Sadece fare ve
ermin oldukları yerde kaldılar, çünkü fark edilmeyecek kadar
küçük olduklarını düşünüyorlardı.

Tilki, hayvanların güvenli bir mesafeye ulaştığından emin olana kadar çığlık atmaya devam etti; sonra saklandığı yerden çıktı
ve artık tamamen kendisine ait olan ren geyiğinin cesetlerine gitti. Ateş için bir demet çalı çırpı topladı ve tam bir biftek pişirmeye hazırlanıyordu ki düşmanı Lapp telaş ve heyecanla soluyarak geldi.

'Ne yapıyorsun orada?' diye bağırdı; 'Neden o kemikleri bana
attın? Ve ren geyiğini aldığında neden onları öldürdün?'

'Sevgili kardeşim,' diye cevapladı tilki hıçkırıkla, 'Bu talihsizlik için beni suçlama. Dua etmeme rağmen onları öldürenler yoldaşlarım.'

Adam cevap vermedi, çünkü fareyle birlikte taşların arkasında çömelmiş olan erminin beyaz kürkü gözüne çarpmıştı.
Aceleyle ateşin üzerinde asılı duran demir kancayı yakaladı ve küçük yaratığa fırlattı; ama ermin onun için fazla hızlıydı ve
kanca sadece kuyruğunun tepesine değdi ve o da bugüne kadar siyah kaldı. Fareye gelince, Lapp onun arkasından yarı yanmış bir çubuk
attı ve onu incitecek kadar sıcak olmasa da, güzel beyaz
derisi onunla lekelendi ve dünyadaki tüm yıkamalar
onu tekrar temizleyemezdi. Ve adam ermini ve fareyi yalnız bıraksaydı daha akıllıca olurdu, çünkü
tekrar döndüğünde yalnız olduğunu gördü.

Tilki düşmanının dikkatinin kendisinden uzaklaştığını fark eder etmez fırsatını kolladı ve kalın çalılıkların olduğu bir kümeye ulaşana kadar yavaşça uzaklaştı, sonra olabildiğince hızlı koştu,
bir adamın teknesini tamir ettiği bir nehre ulaşana kadar.

'Ah, keşke, keşke benim de tamir edecek bir teknem olsaydı!' diye bağırdı, arka ayakları üzerinde
oturarak ve adamın yüzüne bakarak.

'Aptalca gevezeliği bırak!' diye cevapladı adam öfkeyle, 'yoksa sana
nehirde banyo yaptırırım.'

'Ah, keşke, keşke tamir edecek bir teknem olsaydı,' diye bağırdı tilki tekrar, sanki duymamış gibi. Ve adam öfkelendi ve onu
kuyruğundan yakaladı ve onu adanın kenarına yakın bir yere, dereye fırlattı; tilkinin istediği de buydu. Kolayca yukarı tırmandı,
ve tepeye oturarak bağırdı: 'Çabuk olun, çabuk olun, ey balıklar, ve
beni diğer tarafa taşıyın!' Ve balıklar uyudukları
taşları ve beslendikleri
su birikintilerini terk ettiler ve
önce kimin adaya varabileceğini görmek için acele ettiler.

'Kazandım,' diye bağırdı turna kuşu. 'Sırtıma atla, sevgili tilki, ve
bir anda kendini karşı kıyıda bulacaksın.'

'Hayır, teşekkür ederim,' diye cevapladı tilki, 'sırtın benim için çok zayıf.
Kırmam gerek.'

'Benimkini dene,' dedi yılan balığı, öne doğru kıvrılmıştı.

'Hayır, teşekkür ederim,' diye cevapladı tilki yine, 'başının üzerinden kayıp
boğulacağım.'

'Benim sırtımda kaymayacaksın,' dedi levrek, öne çıkarak.

'Hayır; ama gerçekten _çok_ sertsin,' diye karşılık verdi tilki.

'Eh, _bende_ bulacağın hiçbir kusur olamaz,' diye ekledi alabalık.

'Aman Tanrım! _Sen_ burada mısın?' diye haykırdı tilki. 'Ama ben de kendimi sana emanet etmekten korkuyorum.'

Bu sırada güzel bir somon yavaşça yüzdü.

'Ah, evet, sen benim istediğim kişisin,' dedi tilki; 'ama yaklaş da
ayaklarımı ıslatmadan sırtına bineyim. '

Böylece somon adanın altından yüzdü ve ona dokunduğunda
tilki onu pençeleriyle yakaladı ve sudan çıkardı ve
bir şişin üzerine koydu, o da onu pişirmek için bir ateş yaktı. Her şey
hazır olduğunda ve tenceredeki su ısındığında, onu suya attı ve
somon neredeyse kaynadığını düşünene kadar bekledi. Fakat
eğilirken su aniden cızırdadı ve tilkinin gözlerine sıçradı ve onu kör etti. Acıdan çığlık atarak geriye doğru irkildi ve
birkaç dakika hareketsiz oturdu, kendini ileri geri salladı. Biraz daha iyi olduğunda ayağa kalktı ve bir orman tavuğuyla karşılaşana kadar bir yolda yürüdü, orman tavuğu durup
ne olduğunu sordu.

'Çevrenizde bir çift göz var mı?' diye sordu tilki nazikçe.

'Hayır, korkarım yok,' diye cevapladı orman tavuğu ve geçip gitti.

Kısa bir süre sonra tilki, bir
güneş parıltısının cezbettiği erkenci bir arının vızıltısını duydu.

'Bir yerde fazladan bir çift gözün var mı?' diye sordu tilki.

'Üzgünüm ama sadece kullandıklarım var,' diye cevapladı arı. Ve
tilki, yolun üzerinden süzülen bir engerek yılanına neredeyse
düşene kadar devam etti.

'Bana bir çift gözün nereden
alınabileceğini söylersen _çok_ mutlu olurum,' dedi tilki. 'Sanırım bana ödünç verebileceğin
bir gözün yoktur?'

'Eğer sadece kısa bir süre için istiyorsan, belki idare edebilirim,' diye cevapladı engerek yılanı; 'ama onlarsız uzun süre yaşayamam.'

'Ah, onlara sadece çok kısa bir süre için ihtiyacım olacak,' dedi tilki; 'Benim de tam o tepenin arkasında bir çift var ve onları bulduğumda
seninkileri sana geri getireceğim. Belki o zamana kadar bunları saklarsın.'
Böylece gözlerini kendi kafasından çıkarıp
engerek yılanının kafasına yerleştirdi ve
engerek yılanının gözlerini yerlerine koydu.
Koşarken omzunun üzerinden haykırdı: 'Dünya var olduğu sürece engerek yılanlarının
gözleri nesilden nesile tilkilerin kafalarına inecek.'

Ve öyle de oldu; ve bir engerek yılanının gözlerine bakarsanız
hepsinin yandığını görürsünüz; ve tilkinin karşılaştığı herkese
şakalar yaptığı binlerce yıl geçmiş olsa da,
engerek yılanı hala o kurnaz yaratığın somonu
pişirdiği günün izlerini taşıyor.

[_Lapplaendische Maehrchen._]

_KEDİ KISA_

Bir zamanlar, duman renginde, çok sevdiği Çin mavisi gözlü güzel bir kedisi olan bir kraliçe yaşarmış. Kedi sürekli onunla birlikteymiş ve nereye gitse peşinden koşarmış, hatta güzel cam arabasıyla dışarı çıktığında bile gururla yanında otururmuş.

'Ah, kedicik,' demiş kraliçe bir gün, 'sen benden daha mutlusun! Çünkü
tıpkı senin gibi sevimli bir kedi yavrusun var ve benim senden başka oynayacak kimsem yok.'

'Ağlama,' diye cevaplamış kedi, patisini metresinin koluna koyarak. 'Ağlamak asla işe yaramaz. Ne yapılabileceğine bakacağım.'

Kedi sözünü tuttu. Sürüşünden döner dönmez, orada yaşayan bir periye danışmak için ormana doğru koştu ve çok geçmeden kraliçenin kar ve güneş ışınlarından yapılmış gibi görünen küçük bir kızı oldu. Kraliçe çok sevindi ve kısa süre sonra bebek, odada zıplayan kediyi fark etmeye başladı ve kedi yanına kıvrılıp yatmadığı sürece hiç uyumadı. İki veya üç ay geçti ve bebek hala bir bebek olmasına rağmen, kedi hızla bir kediye dönüşüyordu ve bir akşam, her zamanki gibi, bakıcı onu aramaya, onu bebeğin beşiğine koymaya geldiğinde, hiçbir yerde bulunamadı. O kedi yavrusu için ne büyük bir av vardı, kesinlikle! Kraliçenin şanslı adamı ödüllendireceğinden emin olduğu için, her biri onu bulmak için endişelenen hizmetçiler, en imkansız yerleri aradılar. Kedi yavrusunun pençesini zor tutabilecek kutular açıldı; kitaplar
kitap raflarından alındı, yavru kedi arkalarına geçmesin diye,
çekmeceler çekildi, çünkü yavru kedi içeride kalmış olabilirdi.
Ama bunların hiçbiri işe yaramadı. Yavru kedi açıkça kaçmıştı ve kimse
geri dönmeyi seçip seçmeyeceğini söyleyemezdi. Yıllar geçti ve bir gün, prenses bahçede top oynarken, topunu her zamankinden daha uzağa fırlattı ve top bir gül çalısı kümesine düştü. Prenses elbette hemen peşinden koştu ve uzun otların arasında saklanıp saklanmadığını hissetmek için eğilirken, bir sesin ona seslendiğini duydu: 'Ingibjoerg!
Ingibjoerg!' dedi, 'beni unuttun mu? Ben senin kız kardeşin Kisa'yım!'

'Ama benim hiç kız kardeşim olmadı,' diye cevapladı Ingibjoerg, çok şaşırmıştı;
çünkü çok uzun zaman önce neler olduğunu bilmiyordu.

'Her zaman senin yatağında senin yanında uyuduğumu ve
ben gelene kadar nasıl ağladığını hatırlamıyor musun? Ama kızların hiç hafızası yoktur! Neden, bir zamanlar sarayın
içinde olsaydım, şu anda doğrudan o yatağa gidebilirdim.'

'O zaman neden gittin?' diye sordu prenses. Ancak Kisa cevap veremeden önce, Ingibjoerg'in hizmetkarları nefes nefese olay yerine geldiler ve garip bir kediyi görünce o kadar dehşete düştüler ki, Kisa çalılıklara daldı ve ormana geri döndü.

Prenses, nedimelerinin eski oyun arkadaşını korkutmalarına çok sinirlendi ve her akşam odasına gelen kraliçeye ona iyi geceler dilemesini söyledi.

'Evet, Kisa'nın söyledikleri tamamen doğru,' diye cevapladı kraliçe; 'Onu tekrar görmek isterdim. Belki bir gün geri döner ve
o zaman onu bana getirmelisin.'

Ertesi sabah hava çok sıcaktı ve prenses ormanda, her zaman serin olan, büyük gölgeli ağaçların altında oynamaya gitmesi gerektiğini söyledi. Her zamanki gibi, hizmetkarları onun istediğini yapmasına izin verdi ve küçük bir derenin şırıldadığı yosunlu bir kıyıya oturup kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Prenses, onların kendisine aldırış etmediklerini memnuniyetle gördü ve her an bir halkanın etrafında dans eden periler veya bir ağacın arkasından ona bakan küçük kahverengi elfler görmeyi bekleyerek dolaşmaya devam etti. Ama ne yazık ki! bunların hiçbiriyle karşılaşmadı; bunun yerine, mağarasından korkunç bir dev çıktı ve ona kendisini takip etmesini emretti. Prenses çok korktu, çünkü dev çok büyük ve çirkindi ve yardıma ulaşamadığı için pişman olmaya başladı; ama deve itaatsizlik etmenin bir faydası olmadığı için uysalca arkadan yürüdü. Uzun bir yol kat ettiler ve Ingibjoerg çok yoruldu ve sonunda ağlamaya başladı. 

'Korkunç sesler çıkaran kızlardan hoşlanmam,' dedi dev, arkasını dönerek. 'Ama ağlamak istiyorsan, sana ağlayacak bir şey vereceğim.' Ve kemerinden bir balta çıkarıp, her iki ayağını da kesti,
alıp cebine koydu. Sonra gitti.

Zavallı Ingibjoerg korkunç bir acı içinde çimenlerin üzerinde yatıyordu ve
kimse onu nerede arayacağını bilmediği için ölünceye kadar orada kalıp kalmaması gerektiğini merak ediyordu. Sabah yola çıkalı ne kadar zaman olduğunu
söyleyemiyordu - ona elbette yıllar gibi gelmişti; ama
tekerleklerin sesini duyduğunda güneş hala gökyüzünde yüksekteydi ve
sonra, büyük bir çabayla, çünkü boğazı korku ve acıyla
kurumuştu, bir çığlık attı.

'Geliyorum!' oldu cevap; ve bir an sonra Kisa'nın sürdüğü bir araba ağaçların arasından geçti, Kisa kuyruğunu kırbaç gibi kullanarak atı daha hızlı gitmeye teşvik etti. Kisa, Ingibjoerg'ün orada yattığını gördüğü anda
hızla aşağı atladı ve kızı iki ön ayağıyla dikkatlice
kaldırdı, yumuşak samanların üzerine yatırdı ve kendi
küçük kulübesine geri döndü.

Odanın köşesinde bir yastık yığını vardı ve Kisa bunları
yatak olarak düzenlemişti. Bu sırada yaşadıklarından dolayı neredeyse bayılmak üzere olan Ingibjoerg açgözlülükle biraz süt içti ve sonra Kisa dolaptan biraz kuru ot alıp, onları ılık suda ıslatıp kanayan
bacaklarına bağlarken yastıklara gömüldü. Acı bir anda kayboldu ve Ingibjoerg başını kaldırıp Kisa'ya

gülümsedi. 'Şimdi uyuyacaksın,' dedi kedi, 've seni bir süre yalnız bıraksam bile aldırmayacaksın. Kapıyı kilitleyeceğim ve kimse sana
zarar veremeyecek.' Ama prenses bitirmeden uykuya daldı. Sonra
Kisa kapıda duran arabaya bindi ve dizginleri
yakalayarak devin mağarasına doğru sürdü.

Arabasını birkaç ağacın arkasına bırakan Kisa, yavaşça açık kapıya doğru ilerledi ve çömelerek devin akşam yemeğinde olan karısına ne söylediğini dinledi.

'Elimden gelen ilk gün geri dönüp onu öldüreceğim,' dedi; 'ormandaki insanların sıradan bir kızın bana meydan okuyabileceğini bilmesi asla doğru olmaz!' Ve karısıyla birlikte Ingibjoerg'e onun kötü davranışları için her türlü ismi takmakla o kadar meşguldüler ki Kisa'nın karanlık bir köşeye gizlice girip ateşin önündeki büyük tencereye bir torba tuz
düşürdüğünü hiç fark etmediler.

'Aman Tanrım, ne kadar susadım!' diye bağırdı dev bir süre sonra.

'Ben de öyleyim,' diye cevapladı karısı. 'Keşke o son çorba kaşığını içmeseydim; eminim bir sorun vardı.'

'Biraz su alamazsam öleceğim,' diye devam etti dev. Ve
karısının peşinden mağaradan fırlayıp, nehre giden
patikaya doğru koştu.

Sonra Kisa kulübeye girdi ve her deliği aramakta vakit kaybetmedi
ta ki Ingibjoerg'in ayaklarının altında saklı olduğu bir çimene rastlayana kadar, onları arabasına koyup tekrar kendi kulübesine geri döndü.

Ingibjoerg onu gördüğüne minnettardı, çünkü uyumaktan çok korkmuştu, her seste titriyordu.

'Ah, sen misin?' diye sevinçle bağırdı Kisa anahtarı çevirirken. Ve kedi içeri girdi, gümüş terliklerindeki iki düzgün küçük ayağı tutarak.

[İllüstrasyon: KEDİ KISA, INGIBJOeRG'İN AYAKLARINI DEVİN MAĞARASINDAN ÇIKARIR]

'İki dakika içinde her zamanki kadar sıkı olacaklar!' dedi Kisa.
Ve devin üzerlerine dikkatsizce yığdığı sihirli otlardan birkaç ip alarak ayakları üstteki bacaklara bağladı.

'Elbette bir süre yürüyemeyeceksin; bunu beklememelisin,' diye devam etti. 'Ama eğer çok iyi olursan, belki de bir hafta içinde seni tekrar eve götürebilirim.'

Ve öyle de yaptı; ve kedi arabayı saray kapısına kadar sürerken,
kuyruğuyla atı öfkeyle kırbaçlarken, kral ve kraliçe kayıp kızlarının yanında oturduğunu görünce, onu devin elinden kurtaran kişi için hiçbir ödülün çok büyük olamayacağını söylediler.

'Bunu birazdan konuşacağız,' dedi kedi, en iyi reveransını yapıp atının başını çevirirken.

Kisa ona veda bile etmeden
gittiğinde prenses çok mutsuz oldu. Ne yemek yiyecek, ne içecek, ne de ailesinin ona
aldığı güzel elbiselerin hiçbirine dikkat edecekti.

'Onu güldüremezsek ölecek,' diye fısıldadı biri diğerine. 'Dünyada denemediğimiz bir şey kaldı mı?'

'Evlilik dışında hiçbir şey,' diye cevapladı kral. Ve aklına gelen
en yakışıklı gençleri saraya davet etti ve prensese aralarından bir koca seçmesini söyledi.

Hangisine daha çok hayran olduğuna karar vermesi biraz zaman aldı, ama
sonunda gözleri ormandaki göletlere benzeyen ve saçları parlak altın rengi olan genç bir prense
dikkat etti. Kral ve kraliçe, genç adamın komşu bir kralın oğlu olmasından dolayı
çok memnundular
ve muhteşem bir ziyafet hazırlanmasını emrettiler.

Evlilik sona erdiğinde, Kisa aniden önlerine dikildi ve
Ingibjoerg öne atılıp onu kollarına aldı.

'Ödülümü almaya geldim,' dedi kedi. 'Bu gece yatağının ayak ucunda uyumama izin ver.'

'Hepsi bu mu?' diye sordu Ingibjoerg, çok hayal kırıklığına uğrayarak.

'Yeter,' diye cevapladı kedi. Ve sabah olduğunda,
yatakta yatan kedi değildi, güzel bir prensesti.

'Annem ve ben ikimiz de kinci bir peri tarafından büyülenmiştik,' dedi,
've daha önce hiç yapılmamış
bir iyilik yapana kadar kendimizi kurtaramadık. Annem yeni bir şey yapma şansı bulamadan öldü, ama ben devin
şeytani eyleminden yararlanarak seni her zamanki gibi bütün yaptım. '

Sonra hepsi eskisinden daha çok sevindiler ve prenses
o da evlenip kendi halkından birini yönetmek için
gitinceye kadar sarayda yaşadı.

[_Neuislaendischen Volksmaerchen_'den uyarlanmıştır.]

_ASLAN VE KEDİ_

Uzaklarda, dünyanın diğer tarafında, uzun zaman önce, bir aslan
ve onun küçük kardeşi, vahşi kedi yaşarmış. Birbirlerine o kadar düşkünmüşler ki
aynı kulübeyi paylaşmışlar. Aslan ikisinin arasında çok daha büyük ve
güçlü olanıymış --aslında, ormanda yaşayan tüm hayvanlardan çok daha büyük ve
güçlüymüş; ayrıca, diğerlerinden daha uzağa
zıplayabilir ve daha hızlı koşabilirmiş. Eğer güç ve çeviklik ona bir akşam yemeği kazandırabilirse, bundan asla mahrum kalmayacağından emindi, ancak
iş kurnazlığa geldiğinde, hem boz ayı hem de yılan onu alt edebilirdi ve vahşi kedinin yardımını çağırmak zorundaydı.

Şimdi genç vahşi kedinin çok güzel bir altın topu vardı, o kadar güzeldi ki, ancak bir parça dumanlı camın ardından bakabilirdiniz ve onu boynuna dolanan kalın kürk manşonun içinde saklı tutuyordu. Çok büyük ve yaşlı bir hayvan, daha bebekken ona vermişti ve onu asla ondan ayırmamasını söylemişti, çünkü onu sakladığı sürece ona hiçbir zarar yaklaşamazdı.

Genel olarak vahşi kedinin topunu kullanmasına gerek yoktu, çünkü aslan avlanmayı severdi ve ihtiyaç duydukları tüm yiyecekleri öldürebilirdi; ancak ara sıra altın top olmasaydı hayatı tehlikede olurdu.

* * * * *

Bir gün iki kardeş şafak vakti avlanmaya başladılar, ancak kedi
aslan kadar hızlı koşamadığı için oldukça uzun bir başlangıç ​​yaptı.
En azından bunun uzun bir başlangıç ​​olduğunu _düşündü_, ancak birkaç sıçrama ve sıçramayla aslan onun yanına ulaştı.

'Şu ağaçta oturan bir ayı var,' diye fısıldadı yumuşakça. 'Sadece
bizim geçmemizi, sırtıma inmemizi bekliyor.'

'Ah, o kadar büyüksün ki arkanda olduğumu görmüyor,' diye cevapladı vahşi kedi. Ve topa dokunarak sadece şöyle dedi: 'Ayı, öl!' Ve
ayı ağaçtan ölü düştü ve tam önlerine yuvarlandı.

Bir süre hiçbir macera yaşamadan dörtnala gittiler, ta ki
ormanın kenarındaki uzun bir çimen şeridini geçmek üzereyken, aslanın hızlı kulakları hafif bir hışırtı sesi duyana kadar.

'Bu bir yılan,' diye bağırdı, aniden durdu, çünkü ayılardan çok
yılanlardan korkuyordu.

'Ah, sorun değil,' diye cevapladı kedi. 'Yılan, öl!' Ve yılan
öldü ve iki kardeş derisini yüzdüler. Sonra deriyi çok küçük bir pakete
katladılar ve kedi onu yelesine soktu, çünkü
yılan derileri, eğer şanslıysanız
bir tanesine sahip olursanız, her türlü harika şeyi yapabilir.

Bunca zaman akşam yemeği yememişlerdi, çünkü yılanın eti
güzel değildi ve aslan ayı yemeyi sevmiyordu--belki de ayının _gerçekten_ öldüğünden hiç emin olmadığı ve düşmanı yaklaştığında
canlı olarak
atlamayacağı için. Çoğu insan _bir_ şeyden korkar ve
ayılar ve yılanlar aslanın
kalbinin titremesine neden olan tek yaratıklardı. Böylece iki kardeş tekrar yola koyuldular ve kısa süre sonra
birkaç güzel geyiğin otladığı bir tepenin yamacına ulaştılar.

'Kendi yemeğin için o geyiklerden birini öldür,' dedi oğlan kardeş,
'ama bana canlı bir tane daha yakala. Onu istiyorum.'

Aslan hemen yüksek bir kükremeyle onlara doğru atıldı, ama geyik
sıçrayarak uzaklaştı ve üçü de kısa sürede gözden kayboldu. Kedi
uzun bir süre bekledi, ama aslanın geri dönmediğini görünce
yaşadıkları eve geri döndü.

Aslan eve geldiğinde hava oldukça karanlıktı, kardeşi bir köşede kıvrılmış oturuyordu.

'Geyiği benim için yakaladın mı?' diye sordu oğlan kardeş ayağa fırlayarak.

'Hayır,' diye cevapladı erkek kardeş. 'Gerçek şu ki, dünyanın yarısını koşarak geçip rüzgarı
çok arkamızda bırakana kadar onlara ulaşamadım. Onu buraya
sürüklemenin ne kadar zahmetli olacağını düşünün! Yani ikisini de yedim. '

Kedi hiçbir şey söylemedi, ama büyük kardeşini sevdiğini hissetmiyordu. O geyiği çok düşünmüştü ve sırtına binip at gibi binmeyi ve iyi bir ruh halindeyken aslanın ona bahsettiği tüm harika yerleri görmeye gitmeyi planlamıştı. Bunu düşündükçe daha da somurtkanlaştı ve sabahleyin aslan avlanma zamanının geldiğini söylediğinde, kedi ona ayıyı ve yılanı tek başına öldürebileceğini, çünkü _onun_ baş ağrısı çektiğini ve evde kalmayı tercih ettiğini söyledi. Küçük adam, aslanın bir ayı veya yılanla karşılaşma korkusuyla
kendisi ve topu olmadan dışarı çıkmaya cesaret edemeyeceğini gayet iyi biliyordu.

Kavga devam etti ve kardeşlerden hiçbiri günlerce birbirleriyle konuşmadı ve onları daha da sinirlendiren şey, çok az yiyecek bulabilmeleriydi ve insanların aç olduklarında genellikle sinirlendiklerini biliyoruz. Sonunda aslan,
eğer sihirli topu çalabilirse, kendisi için ayıları ve yılanları öldürebileceğini,
ve sonra kedinin de önemli olan her şey için istediği kadar asık suratlı olabileceğini
aklına getirdi. Ama çalma nasıl yapılacaktı? Kedi
topu gece gündüz boynunda asılı tutuyordu ve o kadar hafif uyuyordu ki uyurken onu almayı düşünmesi gereksizdi. Hayır!
tek şey onu kendi isteğiyle ödünç vermesini sağlamaktı ve birkaç gün sonra aslan (hiç de akıllı değildi) işe yarayacağını düşündüğü bir plan yaptı.

'Aman Tanrım, burası ne kadar sıkıcı!' dedi aslan bir öğleden sonra, yağmur o kadar şiddetli yağıyordu ki, gözleriniz veya burnunuz ne kadar keskin olursa olsun, çalılar arasında tek bir kuş veya hayvan göremezdiniz. 'Aman Tanrım, ne kadar sıkıcı, ne kadar korkunç derecede sıkıcıyım. Senin o altın topunla bir yakalamaca oynayamaz mıydık?'

'Yakalamaca oynamak umurumda değil, beni eğlendirmiyor,' diye cevapladı kedi, her zamanki gibi sinirliydi; çünkü hiçbir kedi, bugüne kadar, kendisine yapılan bir
yaratığı aslanı unutmaz.

'Peki, o zaman, bana topu biraz ödünç ver, ben de kendi başıma
oynayayım,' diye cevapladı aslan, konuşurken bir pençesini uzatarak.

'Yağmurda oynayamazsın ve oynasan bile, onu sadece çalılıklarda
kaybedersin,' dedi kedi.

'Ah, hayır, oynamam; burada oynayacağım. Bu kadar kötü huylu olma.' Ve
kedi çok kötü bir şekilde ipi çözdü ve altın
topu aslanın kucağına attı ve tekrar uyumaya hazırlandı.

* * * * *

Aslan, uzun süre neşeyle topu yukarı aşağı fırlattı, erkek kardeş ne ​​kadar derin uykuda olursa olsun, bir gözünün açık olduğundan emindi; ama yavaş yavaş açıklığa doğru yaklaşmaya başladı,
ve sonunda öyle bir fırlattı ki top havaya yükseldi,
ve ne olduğunu göremedi.

'Ah, ne kadar da aptalım!' diye bağırdı, kedi öfkeyle ayağa fırladığında, 'hemen gidip onu arayalım. Gerçekten çok
uzaklara düşmüş olamaz.' Ama o gün, ertesi gün ve ondan sonraki gün aramalarına rağmen, onu asla bulamadılar, çünkü asla aşağı inmedi.

Kedi, topunu kaybettikten sonra aslanla daha fazla yaşamayı reddetti, bunun yerine kuzeye doğru uzaklaştı, her zaman topuyla tekrar karşılaşabileceğini umuyordu. Ama aylar geçti, yıllar geçti ve yüzlerce mil yol kat etmesine rağmen, hiçbir izine rastlamadı.

Sonunda, iyice yaşlandığında, daha önce hiç görmediği bir yere geldi, büyük bir nehir tam yüksek dağların eteğine kadar akıyordu. Nehir kıyısının etrafındaki zemin nemli ve bataklıktı ve hiçbir kedi ayaklarını ıslatmayı sevmediği için, bu kedi
suyun çok yukarısında yükselen bir ağaca tırmandı ve
kaybettiği topunu hüzünle düşündü, bu top onu bu korkunç yerden kurtarabilirdi.
Birdenbire, tıpkı kendisininki gibi,
üstünde olduğu ağacın bir dalından sarkan güzel bir top gördü. Topa ulaşmayı çok istiyordu;
ama dal ağırlığını taşıyacak kadar güçlü müydü? Hiçbir faydası yoktu,
sonuçta suda boğulmuştu. Ancak, biraz daha giderse zararı olmazdı; her zaman bir şekilde geri dönmeyi başarabilirdi.

Bu yüzden dalın üzerine boylu boyunca uzandı ve vücudunu dikkatlice
kıvırdı. Onun zevkine göre kalın ve güçlü görünüyordu.
Bir hareket daha ve pençesini uzatarak
ipi kendine doğru çekebilecekti, o sırada dal yüksek bir çıtırtı çıkardı ve
kedi geldiği yoldan geri dönmek için acele etti.

Ama kediler bir şey yapmaya karar verdiklerinde genellikle _yaparlar_; ve bu kedi gerçekten topuna ulaşmanın
hiçbir yolu olup olmadığını görmek için etrafına bakmaya başladı. Evet! vardı ve diğerinden çok daha emindi, ancak biraz daha zordu. Topun asılı olduğu dalın üstünde, ağırlığıyla
kırılamayacağını bildiği çok daha kalın bir dal daha vardı; ve dört pençesiyle buna sıkıca tutunarak kuyruğuyla topa dokunmayı başarabiliyordu. Böylece, ip gevşeyene ve yere düşene kadar topu ileri geri fırlatabilirdi. Biraz zaman alabilirdi ama aslanın küçük kardeşi çoğu kedi gibi sabırlıydı.

Eh, her şey kedinin istediği gibi oldu ve top yere düştüğünde kedi yıldırım gibi ağaçtan aşağı koştu
ve onu alıp boynundaki yılanın derisine soktu.
Sonra Büyük Su'nun kıyısı boyunca bir yerden
başka bir yere atlamaya başladı, kendisini karşıya geçirecek bir tekne veya hatta bir odun parçası bulmaya çalışıyordu.
Ama hiçbir şey yoktu; sadece diğer tarafta yemek pişiren iki kız gördü ve onlara yüksek sesle bağırsa da, söylediklerini duyamayacak kadar uzaktaydılar. Ve daha da kötüsü, top aniden yılanın derisinden yapılmış çantasından
nehre düştü.

Şimdi, topların nehirlere düşmesi hiç de alışılmadık bir şey değildir, ancak bu durumda genellikle ya dibe düşer ve orada kalırlar ya da ilk dokundukları yerin yakınında suyun üstünde sallanırlar. Ancak bu top, bunlardan hiçbirini yapmak yerine, doğrudan diğer tarafa gitti ve orada kızlardan biri, kovasına biraz su koymak için eğildiğinde onu gördü.

'Ah! Ne güzel bir top!' diye bağırdı ve kovasında yakalamaya çalıştı; ancak top her zaman erişemeyeceği bir yerde sallanmaya devam etti.

'Gel ve bana yardım et!' diye seslendi kız kardeşine ve uzun bir süre sonra
topu kovanın içinde güvende tuttular. Yeni oyuncaklarından çok memnundular ve biri veya diğeri yatma vakti gelene kadar onu elinde tuttu,
ve sonra gece için en güvenli yerin neresi olacağına karar vermeleri uzun zaman aldı. Sonunda onu odalarının bir köşesindeki bir dolaba kilitlediler ve topun çıkamayacağı hiçbir delik
olmadığından. Ondan sonra uyumaya gittiler.

Sabah ikisinin de yaptığı ilk şey dolaba koşup kilidini açmak oldu, ancak kapı açıldığında geri dönmeye başladılar,
çünkü topun yerine yakışıklı bir genç adam duruyordu.

'Hanımlar,' dedi, 'benim için yaptığınız şey için size nasıl teşekkür edebilirim?

Uzun, uzun zaman önce kötü bir peri tarafından büyülenmiştim ve iki kızla tanışana kadar top şeklini korumaya mahkûm edilmiştim, onlar da beni kendi evlerine götüreceklerdi. Ama onlarla nerede buluşacaktım?
Yüzlerce yıldır ormanın derinliklerinde yaşadım,
oraya sadece vahşi hayvanların geldiği
yerlerde ve ancak aslan beni göğe fırlattığında bu nehrin
yakınına düşebildim. Bir nehrin olduğu yerde, er ya da geç insanlar gelir; bu yüzden,
kendimi bir ağaca asarak, izledim ve bekledim. Bir an için
vahşi kedi olan eski efendimin eline tekrar düştüğümde
cesaretimi kaybettim, ama onun sizin durduğunuz yerin karşısındaki
nehir kıyısına doğru gittiğini gördüğümde umutlarım yeniden
canlandı. Bu benim şansımdı ve onu değerlendirdim. Ve şimdi hanımlar, sadece şunu söylemeliyim ki, eğer size yardım etmek için bir şey yapabilirsem, o yüksek dağın tepesine gidin ve kuzey tarafındaki demir kapıyı üç kez çalın, size geleceğim.'

Böylece alçak bir reveransla önlerinden kayboldu ve kızları hem topu hem de prensi bir anda kaybettikleri için ağlarken bıraktı.

[_Kuzey Amerika Yerli Efsaneleri_'nden uyarlanmıştır.]

_EN APTALCA OLAN HANGİSİYDİ?_

Güneşin doğduğu andan battığı ana kadar görülebildiği geniş bir ovada bulunan küçük bir köyde, yan yana iki çift yaşıyordu. Aynı ustanın altında çalışan adamlar oldukça iyi arkadaştı, ancak eşler her zaman kavga ediyordu ve en çok kavga ettikleri konu, ikisinden hangisinin en aptal kocası olduğuydu.

Çoğu kadının aksine -kendilerine ait olan her şeyin başkalarına ait olandan daha iyi olması gerektiğini düşünen- her biri kendi
kocasının ikisinden daha aptal olduğunu düşünüyordu.

'Ne yaptığını bir görmelisin!' dedi biri komşusuna. 'Bebeğin elbisesini ters giyiyor ve bir gün onu
kaynayan çorbayla beslemeye çalışırken buldum ve ağzı günlerce
haşlandı. Sonra yoldan taş alıp patates yerine onları ekiyor ve bir gün bahçeye en üstteki pencereden girmek istedi çünkü kapıdan girmekten daha kısa bir yol olduğunu söyledi.'

'Bu yeterince kötü, elbette,' diye cevapladı diğeri; 'ama bu aslında _kocamdan_ her gün katlanmak zorunda olduğum şeye kıyasla
hiçbir şey. Eğer,
meşgul olduğumda, gidip kümes hayvanlarını beslemesini istersem, onlara uygun yiyecekleri yerine kesinlikle zehirli bir şeyler verecektir ve
bir dahaki sefere avluya gittiğimde hepsinin öldüğünü görürüm. Bir keresinde, hasta annemin yanına gittiğimde en iyi başlığımı bile almıştı ve geri döndüğümde, onu yumurtlaması için tavuğa verdiğini gördüm. Ve sen de biliyorsun ki, daha geçen hafta, onu bir fıçı tereyağı almaya gönderdiğimde, birinin onu almaya
ikna ettiği yüz elli ördeği
sürüp geri dönmüştü ve hiçbiri yumurtlamamıştı.'

'Evet, korkarım _deniyor_,' diye cevapladı ilki; 'ama onları test edelim ve hangisinin en aptal olduğunu görelim.'

Böylece, kocasının işten eve gelmesini beklediği sırada,
eğirme çarkını çıkardı ve meşgul bir şekilde onu döndürdü, adam içeri girdiğinde
işinden başını bile kaldırmamaya dikkat etti. Birkaç dakika
adam ağzı açık bir şekilde onu izledi ve o hala sessiz kalırken, sonunda şöyle dedi:

'Çıldırdın mı karıcığım, çarkta hiçbir şey olmadan oturup iplik eğiriyorsun?'

'_Üzerinde hiçbir şey olmadığını düşünebilirsin,' diye cevapladı kadın, 'ama sana
hiç kimsenin göremeyeceği kadar ince, büyük bir yün yumağı olduğunu
sana temin edebilirim, bu da senin için bir paltoya dokunacak.'

'Aman Tanrım!' diye cevapladı adam, 'ne kadar da akıllı bir karım var! Bana söylemeseydin
çarkta hiç yün olduğunu asla bilemezdim.
Ama şimdi gerçekten bir şeyler görüyor gibiyim.'

Kadın gülümsedi ve sessiz kaldı ve bir saat daha meşgul bir şekilde eğirdikten sonra taburesinden kalktı ve olabildiğince hızlı bir şekilde dokumaya başladı. Sonunda kalktı ve kocasına şöyle dedi: 'Bu gece bitirmek için çok yorgunum, bu yüzden yatağa gideceğim ve yarın sadece
kesme ve dikme işi olacak.'

Böylece ertesi sabah erken kalktı ve evini temizledikten, tavuklarını besledikten ve her şeyi tekrar yerine koyduktan sonra
mutfak masasının üzerine eğildi ve büyük makasının sesi
kes! kes! bahçeye kadar duyulabilirdi. Kocası kesecek bir şey göremiyordu; ama o kadar aptaldı ki
şaşırtıcı değildi!

Kesmeden sonra dikiş geldi. Kadın okşadı, iğneledi, sabitledi ve birleştirdi ve sonra adama dönerek şöyle dedi:

'Artık denemeniz için hazır.' Ve onun ceketini çıkarmasını ve önünde durmasını sağladı ve bir kez daha okşadı,
iğneledi, sabitledi ve birleştirdi ve her kırışığı düzeltmeye çok dikkat etti. 'Çok sıcak hissettirmiyor,' diye gözlemledi adam sonunda, tüm bunlara uzun süre sabırla katlandıktan sonra.

'Çünkü çok güzel,' diye cevapladı kadın; 'her gün giydiğin kaba
giysiler kadar kalın olmasını istemezsin.'

Adam _istedi_, ama bunu söylemekten utandı ve sadece şöyle cevap verdi: 'Eh, eminim ki
sen öyle diyorsan güzel olmalı ve ben
tüm köydeki herkesten daha akıllı olacağım. Beni gördüklerinde "Ne muhteşem bir ceket!" diye haykıracaklar. Ama herkesin benimki kadar
zeki bir karısı yoktur.'

Bu arada diğer karısı da boş durmadı. Kocası içeri girer girmez ona öyle bir dehşetle baktı ki zavallı adam
oldukça korktu.

'Neden bana böyle bakıyorsun? Bir sorun mu var?' diye sordu adam.

'Ah! Hemen yatağa gir,' diye bağırdı kadın; 'Böyle görünmek için gerçekten çok hasta olmalısın!'

Adam ilk başta biraz şaşırdı, çünkü o akşam kendini özellikle iyi hissediyordu; ama karısı konuştuğu anda, kendisiyle ilgili korkunç bir şey olduğundan oldukça emin oldu ve oldukça solgunlaştı.

'Sanırım benim için en iyi yer burası olurdu,' diye cevapladı titreyerek; ve karısının onu yukarı çıkarmasına ve giysilerini çıkarmasına
yardım etmesine izin verdi.

'Gece iyi uyursan senin için bir şans _olabilir_,' dedi kadın, onu sıcacık bir şekilde sararken başını sallayarak; 'ama eğer
olmazsa----' Ve tabii ki zavallı adam güneş doğana kadar gözünü bile kırpmadı.

'Bu sabah nasıl hissediyorsun?' diye sordu kadın, ev işi bitince ayak ucunda içeri
girerek.

'Ah, kötü; gerçekten çok kötü,' diye cevapladı adam; 'Bir an bile uyumadım. Beni daha iyi hale getirecek hiçbir şey düşünemiyor musun?'

'Mümkün olan her şeyi deneyeceğim,' dedi karısı, kocasının ölmesini hiç istemeyen ama diğer adamdan daha aptal olduğunu göstermeye kararlı olan karısı. 'Biraz kuru ot alıp sana bir içecek hazırlayacağım ama çok geç olduğundan çok korkuyorum.
Neden daha önce söylemedin?'

'Belki de ağrının bir iki güne geçeceğini düşündüm; ayrıca seni mutsuz etmek istemedim,' diye cevapladı adam, artık işkenceler çektiğinden ve bunlara bir kahraman gibi katlandığından oldukça emindi. 'Elbette, ne kadar hasta olduğumu bilseydim, hemen konuşurdum.'

'Peki, peki, ne yapılabileceğine bakacağım,' dedi karısı, 'ama konuşmak sana iyi gelmiyor. Kıpırdamadan yat ve kendini sıcak tut.'

Adam bütün gün yatakta yattı ve karısı odaya girdiğinde ve başını sallayarak ona nasıl hissettiğini sorduğunda, her zaman daha da kötüleştiğini söyledi. Sonunda, akşam, kadın gözyaşlarına boğuldu ve adam ne olduğunu sorduğunda hıçkırarak ağladı:

'Ah, zavallı, zavallı kocam, gerçekten öldün mü? Yarın gidip
tabutunu sipariş etmeliyim.'

Adam bunu duyduğunda, vücudundan soğuk bir ürperti geçti ve
birdenbire hayatında hiç olmadığı kadar iyi olduğunu anladı.

'Ah, hayır, hayır!' diye bağırdı, 'Kendimi tamamen iyi hissediyorum! Aslında, sanırım
dışarı çıkıp çalışacağım.'

'Böyle bir şey yapmayacaksın,' diye cevapladı karısı. 'Sadece sessiz ol,
çünkü güneş doğmadan önce ölmüş bir adam olacaksın.'

Adam kadının sözlerinden çok korktu ve cenaze levazımatçısı gelip tabutu için onu ölçerken hareketsiz yattı; ve karısı mezar kazıcısına mezarı hakkında emir verdi. O akşam
tabut eve gönderildi ve sabah saat dokuzda kadın
tabutu uzun bir flanel giysiye giydirdi ve cenaze levazımatçısının adamlarını
kapağını kapatıp onu mezara götürmeleri için çağırdı, orada tüm arkadaşları onları bekliyordu. Tam ceset toprağa
yerleştirilirken diğer kadının kocası koşarak geldi, herkesin görebildiği kadarıyla
üzerinde hiç kıyafet yoktu. Herkes onu görünce kahkahalarla güldü ve adamlar tabutu yere koyup onlar da güldüler, ta ki yanları neredeyse çatlayana kadar. Ölü adam bu davranış karşısında o kadar şaşırmıştı ki, tabutun yanındaki küçük bir pencereden dışarı bakıp bağırdı:

'Ölü bir adam olmasaydım, hepiniz kadar yüksek sesle gülerdim.'

Tabuttan gelen sesi duyduklarında, diğer insanlar birdenbire gülmeyi bıraktılar ve sanki taşa dönmüşler gibi durdular. Sonra hep birlikte tabuta koştular ve adamın aralarına girebilmesi için
kapağı kaldırdılar.

'Gerçekten ölmemiş miydin?' diye sordular. 'Ve eğer ölmediysen, neden kendini
gömdürdün?'

Bunun üzerine, her iki eş de kocasının diğerinden daha aptal olduğunu kanıtlamak istediklerini itiraf ettiler. Fakat köylüler
hangisinin en aptal olduğuna karar veremeyeceklerini ilan ettiler: Hiçbir şey giymediği halde güzel kıyafetler giydiğine ikna
edilen adam mı, yoksa
sağlam ve sağlıklıyken gömülmesine izin veren adam mı?

Bu yüzden kadınlar daha önce olduğu kadar çok kavga ettiler ve hiç kimse
hangisinin kocasının en aptal olduğunu asla bilemedi.

[_Neuislaendischen Volksmaerchen_'den uyarlanmıştır.]

_ASMUND VE SIGNY_

Çok çok uzun zaman önce, perilerin, cadıların, devlerin ve devlerin
hala dünyayı ziyaret ettiği günlerde, büyük ve güzel bir ülke üzerinde hüküm süren bir kral yaşıyordu. Çok sevdiği bir kadınla evliydi ve
çok umut vadeden iki çocuğu vardı: Asmund adında bir oğlu ve Signy adında bir kızı.

Kral ve kraliçe çocuklarını iyi yetiştirmek için çok istekliydiler
ve genç prens ve prensese onları zeki ve yetenekli yapacak her şey öğretildi. Babalarının sarayında evlerinde yaşıyorlardı ve babaları onların hayatlarını mutlu etmek için hiçbir çabadan kaçınmadı.

Prens Asmund tüm açık hava sporlarını ve açık hava hayatını çok seviyordu
ve en erken çocukluğundan beri tamamen yakınlardaki ormanda yaşamayı özlemişti. Birçok tartışma ve yalvarmadan sonra
kralı kendisine iki büyük meşe ağacı vermeye ikna etmeyi başardı.

'Şimdi,' dedi kız kardeşine, 'ağaçları oyduracağım ve
sonra içlerine odalar yapacağım ve onları döşeyeceğim böylece ormanda yaşayabileceğim.'

'Ah, Asmund!' diye haykırdı Signy, 'ne hoş bir fikir! Ben de geleyim de
ağaçlarından birinde yaşayayım. Tüm güzel eşyalarımı ve süslerimi getireceğim ve ağaçlar evimize çok yakın, içlerinde oldukça güvende olacağız.'

Kız kardeşine aşırı düşkün olan Asmund, hemen kabul etti ve
birlikte çok mutlu vakit geçirdiler, tüm evcil hazinelerini, Signy'nin mücevherlerini ve diğer süsleri taşıyıp
bunları ağaçların içindeki güzel küçük odalara yerleştirdiler.

Ne yazık ki daha üzücü günler gelecekti. Başka bir ülkeyle savaş çıktı ve kral ordusunu düşmanlarına karşı yönetmek zorunda kaldı.
Onun yokluğunda kraliçe hastalandı ve bir süre orada kaldıktan sonra
çocuklarının büyük üzüntüsüne öldü. Bir süre ağaçlarında birlikte yaşamaya karar verdiler ve bu amaçla
bir yıl yetecek kadar erzak depoladılar.

Şimdi, size söylemeliyim ki, çok uzaklardaki başka bir ülkede, Ring adında tek bir oğlu olan bir kral hüküm sürüyordu. Prens Ring, Prenses Signy'nin güzelliği ve iyiliği hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, mümkünse onunla evlenmeye karar verdi. Bu yüzden babasından yolculuk için bir gemi
vermesini rica etti, uygun bir rüzgarla yelken açtı ve bir süre sonra
Signy'nin yaşadığı ülkeye çıktı.

Prens kraliyet sarayına doğru yola çıkmakta hiç vakit kaybetmedi ve
yolda o kadar harika ve güzel bir kadınla karşılaştı ki hayatında
daha önce hiç böyle bir güzellik görmediğini hissetti. Kadını durdurdu ve
hemen kim olduğunu sordu.

'Ben Signy, kralın kızıyım,' diye cevap verdi.

Sonra prens neden tek başına dolaştığını sordu ve
annesinin ölümünden beri çok üzgün olduğunu ve
babası uzaktayken yalnız kalmayı tercih ettiğini söyledi. Ring, onun tarafından tamamen aldatılmıştı ve onun Prenses Signy olmadığını, ama onu güzel bir şekilde kandırmaya kararlı güçlü, devasa, kötü bir cadı olduğunu asla tahmin edemedi. Ona, kendi ülkesinden onun için tüm yolu geldiğini, güzelliği hakkında duyduğu hikayelere aşık olduğunu ve hemen orada ondan karısı olmasını istediğini itiraf etti. Cadı, onun söylediklerinin hepsini dinledi ve çok memnun bir şekilde teklifini kabul etti; ancak ormanın daha derinlerine gitmek istediği için bir süreliğine gemisine dönmesini rica etti ve daha sonra ona katılmaya söz verdi.

Prens Ring, dilediğini yaptı ve beklemek için gemisine geri döndü,
kendisi ormanda iki meşe ağacına ulaşana kadar yürüdü.

Burada kendi devasa şekline geri döndü, ağaçları köklerinden söktü, birini sırtına attı ve diğerini göğsüne bastırdı, kıyıya kadar taşıdı ve onlarla birlikte gemiye kadar yürüdü.

Gemiye ulaştığında fark edilmemeye dikkat etti ve hemen gemiye bindiğinde eski güzel görünümüne geri döndü
ve prense bagajının artık gemide olduğunu ve daha fazla beklemelerine gerek olmadığını söyledi.

Prens hemen yelken açma emri verdi ve güzel bir yolculuktan sonra
kendi ülkesine çıktı, burada ailesi ve tek kız kardeşi onu en büyük sevinç ve şefkatle karşıladı.

Sahte Signy de çok nazik bir şekilde karşılandı. Onun için güzel bir ev hazırlandı ve Prens Ring, sürekli olarak onları görme zevkini yaşayabilmesi için
bahçeye pencerelerinin hemen önüne iki meşe ağacı diktirdi. Sık sık cadıyı ziyarete giderdi,
ki onun Prenses Signy olduğuna inanıyordu ve bir gün sordu: 'Çok yakında evleneceğimizi düşünmüyor musun?'

'Evet,' dedi, oldukça memnun bir şekilde, 'Ne zaman istersen seninle evlenmeye
hazırım.'

'O zaman,' diye cevapladı Ring, 'bugün on beş gün karar verelim. Ve bak, sana gelinliğini yapman için
biraz malzeme getirdim.' Böyle diyerek
ona en güzel brokardan büyük bir parça verdi, hepsi altın ipliklerle
örülmüş, inci ve diğer mücevherlerle işlenmişti.

Prens onu terk eder etmez cadı kendine geldi ve odada dörtnala koşturdu, öfkelendi, fırtına gibi esti ve güzel ipeği
yerlere fırlattı.

'Bunlarla _o_ ne yapacaktı?' diye kükredi. '_O_ dikiş dikmeyi veya kıyafet yapmayı bilmiyordu ve eğer kardeşi Ironhead yakında gelip ona çiğ et ve kemik getirmezse açlıktan öleceğinden emindi, çünkü gerçekten başka hiçbir şey yiyemezdi.'

Bu çılgınca şekilde çılgınca bağırıp çağırırken, zeminin bir kısmı
aniden açıldı ve kocaman bir dev kollarında büyük bir sandık taşıyarak ayağa kalktı. Cadı bu görüntüye hayran kaldı ve hevesle kardeşinin oturup sandığı açmasına yardım etti, sandığın içi onun özlemini çektiği korkunç
yiyeceklerle doluydu. Korkunç ikili her şeyi
yemeye koyuldu ve açgözlülükle
silip süpürdü ve sandık tamamen boşaldığında dev onu omzuna koydu ve geldiği gibi ortadan kayboldu, ziyaretinin hiçbir
izini bırakmadan.

Ancak kız kardeşi uzun süre sessiz kalmadı ve sanki onu yok etmek istiyormuş gibi zengin brokarı yırtıp çekiştirdi, etrafta tepinip öfkeyle
bağırdı.

Şimdi, tüm bu zaman boyunca Prens Asmund ve kız kardeşi pencerenin hemen dışındaki ağaçlarında oturuyorlardı ve olan biteni izliyorlardı.

'Sevgili Signy,' dedi Asmund, 'o brokar parçasını ele geçirmeye ve giysileri kendin yapmaya çalış, çünkü gerçekten böyle bir gürültüyle gece gündüz dinlenemeyiz.'

'Deneyeceğim,' dedi Signy; 'kolay bir iş olmayacak, ama biraz huzur bulmak için biraz zahmete girmeye değer.'

Bu yüzden bir fırsat kolladı ve cadı odasından ilk çıktığında brokarı götürmeyi başardı. Sonra işe koyuldu, elinden geldiğince kesip dikti ve altı günün sonunda onu uzun bir kuyruğu ve bir mantosu olan zarif bir cübbeye dönüştürdü. İşi
tamamladığında, cadı ağacının tepesine tırmandı ve
giysileri açık pencereden bir masaya fırlatmayı başardı.

[İllüstrasyon: PENCERE İŞARETİ]

Cadı, giysilerin tamamen bittiğini gördüğünde ne kadar da sevindi!
Bir dahaki sefere Prens Ring onu görmeye geldiğinde, onları ona verdi ve o da
ona becerikli çalışması için birçok iltifat etti, ardından
en dostça şekilde ondan ayrıldı. Ama evden
çıkmıştı ki cadı her zamanki gibi öfkelenmeye başladı ve kardeşi Ironhead ortaya çıkana kadar hiç durmadı.

Asmund ağacından tüm bu vahşi hareketleri gördüğünde artık sessiz kalamayacağını hissetti. Prens Ring'e gidip şöyle dedi: 'Benimle gel ve yeni prensesin
odasında olan garip şeyleri gör.'

Prens biraz şaşırmamıştı ama Asmund ile birlikte odanın panellerinin arkasına saklanmayı kabul etti, böylece küçük bir aralıktan olup biten her şeyi görebiliyorlardı. Cadı her zamanki gibi
çılgınca
kükredi ve bağırdı ve kardeşine şöyle dedi:

'Kralın oğluyla evlendiğimde şimdikinden daha iyi durumda olacağım.
Tüm o saraylıların öldürülmesini sağlayacağım ve
sonra tüm akrabalarımı buraya gelip yaşamaları için göndereceğim.
Devlerin benimle ve kocamla çok eğleneceklerini düşünüyorum.'

Prens Ring bunu duyduğunda öyle bir öfkeye kapıldı ki
evin ateşe verilmesini emretti ve cadı ve kardeşiyle birlikte
yerle bir oldu.

Asmund daha sonra prense iki meşe ağacından bahsetti ve onları
görmesi için götürdü. Prens onlara ve tüm içeriklerine oldukça şaşırdı, ama Signy'nin aşırı güzelliğine daha da çok şaşırdı. Hemen ona aşık oldu ve onunla evlenmesi için yalvardı, bir süre sonra da bunu kabul etti. Asmund, kendi tarafında, Prens Ring'in kız kardeşinin elini istedi, bu ona memnuniyetle verildi ve çifte düğün büyük sevinçlerle kutlandı.

Bundan sonra Prens Asmund ve gelini, babası kralla birlikte yaşamak için ülkesine döndüler. İki çift sık sık buluştu ve uzun, uzun yıllar mutlu bir şekilde yaşadılar. Ve hikayenin sonu bu.

[_Islaendische Maehrchen_'den.]

_RUeBEZAHL_

Tüm geniş yeraltı dünyasının efendisi dağ Gnomu Ruebezahl'dı;
ve egemenlik alanlarının bakımı onu yeterince meşgul ediyordu. Gezilecek sonsuz hazine odaları ve görevleriyle
uğraşacak cüce orduları vardı. Bazıları, dünyanın kalbindeki ateşli nehirleri tutmak için güçlü bariyerler inşa etti ve bazıları donuk taşları değerli metale dönüştürmek için
yakıcı buharlara sahipti veya kayaların her bir çatlaklarını elmas ve yakutlarla doldurmak için çok çalışıyorlardı; çünkü Ruebezahl
tüm güzel şeyleri severdi. Bazen hayal gücü onu o
kasvetli bölgeleri terk etmeye ve bir süre yeşil toprağa çıkmaya,
güneşin tadını çıkarmaya ve kuşların şarkılarını dinlemeye götürürdü. Ve cüceler yüzlerce
yıl yaşadığı için garip şeyler gördü. Çünkü, ilk
çıktığında, büyük tepeler vahşi hayvanların dolaştığı sık ormanlarla kaplıydı ve Ruebezahl ayı ve bizon arasındaki şiddetli kavgaları
izledi veya gri kurtları kovaladı veya
büyük kayaları ıssız vadilere yuvarlayarak eğlendi,
düşüşlerinin
gürültüsünü tepeler arasında yankılanarak duydu. Ama bir dahaki sefere
yerin üstüne çıktığında, her şeyin değiştiğini görünce ne kadar şaşırdı!
Karanlık ormanlar
yontuldu ve yerlerinde
sıcacık görünümlü saz çatılı kulübeleri çevreleyen çiçek açan meyve bahçeleri belirdi; her
bacadan mavi duman huzur içinde havaya doğru kıvrılıyordu, koyunlar ve öküzler
çiçekli çayırlarda otluyordu, çitlerin gölgesinden ise
çobanın kavalının müziği geliyordu. Görüntünün tuhaflığı ve hoşluğu cüceyi o kadar sevindirdi ki, 'sizin izninizle' veya 'sizin izninizle' demeden, tepelerinde kendilerini çok iyi evlerinde hisseden bu beklenmedik misafirlerin
dahil olmasına asla kızmayı düşünmedi; ayrıca onların işlerine karışmak istemedi, ancak
iyi bir ev sahibinin saçaklarının altına yuvalarını yapan kırlangıçları rahat bırakması gibi, onları evlerinin sessiz mülkiyetinde bıraktı. Gerçekten de 'insan' denen bu varlıkla arkadaş olmak istiyordu, bu yüzden eski bir tarla işçisi kılığına girerek bir çiftçinin hizmetine girdi. Onun bakımı altında tüm ekinler aşırı derecede gelişti, ancak efendisi savurgan ve nankör çıktı ve
Ruebezahl kısa süre sonra onu terk etti ve bir sonraki komşusunun çobanı olmaya gitti. Sürüyü o kadar özenle güdüyordu ve koyunları en tatlı meralara nereye götüreceğini ve dağlarda kaybolanları nerede arayacağını o kadar iyi biliyordu ki, onlar da onun bakımı altında refaha kavuştular ve hiçbiri kaybolmadı veya kurtlar tarafından parçalanmadı; ancak bu yeni efendi sert bir adamdı ve hak ettiği ücreti ona karşı kıskançlık duyuyordu. Bu yüzden kaçtı ve yargıca hizmet etmeye gitti. Burada yasayı tüm gücüyle savundu ve hırsızlar ve kötülük yapanlar için bir korkuydu; ancak yargıç rüşvet alan ve yasayı hor gören kötü bir adamdı. Ruebezahl adaletsiz bir adamın aracı olmayacaktı ve bunu efendisine söyledi, bunun üzerine efendisi onu hapse attırdı. Elbette bu cüceyi hiç rahatsız etmedi, sadece anahtar deliğinden dışarı çıktı ve yeraltı sarayına doğru yola koyuldu, insanlıkla ilk deneyiminden çok hayal kırıklığına uğramıştı. Fakat zaman geçtikçe başına gelen tatsız şeyleri unuttu ve
üst dünyaya bir kez daha bakmayı düşündü.

[İllüstrasyon: GNOME PRENSES'E AŞIK OLUYOR]

Böylece vadiye gizlice girdi, kendini dikkatlice korulukta veya çalılıkta sakladı ve çok geçmeden bir macerayla karşılaştı; çünkü, yaprakların arasından
göz gezdirirken, önünde bahar kadar taze ve bakması güzel, büyüleyici bir kızın durduğu yeşil bir çimenlik gördü.
Çevresindeki çimenlerin üzerinde genç arkadaşları, sanki neşeli bir oyundan sonra dinlenmek için
kendilerini yere atmışlar gibi yatıyorlardı. Onların ötesinde, yüksek bir kayadan sıçrayan bir şelalenin
havayı hoş sesiyle doldurduğu ve boğucu öğle vaktinde bile serinlik yarattığı küçük bir dere akıyordu. Kızın görüntüsü gnomu o kadar memnun etti ki,
ilk defa, kendisinin bir ölümlü olmasını diledi; ve neşeli topluluğu daha iyi görebilmek için kendini bir kuzguna dönüştürdü ve
derenin üzerinde sarkan bir meşe ağacının üzerine tünedi. Fakat kısa süre sonra bunun hiç de iyi bir plan olmadığını anladı. Sadece bir kuzgunun gözleriyle görebiliyor ve bir kuzgunun hissettiği gibi hissedebiliyordu; ve ağacın dibindeki tarla farelerinin yuvası, kızların sporundan çok daha fazla ilgisini çekiyordu.
Bunu anladığında büyük bir telaşla tekrar çalılığa uçtu ve yakışıklı bir genç adamın şeklini aldı -en iyi yol buydu- ve kıza hemen orada aşık oldu. Güzel kız, ülkenin kralının kızıydı ve sık sık oyun arkadaşlarıyla birlikte ormanda dolaşıp yabani çiçekler ve meyveler toplardı, ta ki öğle sıcağı neşeli grubu dinlenmek veya serin sularda yıkanmak için derenin yanındaki gölgeli çimenliğe sürükleyene kadar. Bu özel sabahta, hayalleri onları tekrar ormana doğru dolaşmak için götürdü. Bu,
Usta Ruebezahl'ın fırsatıydı. Saklandığı yerden çıkıp
küçük çimenliğin ortasında durdu, büyülerini ördü, ta ki
etrafındaki her şey yavaşça değişene kadar ve kızlar öğle vakti en sevdikleri dinlenme yerlerine döndüklerinde
şaşkınlıkla kaybolup gittiler ve neredeyse
rüya gördüklerini sandılar. Kırmızı kayalar beyaz mermer ve alçıtaşı olmuştu; kayalık yatağında mırıldanan ve mücadele eden dere, şimdi pürüzsüz kanalında sessizce akıyordu, buradan berrak bir çeşme sıçradı, sonra tekrar elmas damlaları halinde düştü, şimdi bu tarafta, şimdi o tarafta, dolaşan esinti onu dağıttı. Papatyalar ve unutmabeni çiçekleri kıyısını çevreliyordu, uzun gül ve yasemin çitleri etrafını sarıyordu, hayal edilebilecek en tatlı ve en zarif
çadırı oluşturuyordu. Şelalenin sağında ve solunda harika bir mağara açılıyordu, duvarları ve kemerleri çok renkli kaya kristalleriyle parıldıyordu, her oyuğa garip meyveler ve şekerlemeler yayılmıştı, bunların görüntüsü bile prensesin onları tatmak için can atmasına neden oluyordu. Ancak bir süre tereddüt etti, gözlerine inanamayarak ve büyülü noktaya girip girmemesi gerektiğini veya oradan kaçıp kaçmaması gerektiğini bilemiyordu. Ama sonunda merak galip geldi ve o ve arkadaşları
kalplerinin istediği kadar araştırdılar ve her şeyi tattılar ve incelediler,
yüksek neşeyle oradan oraya koştular ve neşeyle birbirlerine seslendiler.

Sonunda, oldukça yorgun olduklarında, prenses aniden
mermer havuzda yıkanmaktan başka hiçbir şeyin onu memnun etmeyeceğini haykırdı, ki kesinlikle çok davetkar görünüyordu; ve hepsi neşeyle bu yeni eğlenceye gittiler. Prenses önce hazırdı, ama havuzun kenarından
kaybolur kaymaz, aşağı--aşağı--aşağı battı ve korkmuş oyun arkadaşları onu yüzen altın saçlarından bir tutamla bile yakalayamadan
derinliklerinde kayboldu!

Yüksek sesle ağladılar ve feryat ettiler, havuzun kenarında koştular,
çok sığ ve çok berrak görünüyordu, ama gözlerinin önünde prenseslerini yutmuştu. Hatta suya atlayıp
onun peşinden dalmaya çalıştılar, ama nafile; büyülü havuzda sadece mantar gibi yüzdüler ve bir saniye bile suyun altında kalamadılar.

Sonunda, sevgili kızının kayboluşunun üzücü haberini krala iletmekten başka yapacak bir şeyleri olmadığını gördüler. Ve korkunç haber
anlatıldığında sarayda ne büyük bir ağlama ve ağıt vardı! Kral cübbesini yırttı, altın tacını başından fırlattı ve prensesin kaybının verdiği üzüntü ve ızdıraptan dolayı yüzünü mor pelerinine sakladı. Ancak ilk ağlama patlamasından sonra cesaretini topladı ve insanların üzüntü içinde olacağı gibi,
sonuçta bir hata olabileceğini düşünerek bu garip maceranın sahnesini kendi gözleriyle görmek için aceleyle yola koyuldu. Ama
noktaya ulaştığında, işte, her şey yine değişmişti! Kızların ona anlattığı ışıltılı mağara tamamen kaybolmuştu ve mermer banyo, yasemin çardağı da öyle; bunun yerine, her şey eskiden olduğu gibi bir çiçek karmaşasıydı. Kral o kadar şaşkındı ki, prensesin oyun arkadaşlarını, kaybolmasıyla ilgili bir şey itiraf etmezlerse her türlü cezayla tehdit etti; ancak onlar sadece aynı hikayeyi tekrarladıkları için, hemen tüm olayı bir cin veya goblinin
işine bağladı ve kaybını büyük bir av emrederek telafi etmeye çalıştı; çünkü krallar hiçbir şey için uzun süre rahatsız edilmeye dayanamazlar.

Bu arada prenses, elf sevgilisinin sarayında hiç de mutsuz değildi.

Hazırlıklı bir şekilde saklanan su perileri onu yakaladığında ve onu dehşete düşmüş kızlarının gözünden
uzaklaştırdığında, kendisi korkmaya
vakit bulamamıştı. Onunla birlikte
tuhaf yeraltı yollarından hızla yüzerek babasının sarayının yanında
sadece zavallı bir kulübe gibi görünen görkemli bir saraya ulaştılar ve şaşkınlığından
kurtulduğunda kendini bir kanepede otururken buldu,
ipek bir kuşakla tutturulmuş harika bir saten cübbeye sarınmıştı,
yanında diz çökmüş, kulağına hayal edilebilecek en tatlı konuşmaları fısıldayan genç bir adam vardı. Cüce, çünkü oydu, ona kendisi ve büyük yeraltı krallığı hakkında her şeyi anlattı ve hemen onu sarayın birçok odası ve salonundan geçirdi ve bu ihtişamın görüntüsü karşısında oldukça
göz kamaştırana kadar
içeride sergilenen nadir ve harika şeyleri gösterdi. Kalenin üç tarafında, neşeli, tatlı çiçeklerle dolu güzel bir bahçe ve
serin ve gölgeli kadifemsi çimenlikler vardı ve bu da prensesin
gözüne hoş geliyordu. Meyve ağaçları altın ve pembe elmalarla asılıydı ve
cüce ve prenses yapraklı sokaklarda dolaşırken, bazen aya bakarak, bazen de süslenmesi için en nadir çiçekleri toplamak üzere dururken, her çalıda bülbüller şakıyordu. Ve tüm bu zaman boyunca kendi kendine, yaşadığı yüzlerce yıl boyunca hiç bu kadar çekici bir kız görmediğini düşünüyordu. Ama prenses
böyle bir mutluluk hissetmedi; Etrafındaki tüm büyülü zevklere rağmen
üzgündü, cüceyi
hoşnut etme korkusuyla memnun görünmeye çalışsa da. Ancak, cüce onun melankolisini hemen fark etti ve bulutu
dağıtmak için binlerce yol denedi, ama boşuna. Sonunda kendi kendine şöyle dedi: 'İnsanlar, arılar veya karıncalar gibi sosyal yaratıklardır. Şüphesiz
bu sevimli ölümlü arkadaş arıyor. Onunla konuşabileceğim
kimi bulabilirim?'

Bunun üzerine en yakın tarlaya koştu ve bir düzine kadar farklı kök çıkardı - havuç, şalgam ve turp - ve bunları dikkatlice zarif bir sepete koydu ve gül çardağının gölgesinde düşünceli bir şekilde oturan prensese getirdi.

'Dünyanın en güzel kızı,' dedi cüce, 'tüm üzüntüleri kov; artık evimde yalnız kalmayacaksın. Bu sepetin içinde burayı senin için
hoş hale getirmek için ihtiyacın olan tek şey var. Bu küçük 
çok renkli asayı al ve bir dokunuşla her köke görmek istediğin şekli ver.'

Bunu söyleyerek onu terk etti ve prenses, bir an bile gecikmeden
sepetini açtı ve bir şalgama dokunarak hevesle haykırdı: 'Brunhilda,
sevgili Brunhilda! hemen yanıma gel!' Ve gerçekten de
Brunhilda oradaydı, sevgili prensesini neşeyle kucaklıyor ve öpüyordu ve
eski günlerdeki gibi neşeyle gevezelik ediyordu.

[İllüstrasyon: RUeBEZAHL VE PRENSES]

Bu ani görünüm o kadar hoştu ki prenses
kendi gözlerine inanamadı ve sevgili oyun arkadaşının bir kez daha yanında olmasının sevinciyle kendinden geçti. El ele büyülü bahçede dolaştılar ve ağaçlardan altın elmaları topladılar ve bu eğlenceden yorulduklarında prenses arkadaşını sarayın tüm harika odalarında gezdirdi, ta ki sonunda cücenin umut ettiği geline verdiği tüm muhteşem elbiselerin ve süslerin saklandığı odaya gelene kadar. Orada onları eğlendirecek o kadar çok şey buldular ki saatler dakikalar gibi geçti. Duvaklar, kuşaklar ve kolyeler denendi ve beğenildi, Brunhilda taklitleri nasıl davranacağını çok iyi biliyordu ve o kadar zevkliydi ki hiç kimse onun sonuçta bir şalgamdan başka bir şey olmadığından şüphelenmezdi. Gizlice onları gözetleyen cüce, bir kadının kalbini bu kadar iyi anladığı için kendinden çok memnundu; ve prenses ona eskisinden bile daha çekici görünüyordu. Sihirli değneğiyle köklerin geri kalanına dokunmayı unutmadı ve kısa süre sonra tüm hizmetçilerini etrafında topladı ve hatta iki tane minik turpu olduğu için en sevdiği
kedi ve adı Beni olan küçük köpeğini bile.

Ve şimdi şatoda her şey neşeyle ilerliyordu. Prenses her hizmetçiye görevini verdi ve hanımefendi bundan daha iyi hizmet edemezdi. Bir
hafta boyunca, rahatsız edilmeden keyifli arkadaşlığının keyfini
çıkardı. Hepsi şarkı söyledi, dans etti, sabahtan akşama kadar oynadı; sadece prenses, hizmetçilerinin taze genç yüzlerinin gün geçtikçe solgunlaştığını ve solduğunu fark etti ve büyük mermer salondaki ayna, Brunhilda ve geri kalanların gözle görülür şekilde solduğunu
gösterdi. Ona her şeyin yolunda olduğuna dair güvence verdiler; ama yine de zayıflamaya devam ettiler ve
gün geçtikçe prensesin oyunlarına katılmak onlar için daha da zorlaştı, ta ki sonunda güzel bir sabah, prenses yataktan kalkıp neşeli oyun arkadaşlarına katılmak için acele ettiğinde, titredi
ve bir grup buruşuk, kamburlaşmış, uzuvları titreyen yaşlı kadının sendeleyen adımlarını baston ve koltuk değnekleriyle destekleyip kasvetli bir şekilde öksürdüğünü görünce geri çekildi. Şömineye biraz daha yakın bir yerde, bir zamanlar neşeli olan Beni, dört ayağını da sertçe uzatmış halde yatıyordu, zarif kedi ise başını kadife yastığından kaldıramayacak kadar güçsüz görünüyordu.

Dehşete düşen prenses, bu kederli topluluğun
görüntüsünden kaçmak için kapıya kaçtı ve hemen beliren, alçakgönüllülükle onun emrini yerine getirmek isteyen
gnome'u yüksek sesle çağırdı.

'Kötü Niyetli Cin,' diye haykırdı, 'neden bana
oyun arkadaşlarımı--yalnız saatlerimin en büyük zevkini--kıskanıyorsun? Bu kadar
bir çölde yalnız bir hayat, senin kaleyi yaşlılar için bir hastaneye
döndürmen olmadan bile yeterince kötü değil mi? Kızlarıma gençliklerini ve sağlıklarını hemen şimdi geri ver, yoksa seni asla sevmem!'

'En tatlı ve en güzel kız,' diye haykırdı cüce, 'öfkelenme;
gücümün yettiği her şeyi yapacağım--ama
imkansızı isteme. Köklerdeki özsu taze olduğu sürece sihirli asa
onları istediğin şekilde tutabilirdi, ama özsu kurudukça
solup gittiler. Ama bunu asla kafana takma canım, bir sepet taze şalgam işleri hemen yoluna koyacaktır ve
görmek istediğin her şekli
hızla tekrar canlandırabilirsin. Bahçedeki büyük yeşil alan sana daha canlı bir arkadaş grubu sağlayacaktır.'

Cüce böyle söyleyerek kendini oradan uzaklaştırdı. Ve prenses sihirli değneğiyle buruşuk yaşlı kadınlara dokundu ve onlara gerçekte oldukları gibi solmuş kökleri bıraktı, çöp yığınına atılmak üzere; ve hafif ayaklarla taze doldurulmuş sepeti almak için çayıra doğru sıçradı. Ama şaşkınlığına rağmen hiçbir yerde bulamadı. Bahçede yukarı aşağı aradı, her köşeyi gözetledi ama hiçbir iz bulamadı. Üzüm bağlarının kafesinin yanında cüceyle karşılaştı, cüce onu görünce o kadar utanmıştı ki, daha çok uzaktayken onun şaşkınlığını fark etti.

'Beni kızdırmaya mı çalışıyorsun,' diye bağırdı onu görür görmez.
'Sepeti nereye sakladın? En az bir saattir onu arıyorum.'

'Kalbimin sevgili kraliçesi,' diye cevapladı, 'dikkatsizliğimi affetmeni rica ediyorum. Yapabileceğimden fazlasını vaat ettim. Arzuladığın kökleri tüm topraklarda aradım; ama onlar toplanmış durumda ve küflü
mahzenlerde kuruyorlar ve tarlalar çıplak ve ıssız, çünkü
aşağıda vadide kış hüküm sürüyor, sadece burada senin huzurunda bahar
tutuyor ve ayağının bastığı her yerde neşeli çiçekler açıyor.
Biraz sabret, sonra mutlaka oynayacağın
kuklaların olacak.'

Cüce bitirmeden hemen önce, hayal kırıklığına uğramış prenses arkasını döndü ve ona cevap vermeye tenezzül etmeden
kendi dairesine doğru yürüdü.

Ancak, cüce mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yerin üstüne çıktı ve
kendini bir çiftçi gibi gizleyerek en yakın pazar kasabasından bir eşek satın aldı ve onu şalgam, havuç ve turp tohumu çuvallarıyla
yükleyerek geri getirdi. Bununla büyük bir tarla ekti ve goblinlerinden oluşan büyük bir orduyu tarlayı gözetlemek ve ilgilenmek, ateşli nehirleri toprağın kalbinden yeterince yakına getirmek ve filizlenen tohumları ısıtmak ve teşvik etmek için gönderdi. Böylece beslendiler ve harika bir şekilde büyüdüler ve geliştiler ve iyi bir ürün vaat ettiler.

Prenses tarlada her gün dolaştı, harika bahçesindeki hiçbir bitki veya meyve onu bu kökler kadar memnun etmedi;
ama yine de gözleri memnuniyetsizlikle doluydu. Ve en güzeli, küçük bir derenin kıyısında oturup gölgeli bir köknar ormanında saatlerce vakit geçirmeyi severdi, topladığı çiçekleri
içine atar ve onların
akıp gitmesini izlerdi.

Cüce, prensesi memnun etmek ve onun sevgisini
kazanmak için elinden gelen her şeyi denedi, ancak başarısızlığının
gerçek nedenini pek tahmin edemedi. Prensesin ona bakamayacak kadar genç ve deneyimsiz olduğunu düşündü; ancak bu bir yanılgıydı, çünkü gerçek şu ki
kalbi çoktan başka bir görüntüyle
dolmuştu. Toprakları babasının topraklarına katılan genç Prens
Ratibor, prensesin
kalbini kazanmıştı; ve aşıklar, gelinin gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu
düğün günlerinin gelmesini dört gözle bekliyorlardı. Üzücü haber Ratibor'un dikkatini dağıttı ve günler geçtikçe prensesten haber alınamayınca şatosunu ve erkek topluluğunu terk etti ve günlerini vahşi ormanlarda dolaşarak ve adını ağaçlara ve kayalara yüksek sesle haykırarak geçirdi. Bu arada, muhteşem hapishanesindeki kız, gnomun şüphelerini
çekmek istemediği için gizlice kederinden iç çekti. Kendi zihninde esaretinden kaçıp kaçamayacağını merak ediyordu ve sonunda bir plan buldu.

Bu sırada vadide bahar yeniden hüküm sürdü ve gnom
ateşleri yerin derinliklerine geri gönderdi, çünkü tüm acımasız kış boyunca sıcak tuttukları kökler artık
tam boyutlarına ulaşmıştı. Prenses her gün bunlardan bazılarını çekip çıkardı ve onlarla deneyler yaptı, şimdi bu özlenen kişiyi, şimdi de o kişiyi, sadece onları göründükleri gibi görmenin zevki için hayal etti; ama aslında başka bir amacı vardı.

Bir gün minik bir şalgamı bir arıya dönüştürdü ve onu sevgilisiyle ilgili bir haber getirmesi için gönderdi.

'Uç, sevgili küçük arı, doğuya doğru,' dedi, 'sevgili Ratibor'a ve kulağına sadece onu sevdiğimi, ama dağların altındaki cücenin sarayında tutsak olduğumu yumuşakça mırıldan. Selamlamamın tek bir kelimesini bile unutma ve sevgilimden bana bir mesaj getir.'

Böylece arı parlayan kanatlarını açtı ve emredildiği gibi uçup gitti; ama gözden kaybolmadan önce açgözlü bir kırlangıç ​​onu kaptı ve prensesin büyük üzüntüsüne, habercisi oracıkta ve o anda yendi.

Daha sonra, harika asanın gücüyle bir cırcır böceği çağırdı ve ona şu selamı öğretti:

'Zıpla, küçük cırcır böceği, Ratibor'a ve kulağına sadece onu sevdiğimi, ancak dağların altındaki sarayında cüce tarafından esir alındığımı söyle.'

Böylece cırcır böceği neşeyle zıpladı, mesajını iletmek için elinden geleni yapmaya kararlıydı; ancak, ne yazık ki! Aynı yolda dörtnala koşan uzun bacaklı bir leylek,
onu acımasız gagasıyla yakaladı ve daha bir kelime bile söyleyemeden
boğazından aşağı kayboldu.

Bu iki talihsiz girişim, prensesin bir kez daha denemesini engelleyemedi.

Bu sefer şalgamı bir saksağana çevirdi.

'Ağaçtan ağaca uç, geveze kuş,' dedi, 'Ratibor'a gelene kadar, aşkım. Ona esir olduğumu söyle ve bundan sonraki üçüncü gün atlar ve adamlarla birlikte Dikenli Vadi'den yükselen tepeye gelmesini söyle.'

Saksağan dinledi, bir süre daldan dala zıpladı ve sonra
fırladı, prenses onu görebildiği kadar endişeyle izliyordu.

Şimdi Prens Ratibor hayatını hala ormanda dolaşarak geçiriyordu ve baharın güzelliği bile acısını dindiremiyordu.

Bir gün, bir meşe ağacının gölgesinde otururken, kayıp prensesini hayal ederken ve bazen yüksek sesle adını haykırırken, başka bir sesin kendisine cevap verdiğini duydu ve ayağa kalkıp etrafına baktı, ama
kimseyi göremiyordu ve yanılmış olması gerektiğine karar vermişti ki, aynı ses tekrar seslendi ve keskin bir şekilde yukarı baktığında,
dalların arasında ileri geri zıplayan bir saksağan gördü. Sonra Ratibor
kuşun gerçekten de kendisini ismiyle çağırdığını duyunca şaşırdı. 'Zavallı geveze,' dedi; 'sana o ismi kim öğretti, ki bu isim
dünyanın açılıp onu ve anısını sonsuza dek yutmasını
dileyen talihsiz bir ölümlüye ait?'

Bunun üzerine büyük bir taş kaptı ve saksağana fırlatacaktı, eğer o anda prensesin ismini söylememiş olsaydı.

Bu o kadar beklenmedik bir şeydi ki prensin kolu sesi duyunca çaresizce yanına düştü ve hareketsiz kaldı.

Ama ağaçtaki saksağan, ailesinin geri kalanı gibi, sonsuza dek gevezelik etmediği sürece mutlu değildi, prensesin ona öğrettiği mesajı tekrarlamaya başladı; ve anladığı anda,
Prens Ratibor'un kalbi sevinçle doldu. Tüm kasvet ve sefaleti bir anda kayboldu ve davetli haberciye prensesin kaderini endişeyle sordu.

Ama saksağan öğrendiği dersten başka bir şey bilmiyordu, bu yüzden kısa süre sonra
uçup gitti; prens ise
ne olursa olsun cesaretle dolu bir atlı birliği toplamak için
şatosuna geri döndü.

Bu arada prenses kurnazca kaçış planını sürdürüyordu.
Cüceye soğuk ve kayıtsız davranmayı bıraktı; aslında,
gözlerinde onu bir gün sevgisini geri verebileceği umudunu uyandıran bir bakış vardı ve bu fikir onu çok memnun etti.
Ertesi gün, güneş doğar doğmaz, şefkatli cücenin kendisi için hazırladığı
harika cüppeler ve mücevherlerle süslenmiş bir gelin olarak belirdi. Altın saçları örülmüş ve mersin çiçekleriyle taçlandırılmıştı ve akan duvağı mücevherlerle parlıyordu. Bu muhteşem giysilerle
cüceyle büyük
terasa
gitti.

'En güzel kız,' diye kekeledi, önünde eğilerek, 'sevgili gözlerinin içine bakmama izin ver ve gözlerinde artık aşkımı reddetmeyeceğini, ama beni güneşin parladığı en mutlu varlık yapacağını okuyayım.'

Böyle söylese, onun peçesini kaldırırdı; ama prenses sadece onu daha sıkı
tuttu.

'Senin sabrın beni alt etti,' dedi; 'Artık isteklerine karşı çıkamam. Ama sözlerime inan ve bu peçenin hala kızarmamı ve gözyaşlarımı saklamasına izin ver.'

'Neden gözyaşları, sevgilim?' diye bağırdı cüce endişeyle; 'senin her gözyaşın erimiş altın damlası gibi kalbime düşüyor. Aşkını ne kadar çok istesem de, bir kurban istemiyorum.'

'Ah!' diye bağırdı sahte prenses, 'neden gözyaşlarımı yanlış anlıyorsun? Kalbim senin şefkatine cevap veriyor ve yine de korkuyorum. Bir eş her zaman
büyüleyici olamaz ve _sen_ asla değişmesen de, ölümlülerin güzelliği
soluk bir çiçek gibidir. Her zaman
şu an olduğun kadar sevgi dolu ve çekici olacağından nasıl emin olabilirim?'

'Bir kanıt iste, tatlım,' dedi. 'İtaatimi ve
sabrımı, değişmez aşkımı yargılayabileceğin bir teste tabi tut.'

'Öyle olsun,' diye cevapladı kurnaz kız. 'O zaman bana iyiliğinin
sadece bir kanıtını ver. Git! Şu çayırdaki şalgamları say. Düğün
ziyafetimde misafir eksik olmamalı. Bana nedimeler de sağlayacaklar. Ama beni aldatmamaya dikkat et ve tek bir tanesini bile kaçırma.
Bu, bana karşı olan dürüstlüğünün testi olacak.'

Cüce güzel gelinini bir an bile gözden kaybetmek istemese de, onun emirlerine gecikmeden itaat etti ve görevine başlamak için aceleyle uzaklaştı. Şalgamların arasında bir çekirge kadar çevik bir şekilde zıplayarak ilerledi ve kısa sürede hepsini saydı; ancak, hata yapmadığından emin olmak için, onları tekrar ezeceğini düşündü. Bu sefer, çok canını sıkarak, sayının farklı olduğunu gördü; bu yüzden onları üçüncü kez saydı, ancak bu sefer sayı öncekilerden hiçbiriyle aynı değildi! Ve bu pek de şaşırtıcı değildi, çünkü aklı prensesin güzel bakışları ve sözleriyle doluydu.

Kıza gelince, aldatılmış sevgilisi gözden kaybolur kaybolmaz, kaçmaya hazırlanmaya başladı. Yakınında sakladığı güzel, taze bir şalgamı vardı, onu eyerlenmiş ve dizginlenmiş, enerjik bir ata dönüştürdü ve sırtına atlayıp dörtnala
tepe ve vadiyi aşarak Dikenli Vadi'ye ulaşana kadar koştu ve kendini sevgili Prens Ratibor'un kollarına
attı.

Bu arada, çalışkan cüce görevini tekrar tekrar yaptı
ta ki sırtı ağrıyana ve başı dönene kadar ve artık ikiyle ikiyi bir araya getiremez oldu; ancak tarladaki büyük ve küçük şalgamların tam sayısından oldukça emin olduğu için, sevgilisine ne kadar hoş ve itaatkar bir
koca olacağını kanıtlamak için aceleyle geri döndü. Yosunlu çimenliği geçip onu bıraktığı yere vardığında kendinden çok memnundu; ancak, ne yazık ki!
artık orada değildi.

Her çalılığı ve patikayı aradı, her ağacın arkasına baktı ve
her gölete baktı, ancak başarılı olamadı; sonra
sarayın içine aceleyle girdi ve odadan odaya koştu, her deliğe ve köşeye baktı ve onu ismiyle çağırdı; ancak mermer koridorlarda yalnızca yankı duyuldu - ne bir ses ne de bir ayak sesi.

Sonra bir şeylerin ters gittiğini fark etmeye başladı ve kendisini
engelleyen ölümlü bedeni üzerinden atarak saraydan uçtu ve
havaya yükseldi ve kaçak prensesi, hızlı at onu egemenliğinin sınırından
taşırken tam o sırada, çok uzakta gördü.

Öfkeli cüce iki büyük bulutu bir araya fırlattı ve
uçan kızın ardından bir yıldırım fırlattı, bin yıldır ayakta duran kayalık bariyerleri parçaladı. Ama öfkesi boşunaydı,
gök gürültüsü bulutları yumuşak bir sise dönüştü ve cüce, bir süre umutsuzluk içinde uçtuktan sonra, dört rüzgara talihsiz kaderini
yaslayarak, kederle saraya geri döndü ve bir kez daha
her odadan gizlice geçti, birçok iç çekiş ve ağıtla. Kendisi için
büyüsünü kaybetmiş bahçelerden geçti ve
altın kumlu patikada prensesin ayak izlerini görmek
üzüntüsünü tazeledi. Her yer yalnız, boş ve kederliydi; ve terk edilmiş cüce
insanların
olduğunu bulduğu gibi
bu tür sahte yaratıklarla bir daha asla alışverişi olmayacağına karar verdi.

Bunun üzerine üç kez yere bastı ve büyülü saray, tüm hazineleriyle birlikte,
kendisinin ona verdiği hiçliğe
kayboldu; ve cüce bir kez daha yeraltı krallığının
derinliklerine kaçtı.

* * * * *

Bütün bunlar olurken, Prens Ratibor
ödülünü güvenli bir yere
götürerek aceleyle uzaklaşıyordu. Büyük bir ihtişam ve zaferle
güzel prensesi babasına geri verdi ve hemen orada
evlendi ve onu kendi kalesine geri götürdü.

Ama o ve çocukları öldükten uzun süre sonra, köylüler
kış gecelerinde tahta oyarken
yeraltında hapsedilmesinin hikayesini anlatacaklardı.

[_Volksmaehrchen der Deutschen._]

_KADERDEN DAHA GÜÇLÜ OLACAK KRALIN HİKAYESİ_

Bir zamanlar, doğu ülkesinde, avlanmayı o kadar çok seven bir kral yaşarmış ki, bir geyik gördüğünde
kendi güvenliğini hiçe sayarmış. Gerçekten de, sık sık soylularından ve hizmetçilerinden
oldukça uzaklaşmış ve aslında özellikle yalnız maceralara düşkünmüş. En sevdiği eğlencelerden biri de
iyi olmadığını ve görülemeyeceğini söylemekti; ve sonra, sadece sadık Vezirinin bilgisi dahilinde, bir seyyar satıcı gibi gizlenmek, bir eşeği ucuz mallarla doldurmak ve seyahat etmekti. Bu şekilde, sıradan insanların onun hakkında ne söylediğini ve yargıçlarının ve valilerinin görevlerini nasıl yerine getirdiğini öğrendi.

Bir gün kraliçesi ona şafak kadar güzel bir kız çocuğu hediye etti ve kralın kendisi o kadar mutlu ve sevinçliydi ki, bir hafta boyunca avlanmayı unuttu ve zamanını hem kamusal hem de özel olarak sevinçle geçirdi.

Ancak çok geçmeden, ormanlarının uzak bir köşesinde bulunan geyiklerin peşine düştü. Dövüş sırasında
köpekleri güzel kar beyazı bir geyiği rahatsız etti ve onu gördüğü anda
kral onu her ne pahasına olursa olsun almaya karar verdi. Bu yüzden
atına mahmuzlar taktı ve dörtnala gidebildiği kadar hızlı bir şekilde onu takip etti.
Elbette tüm hizmetkarları ellerinden gelen en iyi hızla takip ettiler; ancak kral o kadar muhteşem bir şekilde binmişti ve geyik o kadar hızlıydı ki, bir saatin sonunda kral sadece en sevdiği tazısı ve kendisinin kovalamacada olduğunu gördü; geri kalanların hepsi çok, çok geride ve görüş alanının dışındaydı.

Ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, devam etti ve ta ki her tarafı büyük kayalık dağlarla dolu bir vadiye girdiğini ve
atının çok yorulduğunu ve her adımda titrediğini fark edene kadar.
Akşamdan daha kötüsü çoktan yaklaşıyordu ve güneş yakında
batacaktı. Güzel geyiğe ok üstüne ok atmıştı. Her atış kısa kaldı veya hedefi kaçırdı; ve sonunda, tam karanlık çökmeye başlarken, hayvanı tamamen gözden kaybetti. Bu sırada atı yorgunluktan neredeyse hareket edemiyordu, tazısı yanında soluk soluğa sendeleyerek yürüyordu, daha önce hiç gitmediği
dağların arasındaydı ve yolunu tamamen kaçırmıştı ve görünürde
bir insan yaratığı veya mesken yoktu.

Bütün bunlar çok cesaret kırıcıydı, ancak kral o güzel geyiği
kaybetmemiş olsaydı aldırmazdı. Bu onu çok rahatsız etti,
ama elinden gelmeyen şeyler için asla endişelenmedi, bu yüzden atından indi, kolunu dizginlerden geçirdi ve hayvanı
bir çoban kulübesi veya en azından bir kayanın altında bir mağara veya barınak bulma umuduyla engebeli patika boyunca yönlendirdi, orada geceyi geçirebilirdi.

Şu anda akan suyun sesini duydu ve ona doğru yürüdü. Dik, kayalık bir tepenin üzerinden geçti ve orada, hemen altında, sarp bir vadiden aşağı akan bir dere vardı ve neredeyse ayaklarının altında, sel seviyesinden titrek ve titrek bir ışık vardı. Kral, atı ve tazısı ile birlikte bu ışığa doğru ilerledi, dik, taşlı bir patikadan kayarak ve sendeleyerek aşağı indi. Kral, derenin kıyısında dar, çimenli bir çıkıntı buldu, bir mağaranın ağzındaki kaba bir fenerin ışığı, belirsiz bir ışık huzmesi yayıyordu. Derenin kenarında, uzun beyaz sakallı yaşlı bir keşiş oturuyordu, kral yaklaşırken ne konuşuyordu ne de hareket ediyordu, ancak oturduğu yerde, yere dağılmış kuru yaprakları dereye atıyordu. 

'Selam sana,' dedi kral, her zamanki kırsal selamını vererek. 

'Ve sana da selam,' diye cevapladı keşiş; ama yine de hiç başını kaldırmadı,
yaptığı işi bırakmadı.

Bir iki dakika boyunca kral onu izledi.
Münzevinin aynı anda iki yaprak attığını fark etti ve onları dikkatle izledi.
Bazen ikisi de hızla dere tarafından sürükleniyordu; bazen sadece
bir yaprak sürükleniyordu ve diğeri akıntının kenarında yavaşça dönüp
döndükten sonra bir girdapta dönerek
münzevinin ayaklarına geri geliyordu. Diğer zamanlarda her iki yaprak da geri dönen girdapta tutuluyordu ve gürültülü
derenin ana akıntısına ulaşamıyordu.

'Ne yapıyorsun?' diye sordu kral sonunda ve münzevi
insanların kaderlerini okuduğunu söyledi; herkesin kaderinin, dedi, en baştan belirlenmiş olduğunu ve her ne olursa olsun bundan kaçış olmadığını söyledi.
Kral güldü.

'Kaderimin ne olduğu umurumda değil; ama küçük
kızımın kaderini merak ediyorum.'

'Söyleyemem,' diye cevapladı münzevi.

'O zaman bilmiyor musun?' diye sordu kral.

'Biliyor olabilirim,' diye karşılık verdi münzevi, 'ama çok şey bilmek her zaman bilgelik değildir.'

Fakat kral bu cevapla yetinmedi ve yaşlı adama bildiklerini söylemesi için baskı yapmaya başladı, ama adam uzun süre bunu yapmayacaktı. Ancak
sonunda, kral onu o kadar çok zorladı ki şöyle dedi:

'Kralın kızı, kuzey ülkesinin kralına ait olan
Puruna adlı fakir bir cariyenin oğluyla evlenecek. Kaderden
kaçış yok.'

Kral bu sözleri duyduğunda öfkeden çılgına döndü, ama aynı zamanda
çok yorgundu; bu yüzden sadece güldü ve her neyse
o kaderden
bir çıkış yolu olmasını umduğunu söyledi. Sonra keşişin kendisini ve hayvanlarını gece boyunca barındırıp barındıramayacağını sordu ve keşiş 'Evet' dedi;
bu yüzden, çok geçmeden kral atını suladı ve bağladı ve ekmek ve kavrulmuş bezelyelerden oluşan bir akşam yemeğinden sonra, ayaklarının dibinde tazıyla
mağaraya uzandı ve uyumaya çalıştı. Ama uyumak yerine
sadece uyanık yattı ve keşişin kehanetini düşündü; ve bunu
düşündükçe daha da öfkelendi, ta ki dişlerini gıcırdatıp
asla, asla gerçekleşmeyeceğini ilan edene kadar.

Sabah oldu ve kral solgun ve asık suratla kalktı ve münzeviden hangi yolu izleyeceğini öğrendikten sonra, kısa süre sonra bindi ve çok fazla zorluk çekmeden
eve giden yolunu buldu. Sarayına ulaştığı anda kuzey ülkesinin kralına bir mektup yazdı, ondan bir iyilik olarak, cariyesi Puruna'yı ve oğlunu ona satmasını rica etti ve eğer
eğer kabul ederse, krallıkları bölen
nehirde onları karşılaması için bir haberci göndereceğini söyledi.

Beş gün boyunca cevabı bekledi ve neredeyse hiç uyumadı veya yemek yemedi, ama
olabildiğince asabiydi. Beşinci gün habercisi, kuzey ülkesinin kralının cariyeyi
satmayacağını, ancak krala cariyeyi ve oğlunu vereceğini söyleyen bir mektupla geri döndü. Kral çok sevindi. Büyük Vezirini çağırdı ve ona
yalnız seyahatlerinden birine gittiğini ve Vezirinin yokluğunu açıklamak için bir bahane uydurması gerektiğini söyledi. Sonra
sıradan bir haberci kılığına girdi, hızlı bir deveye bindi ve
cariyenin kendisine teslim edileceği yere doğru hızla uzaklaştı. Oraya vardığında, ona bir teşekkür mektubu ve efendileri için güzel bir hediye ve kendileri için ödüller getiren habercilere verdi; sonra hiç gecikmeden zavallı kadını ve minik
bebek çocuğunu devesine bindirdi ve vahşi bir çöle doğru yola koyuldu.

Bir gün ve bir gece boyunca neredeyse hiç durmadan at sürdükten sonra, kadını indirdiği büyük bir mağaraya geldi ve onu ve bebeği mağaraya götürerek kılıcını çekti ve tek bir darbede kafasını kesti. Fakat öfkesi onu bu kadar korkunç bir şey için yeterince zalim yapsa da, kral büyük kılıcını çaresiz bebeğe çeviremeyeceğini hissetti, çünkü bu ıssız yerde annesi olmadan yakında öleceğinden emindi; bu yüzden onu bulunduğu mağarada bıraktı ve devesine binerek olabildiğince hızlı bir şekilde evine gitti.

Şimdi, krallığındaki küçük bir köyde çocuğu veya herhangi bir akrabası olmayan yaşlı bir dul kadın yaşıyordu. Geçimini çoğunlukla bir keçi sürüsünün sütünü satarak sağlıyordu; fakat çok, çok fakirdi ve çok güçlü değildi ve keçilerine bakamayacak kadar zayıflarsa veya hastalanırsa nasıl yaşayacağını sık sık merak ederdi. Her sabah keçileri orada yetişen çalılıklarda otlatmaları için çöle sürerdi ve her akşam kendi başlarına eve gelip süt sağdırır ve gece boyunca güvenli bir şekilde kapatılırlardı.

Bir akşam yaşlı kadın en iyi
dadı keçisinin bir damla süt olmadan geri döndüğünü görünce şaşırdı. Yaramaz bir oğlanın veya kızın ona
bir oyun oynadığını ve keçiyi eve giderken yakalayıp bütün sütü çaldığını düşündü. Fakat akşamdan akşama keçi neredeyse
kuru kaldığında hırsızın kim olduğunu bulmaya karar verdi. Bu yüzden ertesi gün keçileri uzaktan takip etti
ve otlarken onları seyretti. Sonunda, öğleden sonra, yaşlı kadın bu özel dadı keçinin sürüden kendi başına
çalıştığını fark etti ve hemen peşinden gitti. Keçi bir süre daha yürüdü ve sonra kayaların arasındaki bir mağarada kayboldu. Yaşlı kadın keçiyi mağaraya kadar takip etti ve sonra, hayvanın küçük bir erkek bebeğe süt verdiğini, yerde ise bebeğin ölmüş annesinin hüzünlü kalıntılarının yattığını gördü! Şaşkın ve korkmuş yaşlı kadın, sonunda bu küçük bebeğin yaşlılığında onun oğlu olabileceğini ve büyüyüp zamanla onun tesellisi ve desteği olacağını düşündü. Böylece bebeği evine, kulübesine götürdü ve ertesi gün bir kürekle mağaraya gitti ve zavallı anneyi gömdüğü bir mezar kazdı. Yıllar geçti ve bebek yakışıklı bir delikanlı oldu, hem güzel hem de cesur ve çalışkan olduğu kadar cesurdu. Bir gün, yaşlı kadının Nur Mahomed adını verdiği çocuk, yaklaşık on yedi yaşındayken, tarladaki günlük işinden dönerken, küçük kulübelerini çevreleyen bahçede lahanaları yiyen garip bir eşek gördü. Büyük bir sopa alarak, davetsiz misafiri
dövmeye ve onu bahçesinden kovmaya başladı. Oradan geçen bir komşu ona seslendi: 'Merhaba! Diyorum ki! Neden seyyar satıcının eşeğini böyle
dövüyorsun?'

'Seyyar satıcı onun lahanalarımı yemesini engellemeli,' dedi Nur
Mahomed; 'Bu akşam tekrar buraya gelirse
kuyruğunu keserim!'

Bunun üzerine neşeyle ıslık çalarak içeri girdi. Tesadüfen
bu komşu çok fazla konuşarak
ortalığı karıştıran insanlardan biriydi; bu yüzden o akşam seyyar satıcıyla 'saray'da veya handa karşılaştığında,
olanları anlattı ve ekledi: 'Evet; ve genç sivri dilli
eşeği dövmek işe yaramazsa seni de döveceğini ve bir hırsız için
burnunu keseceğini söyledi!'

Birkaç gün sonra, seyyar satıcı hareket ettikten sonra, köyde iki adam belirdi ve masum bir seyyar satıcıya kötü muamele etmekle ve onu öldürmekle tehdit edenin kim olduğunu sordular. Seyyar satıcının hayatından
korktuğunu ve krala şikayette bulunduğunu; ve bu sözleri söyleyen kanunsuz kişiyi kralın önüne
getirmek için gönderildiklerini söylediler. Elbette eşeğin Nur
Mahomed'in lahanalarını yediğini ve genç adamın sert sözlerini kısa sürede öğrendiler; ancak çocuk onlara kimseyi öldürmekle ilgili hiçbir şey söylemediğine dair güvence vermesine rağmen, onu tutuklamaları ve kralın önünde yargılanması için getirmeleri emredildiğini söylediler. Böylece, itirazlarına ve annesinin
ağlamalarına rağmen, götürüldü ve zamanı gelince kralın önüne
getirildi. Elbette Nur Mahomed, sözde seyyar satıcının kralın kendisi olduğunu hiç tahmin etmemişti, ancak bunu kimse bilmiyordu.

Ancak kendisine söylenenlere çok sinirlendiğinden, bu genç adamı örnek alacağını ve ona
zavallı seyyar satıcıların bile _onun_
ülkesinde adalet alabileceğini ve bu tür kanunsuzluklardan korunabileceğini öğretmeyi amaçladığını ilan etti. Ancak, tam da çok ağır bir ceza vermek üzereyken, mahkemede bir hareketlenme oldu ve Nur Muhammed'in yaşlı annesi ağlayarak,
ağlayarak ve dinlenmek için yalvararak geldi. Kral ona konuşmasını emretti ve çocuk için yalvarmaya başladı, ne kadar iyi olduğunu ve yaşlılığında ona destek olduğunu ve hapse atılırsa öleceğini söyledi. Kral ona kim olduğunu sordu. Annesi olduğunu söyledi.

'Annesi mi?' dedi kral; 'bu kadar genç bir oğlunuz olması için kesinlikle çok yaşlısınız!'

Sonra yaşlı kadın, korku ve sıkıntı içinde, bebeği nasıl bulduğunu, onu nasıl kurtarıp büyüttüğünü ve kraldan merhamet dileyerek
tüm hikayesini itiraf etti.

Hikaye ortaya çıktıkça kralın nasıl
daha da karardığını ve giderek daha da asık suratlı göründüğünü ve sonunda öfke ve şaşkınlıktan yarı baygınlık geçirdiğini tahmin etmek kolaydır. O halde, annesini acımasızca öldürdükten sonra ölüme terk ettiği bebek buydu! Elbette kader onu bundan
kurtarabilirdi! Çocuğu öldürmek için yeterli bir bahanesi olmasını diledi, çünkü yaşlı münzevinin kehaneti her zamanki
güçlü şekilde ona geri döndü; ve yine de genç adam böyle bir cezayı hak edecek kadar kötü bir şey yapmamıştı. Herkes ona böyle bir emir verirse tiran derdi - aslında, bunu denemeye cesaret edemedi!

Sonunda kendini toparlayıp şöyle dedi: "Bu genç adam orduma katılırsa onu serbest bırakacağım. Onun gibilere ihtiyacımız var ve biraz disiplin ona iyi gelir." Yaşlı kadın yine de oğlu olmadan yaşayamayacağını söyledi ve onun asker olma fikrinden, hapse atılma fikrinden olduğu kadar korkuyordu. Ancak sonunda kral -genci pençesine almaya kararlıydı- onu rahat ettirmeye yetecek kadar büyük bir maaş vaat ederek sakinleştirdi; ve Nur Mahomed, kendi büyük memnuniyetine, kralın ordusuna kaydoldu.

Nur Mahomed bir asker olarak şanslı görünüyordu. Zor veya tehlikeli bir girişim olduğunda her zaman seçilenlerden biri olduğunu görünce oldukça şaşırdı, ama çok da memnun oldu; ve,
bazı durumlarda çok dar bir kurtuluşu olmasına rağmen, yine de,
kendisini içinde bulduğu durumların çok çaresizliği, ona cesaretini
göstermek için özel şanslar verdi. Ve ayrıca
mütevazı ve cömert olduğu için, subayları ve yoldaşları arasında gözde biri oldu.

Bu yüzden, çok geçmeden, kralın muhafızlarının seçkin adamları arasına
kaydedilmesi çok da şaşırtıcı değildi. Gerçek şu ki,
kral onu bir kavgada veya başka bir yerde öldürmeyi
ummuştu; ancak, tam tersine, sert darbelerle
güçlendiğini görünce, şimdi daha doğrudan ve çaresiz yöntemler denemeye kararlıydı.

Bir gün, Nur Mahomed muhafızlara katıldıktan kısa bir süre sonra,
kralın şehrin içinden geçmesi için görevlendirilen askerlerden biri olarak seçildi. Alay oldukça düzgün bir şekilde ilerlerken,
hançerle silahlanmış bir adam, bir ara sokaktan doğruca krala doğru koştu. Muhafızların en yakınındaki Nur Mahomed, kendini
yoluna attı ve görünüşe göre krala yönelik olan
bıçağı yedi. Neyse ki darbe aceleyle vurulmuştu ve hançer göğüs kemiğine
dokundu, böylece ciddi bir yara almasına rağmen, gençliği ve gücü hemen
üstün geldi. Kral,
elbette, bu cesur eyleme biraz olsun dikkat etmek zorundaydı ve bir
ödül olarak onu kendi hizmetkarlarından biri yaptı.

Bundan sonra genç adamın içinden geçtiği garip maceralar
sonsuzdu. Muhafız subayları sıklıkla her türlü
gizli ve zor göreve gönderilirdi ve bu tür görevler Nur Mahomed görevdeyken garip bir şekilde gerekli hale gelirdi. Bir keresinde, bir yolculuk
yaparken, altından geçen bir yaya köprüsü çöktü; bir keresinde silahlı soyguncular tarafından
saldırıya uğradı; bir dağ geçidinde üzerine bir kaya yuvarlandı; Dar bir şehir sokağında ayaklarının dibindeki çatıdan ağır bir taş başlık düştü. Nur Mahomed, bir yerlerde bir düşman edindiğini düşünmeye başladı; ama o neşeliydi ve bu düşünce onu pek rahatsız etmiyordu. Her seferinde bir şekilde kaçmayı başardı ve bir sonraki macera için endişeli olmaktan çok eğlendi. O şehrin geleneğine göre, saray muhafızlarının görev yaptığı gün için görevli olan kişi tüm yemeğini doğrudan kralın mutfağından alırdı. Bir gün, Nur Mahomed'in göreve başlama sırası geldiğinde, saraydan gönderilen lezzetli bir yahniyi yemek için oturuyordu ki, doğu ülkelerinde sokaklarda koşturan o zayıf, aç köpeklerden biri burnunu açık muhafız odası kapısına soktu ve ağzı sulanarak ve burun delikleri çalışarak Nur Mahomed'e baktı. İyi kalpli genç adam bir parça et aldı, kapıya gitti ve dışarıya ona fırlattı. Köpek
üzerine atıldı ve açgözlülükle yuttu ve tam gitmek üzereyken
sendeledi, düştü, yuvarlandı ve öldü. Onu tembelce
izleyen Nur Mahomed bir an hareketsiz durdu, sonra geri geldi
yumuşak bir ıslık çalarak. Yemeğinin geri kalanını topladı ve dikkatlice
sardı, götürüp bir yere gömdü; sonra da boş tabakları geri gönderdi. Kral, ertesi sabahki durbarda Nur
Mahomed'in her zamanki gibi dinç, uyanık ve gülümseyerek önünde belirmesiyle ne kadar öfkelendi. Ancak, bir kez daha denemeye kararlıydı ve genç adamı o akşam huzuruna
çıkmaya çağırarak, uzak bir eyaletin valisine gizli bir mesaj götürmesi emrini verdi. 'Hazırlıklarınızı hemen yapın,' diye ekledi, 've sabah yola çıkmaya hazır olun. Ben de size son anda evrakları teslim edeceğim.'

Şimdi bu eyalet saraydan dört veya beş günlük bir yolculuk mesafesindeydi ve
valisi kralın sahip olduğu en sadık hizmetkardı. Mezar kadar sessiz olabilir ve itaatiyle övünürdü.
Kralın yaşlı ve deneyimli bir hizmetkarı olmasına rağmen, karısı kraliçe birkaç yıl önce öldüğünden beri genç prensesin neredeyse annesi olmuştu. Bu zamandan biraz önce,
prenses sağlığı için başka bir uzak eyalete gönderilmişti; ve oradayken eski dostu, valinin karısı, en kısa sürede gelip onlarla kalması için ona yalvarmıştı.

Prenses memnuniyetle kabul etti ve aslında kralın Nur Mahomed'i gizemli bir mesajla oraya göndermeye karar verdiği anda
valinin evinde kalıyordu.

Emirlere göre Nur Mahomed ertesi sabah erkenden kralın özel dairesine gitti. En iyi atı eyerlendi,
seherine yiyecek konuldu ve kemerine biraz para bağlandıktan sonra yola çıkmaya hazırdı. Kral ona mühürlü bir
paket uzattı ve bunu yalnızca valinin eline vermesini ve başka kimseye vermemesini istedi. Nur Mahomed onu dikkatlice sarığına sakladı, eyerine atladı ve beş dakika sonra şehir kapılarından
çıktı ve uzun yolculuğuna başladı.

Hava çok sıcaktı; ama Nur Mahomed değerli mektubunun ne kadar erken teslim edilirse o kadar iyi olacağını düşündü; böylece, her gecenin çoğunu at sırtında geçirip sadece günün en sıcak saatlerinde dinlenerek,
kendini üçüncü günün öğle vakti, nihai varış noktası olan
şehre yaklaşırken buldu.

Hiçbir yerde tek bir canlı yoktu; ve Nur Mahomed, kaskatı, kuru, susuz ve yorgun, özlemle duvarın üzerinden bahçelere baktı,
ve çeşmeleri, yeşil çimenleri, gölgeli kayısı bahçelerini
ve dev dut ağaçlarını işaretledi ve orada olmayı diledi.

Sonunda kale kapısına ulaştı ve hemen içeri alındı, çünkü kralın muhafızlarının üniformasını giymişti. Vali dinleniyordu, dedi asker, ve onu akşama kadar göremeyecekti. Bu yüzden Nur Mahomed atını bir görevliye teslim etti ve yoldan gördüğü
güzel bahçelere doğru yürüdü ve dinlenmek için gölgeye oturdu. Kendini sırtüstü attı ve üstündeki ağaçlarda cıvıldayan ve gevezelik eden kuşları izledi.
Dalların arasından uçurtmaların sürekli
döndüğü ve tiz ıslık sesleriyle daireler çizdiği büyük gökyüzü parçaları görebiliyordu. Arılar çiçeklerin üzerinde rahatlatıcı bir sesle vızıldıyordu ve birkaç dakika içinde Nur Mahomed
derin bir uykuya daldı.

Her gün, öğleden sonranın sıcağında, vali ve karısı da kendi odalarında iki veya üç saat yatarlardı,
ve saraydaki çoğu insan da bunu yapardı. Fakat
prenses, diğer birçok kız gibi, huzursuzdu ve yumuşak yastıkların üzerinde dinlenmektense
bahçede dolaşmayı tercih ediyordu. Bazen, uyanık kalmakta ısrar ettiğinde ve gözlerini zor açık tutabildikleri
zamanlarda gevezelik etmelerini veya bir şeyler yapmalarını sağladığında, iri yarı yaşlı hizmetçileri ve uşakları ona ne büyük bir işkence olduğunu düşünürdü! Ancak bazen,
prenses uyuyormuş gibi yapardı ve sonra, tüm
kadınları onun örneğini memnuniyetle izledikten sonra, ayağa kalkar ve
kendi başına dışarı çıkardı, duvağı gevşekçe üzerinde asılıydı. Eğer
yaşlı ev sahibesi onu
keşke sertçe azarlasaydı; fakat prenses sadece
gülürdü ve bir dahaki sefere de aynı şeyi yapardı. [Resim: PRENSES KRALIN MEKTUBUNU ÇALIYOR]

Bu öğleden sonra prenses tüm kadınlarını uyutmuştu ve
içeride eğlenmek için boşuna uğraştıktan sonra, büyük bahçeye
çıkmış ve en sevdiği
kuyruklarda dolaşmıştı,
görünürde hiçbir yaratık olmadığı için kendini oldukça güvende hissediyordu. Aniden, bir köşeyi dönünce şaşkınlıkla durdu, çünkü
önünde derin uykuda bir adam vardı! Acelesi yüzünden neredeyse
üstüne
düşecekti. Ama oradaydı, genç bir adam, yolculuktan bronzlaşmış ve toz içindeydi,
kralın muhafız subayı üniforması giymişti. Bu sevimli prensesin birkaç kusurundan biri
yutan bir merak duygusuydu ve o kadar boş bir hayat yaşıyordu ki merak etmek için bolca vakti vardı. Bu genç adamın sarığının kıvrımlarından birinin arasından bir mektubun köşesi görünüyordu! Mektubun ne olduğunu, kimin için olduğunu merak etti! Peçesini biraz daha çekti ve ayak ucunda yürüyerek mektubun köşesini yakaladı. Sonra biraz daha çekti ve biraz daha! Görünürde büyük bir mühür vardı, babasının olduğunu gördü ve gördüğünde yaptığı şeyden yarı yarıya utanarak bir dakika durakladı. Ama kendisine ait olmayan bir mektubu almanın verdiği zevke karşı koyamadı ve bir an sonra mektup elindeydi. Birdenbire bu zavallı memur mektubu kaybederse onun için ölüm olacağını ve her ne pahasına olursa olsun geri koyması gerektiğini hatırladı. Ama bu o kadar kolay değildi; ve dahası, elindeki mektup onu okumak ve içinde ne olduğunu görmek için can atıyordu. Mührü inceledi. Sıcak güneşe maruz kaldığı için yapış yapıştı ve çok az bir çabayla kağıttan ayrıldı. Mektup açıktı ve okudu! Ve yazılan şuydu:

'Bu mektubu gizlice ve hemen getiren haberciyi başı kes.
Hiçbir soru sorma.'

Kız solgunlaştı. Ne yazık! diye düşündü. _O_ böyle yakışıklı bir genç adamın başının kesilmesine izin vermezdi; ama bunu nasıl engelleyeceği şu anda pek de açık değildi. Bir plan icat etmeliydi ve
kendini kimsenin rahatsız edemeyeceği bir yere kilitlemek istiyordu, bahçede
kolayca olabileceği gibi. Bu yüzden yavaşça odasına girdi ve bir kağıt parçası alıp üzerine şunları yazdı: 'Bu mektubu prensese hemen açıkça getiren haberciyle evlen.
Hiçbir soru sorma.' Ve
hatta orijinal mektubun mühürlerini çıkarıp
bunlara sabitlemeyi bile başardı, böylece kimse, onu yakından incelemedikçe
açıldığını anlayamazdı. Sonra korku ve heyecanla titreyerek geri kaydı, genç subayın hala uyuduğu yere, mektubu sarığının kıvrımlarına soktu ve aceleyle odasına geri döndü. İş bitmişti!

Öğleden sonra geç saatlerde Nur Mahomed uyandı ve değerli
postanın hala güvende olduğundan emin olarak, valiyle görüşmeye hazırlanmak için
gitti. Huzuruna
çıkarıldığı anda mektubu sarığından çıkardı ve emirlere göre valinin
ellerine koydu. Vali mektubu okuduğunda
kesinlikle biraz şaşırmıştı; ancak mektupta kendisine 'hiçbir soru sormaması' söylenmişti ve emirlere nasıl uyulacağını biliyordu. Karısını çağırdı ve ona prensesi hemen evlenmeye hazırlamasını söyledi.

'Saçmalık!' dedi karısı, 'dünyada ne demek istiyorsun?'

'Bunlar kralın emirleri,' diye cevapladı; 'git ve sana söylediğim gibi yap. Mektupta "hemen" ve "soru sorma" yazıyor. Bu nedenle, evlilik bu akşam gerçekleşmeli.'

Karısı her türlü itirazı boşuna ısrarla savundu; ne kadar çok tartışırsa, kocası o kadar kararlıydı. 'Emirlere nasıl uyulacağını biliyorum,' dedi, 've bunlar yüzümdeki burun kadar açık!' Böylece prenses çağrıldı ve biraz da onların şaşkınlığına rağmen, haberi çok sakin karşıladı; sonra Nur Mahomed bilgilendirildi ve çok
şaşırdı, ama tabii ki kralın ona yaptığını düşündüğü büyük ve beklenmedik onurdan memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı. Sonra tüm
şato altüst oldu; ve haber kasabaya yayıldığında,
_bu_ da altüst oldu. Herkes her yere koştu ve her şeyi aynı anda yapmaya çalıştı; ve tüm bunların ortasında, yaşlı
vali saçları diken diken bir şekilde dolaşıp, 'emirlere uymak' hakkında bir şeyler mırıldandı.

Ve böylece evlilik kutlandı ve
şatonun içinde büyük bir ziyafet verildi, sonra askerlerin kışlalarında bir tane daha ve kasabanın her yerinde ve güzel bahçelerde ışıklandırmalar yapıldı. Ve tüm insanlar
böylesine harika bir manzaranın daha önce hiç görülmediğini ilan ettiler ve hayatlarının sonuna kadar bundan bahsettiler.

Ertesi gün vali, prensesi ve damadını, muhteşem giysiler giymiş bir atlı birliğiyle krala gönderdi ve krala evliliğin hesabını veren bir mektupla birlikte önlerinden bir
atlı haberci gönderdi.

Kral valinin mektubunu aldığında yüzü o kadar kızardı ki
herkes onun felç geçireceğini düşündü. Hepsi
ne olduğunu merak ediyordu ama o aceleyle
gitti ve kendini bir odaya
kilitledi, orada yorulana kadar çılgınca konuştu ve saçmaladı.
Sonra, bir süre sonra, özellikle yaşlı vali ona mektubunu geri gönderecek kadar akıllı olduğu için
en iyisini yapması gerektiğini düşünmeye başladı ve kral bunun prensesin el yazısı olduğundan oldukça emindi. Kızına düşkündü ve o kadar kötü davranmış olmasına rağmen, kafasını kesmek istemiyordu ve insanların gerçeği bilmesini istemiyordu çünkü bu onu aptal gibi gösterecekti. Aslında, konuyu ne kadar çok düşünürse,
buna iyi bir yüz takınmasının ve insanların evliliği gerçekten kendi özgür iradesiyle gerçekleştirdiğini
sanmalarına izin vermesinin daha akıllıca olacağını hissediyordu.

Böylece, genç çift geldiğinde, kral onları tüm devletiyle karşıladı ve damadına yönetmesi için bir eyalet verdi. Nur Mahomed kısa sürede hem yetenekli ve onurlu bir vali hem de cesur bir asker olduğunu kanıtladı; ve yaşlı kral öldüğünde, onun yerine kral oldu ve uzun ve mutlu bir şekilde hüküm sürdü.

Nur Mahomed'in yaşlı annesi uzun süre 'oğlunun' sarayında yaşadı
ve huzur içinde öldü. Karısı olan prenses, kocasını bir hileyle elde etmiş olmasına rağmen, onu kandıramayacağını gördü ve bu yüzden
asla denemedi, ancak çocuklarına ders vermekle ve hizmetçilerini azarlamakla meşgul oldu. Yaşlı keşiş içinse, ondan hiçbir iz bulunamadı;
ama mağara orada ve önündeki yapraklar bugün bile
kalın bir şekilde duruyor.

[Yazara bir Kızılderili tarafından anlatılmıştır.]

_BASİT YÜREKLİ WALI DAD'IN HİKAYESİ_

Bir zamanlar adı Wali Dad Gunjay veya Kel Wali Dad olan fakir bir ihtiyar yaşarmış. Hiçbir akrabası yokmuş, kasabadan biraz uzakta küçük bir çamur kulübede tek başına yaşıyormuş ve geçimini ormanda ot biçerek ve atlara yem olarak satarak sağlıyormuş. Günde sadece beş buçuk peniyle kazanıyormuş; ama basit bir ihtiyarmış ve bundan o kadar az paraya ihtiyacı varmış ki, günlük bir yarım peni biriktiriyormuş ve geri kalanını ihtiyacı olan yiyecek ve giyeceklere harcıyormuş.

Bu şekilde uzun yıllar yaşamış, ta ki bir gece kulübesinin tabanının altındaki büyük toprak çömleğe sakladığı parayı saymayı düşünene kadar. Böylece işe koyuldu ve büyük bir zorlukla
çantasını yere çekti ve
içinden düşen
para yığınına şaşkınlıkla bakarak oturdu. Hepsiyle ne yapması gerektiğini merak etti. Ama parayı
kendisi için harcamayı hiç düşünmedi, çünkü günlerinin geri kalanını uzun zamandır yaptığı gibi geçirmekten memnundu ve gerçekten daha fazla konfor veya lüks
istemiyordu.

Sonunda tüm parayı yatağının altına ittiği eski bir çuvala attı ve sonra eski püskü battaniyesine sarılıp uyumaya gitti.

Ertesi sabahın erken saatlerinde para dolu çuvalıyla kasabada tanıdığı bir kuyumcunun dükkanına sendeleyerek gitti ve onunla güzel bir
altın bilezik için pazarlık etti. Bunu pamuklu kemerine dikkatlice sararak zengin bir arkadaşının evine gitti. Arkadaşı seyahat eden bir tüccardı ve develeri ve mallarıyla birçok ülkede dolaşıyordu. Wali Dad onu evde bulduğu için şanslıydı, bu yüzden oturdu ve kısa bir sohbetten sonra tüccara şimdiye kadar tanıştığı en erdemli ve güzel kadının kim olduğunu sordu. Tüccar, Khaistan prensesinin hem kişiliğinin güzelliği hem de mizacının nezaketi ve cömertliğiyle her yerde ünlü olduğunu söyledi.

'O zaman,' dedi Wali Dad, 'bir dahaki sefere oraya gittiğinde ona bu küçük bileziği ver, servetten çok erdeme hayranlık duyan birinin saygılı iltifatlarıyla.'

Bunun üzerine bileziği kemerinden çıkardı ve arkadaşına uzattı. Tüccar doğal olarak çok şaşırmıştı, ama
hiçbir şey söylemedi ve arkadaşının planını gerçekleştirmeye itiraz etmedi.

Zaman geçti ve sonunda tüccar seyahatleri sırasında Khaistan'ın başkentine ulaştı. Fırsat bulur bulmaz saraya gitti ve kendisinin verdiği küçük, hoş kokulu bir kutuya özenle
paketlenmiş bileziği gönderdi, aynı zamanda
Vali Dad'in kendisine emanet ettiği mesajı iletti.

Prenses bu hediyeyi kendisine kimin vermiş olabileceğini düşünemedi,
ama hizmetçisine tüccara eğer şehirdeki işini bitirdikten sonra
geri dönerse kendisine cevabını vereceğini söylemesini emretti. Bu nedenle birkaç gün sonra tüccar geri döndü ve
prensesten bir deve yükü zengin ipek şeklinde bir dönüş hediyesi ve ayrıca kendisi için bir
para hediyesi aldı. Bunlarla
yolculuğuna çıktı.

Birkaç ay sonra seyahatlerinden eve döndü ve
Vali Dad'a prensesin hediyesini götürmeye koyuldu. İyi adamın
bir deve yükü ipek
kapısının önüne düştüğünü görünce şaşkınlığı çok büyüktü! Bu pahalı şeylerle ne yapacaktı? Fakat, hemen
çok düşündükten sonra, tüccardan bu tür hazinelerin
yararlı olabileceği genç bir prens
tanıyıp tanımadığını düşünmesini rica etti.

'Elbette,' diye bağırdı tüccar, çok eğlenerek; 'Delhi'den
Bağdat'a ve Konstantinopolis'ten Lucknow'a kadar hepsini tanıyorum; ve
Nekabad'ın
yiğit ve zengin genç prensinden daha değerlisi yoktur.'

'Peki, o zaman ipekleri ona götür, yaşlı bir adamın
ona duasıyla,' dedi Velid Dad, onlardan kurtulduğu için çok rahatlamıştı.

Böylece, tüccar bir sonraki sefere o yoldan geçerken ipekleri de yanında götürdü ve zamanı gelince Nekabad'a vardı ve prensin huzuruna çıktı. Huzuruna çıkarıldığında, Wali Dad'ın gönderdiği güzel ipek hediyesini gösterdi ve genç adamdan bunları kendi değerine ve büyüklüğüne mütevazı bir övgü olarak kabul etmesini rica etti. Prens, verenin cömertliğinden çok etkilendi ve karşılığında hediye olarak, ülkesinin ünlü olduğu en iyi cins atlardan on iki tanesinin tüccara teslim edilmesini emretti ve ayrıca, ayrılmadan önce, hizmetleri için cömert bir ödül verdi. Daha önce olduğu gibi, tüccar sonunda eve vardı; ve ertesi gün, on iki atla Wali Dad'ın evine doğru yola çıktı. Yaşlı adam onları uzaktan görünce kendi kendine şöyle dedi: 'İşte şans! Bir at sürüsü geliyor! Otlara kesinlikle ihtiyaçları olacak ve
sahip olduğum her şeyi pazara sürüklemeden satacağım.' Bunun üzerine
koşup olabildiğince hızlı bir şekilde ot biçti. Geri döndüğünde,
taşıyabileceği kadar otla birlikte,
atların hepsinin kendisine ait olduğunu görünce çok
rahatsız oldu. İlk başta
onlarla ne yapacağını düşünemedi, ancak biraz sonra aklına parlak bir
fikir geldi! Tüccara ikisini verdi ve geri kalanını Khaistan prensesine götürmesini rica etti, ki bu kadar güzel hayvanlara sahip olmak için
en uygun kişi olduğu açıkça belliydi.

Tüccar gülerek ayrıldı. Ancak eski dostunun isteğine sadık kalarak, atları bir sonraki yolculuğunda yanına aldı ve sonunda onları güvenli bir şekilde prensese sundu. Bu sefer prenses tüccarı çağırdı ve ona hediyeyi veren kişi hakkında sorular sordu. Şimdi, tüccar genellikle çok dürüst bir adamdı, ancak Wali Dad'i gerçek ışığında, geliri günde beş buçuk peni olan ve onu örtecek neredeyse hiç giysisi olmayan yaşlı bir adam olarak tanımlamaktan pek hoşlanmazdı. Bu yüzden arkadaşının onun güzelliği ve iyiliği hakkında hikayeler duyduğunu ve sahip olduğu en iyi şeyleri onun ayaklarına sermek istediğini söyledi. Prenses daha sonra babasını sır olarak kabul etti ve ona bu tür hediyeler vermeye devam eden birine nasıl bir nezaketle karşılık verebileceğini söylemesini rica etti. 

'Pekala,' dedi kral, 'onları reddedemezsin; bu yüzden
yapabileceğiniz en iyi şey, bu tanımadığınız arkadaşınıza hemen o kadar muhteşem bir hediye göndermektir ki
size daha iyisini göndermesi pek olası değildir ve bu yüzden
herhangi bir şey göndermekten utanacaktır!' Sonra, on atın her biri yerine, gümüşle
yüklenmiş iki katırın geri verilmesini emretti.

Böylece, birkaç saat içinde, tüccar kendini muhteşem bir kervanın başında buldu; ve yolda haydutlara karşı kervanı savunmak için birkaç silahlı adam tutmak zorunda kaldı ve kendini
tekrar Wali Dad'ın kulübesinde bulduğu için gerçekten mutluydu.

'Şimdi,' diye haykırdı Wali Dad, kapısının önünde duran tüm servete bakarken, 'o nazik prense muhteşem at hediyesi için
geri ödeme yapabilirim; ama emin olun ki çok masraf etmişsiniz! Yine de,
altı katırı ve yüklerini kabul edip geri kalanını
doğrudan Nekabad'a götürürseniz, size içtenlikle teşekkür edeceğim.'

Tüccar, zahmetinin karşılığını fazlasıyla aldığını hissetti ve
meselenin nasıl sonuçlanacağını çok merak etti. Bu yüzden hiç zorluk çıkarmadı; ve her şeyi hazır hale getirir getirmez, bu yeni ve asil hediyeyle
Nekabad'a doğru yola çıktı.

Bu sefer prens de utandı ve tüccarı yakından sorguladı. Tüccar, itibarının tehlikede olduğunu hissetti ve
içinden şakayı daha fazla sürdürmemeye karar verirken
Vali Dad'ı o kadar coşkulu ifadelerle anlatmaktan kendini alamadı ki
yaşlı adam bunları duysaydı kendini asla tanıyamazdı.
Prens, Khaistan kralı gibi,
gerçekten asil olacak ve belki de bilinmeyen verenin ona daha fazlasını göndermesini engelleyecek bir hediye göndermeye karar verdi. Böylece, altın işlemeli kumaşlarla donatılmış, ince maroken eyerleri, gümüş dizginleri ve üzengileri olan yirmi muhteşem attan oluşan bir kervan, ayrıca yarış atlarının hızına sahip ve bütün gün yorulmadan dörtnala gidebilen en iyi cinsten yirmi deve ve son olarak, muhteşem gümüş havdahlar ve incilerle işlenmiş ipek örtülerle donatılmış yirmi fil oluşturdu. Tüccar, bu hayvanlara bakmak için küçük bir ordu kiraladı; ve birlik, yolculuk ederken büyük bir gösteri yaptı.

Wali Dad, uzaktan kervanın oluşturduğu toz bulutunu ve düzenlemelerinin parıltısını gördüğünde, kendi kendine şöyle dedi: 'Vallahi! İşte büyük bir kalabalık geliyor! Filler de! Bugün otlar iyi satılacak!' Ve bununla birlikte ormana doğru koştu ve
olabildiğince hızlı bir şekilde otları biçti. Geri döner dönmez kervanın kapısının önünde durduğunu ve tüccarın biraz endişeyle ona haberi vermek ve zenginliği için onu tebrik etmek için beklediğini gördü. 

'Zenginlik!' diye haykırdı Wali Dad, 'Benim gibi bir ayağı mezarda olan yaşlı bir adamın zenginlikle ne işi var? O güzel genç prenses, şimdi!
Bütün bu güzel şeylerin tadını çıkaracak olan o olacak! İki at, iki deve ve iki fili, tüm aksesuarlarıyla birlikte kendine mi alıyorsun ve gerisini ona mı sunuyorsun?' 

Tüccar ilk başta bu sözlere itiraz etti ve Wali Dad'e bu elçilikleri biraz garip hissetmeye başladığını söyledi. Elbette, masraflar açısından kendisine bolca ödeme yapıldı; ancak yine de sık sık gitmekten hoşlanmıyordu ve gerginleşiyordu. Ancak sonunda bir kez daha gitmeye razı oldu, ancak bir daha asla böyle bir işe girişmeyeceğine dair kendine söz verdi.

Böylece, birkaç günlük dinlenmeden sonra kervan bir kez daha Khaistan'a doğru yola çıktı.

Khaistan kralı, saray avlusuna giren muhteşem insan ve hayvan kafilesini gördüğü anda o kadar şaşırdı ki, hemen gidip sordu ve bunların da prens Wali Dad'den bir hediye olduğunu ve kızı prenses için olduğunu duyduğunda sustu. Aceleyle onun dairesine gitti ve ona şöyle dedi: 'Sana ne olduğunu söylüyorum canım, bu adam seninle evlenmek istiyor; tüm bu hediyelerin anlamı bu! Tek çaremiz gidip onu şahsen ziyaret etmek. O, muazzam bir servete sahip bir adam olmalı ve sana bu kadar bağlı olduğuna göre, belki de onunla evlenmekten daha kötüsünü yapabilirsin!'

Prenses, babasının söylediklerinin hepsine katıldı ve kral ve prenses büyük ve cömert prens Wali Dad'ı ziyaret edecekleri için çok sayıda fil ve deve, muhteşem çadırlar ve bayraklar, hanımlar için sedyeler ve erkekler için atların gecikmeden hazırlanması emri verildi. Kral, tüccarın gruba rehberlik edeceğini ilan etti.

Bu acı ikilemdeki zavallı tüccarın hislerini hayal etmek bile zor. İsteyerek kaçabilirdi; ancak Wali Dad'ın temsilcisi olarak o kadar misafirperverlikle karşılandı ki, gerçek anlamda bir an bile huzur bulamadı ve kaçıp gitme fırsatı olmadı. Aslında, birkaç gün sonra, umutsuzluk onu öyle bir dereceye kadar ele geçirdi ki, olan her şeyin kader olduğuna ve kaçışın imkansız olduğuna karar verdi; ancak talihin bir dönüşünün, en iyi niyetlerle kendisine çektiği zorluklardan bir çıkış yolu göstereceğini içtenlikle umuyordu.

Yedinci gün, şehrin surlarından gelen gürleyen selamlar, çok fazla toz, tezahürat ve trompet sesleri arasında yola çıktılar.

Gün geçtikçe ilerlediler ve zavallı tüccar her gün daha hasta ve perişan hissediyordu. Kralın kendisi için nasıl bir ölüm icat edeceğini merak etti ve neredeyse her gece uyanık yattığı ve durumu düşünerek kralın cellatları çoktan boynuna
işe koyulmaya başlamış olsaydı çekeceği kadar işkence çekti.

Sonunda, Wali Dad'in küçük çamur evinden sadece bir günlük yürüyüş mesafesindeydiler. Burada büyük bir kamp kuruldu ve tüccar
Vali Dad'a Khaistan Kralı ve Prensesi'nin geldiğini ve bir görüşme aradıklarını söylemesi için gönderildi. Tüccar geldiğinde zavallı yaşlı adamı soğan ve kuru ekmekten oluşan akşam yemeğini yerken buldu ve olan biten her şeyi ona anlattığında, ona diline gelen
suçlamaları yüklemeye cesaret edemedi. Çünkü Wali Dad
kendisi, arkadaşı ve prensesin adı ve onuru için duyduğu keder ve utançla boğulmuştu; ağladı ve sakalını yoldu ve en acıklı şekilde inledi. Gözyaşlarıyla tüccardan onları aklına gelebilecek her türlü bahaneyle bir gün alıkoymasını ve sabah gelip ne yapmaları gerektiğini konuşmasını rica etti.

Tüccar gider gitmez Wali Dad, aptallığıyla yarattığı utanç ve sıkıntıdan kurtulmanın tek onurlu yolunun kendini öldürmek olduğuna karar verdi. Böylece, hiç kimsenin fikrini sormaya
durmadan, gecenin bir yarısı, nehrin, çok yüksek, dik, kayalık uçurumların dibinde kıvrılarak aktığı bir yere doğru yola koyuldu ve kendini aşağı atıp
hayatına son vermeye karar verdi. Oraya vardığında birkaç adım geri çekildi, kısa bir koşu yaptı ve o korkunç
kara
körfezin tam kenarında aniden durdu! Bunu _yapamazdı_!

Aşağıdan, derin gece gölgelerinin karanlığında görünmeyen su,
kükredi ve sivri kayaların etrafında kaynadı - orayı bildiği gibi, sadece on kat daha acımasız ve yasaklayıcı olarak
görebiliyordu;
görmez karanlıkta; rüzgar,
korkunç iç çekişlerle, hışırtılarla ve fısıltılarla geçitten esiyordu ve uçurumların çıkıntılarında yetişen çalılar ve otlar ona
dans eden ve çağıran, gölgeli ve belirsiz canlı yaratıklar gibi görünüyordu.
Bir baykuş, körfezin kenarından aşağı bakarken neredeyse yüzüne karşı 'Hoo! hoo!' diye güldü ve yaşlı adam dehşet terleriyle kendini geriye attı. Korkmuştu! Titreyerek geri çekildi ve yüzünü elleriyle
kapatarak yüksek sesle ağladı.

Şu anda önünden geçen nazik bir ışıltının farkına vardı. Sabahın gelip de utancını
ortaya çıkarması an meselesi değildi! Ellerini yüzünün önünden çekti ve önünde, içgüdüsünün ona ölümlü olmadıklarını, Cennet'ten Peris olduklarını söylediği
iki sevimli varlık gördü.

"Neden ağlıyorsun ihtiyar?" dedi biri, bülbülünki kadar net ve müzikal bir sesle.

"Utançtan ağlıyorum," diye cevapladı.

"Neden buradasın?" diye sordu diğeri.

"Ölmek için buraya geldim," dedi Wali Dad. Ve onu sorguya çektiklerinde,
tüm hikayesini itiraf etti.

[Resim: WALI DAD VE PERİS]

Sonra ilki öne çıktı ve elini omzuna koydu ve
Wali Dad garip bir şeyin -ne olduğunu bilmiyordu- başına geldiğini hissetmeye başladı. Eski pamuklu paçavraları
güzel keten ve işlemeli kumaşa dönüşmüştü; sert, çıplak ayaklarında
sıcak, yumuşak ayakkabılar ve başında büyük mücevherli bir sarık vardı.
Boynunda ağır bir altın zincir vardı ve çim biçerken kullandığı ve kemerine astığı küçük, eski, eğri orak
soluk ışıkta ay ışığındaki kar gibi parlayan fildişi kabzalı muhteşem bir palaya dönüşmüştü. Bir rüya içindeki bir adam gibi şaşkınlıkla dururken, diğer peri elini salladı ve ona dönüp bakmasını söyledi;
ve işte! Önünde asil bir kapı açık duruyordu. Ve dev çınar ağaçlarından oluşan bir caddeden
peris onu hayretten dilsizce yönlendirdi. Caddenin sonunda, kulübesinin bulunduğu noktada, sayısız ışıkla ışıldayan muhteşem bir saray belirdi. Büyük revakları ve verandaları aceleci hizmetkarlar tarafından işgal edilmişti ve muhafızlar ileri geri gidip, yosunlu patikalarda ve çeşmelerin çaldığı ve çiçeklerin havayı kokladığı geniş çimenli çimenliklerde yaklaştığında ona saygıyla selam veriyorlardı. Wali Dad şaşkın ve çaresiz bir şekilde duruyordu.

'Korkma,' dedi perilerden biri; 'evine git ve öğren ki
Tanrı saf yüreklileri ödüllendirir.'

Bu sözlerle ikisi de ortadan kayboldu ve onu terk etti. O, hala rüya görüyor olduğunu düşünerek yürümeye devam etti. Çok geçmeden, hayalini kurduğu her şeyden çok daha görkemli olan
muhteşem bir odada dinlenmek için çekildi.

Sabah olduğunda uyandı ve sarayın, kendisinin ve hizmetkarlarının hepsinin gerçek olduğunu ve aslında rüya görmediğini gördü!

Eğer şaşkına dönmüşse, gün doğumundan kısa bir süre sonra huzuruna kabul edilen tüccar çok daha şaşkındı. Wali Dad'a bütün gece uyumadığını ve gün ışığının ilk ışıklarıyla arkadaşını aramaya başladığını söyledi. Ve ne bir arayıştı! Vahşi ormanlık alanın büyük bir kısmı geceleyin parklara ve bahçelere dönüşmüştü; ve Wali Dad'ın yeni hizmetkarlarından bazıları onu bulup saraya getirmeselerdi,
sıkıntısının onu delirttiği ve gördüğü tek şeyin sadece hayal olduğu
fikriyle kaçıp gidecekti.

Sonra Wali Dad tüccara olan biten her şeyi anlattı. Tavsiyesi üzerine
Khaistan kralı ve prensesine, tüm maiyetleri ve hizmetkarlarıyla birlikte, kamptaki en mütevazı kişilere kadar gelip misafir olmaları için bir davet gönderdi. Üç gece üç gün boyunca kraliyet konukları onuruna büyük bir ziyafet düzenlendi. Her akşam kral ve soylularına
altın tabaklarda ve altın kupalarda; daha küçük insanlara ise gümüş
tabaklarda ve gümüş kupalarda servis yapıldı; ve her akşam her konuktan
o günün anısı olarak kullandıkları tabakları ve
kupaları saklamaları istendi. Daha önce hiç bu kadar görkemli bir şey görülmemişti. Büyük
akşam yemeklerinin yanı sıra sporlar, avcılık, danslar ve her türden eğlence vardı.

Dördüncü gün Khaistan kralı ev sahibini bir kenara çekti ve ona şüphelendiği gibi kızıyla evlenmek isteyip istemediğini sordu. Ancak Wali Dad, iltifat için ona çok teşekkür ettikten sonra, böylesine büyük bir onuru hiç hayal etmediğini ve
bu kadar güzel bir kadın için çok yaşlı ve çirkin olduğunu söyledi; ama kraldan Nekabad Prensi'ni çağırana kadar yanında kalmasını rica etti,
ki o çok mükemmel, cesur ve onurlu bir genç adamdı ve
güzel prensesin elini kazanmaya çalışmaktan kesinlikle çok memnun olurdu.

Kral buna razı oldu ve Wali Dad tüccarı Nekabad'a gönderdi,
bir sürü hizmetçiyle ve o kadar güzel hediyelerle ki
prens hemen geldi, prensese aşık oldu
ve Wali Dad'ın sarayında yeni bir sevinç patlamasının ortasında onunla evlendi.

Ve şimdi Khaistan Kralı ve Nekabad Prensi ve Prensesi,
her biri kendi ülkelerine geri döndü; ve Wali Dad iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı, başı dertte olan herkesle arkadaş oldu ve refahında, sadece Wali Dad Gunjay, yani çim biçme makinesiyken sahip olduğu
saf yürekli ve cömert doğasını korudu.

[Yazara bir Kızılderili tarafından anlatılmıştır.]

_KAPLUMBAĞA VE HAYVANCI BİR MAYMUNUN HİKAYESİ_

Bir zamanlar nehirlerin daha büyük ve
ormanların başka hiçbir yerde olmadığı kadar derin olduğu bir ülke varmış. Oraya neredeyse hiç insan gelmezmiş ve
vahşi yaratıklar her yeri kendilerine saklarlarmış ve birbirleriyle
bir sürü garip oyun oynarlarmış. Parlak kırmızı veya sarı çiçeklere sahip kalın çiçekli bitkilerle birbirine zincirlenmiş büyük ağaçlar, maymunlar için ünlü saklanma yerleriymiş. Maymunlar, bir puma veya fil geçene kadar
görmeden bekleyebilir ve sonra sırtlarına atlayıp
bir gezintiye çıkabilir ve yeterince
bıktıklarında
sürüngenlerin yanından sallanarak yukarı çıkabilirlermiş. Nehirlerin yakınında devasa kaplumbağalar bulunuyordu ve bizim gözümüze bir kaplumbağa sıkıcı, yavaş bir şey gibi görünse de, ne kadar zeki olduklarını ve ne sıklıkla daha canlı arkadaşlarını alt ettiklerini düşünmek harika.

Herkesten daha iyi olmayı başaran özellikle bir kaplumbağa vardı ve ormanda onun büyük
işlerinin hikayeleri anlatılıyordu. Bunlar, oldukça gençken ve babası ve annesiyle evde kalmaktan
yorulduğunda başladı. Bir gün onları terk etti ve maceralar aramak için
yürüdü. Ağaçlarla çevrili geniş bir alanda, yakındaki nehirde akşam banyosunu yapmadan önce akşam yemeğini yiyen bir fil ile karşılaştı. 'İkimizden hangisinin daha güçlü olduğunu görelim,' dedi genç kaplumbağa, file doğru yürüyerek. 'Pekala,' diye cevapladı fil, küçük yaratığın küstahlığına çok eğlenerek; 'Duruşmanın ne zaman olmasını istersin?'

'Bir saat içinde; önce yapmam gereken bir işim var,' diye cevapladı kaplumbağa. Ve kısa bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde
uzaklaştı.

Nehrin bir havuzunda bir balina dinleniyordu, havaya su üflüyordu
ve güzel bir fıskiye oluşturuyordu. Ancak kaplumbağa böyle şeylere hayran olmak için çok genç ve çok meşguldü ve balinaya durması için seslendi, çünkü onunla
konuşmak istiyordu. 'Hangimizin daha güçlü olduğunu denemek ister misin?' dedi. Balina ona baktı, başka bir fıskiye
gönderdi ve cevapladı: 'Ah, evet; kesinlikle. Ne zaman başlamak istiyorsun? Ben
tamamen hazırım.'

'O zaman bana en uzun kemiklerinden birini ver, onu
bacağıma bağlayayım. İşaret verdiğimde çekmelisin ve hangimizin
en sert çekebileceğini göreceğiz. '

'Çok iyi,' diye cevapladı balina; ve kemiklerinden birini çıkarıp
kaplumbağaya uzattı.

Kaplumbağa kemiğin ucunu ağzına alıp
file geri döndü. 'Bunu senin bacağına bağlayacağım,' dedi, 'tıpkı benimkine bağlandığı gibi ve ikimiz de olabildiğince
güçlü çekmeliyiz. Yakında hangisinin daha güçlü olduğunu göreceğiz.' Böylece onu dikkatlice
filin bacağına doladı ve sıkıca düğümledi. 'Şimdi!' diye bağırdı, arkasındaki sık bir çalılığa dalarak.

Balina bir ucundan çekti ve fil diğer ucundan çekti ve
ikisi de kaplumbağanın düşmanı olmadığının farkında değildi.
Balina en
güçlü çektiğinde fil suya sürüklendi; ve
fil en
güçlü çektiğinde balina karaya
çekildi. Çok eşitlerdi ve savaş zordu.

Sonunda oldukça yorulmuşlardı ve onları izleyen kaplumbağa
artık oynayamayacaklarını gördü. Bu yüzden saklandığı yerden dışarı çıktı ve
nehre daldı, file doğru gitti ve şöyle dedi: 'Görüyorum ki
gerçekten düşündüğümden daha güçlüsün. Hadi bugünlük bundan vazgeçelim mi?' Sonra kendini biraz yosuna kuruladı ve balinaya doğru
gitti ve şöyle dedi: 'Görüyorum ki
gerçekten düşündüğümden daha güçlüsün. Hadi bugünlük bundan vazgeçelim mi?'

İki rakip de dinlenmelerine izin verildiği için çok mutluydu ve
günlerinin sonuna kadar, sonuçta kaplumbağanın her ikisinden de daha güçlü olduğuna inandılar.

Bir iki gün sonra genç kaplumbağa yürüyüşe çıktığında bir tilkiyle karşılaştı ve onunla konuşmak için durdu. 'Hadi deneyelim,' dedi umursamaz bir tavırla, 'hangimiz yedi yıl boyunca
yerin altında
gömülü kalabilir?'

'Çok mutlu olurum,' diye cevapladı tilki, 'sadece
başlamanı
tercih ederim.'

'Benim için hepsi aynı,' diye cevapladı kaplumbağa; 'yarın
buradan gelirsen
pazarlığın benim payıma düşen kısmını
yerine getirdiğimi göreceksin.'

Bu yüzden uygun bir yer aradı ve bir portakal ağacının dibinde
uygun bir delik buldu. İçine süründü ve ertesi sabah
tilki onun etrafına toprağı yığdı ve her gün ona taze meyve vereceğine söz verdi. Tilki şimdiye kadar her sabah güneş doğduğunda kaplumbağanın nasıl olduğunu sormak için ortaya çıkma sözünü tuttu.
'Oh, çok iyi; ama keşke bana biraz meyve versen,' diye cevapladı kaplumbağa.

'Ah! meyve henüz senin yiyebileceğin kadar olgunlaşmadı,' diye cevapladı tilki, kaplumbağanın yedi yıl bitmeden açlıktan ölmesini umuyordu.

'Aman Tanrım, aman Tanrım! Çok açım!' diye bağırdı kaplumbağa.

'Elbette öyle olmalısın; ama yarın her şey yoluna girecek,' dedi tilki, koşarak uzaklaşırken, portakalların oyuk gövdeden aşağı, doğrudan kaplumbağanın deliğine düştüğünü ve yiyebileceği kadar çok olduğunu bilmiyordu.

Böylece yedi yıl geçti; ve kaplumbağa deliğinden çıktığında
her zamanki kadar şişmandı.

Şimdi sıra tilkideydi ve deliğini seçti ve kaplumbağa
her gün veya iki günde bir akşam yemeği için güzel bir genç kuşla geri döneceğine söz vererek toprağı yuvarladı. 'Ee, nasılsın?' diye sorardı ziyaretlerini yaptığında neşeyle.

'Ah, tamam; keşke yanında bir kuş getirseydin,' diye cevapladı tilki.

'Çok şanssızdım, hiç yakalayamadım,' diye cevapladı kaplumbağa. 'Ancak yarın daha şanslı olacağım, eminim.'

Fakat bundan sonraki pek çok yarından sonra, kaplumbağa her zamanki sorusuyla geldiğinde: 'Ee, nasılsın?' diye sordu,
çünkü tilki yuvasında hareketsizce yatıyordu, açlıktan ölmüştü.

Bu sırada kaplumbağa büyümüştü ve
ormanda gücü ve bilgeliğiyle korkulacak biri olarak görülüyordu. Fakat bir geyikle yaşadığı macera ününe ün katana kadar çok hızlı bir koşucu olarak kabul edilmiyordu.

Bir gün, güneşte güneşlenirken yanından bir geyik geçti ve küçük bir sohbet için durdu. 'Hangimizin daha hızlı koşabileceğini görmek ister misin?' diye sordu kaplumbağa, biraz konuştuktan sonra. Geyik bu soruyu o kadar saçma buldu ki sadece omuzlarını silkti. 'Elbette, galip diğerini öldürme hakkına sahip olacak,' diye devam etti kaplumbağa. 'Ah, bu şartla kabul ediyorum,' diye cevapladı geyik; 'ama korkarım ki
sen ölü bir adamsın.' 

'Beni korkutmaya çalışmanın bir faydası yok,' diye cevapladı kaplumbağa. 'Ama eğitim için üç güne ihtiyacım var; sonra
güneş büyük açıklığın kenarındaki büyük ağaca vurduğunda
başlamaya hazır olacağım.' 

Kaplumbağanın yaptığı ilk şey kardeşlerini ve kuzenlerini bir araya toplamak oldu ve onları büyük açıklığın sınırı boyunca eğrelti otlarının altına dikkatlice yerleştirdi, böylece millerce uzanan bir tür merdiven oluşturdu. Bunu memnuniyetle yaptıktan sonra
başlangıç ​​noktasına geri döndü.

Geyik oldukça dakikti ve güneş ışınları ağacın gövdesine vurur vurmaz geyik koşmaya başladı ve kısa süre sonra kaplumbağanın görüş alanından
uzaklaştı. Arada sırada koşarken başını çevirip şöyle sesleniyordu: 'Nasıl gidiyor?' ve o anda en yakın olan kaplumbağa şöyle cevap veriyordu: 'Tamam, sana
yakınım.'

Şaşkınlıkla dolu geyik çabalarını iki katına çıkarıyordu ama faydası olmuyordu. Her seferinde şöyle sorduğunda: 'Orada mısın?' diye cevap geliyordu: 'Evet, tabii ki, başka nerede olabilirim?' Ve geyik koştu, koştu,
koştu, ta ki daha fazla koşamayana ve çimenlerin üzerine ölü olarak düşene kadar.

Ve kaplumbağa bunu düşündüğünde hala gülüyor.

* * * * *

Ancak kaplumbağa, ormanda numaralarının hikayelerinin anlatıldığı tek yaratık değildi. Tıpkı daha zeki ve daha yaramaz olan ünlü bir maymun vardı, çünkü ayakları ve elleri çok daha hızlıydı. Onu yakalamak ve hak ettiği dayağı atmak neredeyse imkansızdı, çünkü o sadece kendini bir ağaca
salladı ve aşağıda oturan öfkeli kurbana güldü. Ancak bazen orman sakinleri onu kışkırtacak kadar aptalca davrandılar ve sonra en kötüsünü yaşadılar. Bir sabah maymunun gelip tıraş olmak istediğini söylediği berberin başına gelenler bunlardı. Berber müşterisine nazikçe eğildi ve oturması için yalvararak boynuna büyük bir bez bağladı ve çenesini sabunla ovdu; ancak sakalını kesmek yerine berber, kuyruğunun ucunu kesti. Sadece
çok az bir şeydi ve maymun acıdan çok öfkeyle ayağa kalktı.
'Kuyruğumun ucunu geri ver,' diye kükredi, 'yoksa
usturalarından birini alırım.' Berber eksik parçayı geri vermeyi reddetti, bu yüzden
maymun masadan bir ustura kaptı ve onunla kaçtı ve
ormanda hiç kimse günlerce tıraş edilemedi, çünkü millerce ötede başka bir tane daha bulunamazdı.

Kendi özel palmiyesine doğru giderken, kakao fındıklarının yetiştiği, yoldan geçenleri
vurmak için çok kullanışlı olan
kendi ağacında, bir parça odunla bir balığı temizleyen bir kadınla karşılaştı, çünkü ormanın bu tarafında
nehir kenarındaki kulübelerde birkaç kişi yaşıyordu.

'Bu zor bir iş olmalı,' dedi maymun durup bakarak; 'bıçağımı dene--sen daha çabuk
başarırsın.' Ve konuşurken usturayı ona uzattı. Birkaç gün sonra geri geldi ve kulübenin kapısını çaldı. Kadın göründüğünde, 'Usturamı çağırdım,' dedi.

'Kaybettim,' diye cevapladı kadın.

'Hemen vermezsen sardalyanı alırım,' diye cevapladı maymun, ona inanmadı. Kadın bıçağı almadığını söyleyerek itiraz etti,
bu yüzden sardalyayı alıp kaçtı.

Biraz daha ileride kapıda duran ve ekmeklerinden birini yiyen bir fırıncı gördü. 'Bu oldukça kuru olmalı,' dedi maymun, 'balığımı dene'; ve adamın iki kere söylemesine gerek kalmadı. Birkaç gün sonra maymun tekrar fırıncının kulübesinde durdu. 'O balığı çağırdım,' dedi.

'O balık mı? Ama ben onu yedim!' diye haykırdı fırıncı dehşet içinde. 'Eğer yediysen karşılığında bu fıçı unu alırım,' diye cevapladı maymun; ve fıçıyı kolunun altına alıp uzaklaştı.

Giderken etrafında bir grup küçük kızla bir kadın gördü,
onlara saçlarını nasıl yapacaklarını öğretiyordu. 'İşte çocuklar için kek yapmak için bir şey,' dedi, bu sırada oldukça ağırlaşmış olan fıçısını yere bırakarak. Çocuklar çok sevindiler ve hemen koşup keklerini pişirmek için düz taşlar buldular ve
yaptıklarında ve yediklerinde, daha önce hiç bu kadar güzel bir şey tatmadıklarını düşündüler.
Gerçekten de, maymunun kısa bir süre sonra yaklaştığını gördüklerinde,
onun kendilerine daha fazla hediye getirmesini umarak onu karşılamak için koştular. Ama maymun onların sorularını hiç dikkate almadı, sadece
annelerine şöyle dedi: 'Fıçı unumu çağırdım.'

'Neden, kek yapmam için bana verdin!' diye bağırdı anne.

'Eğer un fıçısını bulamazsam, çocuklarından birini alırım,' diye cevapladı maymun. 'Meyveden sıkıldığımda bana ekmek pişirebilecek ve hindistancevizi keki yapmayı bilen birine ihtiyacım var.'

'Ah, çocuğumu bana bırak, sana başka bir fıçı un bulacağım,' diye ağladı anne.

'Başka bir fıçı _istemiyorum_, _şu_ fıçıyı istiyorum,' diye cevapladı maymun sertçe. Ve kadın ellerini ovuşturarak dururken, maymun en
güzel olduğunu düşündüğü küçük kızı yakaladı ve onu palmiye ağacındaki
evine götürdü.

Kız kulübeye hiç geri dönmedi, ama genel olarak çok da acınacak bir hali yoktu, çünkü maymunlar çocuklarla oynamak için neredeyse en iyi insanlardı,
ve ona sallanmayı, tırmanmayı, ağaçtan ağaca uçmayı ve bildikleri her şeyi öğrettiler, ki bu da çok şeydi.

Şimdi maymunun yorucu numaraları ona ormanda birçok düşman kazandırmıştı, ama hiç kimse ondan puma kadar nefret etmiyordu. Kavgalarının nedenini sadece kendileri biliyordu, ama herkes bunun farkındaydı ve bu ikisinin karşılaşma ihtimali olduğunda yoldan çekilmeye özen gösteriyorlardı. Puma sık sık maymuna tuzaklar kurmuştu, düşmanının kaçamayacağından emindi; maymun ise hiçbir şey görmediğini iddia ediyor ve gizli pumanın kalbini sevindiriyordu, tuzağa doğru yürüyormuş gibi görünerek, ama işte! yüksek bir kahkaha duyuluyordu ve maymunun sırıtan yüzü bir yığın sürüngen arasından dışarı bakıyor ve düşmanı ona ulaşamadan kayboluyordu. Bu durum oldukça uzun bir süre devam etti ve sonunda ormandaki en yaşlı papağanın asla hatırlayamayacağı bir mevsim geldi. Her birinin alışık olduğu iki veya üç yüz inç yağmur yerine, aylarca bulutsuz geçti ve nehirler ve kaynaklar kurudu, ta ki herkesin içebileceği tek bir küçük gölet kalana kadar. Çevredeki millerce alanda bu şok edici durumdan dolayı üzülmeyen tek bir hayvan yoktu, en azından puma hariç. Yıllardır tek düşüncesi maymunu nasıl ele geçireceğiydi ve bu sefer şansının gerçekten geldiğini hayal etti. Kendini bir çalılığa saklayacaktı ve maymun içmeye geldiğinde -ki gelmeliydi- puma dışarı fırlayıp onu yakalayacaktı. Evet, bu durumda kaçış yoktu! Ve puma daha fazla sabırlı olsaydı daha fazla kaçış olmazdı; ama heyecanından biraz erken hareket etti. İçmek için eğilen maymun bir hışırtı duydu ve döndüğünde iki sarı, katil gözün parıltısını yakaladı. Güçlü bir yaylanmayla
üstünde asılı duran bir sarmaşığı kavradı ve
bir ağacın dalına kondu; hayvan
örtüsünden fırladığında ayaklarında pumanın nefesini hissetti. Maymun hiç bu kadar ölüme
yaklaşmamıştı ve tekrar yere inmek için
yeterince cesaretini toplaması biraz zaman aldı.

Ağaçların sığınağında, kafasında pumanın tuzaklarından kaçma planları çevirmeye başladı. Ve sonunda şans
ona yardım etti. Yere doğru baktığında, başında balla dolu büyük bir kabak taşıyan bir adamın patikadan geldiğini gördü.

Adam ağacın hemen altına gelene kadar bekledi, sonra bir dala
asıldı ve adam merakla yukarı bakarken kabağı yakaladı, çünkü
o bir ağaç tırmanıcısı değildi. Sonra maymun balı her yerine sürdü,
ve yakınlarda asılı duran bir sarmaşıktan bir miktar yaprak; hepsini birbirine yakın bir şekilde balın içine soktu, böylece yürüyen bir çalı gibi göründü. Bunu bitirince, sonucu görmek için havuza koştu
ve kendinden oldukça memnun bir şekilde maceralar aramaya koyuldu.

Kısa süre sonra ormanda, kimsenin bilmediği
yeni bir hayvanın
ortaya çıktığı ve birisi ona adını sorduğunda, garip yaratığın Jack-in-the-Green olduğunu söylediği haberi yayıldı. Bu sayede maymun istediği kadar havuzdan su içebiliyordu, çünkü ne hayvan ne de kuş onun kim olduğunu en ufak bir şekilde bilemiyordu. Ve eğer herhangi bir soru sorarlarsa aldıkları tek cevap, derinden içtiği suyun saçlarını yaprağa dönüştürdüğüydü, böylece çok açgözlü olmaları durumunda ne olacağını biliyorlardı.

Yavaş yavaş büyük yağmurlar tekrar başladı. Nehirler ve dereler doldu ve düşmanı puma'nın evinin yakınındaki havuza geri dönmesine gerek kalmadı, çünkü seçebileceği çok sayıda yer vardı. Böylece bir gece, her şey sessiz ve sakinken ve geveze papağanlar bile tek ayak üstünde uyurken, maymun tünediği yerden yavaşça aşağı indi, balı ve yaprakları yıkadı ve kendi derisiyle banyodan çıktı. Kahvaltıya giderken bir tavşanla karşılaştı ve biraz sohbet etmek için durdu.

'Kendimi oldukça sıkıcı hissediyorum,' diye belirtti; 'Sanırım bir süre avlanmak bana iyi gelir. Ne diyorsun?'

'Ah, oldukça istekliyim,' diye cevapladı tavşan, böylesine büyük bir yaratık tarafından
konuşulmaktan
gurur duyarak. 'Ama soru şu, ne avlayacağız?'

'Bir filin veya kaplanın peşinden gitmenin hiçbir itibarı yok,' diye cevapladı maymun çenesini okşayarak, 'o kadar büyükler ki
yolunuzdan
çekilemezler. Bir yaprağın arkasına bir anda saklanabilen küçük bir şeyi yakalamak çok daha fazla beceri gerektirir. Sana
sana ne diyeceğim! Diyelim ki ben kelebekleri avlıyorum ve sen yılanları.'

Genç ve deneyimsiz olan tavşan bu fikirden çok memnun oldu ve ikisi de kendi yollarına koyuldular.

Maymun sessizce en yakın ağaca tırmandı ve günün çoğunda meyve yedi, ama tavşan gördüğü her kuru yaprak yığınına burnunu sokarak kendini ölüme yordu, aralarında bir yılan bulmayı umuyordu. Neyse ki yılanlar öğleden sonra kendi toplantıları için uzaktaydı, çünkü bir yılanın akşam yemeğinde güzel, tombul bir tavşandan daha çok sevdiği hiçbir şey yoktur. Ama, olduğu gibi, kuru yapraklar boştu ve tavşan sonunda olduğu yerde uykuya daldı. Sonra onu izleyen maymun yere düştü ve tavşanın öfkesine rağmen kulaklarını çekti, tavşan intikam yemini etti.

Maymunu hazırlıksız yakalamak kolay değildi ve tavşan fırsat gelene kadar uzun süre bekledi. Ama bir gün Jack-in-the-Green bir taşın üzerinde oturuyordu, sonra ne yapması gerektiğini düşünüyordu ki, tavşan
yavaşça arkasından sokuldu ve kuyruğunu sertçe çekti. Maymun acıyla çığlık attı ve bir ağaca doğru fırladı, ancak ona bu kadar hakaret etmeye cesaret edenin sadece tavşan olduğunu gördüğünde, öfkesinden o kadar hızlı gevezelik etti ve o kadar vahşi görünüyordu ki, tavşan en yakın
deliğe kaçtı ve orada birkaç gün korkudan titreyerek kaldı.

Bu maceradan kısa bir süre sonra maymun ülkenin başka bir yerine, ormanın hemen dışına, ağaçlardan olgunlaşmış portakallarla dolu güzel bir bahçenin olduğu yere gitti. Bu bahçe, her türden kuş için favori bir yerdi, her biri akşam yemeği için bir portakal elde etmeyi umuyordu ve kuşları korkutmak ve kendisi için biraz meyve saklamak için, usta dallardan birine balmumu bir heykelcik yerleştirmişti.

Şimdi maymun, diğer kuşlar kadar portakallara düşkündü ve en büyük ve en tatlı portakalların yetiştiği ağaçta duran bir adam gördüğünde, hemen ona seslendi. 'Sen,' dedi kaba bir şekilde, 'beni şu yukarıdaki büyük portakaldan aşağı at, yoksa sana taş atarım.' Balmumu heykelcik bu isteği hiç dikkate almadı, bu yüzden kolayca sinirlenen maymun bir taş aldı ve tüm gücüyle fırlattı.
Ancak taş tekrar yere düşmek yerine, yumuşak balmumuna yapıştı.

Bu sırada bir esinti ağacı salladı ve maymunun kalbini koyduğu portakal daldan düştü. Onu aldı ve kabuğu da dahil olmak üzere her zerresini
yedi ve o kadar iyiydi ki
bir tane daha istemesi gerektiğini düşündü. Bu yüzden balmumu figürüne tekrar seslendi ve ona bir portakal
atmasını söyledi ve figür hareket etmediği için bir taş daha fırlattı,
ilk taş gibi balmumuna yapıştı. Adamın
taşlara karşı oldukça kayıtsız olduğunu gören maymun daha da öfkelendi ve
aceleyle ağaca tırmanarak figüre sert bir tekme attı. Ama
iki taş gibi bacağı da balmumuna yapışmıştı ve
sıkı tutulmuştu. 'Hemen beni bırak, yoksa sana bir tekme daha atarım,' diye bağırdı,
hareketi söze uydurarak ve bu sefer ayağı da
adamın kavrayışında kaldı. Ne yaptığını bilmeyen maymun, önce bir eliyle sonra da diğer eliyle vurdu ve kelimenin tam anlamıyla ellerinin ve ayaklarının bağlı olduğunu gördüğünde, öfke ve dehşetten öylesine çılgına döndü ki mücadele ederken yere düştü ve figürü de peşinden sürükledi. Bu, ellerini ve ayaklarını serbest bıraktı, ancak düşüşün şokunun yanı sıra, dikenli bir yatağa düşmüşlerdi ve topallayarak uzaklaştı, kırık ve morarmış bir şekilde ve yüksek sesle inleyerek; çünkü maymunlar _yaralandığında_, herkesin bunu bilmesini isterler.

Jack'in tekrar dışarı çıkabilecek kadar iyileşmesi uzun zaman aldı; ancak
bunu yaptığında, eski düşmanı puma ile karşılaştı. Ve bu
şöyle oldu.

Bir gün puma, arkadaşı geyiği kendisiyle birlikte gitmeye ve ineklerinden aldığı iyi sütle ünlü bir yoldaşını görmeye davet etti. Geyik sütü severdi ve daveti memnuniyetle kabul etti ve güneş biraz alçalmaya başladığında ikisi yürüyüşlerine başladı. Yolda bir nehrin kıyısına vardılar ve o günlerde köprü olmadığı için nehrin üzerinden yüzerek geçmek gerekiyordu. Geyik yüzmekten hoşlanmıyordu ve yorgun olduğunu söylemeye başladı ve sonuçta süt almak için bu kadar uzağa gitmeye değmeyeceğini ve eve döneceğini düşündü. Ancak puma bu bahaneleri kolayca fark etti ve ona güldü.

'Nehir hiç de derin değil,' dedi; 'neden, asla ayağa kalkamayacaksın. Gel, cesaretini topla ve beni takip et.'

Geyik nehirden korkuyordu; yine de,
gülünmekten çok daha fazla korkuyordu ve pumanın peşinden suya atladı; ama bir anda
akıntı onu sürüklemişti ve eğer
kazara onu karşı taraftaki sığ bir yere sürüklemeseydi, orada kıyıya tırmanmayı başarmış olsaydı, kesinlikle boğulmuş olurdu. Olduğu gibi,
korkudan titreyerek dışarı çıktı ve pumanın onu beklediğini gördü. 'O zaman kıl payı kurtuldun,' dedi puma.

Geyiğin korkusundan kurtulması için birkaç dakika dinlendikten sonra, muz bahçesine gelene kadar yollarına devam ettiler.

'Çok güzel görünüyorlar,' diye gözlemledi puma özlem dolu bir bakışla, 've eminim ki açsındır, geyik dostum? Diyelim ki
ağaca tırmanıp biraz yiyeceksin. Yeşil olanları yiyeceksin, onlar en iyileri ve en tatlıları; ve sarı olanları bana atabilirsin. Cesaret edip söyleyebilirim ki
çok iyi olacaklar!' Geyik kendisine söyleneni yaptı, ancak
tırmanmaya alışkın olmadığı için, ona epeyce sorun ve diz ağrısı verdi,
ayrıca, boynuzları sürekli olarak
sürüngenlere dolanıyordu. Daha da kötüsü, muzları tattığında,
bunların hiç hoşuna gitmediğini gördü, bu yüzden hepsini, yeşil ve sarı olanları
aşağı attı ve pumanın seçmesine izin verdi. Ve ne akşam yemeği
hazırladı! _Tamamen_ bitirdiğinde, bir kez daha yola koyuldular.

Yol, birkaç adamın çalıştığı bir mısır tarlasından geçiyordu.
Onlara yaklaştıklarında, puma fısıldadı: 'Önden git, arkadaş
geyik ve sadece "Tüm işçilere kötü şans!" de.' Geyik itaat etti, ancak
adamlar sıcak ve yorgundu ve bunun iyi bir şaka olduğunu düşünmediler. Böylece
köpeklerini ona doğrulttular ve o da olabildiğince hızlı
kaçmak zorunda kaldı.

'Umarım emeğin hak ettiği şekilde ödüllendirilir,' dedi puma
yanından geçerken; ve adamlar memnun oldular ve ona yemesi için mısırlarından biraz teklif ettiler.

Puma, bir ağacın dibinde kıvrılmış yatan, güzel, parlak bir cilde sahip küçük bir yılan gördü. 'Bu senin kızın için ne güzel bir bilezik olurdu, geyik dostum!' dedi. Geyik eğildi
ve onu ısıran yılanı aldı ve öfkeyle
pumaya döndü. 'Neden bana ısıracağını söylemedin?' diye sordu.

'Eğer aptalsan bu benim suçum mu?' diye cevapladı puma.

Sonunda yolculuklarının sonuna ulaştılar, ama bu sırada çok geç olmuştu ve pumanın yoldaşı yatağa girmeye hazırdı, bu yüzden hamaklarını uygun yerlere
astılar ve uyudular. Ama gecenin bir yarısı puma yavaşça kalktı ve koyun ağılına doğru kapıdan gizlice çıktı, orada bulabildiği en şişman koyunu öldürüp yedi,
ve kanıyla dolu bir kase alarak uyuyan geyiğe serpti. Bunu yaptıktan sonra yatağa geri döndü.

Sabah çoban her zamanki gibi koyunları ağıldan çıkarmaya gitti ve birinin kayıp olduğunu gördü. Doğrudan pumayı düşündü,
ve onu koyunu yediği için suçlamak için koştu. 'Ben, iyi adamım? Böyle bir şeyi düşünmeyi aklına ne soktu? Üzerimde _kan_ var mı? Eğer biri koyun yemişse o benim dostum geyik olmalı.' Sonra çoban uyuyan geyiği incelemeye gitti ve
elbette kanı gördü. 'Ah! Sana çalmayı öğreteceğim!' diye bağırdı ve geyiğin kafasına öyle bir darbe indirdi ki
bir anda öldü. Gürültü yukarıdaki yoldaşı uyandırdı ve aşağı indi.
Puma onu sevinçle karşıladı ve çok susadığı için en kısa sürede meşhur sütten biraz içmesini rica etti. Pumanın önüne doğrudan büyük bir
kova kondu. Son damlasına kadar içti
ve sonra vedalaştı.

Eve giderken maymunla karşılaştı. 'Sütü sever misin?' diye sordu.
'Çok güzel süt aldığın bir yer biliyorum. İstersen sana gösterebilirim.' Maymun pumanın boşuna iyi huylu olmadığını biliyordu ama kendine bakabileceğini hissetti ve bu yüzden arkadaşına eşlik etmekten çok
çok keyif alacağını söyledi.

Kısa süre sonra aynı nehre ulaştılar ve daha önce olduğu gibi puma şöyle dedi:
'Dost maymun, çok sığ bulacaksın; korkmak için
bir sebep yok. Atla, ben de seni takip edeceğim.'

'Geyikle uğraşman gerektiğini mi düşünüyorsun?' diye sordu maymun,
gülerek. 'Ben onu takip etmeyi tercih ederim; eğer yoksa daha fazla gitmem.'
Puma, maymunun istediğini yapmasını sağlamaya çalışmanın faydasız olduğunu anladı, bu yüzden sığ bir yer seçti ve karşıya yüzmeye başladı.
Maymun, puma ortaya gelene kadar bekledi, sonra büyük bir
yayılma yaptı ve sırtüstü atladı, pumanın onu üzerinden atmaktan korkacağını gayet iyi biliyordu, çünkü
derin suya sürüklenebilirdi. Böylece kıyıya ulaştılar.

Muz bahçesi çok uzakta değildi ve burada puma, maymunu nehrin üzerinden taşımaya zorladığı için ona ödeme yapacağını düşündü. 'Maymun arkadaş, bak ne güzel muzlar,' diye bağırdı. 'Tırmanmaya meraklısın; koşarak gelip bana birkaç tane atsan iyi olur. Yeşil olanları yiyebilirsin, ki en güzelleridir, ben de sarı olanlarla yetineceğim.'

'Pekala,' diye cevapladı maymun, kendini yukarı doğru sallayarak; ama tüm sarı olanları kendisi yedi ve sadece kalan yeşil olanları yere attı. Puma öfkelendi ve bağırdı: 'Bunun için kafanı yumruklayacağım.' Ama maymun sadece şöyle cevap verdi: 'Böyle saçma sapan şeyler söyleyeceksen seninle yürümem.' Ve puma sessiz kaldı.

Birkaç dakika sonra adamların mısır biçtiği tarlaya vardılar ve puma daha önce yaptığı gibi şöyle dedi: 'Arkadaş maymun, eğer bu adamları memnun etmek istiyorsan, geçerken şöyle de: 'Bütün işçilere kötü şans.'

'Pekala,' diye cevapladı maymun; ama bunun yerine başını salladı ve gülümsedi ve şöyle dedi: 'Umarım çalışkanlığın hak ettiği şekilde ödüllendirilir.' Adamlar ona içtenlikle teşekkür ettiler, geçmesine izin verdiler ve puma onu takip etti.

Yolun ilerisinde yosunların üzerinde yatan parlayan yılanı gördüler.
'Kızınız için ne güzel bir kolye,' diye haykırdı puma. 'Alın
ve yanınızda götürün.'

'Çok naziksiniz, ama onu size bırakacağım,' diye cevapladı maymun,
ve yılan hakkında başka bir şey söylenmedi.

Bundan kısa bir süre sonra yoldaşın evine vardılar ve onu
yatmaya hazır halde buldular. Böylece, konuşmak için durmadan, misafirler hamaklarını
astılar, maymun hamaklarını o kadar yükseğe koydu ki
kimse ona ulaşamadı. Ayrıca, uyumamanın daha akıllıca olacağını
düşündü, bu yüzden sadece hareketsiz yattı ve yüksek sesle horladı. Hava
oldukça karanlıkken ve hiçbir ses duyulmadığında, puma koyun ağılına
süründü, koyunu öldürdü ve maymuna serpmek için kanıyla dolu bir kase getirdi. Fakat onu göz ucuyla
izleyen maymun, puma yaklaşana kadar bekledi ve sert bir tekmeyle kaseyi pumanın üzerine
döküldü.

Puma olanları görünce, evden
çıkmak için büyük bir telaşla döndü, fakat bunu yapamadan çobanın geldiğini gördü ve aceleyle tekrar uzandı.

Adam maymuna, 'Bu, bir koyunu kaybettiğim ikinci sefer,' dedi; 'hırsızı yakaladığımda onun için daha kötü olacak, sana söyleyebilirim.' Maymun cevap vermedi, fakat uyuyormuş gibi yapan pumayı sessizce işaret etti. Çoban eğildi ve kanı
gördü ve bağırdı: 'Ah! Demek senmişsin, öyle mi? sonra al şunu!' ve
sopasıyla pumaya öyle bir darbe indirdi ki
o an ve orada öldü.

Sonra maymun kalkıp mandıraya gitti ve
bulabildiği bütün sütü içti. Daha sonra eve döndü ve evlendi ve bu onun hakkında duyduğumuz son şey.

[_Folklore Bresilien'den uyarlanmıştır._]

_BALIK ŞÖVALYELERİ_

Bir zamanlar sabah akşama kadar işini çok çalışan ve yemek yemeye
zaman ayırmayan yaşlı bir kunduracı yaşarmış. Fakat çalışkan olmasına rağmen, kendisi ve karısı için ekmek ve peynir
almakta zorluk çekiyormuş ve her geçen gün daha da zayıflıyorlarmış.

Uzun bir süre birbirlerine iştahlarının olmadığını ve çalılardan topladıkları birkaç böğürtlenin
iyi bir çorba kasesinden çok daha iyi olduğunu iddia etmişler. Ama sonunda kunduracının artık dayanamayacağı bir gün geldi ve sonuncusunu attı ve bir komşusundan bir olta ödünç alarak balık tutmaya çıktı.

Kunduracı artık balık tutma konusunda kunduracılık konusunda olduğu kadar sabırlıydı. Şafaktan karanlığa kadar küçük derenin kıyısında durdu, bir yılan balığından veya birkaç eski ayakkabıdan daha iyisini kancalamadan, kendisi bile, ne kadar akıllı olsa da, tamir etmeye değmeyeceğini düşündü. Sonunda sabrı tükenmeye başladı ve bir gece soyunurken kendi kendine şöyle dedi: 'Pekala, ona bir şans daha vereceğim;
ve yarın bir balık yakalayamazsam, gidip kendimi asacağım.'

Ertesi sabah oltasını henüz on dakika bile atmadan nehirden hayatında gördüğü en güzel balığı çekti. Ama balık onunla konuşmaya başladığında, şaşkınlıktan neredeyse suya düşüyordu:

'Beni kulübene geri götür ve beni pişir; sonra beni doğra ve üzerime
karabiber ve tuz serp. İki parçayı karına ver ve
ikisi de bahçeye göm.'

Kunduracı bu garip sözlerden ne çıkaracağını bilmiyordu; ama o birçok insandan daha akıllıydı ve anlamadığında, itaat etmenin
iyi olduğunu düşündü. Çocukları bütün balıkları kendileri yemek istediler ve babalarından, bir kenara koyduğu parçalarla ne yapacaklarını söylemesini rica ettiler; ama kunduracı sadece güldü ve onlara
bunun onların işi olmadığını söyledi. Ve yatağa güvenle girdiklerinde dışarı
çıkardı ve iki parçayı bahçeye gömdü.

* * * * *

Bir süre sonra, tıpatıp aynı iki bebek bir beşikte yatıyordu ve bahçede, tepesinde iki parlak kalkan bulunan iki uzun bitki vardı.

Yıllar geçti ve bebekler neredeyse adam olmuştu. Evde sessizce yaşamaktan, gördükleri herkes tarafından birbirleriyle karıştırılmaktan bıkmışlardı ve maceralar aramak için farklı yönlere doğru yola çıkmaya karar vermişlerdi.

Böylece, güzel bir sabah, iki kardeş kulübeden ayrıldı ve büyük yolun ayrıldığı yere kadar birlikte yürüdüler. Orada
sarıldılar ve ayrıldılar, eğer ikisine de önemli bir şey
olursa, kavşağa geri dönüp kardeşi gelene kadar bekleyeceğine söz verdiler.

Doğuya doğru giden yolu izleyen genç, hemen büyük bir şehre ulaştı ve herkesi kapılarda durmuş, ellerini
ovuştururken ve acı acı ağlarken buldu.

'Sorun ne?' diye sordu, durup etrafına baktı. Ve bir adam, titrek bir sesle, her yıl kurayla güzel bir kızın seçildiğini, korkunç ateşli bir ejderhaya sunulmak üzere seçildiğini, ejderhanın kendisinden bile daha kötü bir annesi olduğunu ve bu yıl kuranın eşsiz prenseslerine düştüğünü söyledi.

'Peki prenses nerede?' dedi genç adam bir kez daha ve adam tekrar ona cevap verdi: 'Bir ağacın altında, bir mil ötede, ejderhayı bekliyor.'

Bu sefer Balık Şövalyesi daha fazlasını duymak için durmadı, ama olabildiğince hızlı
koştu ve prensesi gözyaşlarına boğulmuş ve baştan ayağa titrerken buldu.

Kız, kılıcının sesini duyunca döndü ve mendilini gözlerinden çıkardı.

'Kaç,' diye bağırdı; 'o canavar seni görmeden önce, daha zamanın varken kaç.'

Bunu söyledi ve bunu kastetti; yine de, adam arkasını döndüğünde, kendini eskisinden daha terk edilmiş hissetti. Ama gerçekte, ödünç aldığı bir atın üzerinde öfkeyle dörtnala koşarak ve boynunda kocaman bir ayna taşıyarak geri dönmesi birkaç dakikadan fazla sürmedi.

'O zaman tam zamanında geldim,' diye bağırdı, çok dikkatli bir şekilde attan indi ve
aynayı bir ağacın gövdesine koydu.

'Bana peçeni ver,' dedi aceleyle prensese. Ve prenses peçeyi başından
çıkardığında, aynayı onunla örttü.

'Ejderha sana yaklaştığı anda, peçeyi yırtmalısın,' diye bağırdı; 've aynanın arkasına saklandığından emin ol. Korkma; ben
yakında olacağım.'

O ve atı, kayaların arasında zar zor bir sığınak bulmuşlardı ki,
ejderhanın kanatlarının çırpınışı açıkça duyulabiliyordu. Onu görünce başını sevinçle salladı ve yavaşça, aynanın biraz önünde duran
olduğu yere yaklaştı. Sonra, hala canavarın yüzüne sabit bir şekilde bakarak, bir elini arkasından geçirdi ve peçeyi çekip çıkardı, bunu yaparken ağacın arkasına hızla adım attı. Prenses, Balık Şövalyesi'nin emirlerine itaat ettiğinde ne olacağını bilmiyordu. Yılan gibi kıvrılan saçlara sahip ejderha, dadısının anlattığı eski bir hikayedeki ejderha gibi taşa mı dönecekti; yoksa aynanın kalbinden ateşli bir kıvılcım mı fırlayacak ve onu öldürecekti? Bunların hiçbiri olmadı, bunun yerine ejderha, kendisi kadar büyük ve güçlü bir canavarı önünde gördüğünde şaşkınlık ve öfkeyle durdu. Yelesini öfke ve hiddetle salladı; önündeki düşman da aynısını yaptı. Kuyruğunu çırptı ve kırmızı gözlerini devirdi ve karşısındaki ejderha da hemen arkasındaydı. Ağzını sonuna kadar açarak korkunç bir kükreme çıkardı; ama diğer ejderha da ona karşılık verdi. Bu çok fazlaydı ve prensesin ayakkabılarını titreten bir kükremeyle düşmanının üzerine
atıldı. Bir anda ayna ayaklarının dibinde bin parçaya bölünmüş halde yatıyordu, ama her parça kendisinin bir parçasını yansıttığından, ejderha kendisinin de atomlara
parçalandığını düşündü.

Balık Şövalyesi'nin beklediği ve izlediği andı ve ejderha hiç yaralanmadığını anlamadan önce, genç adamın mızrağı boğazına kadar indi ve yuvarlanıyordu, ölü, çimenlerin üzerinde.

Oh! Genç adam
arkasında oturan prensesle ve
korkunç canavarı bir iple
sürükleyerek geri döndüğünde, büyük şehirde ne büyük sevinç çığlıkları yankılandı. Herkes kralın galip gelene
prensesin elini vermesi gerektiğini haykırdı; ve öyle de yaptı ve daha önce hiç kimse
böyle balolar, ziyafetler ve sporlar görmemişti. Ve her yer
dolaştığında genç çift onlar için hazırlanmış saraya gitti,
o kadar büyüktü ki çevresi üç mil kadardı.

Evlendikten sonraki ilk yağmurlu günde damat geline
saraydaki tüm odaları göstermesini yalvardı ve o kadar büyüktü ve o kadar uzun sürdü ki
güneş tekrar parladı ve manzarayı görmek için
çatıya çıktılar.

Şövalye 'Dışarıdaki hangi kale,' diye sordu; 'siyah mermerden yapılmış gibi görünüyor?'

'Albatroz kalesi denir,' diye cevapladı prenses. 'Büyüleyicidir ve içeri girmeye çalışan hiç kimse geri dönmemiştir.'

[Resim: EJDERHA VE AYNA]

Kocası hiçbir şey söylemedi ve başka bir şeyden bahsetmeye başladı; ama
ertesi sabah atını emretti, mızrağını aldı, tazısını çağırdı ve kaleye doğru yola koyuldu.

Yaklaşmak için cesur bir adama ihtiyaç vardı, çünkü sadece ona bakmak bile
tüylerinizi diken diken ediyordu; bir fırtına gecesi kadar karanlık ve
mezar kadar sessizdi. Ama Balık Şövalyesi korku bilmiyordu ve
asla bir düşmana sırtını dönmemişti; bu yüzden boynuzunu çıkardı ve
bir üfledi.

Ses, kaledeki tüm uyuyan yankıları uyandırdı ve
şimdi yüksek sesle, şimdi yumuşakça; şimdi yakın, şimdi uzak tekrarlandı. Ama hiç kimse
kımıldamadı.

'İçeride kimse var mı?' diye bağırdı genç adam en yüksek sesiyle;
'bir şövalyeye misafirperverlik gösterecek biri var mı? Ne vali, ne de
uşak, hatta bir uşak bile?'

'Bir sayfa bile değil!' diye yanıtladı yankılar. Ama genç adam onlara aldırmadı ve sadece kapıya öfkeli bir darbe indirdi.

Sonra küçük bir parmaklık açıldı ve şimdiye kadar görülen en çirkin yaşlı kadına ait olan kocaman bir burnun ucu belirdi.

'Ne istiyorsun?' dedi kadın.

'İçeri girmek,' diye kısaca yanıtladı adam. 'Bu gece burada dinlenebilir miyim? Evet mi, hayır mı?'

'Hayır, hayır, hayır!' diye tekrarladı yankılar.

Kızgın güneş ve bekletilmenin verdiği öfke arasında, Balık Şövalyesi o kadar kızmıştı ki vizörünü kaldırdı ve yaşlı kadın onun ne kadar yakışıklı olduğunu görünce kapının kilidini karıştırmaya başladı.

'İçeri gir, içeri gir,' dedi kadın, 'bu kadar iyi bir beyefendi bize zarar vermez.'

'Zarar!' diye tekrarladı yankılar, ama genç adam yine aldırmadı.

'İçeri girelim, yaşlı kadın,' ama kadın sözünü kesti.

'Bana Leydi Berberisca demelisin,' diye sertçe cevapladı; 've
bu benim kalem, seni buraya hoş geldin diyorum. Burada benimle
yaşayacaksın ve kocam olacaksın.' Ama bu sözler üzerine şövalye mızrağını düşürdü, o kadar şaşırmıştı ki.

'Seninle _evlenir miyim_? Neden en azından yüz yaşında olmalısın!' diye bağırdı. 'Sen
çıldırmışsın! Tek isteğim kaleyi incelemek ve sonra gitmek.' Konuşurken seslerin alaycı bir şekilde güldüğünü duydu; ama yaşlı kadın buna aldırmadı ve sadece şövalyeye onu takip etmesini söyledi.

Yaşlı olmasına rağmen onu yormak imkansız görünüyordu. Ne kadar küçük olursa olsun, onu içeri
almadığı hiçbir oda yoktu ve her oda daha önce hiç görmediği
tuhaf şeylerle doluydu.

Sonunda, o kadar karanlık olan taş bir merdivene geldiler ki
elinizi yüzünüzün önünde tutsanız bile göremiyordunuz.

'En değerli hazinemi sona kadar sakladım,' dedi yaşlı
kadın; 'ama önce ben çıkayım, çünkü merdivenler dik ve
kolayca bacağınızı
kırabilirsiniz.' Böylece devam etti, ara sıra karanlıkta genç adama seslendi. Ama genç adam, onun bir girintiye
kaydığını fark etmedi, ta ki aniden ayağını altından kayan bir
kapağa basana ve kendisinden önceki birçok iyi
şövalyenin yaptığı gibi,
aşağı, aşağı düşene ve sesi onlarınkine katılana kadar.

'Yani benimle evlenmek istemiyorsun!' diye kıkırdadı yaşlı cadı. 'Ha! ha! Ha! ha!'

* * * * *

Bu arada kardeşi uzaklara ve genişlere doğru dolaşmıştı ve sonunda diğer genç şövalyenin birçok macerayla karşılaştığı aynı büyük şehre geri döndü. Sokaklarda yürürken muhafızların sıraya girip onu selamladığını ve davulcuların kraliyet marşını çaldığını hayretle fark etti; ancak birkaç hizmetçi üniformalı olarak yanına koşup prensesin başına korkunç bir şey geldiğinden emin olduğunu ve ağlamaktan hasta olduğunu söylediğinde daha da şaşkına döndü. Sonunda bir kez daha kardeşi sanıldığını fark etti. 'Hiçbir şey söylemesem daha iyi' diye düşündü; 'belki de sonunda ona yardım edebilirim.'

Böylece saraya zaferle götürülmesine izin verdi ve prenses kendini onun kollarına attı.

'Ve böylece şatoya gittin?' diye sordu.

'Elbette, evet,' diye cevapladı.

'Ve orada ne gördün?'

'Bir daha oraya dönene kadar sana hiçbir şey söylemem yasak,' diye cevapladı.

'Gerçekten o korkunç yere geri dönmek zorunda mısın?' diye sordu hüzünle.
'Oradan geri dönen tek adam sensin.'

'Gitmeliyim,' diye cevapladı sadece. Ve bilge bir kadın olan prenses,
sadece şöyle dedi: 'Hadi, şimdi yatağa git, çünkü eminim çok
yorgunsundur.'

Ama şövalye başını iki yana salladı. 'Şatodaki işim ayakta kaldığı sürece asla yatakta yatmamaya yemin ettim.' Ve prenses
tekrar içini çekti ve sustu.

Ertesi günün erken saatlerinde genç adam, kardeşinin başına korkunç bir şey geldiğinden emin olarak
şatoya doğru yola koyuldu.

Boynuz sesiyle yaşlı kadının uzun burnu
parmaklıkta belirdi, ama yüzünü gördüğü anda,
korkudan neredeyse bayılıyordu, çünkü bunun
kalenin zindanında kemikleri yatan gencin hayaleti olduğunu düşünüyordu.

'Her yaştan hanımefendi,' diye haykırdı yeni gelen, 'kısa bir süre önce genç bir şövalyeye misafirperverlik göstermedin mi?'

'Kısa bir süre önce!' diye haykırdı sesler.

'Ve ona nasıl kötü davrandın?' diye devam etti.

'Ona kötü davrandın!' diye cevapladı sesler. Kadın daha fazlasını duymak için durmadı; kaçmak için döndü; ama şövalyenin kılıcı vücuduna saplandı.

'Kardeşim nerede, zalim cadı?' diye sordu sertçe.

'Sana söyleyeceğim,' dedi; 'ama öleceğimi hissettiğimden,
bu haberi kendime saklayacağım, ta ki beni tekrar hayata döndürene kadar.'

Genç adam alaycı bir şekilde güldü. 'Bu mucizeyi nasıl gerçekleştirmemi öneriyorsun?'

'Ah, oldukça kolay. Bahçeye git ve
sonsuz bitkinin çiçeklerini ve ejderhanın kanından biraz topla. Onları birlikte ez
ve büyük bir su küvetinde kaynat ve sonra beni içine koy.'

Şövalye yaşlı cadının emrettiği gibi yaptı ve gerçekten de cadı
tamamen sağlam ama her zamankinden daha çirkin bir şekilde
çıktı. Sonra genç adama kardeşinin başına ne geldiğini söyledi ve zindana indi ve
kendi bedenini ve orada yatan diğer kurbanların bedenlerini çıkardı ve hepsi büyülü suda yıkandığında güçleri
geri geldi. Ve bunların yanı sıra, başka bir mağarada ejderhaya kurban edilen kızların cesetlerini buldu ve onları da hayata döndürdü.

Yaşlı cadıya gelince, sonunda avının kendisinden kaçtığını görünce öfkeden öldü; ve son nefesini verdiği anda Albatros kalesi büyük bir gürültüyle harabeye döndü.

[_Cuentos, Oraciones, Adivinas recogidos por Fernan Caballaro_'dan.]

Yazan Notu

'Gülün Selviye Yaptığı Şey' adlı hikayede, bir veya daha fazla harfin üzerinde bir makron (düz çizgi) bulunan bir dizi isim vardır. Bunlar, e-metnin bu versiyonunda, okumayı kolaylaştırmak için bir sirkumfleksle değiştirilmiştir.

'Pivi ve Kabo' hikayesinin sonundaki not, 613-365. sayfalara bir referans içerir. Muhtemelen 613-635 olarak okunmalıdır, ancak yazıcı bunu
kaynağa göre doğrulayamamıştır. Bu nedenle
basıldığı haliyle korunmuştur.

Noktalama hataları düzeltilmiştir. Hikâyeler içinde tireleme ve vurgu kullanımı
tutarlı hale getirilmiştir. Arkaik yazım
basıldığı haliyle korunmuştur.

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltilmiştir:

Sayfa 125--Neuislandischem
Neuislaendischen--"[_Neuislaendischen
Volksmaerchen_'den]" olarak değiştirilmiştir

Sayfa 274--Neuislaendische
Neuislaendischen--"[_Neuislaendischen
Volksmaerchen_'den uyarlanmıştır]" olarak değiştirilmiştir

Sayfa 345--his ona--"... ve
mendilini gözlerinden çıkarmıştır." olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 350--Adicinas, Adivinas olarak değiştirildi--"[From _Cuentos,
Oraciones, Adivinas recogidos por Fernan Caballaro_.]"

Ön sayfa başlık sayfasını takip edecek şekilde taşındı. Diğer
resimler, bir paragrafın ortasında olmamaları için gerekli yerlere taşındı.

Andrew Lang'ın The Brown Fairy Book adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROWN FAIRY BOOK ***

***** This file should be named 31201.txt or 31201.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/0/31201/

Produced by David Edwards, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
