*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Broad-Sword and Single-Stick (Geniş Kılıç ve Tek Sopa)
Yazar: R. G. Allanson-Winn
Yayın Tarihi: February 7, 2010 [EBook #31214]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31214
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Broad-Sword and Single-Stick, by
R. G. Allanson-Winn and C. Phillipps-Wolley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Broad-Sword and Single-Stick
       With Chapters on Quarter-Staff, Bayonet, Cudgel, Shillalah,
       Walking-Stick, Umbrella and Other Weapons of Self-Defence

Author: R. G. Allanson-Winn
        C. Phillipps-Wolley

Release Date: February 7, 2010 [EBook #31214]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROAD-SWORD AND SINGLE-STICK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Stephanie Eason ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BROAD-SWORD
VE
SINGLE-STICK

R. G. ALLANSON-WINN,
VE
C. PHILLIPPS-WOLLEY.

THE ALL-ENGLAND SERİSİ.

_Küçük 8vo, bez. Resimli, her biri 1s. fiyat._

_CRICKET._ Sayın ve Rahip E. LYTTELTON tarafından.

_CRICKET._ FRED C. HOLLAND tarafından.

_LAWN TENNIS._ H. W. W. WILBERFORCE tarafından.

_TENIS, RACKETS, and FIVES._ JULIAN MARSHALL, MAJOR SPENS ve Rahip J. ARNAN TAIT tarafından.

_SQUASH-RAKETLERİ VE SQUASH-TENİSİ._ EUSTACE H. MILES tarafından.
[Çift cilt, 2_s._]

_GOLF._ H. S. C. EVERARD tarafından. [Çift cilt, 2_s._]

_HOCKEY._ F. S. CRESWELL tarafından. P. Collins tarafından gözden geçirildi (1909).

_KÜREK VE KÜREK._ W. B. WOODGATE tarafından.

_KÜREK VE KÜREK._ GUY RIXON tarafından.

_YELKEN._ E. F. KNIGHT tarafından. [Çift cilt, 2_s._]

_YELKEN VE KÜREKLE KANOYCULUĞU._ Dr. J. D. HAYWARD tarafından. [Çift cilt, 2_s._]

_YÜZME._ M. ve J. R. COBBETT tarafından.

_BOKS._ R. G. ALLANSON-WINN tarafından.

_GÜREŞ._ WALTER ARMSTRONG tarafından. [Yeni baskı.]

_ESKRİM._ H. A. COLMORE DUNN tarafından.

_GENİŞ KILIÇ VE TEK SOPA._ R. G. ALLANSON-WINN ve
C. PHILLIPPS-WOLLEY tarafından.

_FUTBOL--RUGBİ._ HARRY VASSALL tarafından. C. J. B. MARRIOTT tarafından revize edildi (1909).

_FUTBOL--DERNEK._ C. W. ALCOCK tarafından.

_PATEN._ DOUGLAS ADAMS tarafından. [Çift cilt, 2_sn._]

_CYCLING._ H. H. GRIFFIN, L.A.C. tarafından. [Çift cilt, 2_sn._]

_CYCLE TOURING._ A. W. RUMNEY, M.A. tarafından.

_ROUNDERS, QUOITS, BOWLS, etc._ J. M. WALKER ve C. C. MOTT tarafından.

_GYMNASTICS._ A. F. JENKIN tarafından. [Çift cilt, 2_sn._]

_JIMNASTIC COMPETITION AND DISPLAY EGZERSİZLERİ._ F. GRAF tarafından derlenmiştir.

_DUMB-BELLS._ F. GRAF tarafından.

_INDIAN CLUBS._ G. T. B. COBBETT ve A. F. JENKIN tarafından.

_BEYZBOL._ NEWTON CRANE'den.

_BİNİCİLİK._ W. A. ​​KERR, V.C.'den [Çift cilt, 2_s._]

_BAYANLAR İÇİN BİNİCİLİK._ W. A. ​​KERR, V.C.'den

_KAMPÇILIK._ A. A. MACDONELL'den. [Çift cilt, 2_s._]

_DAĞCILIK._ Dr. CLAUDE WILSON'dan, [2_s._]

_DANS._ EDWARD SCOTT'tan. [Çift cilt, 2_s._]

LONDRA: G. BELL & SONS. LTD.

GENİŞ KILIÇ
VE
TEK ÇUBUK.

BÖLÜMLERLE

ÇEYREK BASTON, SÜNGÜ, SOPA ŞİLLA, BASTON,
ŞEMSİYE VE DİĞER ÖZ SAVUNMA SİLAHLARI.

YAZAR:
R. G. ALLANSON-WINN,
"BOKS"UN YAZARI

VE

C. PHILLIPPS-WOLLEY,
INNS OF COURT SİLAH OKULU.

LONDRA:
G. BELL & SONS, LTD.,
VE NEW YORK.
1911.

YAZAN:
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
LONDRA VE BECCLES.

ÖNSÖZ.

Boks hakkındaki küçük _broşürümün_ gördüğü ilgi, beni doğanın bize bahşettiği silahlar dışındaki silahlarla saldırı ve savunma konusunda birkaç fikir bir araya getirmeye yöneltti.

İçindekiler tablosuna bir göz atmak, çalışmanın kapsamının bir miktar genişletildiğini ve elbette ki kendini savunma gibi geniş bir konu hakkında söylenecek çok daha fazla şey olmasına rağmen,
günün hemen her saatinde elimizde bulabileceğimiz
bu yaygın aksesuarların uygun ve hızlı bir şekilde kullanılmasıyla neler başarabileceğimize dair pratik ipuçları verme çabasında bulunulduğunu göstermeye yetecektir.

Çalışmanın tamamını kendim üstlenmeye vaktim olmadığı için, arkadaşım Bay C. Phillipps-Wolley'den tek sopa oyunuyla ilgili olan incelemenin o kısmından sorumlu olmasını istedim. Bunu yapmayı nazikçe kabul etti ve sopa oyunu hakkında özel bir çalışma yapmak isteyen okuyucularım için s. 50'den s. 85 dahil. Eserin bu bölümündeki çizimler London Stereoscopic Company'nin
fotoğraflarından alınmıştır; diğer tüm çizimler benim
taslaklarımdandır.

YAZAR.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. GİRİŞ 1

II. ÇEYREK BASTON 4

III. GENİŞ KILIÇ 17

IV. TEK ÇUBUK 50

V. SÜNGÜ 85

VI. SOPA, ŞİLLALA, BASTON, ŞEMSİYE VE ÇEŞİTLİ AKSESUARLAR 100

GENİŞ KILIÇ VE TEK BASTON.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

İngiliz Kanalı'nın diğer yakasındaki komşularımız bize "dükkan sahibi millet" demekle suçlandılar.
Şüphesiz bu tanım
kötü değil; ve tedarik edilen mallar İngiliz dürüstlüğünün damgasını taşıdığı sürece, bu adlandırmada utanılacak bir şey yok;
yine de, tüm saygımla, sporcu milleti olarak adlandırılmamızın daha uygun olacağını düşünüyorum.

Şu anda nefes alan tek bir İngiliz çocuğu yok ki bir spor veya oyuna gitmeyi özlemesin ve bir erkek olduğunda spor eğilimlerini yönlendireceği kanal hakkında bir fikri olmasın. Atlar hakkında bir şeyler bilmediğini düşünen, iyi bir silahlı saldırıya katılmak istemeyen veya oğullarının kürek, sopa veya eldivenlerle olan hünerlerini duyduklarında memnun olmayan pek çok yetişkin İngiliz yoktur.

Yanılıyor olabilirim ama bana her zaman iyi yetiştirilmiş küçük yabancı çocukların hayat mücadelesinde savaşmak için fazla sağlıksız bir şekilde iyi ve nazik oldukları gelir. Yine de bu tür küçük çocuklar _gerçekten_ cesur ve zeki adamlar olarak büyürler ve _gerçekten_, topluca, muhteşem askerler olurlar.

Sonra, spora gelince, yabancılar av peşinde koşarken çabalarına çok fazla gösteriş ve gösteriş katıyorlar gibi görünüyor; engeller ve genel donanımlar abartılı; ama burada da yanılıyor olabilirim.

Bir şeyden oldukça emin olabiliriz ve o da İngilizlerin çoğunun _bir tür_ spora adanmış olmasıdır. Bir erkeğe yapabileceğiniz en güzel iltifatlardan biri ona "iyi bir sporcu" demek.

Boks, kılıç egzersizleri, güreş vb. gibi ulusal bir sporun veya ulusal sporlar koleksiyonunun avantajlarına ek olarak, arkadaşlarınızla eğlenceli yarışmalarda oynadığınız oyunların neredeyse her an düşmanlarınızı yenmek ve muhtemelen hayatınızı kurtarmak için kullanılabileceği olasılığını fark ettiğinizde, en azından bazı sporların pratik bir hesaba dönüştürülebileceği sonucuna varmak zorunda kalırsınız.

Ne yazık ki, muhtemelen küçük bir azınlıkta olan, dövüşmek gibi her şeyi vahşi veya centilmenlik dışı olarak gören kişiler var. Bir anlamda -çok sınırlı bir anlamda- haklı olabilirler, çünkü çevremiz asla mükemmel bir güvenlik içinde dinlenemeyeceğimiz şekilde olsa da, hakkımız olduğunu düşündüğümüz ve yalnızca bizim olan şeyi korumak için sürekli tetikte olmamız zor görünüyor.

Ancak bu ne olursa olsun, önce erkek olalım ve sonra aristokratlar, beyefendiler,
veya istediğiniz başka bir şey olalım, _sonra_. Eğer erkek değilsek, kelimenin daha geniş ve daha iyi anlamıyla, nazik kan veya uzun bir soyağacından söz etmeyelim. Millet, geçmişte omuzlarını direksiyona koymuş bireylerin cesareti ve enerjisi sayesinde olduğu şeydir - güçlü kişisel çabalarla - görkemli bir imparatorluğun temellerini atmış insanlar - devletten yardım almadan, karakterin o daha yüksek niteliklerinden kaynaklanan, başarı veya başarısızlık için kendine ve sadece kendine güvenen çabalar.

En eski zamanlardan itibaren ve hayvan yaşamının en ilkel biçimlerinde,
üstünlüğü elde etmek için fiziksel çabalar aralıksız olmuştur.

İster vahşi yaratıklarda ister insan ırkında olsun, bu varoluş mücadelesi her zaman saldırı ve savunma güçlerinin kullanılmasını gerektirmiştir. Birey geçimini sağlamak ve kazanıldığında bu geçimini korumak için çabalamıştır; uluslar topraklarını genişletmek ve elde ettiklerinde bu toprakları korumak için ordulara ödeme yapmışlardır.

İlk olarak kullanılan silahın kesin biçimi her zaman şüpheli olacaktır, ancak taşların sert ve kullanışlı olmasının yanı sıra bol miktarda olması, örneğin birkaç yüz metre uzaklıktaki bir mamut veya iktiyozora ölümcül bir mücadeleye girmeye hazır olduğunu söylemek isteyen bir tufan öncesi canavar için karşı konulamaz bir çekicilik sunmuş olabilir. Tropikal ormanlarda, dikkatsiz gezginleri fındık, taş ve işe yarayan herhangi bir füzeyle
vurmuş olan zeki küçük maymunların hikayeleri de yok mu?

Sonra, eve daha yakın bir yere geldiğimizde, bir İrlanda panayırında, bir hizip kavgasının
dış tarafında asılı duran, çorabında bir taşla
infaz yapmaya hazır duran bir kadın var - korkunç bir gog-magog türü beyin dağıtıcı.

İnsan geliştiğinde, şüphesiz ilk fikirlerinden biri, gerçekten iyi ve kullanışlı bir sopa edinmekti - küçük, modern bir ezicinin koltuk değneği değil - zıplamasına yardımcı olabilecek, onu vahşi hayvanlardan koruyabilecek ve diğer insanları devirebilecek güçlü bir silah.

Böyle bir sopa elde etmek için ilkel insan muhtemelen
sert bir meşe veya sert dişbudak dalını, keskin bir çakmak taşından daha iyi bir bıçak olmadan
çok fazla kesmek zorundaydı. Sopasını güvence altına aldıktan sonra, bir sonraki şey onu saklamaktı ve şüphesiz ki kendini, aşağılık sopalara sahip kıskanç dost yaratıkların saldırılarına karşı savunmak zorundaydı.

Bu nedenle, çeyrek sopa oyununun doğuşunun -o günlerde bununla ilgili pek fazla
_oyun_ yoktu- çok basit bir mesele olduğunu hayal edebiliriz; ve bunda tüm kılıç egzersizlerinin ve tek sopa, mızrak ve süngünün önemli bir rol oynadığı tüm oyunların kökenini ve temelini görüyoruz.

İlk taşı kimin alıp arkadaşına fırlattığı veya bir ağacın ilk dalının başka bir arkadaşının kafasına ne zaman indirildiği sorusu, eğitimli insanların karar vermesi gereken sorulardır ve gerçek bir öneme sahip değildir. Bu nedenle belirsiz spekülasyonlara devam etmeyeceğim ve hemen günümüzde bazen silahlı saldırılarda uygulanmasına rağmen bizi Friar Tuck, Robin Hood ve "Fildişi kemiği kadar güzel olan Maid Marian, Scarlet, Much ve Little John"a götüren eski bir İngiliz sporuna döneceğim.

BÖLÜM II.

ÇEYREK BASTON.

Chambers'ın "Ansiklopedisi"ne göre, çeyrek baston "eskiden İngilizlerin göğüs göğüse çarpışmalarda en sevdiği silahtı." Bu,
"yaklaşık altı buçuk fit uzunluğunda, her iki ucu demirle
kalı, kalın bir tahta sırıktı. Bir elle ortasından kavranıyordu ve saldırı, yüklenen uçları beklenmedik noktalarda düşmana getiren hızlı bir dairesel hareketle yapılıyordu."

"Dairesel hareket" ve "demirle kamışlı" bu tanıma çirkin bir tını veriyor ve insan kendi kendine dev parmaklarla birinin üzerine bastırılan, döndürülmüş yarım bir mavna sırığı hayal ediyor - "daha fazla Hibernico".

Atalarımızın parmaklarının bu tek elle döndürmeyi gerçekleştirebilecek kadar güçlü olup olmadığı şüpheli bir konu olarak kalmalıdır, ancak çeyrek sopada muhtemelen kullanışlı taşın yanında en eski saldırı silahı biçimine sahip olduğumuzdan emin olabiliriz. Darwin haklıysa, goril atalarımızdan birinin ailesinin yakındaki bir üyesine vurmak için büyük bir ağaç dalı aldığını kolayca hayal edebiliriz. Bana göre bu, basit çeyrek sopa oynamak olurdu ve saldırıya uğrayan kişi (muhtemelen bayan goril) başka bir dalı ele geçirip onunla karşılık verse oyun bir adım daha ilerlerdi.

Modern çeyrek sopanın yukarıda alıntılanan otorite tarafından öngörülen altı buçuk fitten daha uzun olduğu varsayılır ve sanırım
aslen adını, ortasından uzunluğunun dörtte biri kadar bir elle ve diğer elle ortada tutulmasından almıştır.

Dolayısıyla, diyagramda (Şekil 1), eğer A E sekiz fit uzunluğunda bir çeyrek sopayı temsil ediyorsa, B, C ve D noktalarında dört eşit iki fit uzunluğa bölünmüşse, fikir onu D noktasında sağ elle ve C noktasında sol elle tutmak olurdu; veya oyuncu solaksa, onu B noktasında sol elle ve C noktasında sağ elle tutmak olurdu.

[Resim: Şekil 1. ]

Çeyrek sopayı tutmanın bu yöntemi bazı durumlarda yeterli olabilir, ancak bana öyle geliyor ki, hızlı saldırı ve savunma için eller yaklaşık üç fit aralıklı olmalı: D ve M'de, B ve C'nin ortasında;
veya B ve N'de, C ve D'nin ortasında.

Elbette çok şey oyuncunun boyuna ve gücüne bağlıdır, ancak eller yaklaşık üç fit aralıklı olduğunda, sopanın uçları üzerinde yalnızca iki fit aralıklı olduklarından daha fazla hakimiyetiniz olması mantıklıdır ve sonuç olarak "asılı koruma" pozisyonlarına daha hızlı gelebilir ve silahınız üzerinde daha az hakimiyetiniz olduğunda olduğundan daha
kolayca kısa üst vuruşlardan ve "noktalardan" kendinizi savunabilirsiniz.

[Resim: Şekil 2.--Dikkatli olun.]

Çeyrek sopa oyununun daha teknik kısımlarına geçmeden önce, dostça bir maçta "puan" engellemenin daha iyi olduğunu söylememe izin verin, çünkü sekiz fit uzunluğunda bir bambu bastonu bile olsa, bir sopanın ağırlığı o kadar büyüktür ki, hızlı bir hamleyle köprücük kemiğini veya kaburgayı kırmak kolaydır. Her durumda, iyi bir şekilde desteklenmeyi ve maça girmeden önce iyi bir demir telli geniş kılıç maskesi takmayı unutmayın.

Çeyrek sopayla yapılabilecek kesikler ve darbelerle başa çıkarken, sıradan geniş kılıç hedefini düşünmekten daha iyisini yapamayız.

Ekteki diyagramda sıradan geniş kılıç kesikleri 1'den 4'e, 2'den 3'e, 3'ten 2'ye, 4'ten 1'e, 5'ten 6'ya, 6'dan 5'e ve 7'den 0'a, yani hedefin merkezine işaretlenmiştir.

[Resim: Şekil 3.]

Şimdi, bu kesmeler için korumaların darbeleri en kolay şekilde savuşturacak ve mümkün olan en hızlı şekilde saldırı pozisyonuna dönecek şekilde olması gerektiğini gözlemliyoruz.

Çeyrek asa sağ elini kullanan birinin elindeyken, ilk kesme
2'den 3'e kadar olurdu ve bunun için koruma, asayı _c_'den _d_'ye doğru tutarak olurdu. Benzer şekilde, 1'den 4'e kadar olan ikinci kesme için koruma _a_'dan _b_'ye kadar olurdu.

1'den 4'e kadar olan bu ikinci kesmenin genellikle
asanın _dip_ kısmı, yani sağ elini kullanan birinin durumunda sağ ele en yakın olan ucuyla yapıldığını akılda tutmak gerekir; ve 2'den 3'e kadar olan bu kesim, solak bir adam için dipçikle yapılırdı.

Yukarıda gösterilen iki koruma, herhangi bir saldırıyı _neredeyse_ karşılayacaktır, ancak
_tam olarak değil_.

[İllüstrasyon: Şekil 4.--İlk Vuruş.]

Şekil 8 incelendiğinde, hedefte 2'den 3'e kadar olan ilk kesim için korumanın

asanın _cd_ veya _c'd'_ pozisyonuyla gösterildiği görülecektir. Koruma _cd_, 6'dan 5'e, 2'den 3'e ve 7'den 0'a olan üç kesimi karşılar, ancak sizi 4'ten 1'e olan kesime karşı korumak için yeterli değildir.

Benzer şekilde koruma _c'd'_, 4'ten 1'e, 6'dan 5'e ve 2'den 3'e olan kesimler söz konusu olduğunda amaca hizmet eder, ancak 7'den 0'a olan kesimi savuşturmayı başaramaz; ve
aynı açıklamalar hedefin diğer tarafı için de geçerlidir, burada _ab_ ve
_a'b'_ asayı temsil eder.

Elbette Şekil 5'teki iki muhafız tüm gereksinimleri karşılayacak şekilde kullanılabilir, ancak benim düşünceme göre, Şekil 9'da gösterilen dört tanesine
tam olarak hakim olmak çok daha iyidir. Bunu yapmak asa üzerindeki hakimiyeti artıracak ve hiçbir şekilde hızdan veya genel verimlilikten
azaltmayacaktır.

[Resim: Şekil 5]

1 numaralı muhafız ve 2 numaralı muhafız çizimlerinde, Şekil 6 ve 7'de, asanın her iki durumda da 7'den 0'a kesmek için çok dik olduğu görülecektir;
Bunlar, Şekil 8'deki _a'b'_ ve _c'd'_ korumalarını kullanırken savaşçıların pozisyonlarını temsil eder.

Bu nedenle, dört adet korumayı içeren ve çeyrek asayla yapılabilecek tüm vuruşlar için gerçekten yeterli olan aşağıdaki şemaya dikkat etmenizi öneririm.

Çemberin çevresini kesen çizgiler, asanın yapılabilecek tüm
kesikleri korumak için eğilimlerini gösterir.

Şimdi pozisyon sorusuna dönüyoruz. Çeyrek sopa oyununda, sağ elini kullanan bir adamın sol ayağını sağ ayağının önünde tutması, boks veya süngü egzersizinde olduğu gibi, ve ayak parmağını rakibinin yönüne doğru çevirmesi, Şekil 2'de olduğu gibi, olağandır. Ancak, sopanın dip kısmını düşmanın başının veya vücudunun sol tarafına getirmek için sağ ayağı aniden öne doğru ilerletmek genellikle çok tavsiye edilir. "Puanlar" açısından, boksta sol elle başlangıç ​​yaparken olduğu gibi, biraz erişim kazanmak için dışarı doğru hamle yapmak iyidir. [Resim: Şekil 6.--Birinci muhafız.]

[Resim: Şekil 7.--İkinci muhafız.]

[Resim: Şekil 8.]

Daha önce de ima edildiği gibi, dostça karşılaşmalarda dikkatli kullanılması gereken noktalar genellikle asanın ucuyla yapılır, ancak dipçikle de vurulabilir; ve bu, dövüşenlerin oldukça yakın mesafeye geldiği durumlarda geçerlidir.

Çeyrek asa oyununda, adamlar Tören Yöneticisi tarafından on veya on iki fitlik bir mesafede başlatılmalı ve yakın mesafeye geldiklerinde veya sert oyunda, hemen ayrılmalıdırlar, çünkü bu, hislerin bazen biraz yüksek olduğu bir oyundur.

Noktaları korurken, bunu ellerinizin arasında kalan asa kısmıyla yapmayı her zaman unutmayın. Bu kısım gerçekten bir kılıcın veya sopanın "güçlü" yönüne karşılık gelir. Eğer 
flörelerle eskrim öğrendiyseniz bu sizin için mümkün olan en büyük avantaj olacaktır, çünkü o zaman rakibinizin sopasının zayıflığına karşı gösterilen hafif bir çabanın -bu durumda sopanın ucundan iki fit uzakta bir yerde olacaktır- en güçlü darbeyi bile savuşturmaya yeteceğini anlayacaksınız.

[İllüstrasyon: Şekil 9.--İkinci vuruş.]

Eskrimde herhangi bir çıraklık geçirmiş herhangi bir adamın -ister folyolarla ister tek sopalarla- eline çeyrek sopa verildiğinde silahıyla ne yapacağını bilmede başarısız olmayacağını eklemek yersiz olmayabilir. İlk başta kendini garip hissedebilir ve sopanın uzunluğu onu engelleyebilir ve ağırlığı onu yorabilir, ancak genel prensipler hakkındaki bilgisiyle çok geçmeden işe koyulacak ve bundan zevk alacaktır.

[Resim: Şekil 10.--Nokta.]

Kullanılan sopalar genellikle hafif bambu kamışından yapılsa da, kişi
çok şiddetli darbeler ve dürtmeler alabilir, bu nedenle bir karşılaşmaya girmeden önce (_a_) geniş kılıçlıların giydiği gibi iyi bir maske;
(_b_) yüksek yakalı kalın bir deri ceket; (_c_)
her iki elde boks eldiveni; (_d_) belden dize kadar vücudun ortası için iyi bir ped; ve (_e_) her iki bacak için kriket pedleri, ki bunlar dizde veya çevresinde kötü sarsıntılara neden olabilir. Hiçbir
şekilde pedlerden vazgeçmeye çalışmayın_--sizi kalıcı yaralanmalardan kurtarabilirler; ve ter bezlerinin faydalı bir şekilde açılmasını sağlayarak sağlığınıza katkıda bulunmazlar mı?

Çeyrek sopada, sopa oyununda, geniş kılıç egzersizinde, eskrim vb.'de olduğu gibi, dizler bükülmüş şekilde aşağıya doğru çökmek daha iyidir, çünkü bu pozisyonda rakibinizin vurması için daha küçük bir alan sunarsınız.

Başlangıçta, M veya N'de olan eli (bkz.
Şekil 11) D veya B'de olan ele doğru kaydırmak daha iyidir; daha sonra dışarı hamlenize birkaç ayaklık bir erişim
kazanırsınız; sadece çabuk toparlanmaya dikkat edin ve böylece hareket ettirdiğiniz eli eski pozisyonuna geri getirin.

İlerleme ve geri çekilme, süngü egzersizinde olduğu gibi gerçekleştirilir; yani, ilerleme için sol ayağı rakibinizin yönünde, diyelim ki, on sekiz inç veya iki ayaklık bir mesafe boyunca hızla ileri doğru hareket ettirin, ardından sağ ayağı aynı mesafe boyunca takip edin, böylece aynı göreceli pozisyonlar korunur; Geri çekilme için sağ ayağınızı gereken mesafe kadar geriye doğru hareket ettirin ve ardından sol ayakla devam edin. Geri çekilmeden bahsederken, asanın büyük uzunluğundan, yukarıda açıklandığı gibi, sıradan geri çekilmeyle sık sık yoldan çekilemeyeceğinizden, ancak hızlı bir geri dönüşü veya muhtemelen beklenmedik bir başlangıcı önlemek için beş veya altı fit geriye doğru onursuz bir sıçrama yapmanız gerekebileceğinden bahsedilmelidir. Sert bir mücadelede, oyun için vazgeçilmez olan tüm ağır engellerle birlikte bu sıçrama, onu önemli ölçüde yıpratır ve bu nedenle, iyi bir eğitime girmek isteyebilecek herhangi bir adam için birinci sınıf bir egzersizdir.

[Resim: Şekil 11.--Kaymalı ilk vuruş.]

Çeyrek asa öğrenenlerin yaptığı en yaygın hata, noktalara kadar uzanan ve çok daha bilimsel olan daha kısa ve daha keskin vuruşlar yerine, kolayca korunan çok uzun süpürme vuruşları denemeleridir.

Kapsamlı vuruşunuz bokstaki "kanca vuruşuna" benzetilebilir, çünkü zayıf noktalarınızı açığa çıkarır ve sizi bir anlığına toparlanmanın zor olduğu bir konumda bırakır.

Tüm bu oyunlarda iyi bir şekilde "bir araya toplanın." İyi bir eskrimcinin,
ister folyolarla ister sopalarla,
ne kadar nadiren noktasının
saldırı hatlarından uzaklaştığını ve
ne kadar hızlı
dönüşler yaptığını görün! Çirkin kapsamlı vuruşlar veya sert ağır korumalar yaparsanız, hiçbir şekilde savunma ve dönüş yapamazsınız.

Ağır vuruş ara sıra gelebilir, beceriksiz koruma noktayı çevirebilir, ancak neden enerjiyi yanlış yönlendirsin? Küçük bir çocuğun gücünün,
_uygun şekilde uygulandığında_, en güçlü darbeyi veya
en ağır kesimi bir kenara koymaya yetecek kadar yeterli olduğunu bildiğinizde, büyük kas gücü sarf etmek kesinlikle gereksizdir.

Eskrim, kılıç, sopa oyunu veya süngü egzersizi konusunda pek bilginiz yoksa, asla çeyrek sopayla bir mücadeleye girmeyin.
Hiç kimse önceden bilgi sahibi olmadan bu oyuna girmemelidir.

Benim fikrim, yukarıda adı geçen tüm egzersizlerden önce folyolarla eskrim öğrenmenin gerektiğidir, çünkü bu şekilde dokunma hassasiyeti ve koruma konusunda nezaket kazanılır ve bu gerçekten iyi bir temel oluşturabilir.

Birinci sınıf sopa oyuncularının hemen hepsi çıraklıklarını folyolarla yapmıştır ve bu eğitimin atlandığı yerlerde, genellikle izlenmesi çok tatsız olan çirkin oyma bıçağı ve çatal stilini fark edebilirsiniz. Oysa iyi bir eskrimciyle -belki "foiler" demeliyim- elinde tek bir sopa, bir pala veya eski bir sandalyenin ayağı olsun, her şey titizlikle yapılır.

Böylece konu şu noktaya geliyor: Saldırı ve savunmanın en yeni ve en hassas silahı olan küçük kılıcın yardımını istiyoruz; bize
tüm silahların en eski ve beceriksizi olan
zamanın onurlandırdığı çeyrek bastonu nasıl düzgün bir şekilde kullanacağımızı öğretmesi için!

BÖLÜM III.

GENİŞ KILIÇ.

"Ama kılıçlara gülüyorum, silahlar alayla gülüyor,
Kadından doğan bir adamın savurduğu."

_Macbeth_, V. Perde, VII. Sahne.

GENEL.

Dünya tarihinin erken dönemlerinde çok uzak atalarımız
metallerden alet ve silah dövme sanatıyla
ilgisizdi; bu metallerin varlığından bile habersizlerdi ve
kesme amaçları için
bilenmiş çakmak taşları ve diğer sert taşlarla yetinmek zorundaydılar. Bu silahların birçoğu önemli bir beceriyle
üretilmiştir ve Taş Devri'nin karanlık günlerinde bile insanların _biçim_ ve en kaba malzemelerin belirli bir amaca uygun şekilde uyarlanması konusunda iyi bir fikre sahip olduğunun kanıtıdır.

En yaygın biçimlerden bir örnek vermek gerekirse - mağara ayısının kemikleri ve diğer kalıntılarıyla birlikte bulunan mızrak ve cirit başları. Bunlar, herhangi bir hayvanın
vücuduna girmek için hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmıştır; çünkü boyut, ağırlık ve şekil olarak büyük ölçüde değişiklik gösterseler de, çift kenarlı ve keskin uçlu olmaları onları ciddi
yaralar açma ve neredeyse modern bir kılıcın ucu kadar kolay bir şekilde ete girme yeteneğine sahiptir.

Bu erken mızrak başlarının iyi örnekleri yüksek fiyatlara satıldığı için, bunları
bulmak_ bir zamanlar mermi bulmak gibi oldukça bir meslekti. , Waterloo sahasında. Sahtecilikler yaygınlaştı ve birçok durumda taklitler o kadar mükemmeldi ki en deneyimli antikacı bile sahtenin yanına konduğunda gerçek olanı seçmekte zorluk çekiyordu.

Bu araştırma dalıyla ilgilenenlerin yararına, Salisbury'deki müzenin hem gerçek mızrak uçlarının hem de "talepleri karşılamak için yapılmış" kopyaların mükemmel örnekleriyle dolu olduğu söylenebilir ve sıradan bir gözlemcinin ikisi arasındaki en ufak farkı bile ayırt edemeyeceğini söyleyebilirim.

O halde "kesici alet" cinsi, arketipi olarak, insanın yeryüzünde var olduğu ilk günlerde ağır emekle şekillendirilen keskin çakmak taşını kullanır.

Metaller keşfedildiğinde ve işlenebilirlikleri ateşin uygulanmasıyla test edildiğinde, sadece mızrak ve cirit başları yeni malzemeden yapılmadı, aynı zamanda tamamen metalden oluşan kısa kılıçlar ilk olarak yapıldı; ve bu ayrılış, jeologlar ve antikacılar tarafından Bronz Çağı olarak adlandırılan dünya medeniyetinde yeni bir dönemi işaret etti. Geniş kılıç gibi kesip saplama silahı hakkında çok kısa bir incelemede, taş, bronz ve demir çağlarının kendi dönemlerine başladığı olası tarihler hakkında herhangi bir spekülasyona girmek yersiz olurdu. _Sırayı_ vermek ve aşina olduğumuz erken silahlardan birkaçını, ya onları gerçekten bularak ya da alto-rölyefler veya freskler gibi erken sanat eserlerinde bunların temsillerini görerek belirtmek yeterli görünüyor. Kılıcın en eski biçimlerinden biri, erken Yunanlıların yaprak şeklindeki bıçağıydı. O dönemin insan kalıntıları arasında bulunduğu için, esasen Bronz Çağı'na aittir. Keskin uçlu ve çift kenarlı, kısa, ağır bıçaklı bir silahtı ve antik anıtlardan anlaşıldığı kadarıyla kesme amaçlı olarak kullanılıyordu.

[Resim: Şekil 12.--Erken Yunan kılıcı.]

Kuşkusuz, neredeyse uçtan kabzaya kadar uzanan ağır, derin sırtla artan bıçağın ağırlığı, onu kesmek için çok kullanışlı hale getirmişti,
ancak ucun da kullanılmış olması ve
keskinlik fikrinin bize, antik heykeltıraşın veya çizerin, savaş parçası tasvirlerinde, kılıç ustasını aklına gelebilecek en canlı pozisyonlara yerleştirmesi nedeniyle aktarılmış olması oldukça olası görünüyor. Bir kesme hareketi yapan, diyelim ki 1. veya 2. kesme hareketi yapan bir figür, noktayı vermek üzere olan benzer bir figürden çok daha saldırgan ve kavgaya istekli görünüyor.

Bunu sadece bir öneri olarak ileri sürüyorum, çünkü
bir sırığın veya sopanın ucundaki noktanın kullanımına aşina olan insanların -örneğin mızrakta olduğu gibi- kılıca geldiklerinde bunu terk etmeleri zor görünüyor.

Öyle olsa bile, pratik olarak büyük ve ağır bir hançer olan, keskin uçlu, çift ağızlı ve düz bıçaklı kısa Roma kılıcının,
kesme amaçlı olarak yaygın olarak kullanıldığına şüphe yoktur. Ancak,
bıçağın kenarında eğrilik olmaması nedeniyle, kesme amaçları için erken Yunan silahına eşit olamazdı.

[Resim: Şekil 13.--Kısa Roma kılıcı.]

Demir, sertlik, güç ve dayanıklılık gerektiren nesnelerin yapımında önemli bir rol oynamaya başladığında, savaş benzeri silahların üretiminde büyük bir ilerleme kaydedildi ve çok geçmeden sıradan dövme demirin çok yumuşak ve kolayca bükülebildiği keşfedildi ve demirin veya daha doğrusu çeliğin, tavlama sanatı kabaca anlaşılmaya başlanana kadar, bronz öncüllerinden daha yüksek bir yere hak kazanmaları için yeterli mükemmelliğe
ulaşılmadı. Mısırlıların, günümüzde kayıp sanatlar arasında sayılan bronz keskilerini tavlamanın bir yöntemi olduğuna inanılıyor; aksi takdirde, Sfenks'in başını ve sayısız başka eseri, anıtlarının çoğunun kesildiği yoğun sert taştan nasıl oyabilirlerdi? Modern kılıç bıçağı, amaçlandığı özel iş türüne uyacak şekilde tavlanmış çelikten yapılmıştır. "Mekanik icat," diyor "Britannica Ansiklopedisi,"
"iyi kılıç bıçaklarının üretiminde el işçiliğinin yerini alamamıştır veya ona eşit olamamıştır. Kılıç ustalarının zanaatı, Orta Çağ'da olduğu gibi, esasen bir el sanatıdır ve yüksek düzeyde beceri gerektirir. Ham malzemesi, merkezden uçlara doğru incelen, döküm ve çekiçlenmiş bir çelik çubuktur; bu ikiye kesildiğinde her bir yarısı bir kılıç haline gelir. Sapa uyan "tang", bıçağın bir parçası değildir, ancak tabanına kaynaklanmış bir dövme demir parçasıdır.
Bu ilk aşamadan ucun tamamlanmasına kadar her şey çekiç ve örs işidir. Bıçakta, istenen düzenlemeye veya başka bir desene göre oluklar oluşturmak için özel aletler kullanılır, ancak bıçağın şekli ve ağırlığı tamamen demircinin yetenekli eli ve gözü tarafından belirlenir. Ölçüm aletleri elinizin altındadır, ancak çok az kullanılır. Büyük özen metalin aşırı ısınmasını önlemek için gereklidir, bu kırılgan kristal bir tanecik oluşturur ve yüzeyi, çekiçle dövüldüğünde zararlı olabilecek oksitten arındırmak için gereklidir. Bıçağı temperlerken, işçi uygun ısıyı renge göre yargılar. En iyi üreticiler, yağda temperlemenin çok daha kolay olmasına rağmen, su yerine yağı tercih eder. Yağda, bıçağın çarpık çıkması ve tekrar düz bir şekilde dövülmesi riski aynı değildir (ancak, uzman kılıç ustalarının genellikle önleyebileceği bir risk); ancak çelik yalnızca yüzey sertleştirilmiştir ve bu nedenle bıçak bükülmeye meyilli kalır. Makine yalnızca taşlama ve cilalama için ve bir dereceye kadar kabza ve aksesuarların üretiminde devreye girer. Bitmiş bıçak, iki tarafı düz, kenarı ve son olarak arkası düz olan katı bir bloğa şiddetli bir darbe vurulmasıyla kanıtlanır; bundan sonra
bıçak elle her iki yönde düz bir şekilde bükülür ve son olarak uç yaklaşık sekizde bir inç kalınlığındaki bir çelik plakadan geçirilir.
Hem malzeme seçimi hem de işçilikte kullanılabilecek tüm özene
rağmen, bu şekilde denenen bıçakların yaklaşık yüzde kırkı
kanıtlara dayanamayıp reddedilir. Kısaca açıkladığımız süreç
gerçekten iyi bir kılıç yapmaktır; elbette piyasada çok sayıda daha ucuz ve
daha yaygın silah vardır, ancak bunlar bir adamın hayatını emanet etmeye pek uygun değildir. Kılıç ustasının kendine özgü becerisinin İngiltere'de o kadar kalıtsal olduğu ilginç bir gerçektir ki, aynı ailelerde birkaç nesil boyunca geriye doğru izlenebilir.

"En iyi Doğu kılıçları haklı olarak kutlanır, ancak en iyi Avrupa kılıçlarından daha iyi değildir; aslında, Avrupa kılıçları sıklıkla
Asya ellerinde, Doğu tarzında yeniden monte edilmiş olarak bulunur. Tercih edilen Fars ve Hint 'şamlaştırma' veya 'sulama' işçiliğin bir sırrı değildir,
ancak Hint çeliğinin kendisinin kristalleştirme işleminin ayarlandığı kendine özgü yapım tarzından kaynaklanır; bu dokudaki metal dövüldüğünde, sonuç olarak içinden geçen az çok düzenli dalgalı bir desen olur. Bu, kılıcın pratik niteliklerinde hiçbir fark yaratmaz. "

Yukarıda alıntılanan açıklama, kısa ve yüzeysel olsa da, kılıç ustasının sanatının başlıca zorluklarından bazılarını belirtmek için yeterlidir ve ayrıca, kesici aletlerin çeşitli kullanımları ve yüksek sertlikte tıraş bıçaklarından ve bazı keskilerden avcı ve denizci bıçaklarının düşük sertliğine kadar sertlik dereceleri hakkında düşünmenizi sağlar; bu bıçaklar her zaman daha yumuşak çelikten olmalıdır, çünkü daha kolay bilenirler ve testere benzeri kenar, çok ince bir kenardan daha iyi et, ip vb. kesmek için uygundur.

Karşılaştırmalı olarak yumuşak bir çelik, kurşun kesmek veya bir koyunu bölmek için kullanılan ağır pala için yeterince iyidir ve keskin ve keskin olmasına rağmen kenar, ipek bir mendil veya bir tüyü kesmek için gerekli olan jilet kenarına yaklaşmak zorunda değildir ve hatta yaklaşamaz.

_Her_ kenar, bir mikroskopla yakından incelendiğinde, az çok testere benzeri bir görünüm sunar ve engebeli görünüm. Bu sadece bir
_derece_ meselesidir ve sıradan kesme ve saplama için kullanılacak bir kılıçta,
iyi bir kenar ve makul bir bükülmeden sonra eski şekline anında geri dönüş sağlayacak kadar sertlik sağlamak istersiniz ve
kırılganlık veya kırılma riski gibi şeylerden kaçınmak istersiniz.
Moleküllerin
düzenlenmesi çok fazla sertlik verecek şekildeyse,
bıçak, ince bir kenar alabilecek kapasitede olsa da, muhtemelen kırılacak veya
kenar herhangi bir sert engelle karşılaştığında çatlayacak ve titreyecektir. Örneğin,
bir pala içine jilet çeliği koyarsanız ve sonra kurşunu kesmeye çalışırsanız,
bıçak ya kırılacak ya da kenarı büyük parçalara ayrılacaktır.
Öte yandan,
bıçağı çok yumuşak çelikten yaparsanız,
kenar kolayca
bir tarafına doğru ezik veya dönmüş olacaktır.

Şam'da üretilen Doğu kılıçlarının mükemmelliği hakkında harika raporlar olmasına rağmen, Avrupa işçiliğinin de oldukça iyi olduğu ve çeliğin sertleştirilmesinin İspanya'nın Toledo kentinde, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda muhteşem rapierlerin üretildiği yerde oldukça iyi anlaşıldığı muhtemeldir. Rapierin, daha önceki ağır kesme ve vurma kılıcının bir uzantısı veya rafine edilmiş hali olması oldukça olasıdır, çünkü ucun üstün değeri kendini göstermeye başlasa da, rapierde önceki zamanların uzun düz kılıcının gücünü ve kesme özelliklerini korumaya yönelik belirgin bir girişim vardı. İtalyan ve İspanyol rapierleri bazen çok uzundu, bıçakta üç fit veya üç fit altı inç ve daha fazla ve genellikle güzel bir şekilde bitirilmişti, kabzaların işçiliği sıklıkla hem ayrıntılı hem de maliyetliydi. Çift taraflı ve düz olma eğiliminde olan bıçağın kendisi, kabzasından ucuna doğru kademeli olarak incelir ve neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanan bir sırtla güçlendirilir.

Modern zamanların Fransız düello kılıcından bazen "rapier" olarak bahsedilir; ancak bu yanlıştır, çünkü popüler Galyalı anlaşmazlık çözücüsü üç taraflıdır ve kenarı olmadığı için yalnızca nişan almak için kullanılır.

Tarihsel araştırmanın _ayrıntıları_ ve diğer ayrıntılar için okuyucu, Bay Egerton Castle'ın kılıç üzerindeki çalışmasına yönlendirilir.

MODERN KESİP DARBE KILIÇ.

"Geniş kılıç" kelimesi her türlü kesip DARBE kılıcını kapsayacak şekilde alınabilir. Gemi palası, piyade kılıcı ve ağır süvari kılıcı için kullanılan genel bir terimdir ve bunların hepsi kesici silahlardır ve uzunluk ve bıçağın eğriliği değişse de nişan almak için kullanılabilir.

[Resim: Şekil 14.--Hafif pala için kavrama.]

Geniş kılıcı tutma yöntemi tamamen bıçağın ağırlığına ve uzunluğuna bağlıdır. Diyelim ki, yaklaşık bir buçuk pound ağırlığında ve bıçağı yaklaşık otuz dört inç uzunluğunda hafif bir palanız varsa, onu tek çubuklu oyunda olduğu gibi tutabilirsiniz, yani.
başparmağı kabzanın arkasına koyarak, çizimde olduğu gibi ve muhtemelen bu şekilde korumaların daha kolay yapıldığını göreceksiniz. Aynı zamanda, diyelim ki, asılı korumayla koruma yaparken
(_bkz._ Şekil 15), başparmak ciddi bir burkulmaya maruz kalabilir; ve bu özellikle karşı bıçak foible'a veya bıçağınızın ucuna en yakın yarıya dik açıyla veya neredeyse dik açıyla çarptığında geçerlidir.

Daha açık olmak gerekirse, Şekil 16'daki A B C bıçağınızı kağıt üzerinde düz bir şekilde yatıyorsa, _d o_ kağıdın düzlemine dik bir düzlemin ve ayrıca _o_ noktasındaki eğriye teğete dik açıyla kesiştiği noktayı temsil ediyorsa, bıçakların kenarlarının
birleştiğini varsayacağız, _o_'dan C'ye kadar olan kaldıracın önemli olduğu ve koruyucuyu yerinde tutmaya çalışan başparmağa büyük bir gerginlik bindirildiği bir bakışta görülecektir.

[Resim: Şekil 15--Alçak sarkan koruyucu.]

Bu durumda, kesik "foible"da veya bıçağın uca en yakın yarısında alınmıştır. Tüm korumalar, mümkünse, "forte" veya kabzaya en yakın yarı ile yapılmalıdır.

Keskin mümkün olduğunca eğimli bir şekilde alınması gerektiğini akılda tutmak önemlidir; _yani_ rakibin kılıcının sizinkinden _d' o_ gibi bir açıyla sektirmesini sağlamaya çalışmalısınız.
Bu "sektirmeyi" gerçekleştirmenin zorluğu kesinlikle
başparmağın kabzada olmasıyla artar, çünkü asılı korumanız --ki bu belki de tüm korumaların en önemlisi ve sürekli tekrarlananıdır-- daha yüksekte olma eğilimindedir, _konuya gelince_,
ve sol tarafta, yükseltilmiş bir nokta tarafından açığa çıkarılan 3 veya 5 kesik verme şansı vardır.

Asılı korumada, kol iyi uzatılmışsa, el omuz seviyesinin biraz üzerindeyse, uç sola doğru iyi bir şekilde
düşmüşse ve kenar, şekildeki gibi
(Şekil 15)
dışa doğru sola doğru dönmüşse, çok iyi bir genel koruma oluşacaktır. Ayrıca şunu da unutmayın ki
tüm kesiklerde, noktalarda veya korumalarda, parmakların ikinci eklemleri
kenarla aynı hizada olmalıdır. Bu kuralın tek istisnası,
belki de, bazen kenarın daha tamamen yukarı doğru yönlendirilmesini sağlayacak şekilde elin kaydırılmasının
önerildiği üçüncü noktada bulunabilir.

[Resim: Şekil 16--Geniş kılıç.]

Askılı koruma veya onun modifikasyonları, başın ve vücudun sol tarafında yapılan tüm kesikleri savuşturabilir ve ayrıca 7. kesiğe karşı da etkilidir. Daha sonra, dirsek sağ tarafa iyice yerleştirilerek eli hafifçe sağa getirerek 2. kesiği korumak için pozisyona gelmek son derece kolaydır.

Bence, genel olarak, kabzanın arkasında tutulan başparmağın, çok hafif bir kılıç söz konusu olduğunda, özellikle kısa, hızlı kesimlerde ve sivri uçlarda, hız açısından bir avantaj sağladığını varsayabiliriz.

Bu ve diğer ülkelerin süvarileri tarafından kullanılan ağır kılıca dönersek, başparmağı kabzanın arkasında tutmanın sürekli burkulmalara yol açacağını gözlemliyoruz. Hiçbir adam, yaklaşık iki buçuk pound ağırlığında ve üç fitten biraz daha kısa bir bıçak kullanacak kadar güçlü değildir - İngiliz süvari kılıcının düzenleme uzunluğu otuz beş inçtir - ancak Şekil 17'de gösterildiği gibi tutarsa.

[İllüstrasyon: Şekil 17.--Ağır kılıç için kavrama.]

Ağır kılıçla yapılan çoğu kesik, daha hafif ve daha kullanışlı silahla yapılabilen kısa ve hızlı kesiklerden daha geniş kapsamlıdır, tabiri caizse daha "sallanır"; aslında, kılıcın ağırlığının ve süpürme uzunluğunun kılıca büyük bir güç vermesi beklenir; ancak bu şekilde kazanılan gücün hızda kaybedildiği ve on vakadan dokuzunda iyi yönlendirilmiş bir "nokta"nın hem hız hem de etki açısından en geniş kapsamlı kesikten ölçülemeyecek kadar üstün olacağı unutulmamalıdır.

Farklı koşullarda tamamen etkili olmak için bu kadar farklı silahlara ihtiyaç vardır. Hafif, ince uçlu bir kılıç, yaya bir adam için takdire şayan olsa da, kalkan veya miğferi kesen keskinliği _ağırlığı_ mutlak bir _zorunluluk_ haline getiren bir süvari adamı için neredeyse hiç işe yaramaz. Hafif bıçak, en güçlü adamın tüm hızı ve gücüyle kullanılabilir, ancak sert, yoğun ve ağır maddelerin kesilmesi gereken durumlarda işe yaramaz.

Bir sinek, bir cam levhaya son derece hızlı çarpabilir ve
yine de camı kıramayabilir; ancak hızın onda biri kadar hızla atılan bir kriket topu, camı parçalara ayıracaktır. Bu, yalnızca _vis-viva_'daki iki faktörün varlığını çok iyi gösteren benzer bir durumdur.

Bıçağınızı çok hafif hale getirirseniz, kesme hızı ne olursa olsun, ağır kesme işleri için kullanışlı olmayacaktır; ve bıçağı çok ağır hale getirirseniz, ağırlığı nedeniyle onu etkili bir şekilde kullanmanız imkansız olacaktır.

Her şey, bir kılıcın ne yapması gerektiğine bağlıdır; ve bir bıçak seçerken bu yeterince dikkatli bir şekilde akılda tutulamaz.

Doğulular, ucu kullanma konusunda hiçbir fikre sahip olmadılar ve aslında hiç olmadılar; ancak onlar keskin nişancılıkta bizden çok daha üstündür ve kavisli palaları etkili kesme için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır, çünkü keskin nişancı, eğimli olarak hedeflenen nesneye ulaştığında büyük bir kesme veya kesme gücüne sahiptir.

Bu bizi keskin nişancılık silahlarıyla ilgili en önemli konuya getiriyor: "çekme".

Bir elinize bir jilet alıp diğer elinizin avucuna keskin bir darbe indirirseniz, hiçbir zarar vermezsiniz; ancak bu darbeyi daha hafif hale getirerek ve içine mümkün olan en ufak bir _çekme_ koyarak değiştirirseniz, sonuç bir kesik olur ve kan serbestçe akar. Yani, keskin nişancılığı deri boyunca çekmek gibi bir şey bir kesik oluşturur.

Pala örneğine dönelim. Bıçağın _sapından ucuna kadar_ kavisli biçiminin, kolun tüm uzunluğuyla uzatılmış ve elin kesimi yaparken çizdiği dairenin merkezi olarak omuzun olduğu geniş bir kesimin, bir "çekme"den başka bir şey olmasını imkansız hale getirdiği görülecektir, çünkü kenar, eğik bir şekilde kesilecek nesneyle _birleşmelidir_.

[Resim: Şekil 18.--Pala.]

Bu tür kesmenin mükemmel örnekleri dairesel testerede ve saman kesme makinesinde bulunur.

Ancak bu, kesimin tam etkisini gösterebilmesi için yapay bir çekme, yani geriye veya ileriye doğru çekme denebilecek bir şey gerektiren, neredeyse düz bıçaklı bir kılıç için geçerli değildir. Elbette, geri çekme, "çekmenin" en yaygın biçimidir; ve eşlik eden taslağa (Şekil 19) bakıldığında, elin _tüm süpürme boyunca_ konumunu koruduğu takdirde, B D çemberinin çevresi üzerindeki kenarın, kesilecek nesneyle basitçe _vuruş_ olarak karşılaşacağı ve _kesik_ olarak karşılaşmayacağı görülecektir. Bu tam da kaçınmak istediğimiz şeydir.

[İllüstrasyon: Şekil 19.]

Kesiğin kağıt düzlemine paralel olarak yapıldığını ve
kılıcın kabzasının, süpürmenin ilk bölümünde, çemberin çevresi boyunca B'den D'ye doğru hareket ettiğini varsayalım. Ayrıca, kenarın kesilecek engelle ilk olarak _n_ noktasında karşılaştığını varsayalım. Sonra _n_'e ulaşılmadan biraz önce "çekim" başlamalı, el F'de konumlanmalı ve _n_ noktası nesne kesildiğinde zorunlu olarak _n'_'ye çekilmelidir. Yani, _m_ ile _n_ arasındaki bıçak kısmı, _n_ noktası noktalı çizgilerin yönünde _n'_'ye varana kadar hareket ederek, çekme kesiminde etkili hale getirilmiş olacaktır. _n_ noktası rastgele alınır: hedeflenen nesnenin mesafesine göre kabzaya veya uca daha yakın olabilir. Ayrıca, "çekişin" _B'den F'ye kadar tüm tarama boyunca devam edebileceği_ gözlemlenebilir, ancak çok küçük bir değerlendirme, kenar nesneye oldukça yakın olana kadar kolu tamamen uzatılmış tutmanın avantajını açıkça gösterecektir, çünkü bu sayede erişim artar ve _kesimin gücü önemli ölçüde_ artar. Bu son avantajın dinamik kanıtı çok fazla yer kaplar ve bunun bu küçük çalışmanın kapsamının oldukça dışında olmasından dolayı üzgünüm.

Kesmeye başlarken kol ne kadar uzatılmış olursa olsun -ve uzun ağır bir kılıç söz konusu olduğunda ne kadar uzatılırsa o kadar iyi- "çekme" her zaman süpürmenin sonuna doğru gelmelidir, bunun ilk kısmı yalnızca kesmenin etkili kısmına gereken ivmeyi vermek için tasarlanmıştır.

Bir elma veya patates, zarar görmemiş bir ipek cep mendilinin kıvrımlarına yerleştirildiğinde nasıl düz bir kesimle bölünebilir? Bunun nedeni basitçe "çekme"nin tamamen yok olması ve elma veya patatesin, etin tıraş bıçağının kenarı tarafından girintili çıkıntılı olması ve derinin en ufak bir iz bırakmadan kaçması gibi kırılmış veya ikiye bölünmüş olmasıdır.

Süvari hücumlarında, vb., askerlerimiz ellerinde _nişan_ ve _kesici_ silahlar olduğunu çok sık unuturlar ve büyük oranda kırık bıçaklara yol açan
_kesici_ vuruşlar yaparlar. Ben
kendim
her zaman
ucu keskin kenardan önce koymalıyım, çünkü daha hızlı ve çok daha
öldürücüdür; ancak kesmenin gerekli olduğu çok sayıda durum olduğu için, düz bıçaklı bir kılıcın gerçek keskin kenarıyla yapılan basit bir _vuruşun_ oval bir kesite sahip ağır bir sopadan gelen bir darbeden pek de iyi olmadığını hatırlamak da iyidir.

Bu bizi konunun çok önemli bir başka kısmına, yani
sıradan uygulama için en iyi silah biçiminin değerlendirilmesine getiriyor.

Birçok kişiye, kılıç ustalığıyla ilgili bu birkaç sayfada
arabanın atın önüne konulmuş olduğu ve
kesiciler ve muhafızlar üzerine bir tartışmanın, ele aldığımız biraz karmaşık sorulardan önce gelmesi gerektiği
gibi görünebilir. Ancak, "zahmet" olarak adlandırılabilecek şeyi bölümün sonuna bırakmanın, konuya daha canlı bir ilgi yaratma umuduyla, uygun olduğunu düşündüm. Bununla birlikte, kılıçla herhangi bir tür ustalığa ulaşmak için uzun bir çıraklık döneminin tamamlanması gerektiği unutulmamalıdır.

Sopa oyunu kılıçla çalışmak için paha biçilmez bir yardımcı olsa da, tek sopanın neden ilk önce yeni başlayanların eline verilmemesi gerektiği ve neden daha öldürücü silahın yerini tamamen gasp etmemesi gerektiği konusunda iki neden ve önemli olanlar olduğu söylenebilir.

(_a._) Sopa çok hafiftir ve kılıçla imkansız olan kısa, akıllı vuruşlar yapılabilir.

(_b._) Sopayla yapılan vuruş aslında bir vuruştur ve kılıç oyununda çok önemli olan çekme gerekmez.

Bunlara üçüncü bir neden daha eklenebilir. Sopa ile her zaman gerçek kenarla kesmemek için bir cazibe vardır ve bu yöndeki hataları tespit etmek çok zordur - tedavisi zor olan ve iyi kılıç ustalığını tamamen mahvedebilecek hatalar.

O zaman, her kesimin ve korumanın gerçek kenarla ve parmakların ikinci veya orta eklemlerinin kenar yönünde yapılması gerektiğini hatırlayarak, yeni başlayanın eline bir lacivert pala yerleştirilebilir ve hedef aracılığıyla tüm kesimler ve korumalar kademeli olarak öğretilebilir, bunun bir taslağı burada verilmiştir.

[Resim: Şekil 20.--Hedef.]

Şu anda orduda kullanılan kılıç egzersizleri kılavuzunda, "açıklık sağlamak için dört kesik ve dört koruma olduğu, ancak pratikte sadece iki kesik olduğu belirtiliyor -sağdan sola ve soldan sağa, yüksek ve alçak- ve biri 'askıda' veya 'çatışma koruması'nın bir çeşidi, saldırıya uğrayan kısma göre yüksek veya alçak, sağ veya sol şeklinde oluşturulmuş, diğeri ise kılıcın ucunun zorunlu olarak yukarı doğru yönlendirildiği, sağ yanağı ve omzu koruyan 'ikinci koruma'."

Bu çok kısa ve bana göre, özlü olma çabası biraz kafa karıştırıcı oldu. Ancak, terimlerin anlamlarını açıklamaya hazır çok sayıda eğitmenin olduğu ordu için yeterince iyi olabilir. Sıradan yeni başlayanlar için eski hedefi alıp yedi kesme ve üç noktayı, karşılık gelen korumalar ve savuşturmalarla birlikte iyice öğrenmek kesinlikle daha iyidir, çünkü bunu yaparak öğrenci gerçek kenar kesmenin daha kolay bir şekilde tam bir takdirini kazanacaktır. İki kesme olduğu genel ifadesi -yani sağdan sola varyasyonlar ve soldan sağa varyasyonlar- yeterince doğrudur ve bir kılıç ustası bunu anlar; ancak yeni başlayanlar için konuyla ilgili gevşek fikirlerle başlamak kötüdür. Tüm kesmeleri öğrenmek ve bunları ilk etapta _iyi_ öğrenmek daha iyidir. Bu sayede bir adam ve kılıcı
bir
olarak bir olur ve silahın ucu ve kenarı zamanla o kadar tamamen kontrol altına alınır ki, tıpkı yetenekli bir çizerin eliyle kalem ve fırçanın yönlendirilmesi gibi kolayca yönlendirilebilirler.

Okuyucunun tahmin edeceği gibi, dairenin merkezinden çizilen çizgiler
kesmelerin yönlerini gösterir; Ancak biraz daha fazla açıklama gereklidir, çünkü kılıcın ucuyla bu çizgilerin sadece takip edilmesinin yeterli olduğu varsayılmamalıdır. Bıçağın düz kısmı (veya daha doğrusu, kenardan geçen bir düzlem ve bıçağın arkasının ortasından kabzadan uca doğru çizilen bir çizgi) tüm kesim boyunca, kesimin yapıldığı belirli çizgide hedefin düzlemini dik açılarla kesen düzlemle çakışmalıdır. Buna dikkat etmek, gerçek kenarla kesmeyi sağlayacaktır ve ilk etapta tüm kesimler yavaşça ve kasıtlı olarak yapılmalıdır, böylece hatalar anında düzeltilebilir. Bu, aceleci öğrenci için biraz sıkıcı olabilir, ancak sonunda gerçekten zamandan tasarruf sağlar. Hedef, merkezi yerden bir adamın omzunun yüksekliği kadar olacak şekilde bir duvara asılmalıdır. Merkezin hemen altında, duvardan yere doğru düz bir çizgi çizilmeli ve ona dik olmalıdır.

Yeni başlayan kişi, duvardan yaklaşık dokuz veya on fit uzakta, "Dikkat" pozisyonunda bu çizgide durmalıdır, böylece egzersizin ilk pozisyonuna geldiğinde sağ ayağı çizgi üzerinde olabilir ve doğrudan duvara doğru işaret edebilir.

Kılıç çekme vb. ile ilgili talimatlar daha sonra Uzatma Hareketleri ve serbest oyun kurallarıyla birlikte verilecektir (_vide_ s. 44). Bu aşamada, yalnızca aşağıdaki pozisyonları vermek daha az kafa karıştırıcı olabilir ve bölümün son kısımlarına, konuya gerçek bir ilgi duymaya başladığında kılıç ustasına önemli ölçüde yardımcı olabilecek birkaç
ek açıklama bırakılabilir.

_Dikkat._--Sağ elinize pala alın, hedefe doğru durun, vücut ve baş dik, topuklar birbirine yakın ve duvardan çizilen çizgide altmış derecelik bir açıyla birleşsin.

Kılıç eli dirseğin önünde ve aynı hizada olacak şekilde, dirsek vücuda yakın olmalı ve bıçak dik bir şekilde yukarı doğru bakacak şekilde,
keski öne doğru olacak şekilde,
"Kılıçları taşı" pozisyonunda olacaksınız. Şimdi son üç parmağın tutuşunu gevşetin ve
elin pozisyonunu değiştirmeden, bıçağın arkasını boynun ve omzun ucu arasındaki yarı yolda omuza bırakın. Bu, egzersizin başladığı "Kılıçları eğme" pozisyonunu oluşturur.

_Birinci Pozisyon._--Sağ topuğu soldan önce getirin; ayaklar dik açılarda, sağ ayak hedefe doğru bakacak şekilde; omuzlar sola kare olacak şekilde
ve vücudun ağırlığı çoğunlukla sol bacakta olacak.

_İkinci Pozisyon._--Her iki dizinizi de bükün, topuklarınızı kaldırmadan veya vücudun dik pozisyonunu değiştirmeden, iyice ayırın.
Sağ ayakla yaklaşık on sekiz veya yirmi inç boyunca hedefe doğru düz bir şekilde adım atın, vücudun ağırlığının çoğunu hala sol bacakta tutun.

_Üçüncü Pozisyon. _--Çizgi boyunca daha da ileriye doğru adım atın--yaklaşık bir yarda
veya daha fazla (kişinin boyuna göre)--kaval kemiğini
ayak bileğine mümkün olduğunca dik tutun. Sol bacak
düz olmalı ve sol topuk yerden ayrılmamalıdır. Topuklar
çizgide olmalı ve omuzlar sola dik olmalıdır; _yani_ sağ omuz iyice uzatılmış ve sol omuz
geride tutulmalıdır. Ağırlık şimdi, elbette, esas olarak sağ bacaktadır.

"Dikkat" sözcüğünde, öğrenci daha önce açıklanan
"Kılıç Eğimi" pozisyonuna gelmelidir.

_Kılıç Egzersizi için Hazırlık._--Topuklar üzerinde dönerek, sol ön kol sırtın epey gerisinde ve el kapalı olacak şekilde
"ilk pozisyona" gelin.

_Sağ, Mesafeyi Kanıtla._--Kılıcın kabzasının üst kısmını ağız hizasına getirin, bıçak dik bir şekilde yukarıyı,
kenarı sola ve dirseği yana yakın tutun. Bu,
"Kılıçları kurtar" pozisyonunu oluşturur. Şimdi kolu sağa doğru uzatın ve
bıçağı yatay bir pozisyonda sağ omuzdan düz bir şekilde indirin,
kenarı arkaya, omuzlar öne doğru kare şeklinde ve baş ve gözler kılıcın işaret ettiği yöne doğru sağa dönmüş olsun.

"Kılıçları eğ" pozisyonuna geri dönün.

_Ön, Mesafeyi Kanıtla._--Daha önce olduğu gibi "Kılıçları kurtar" ve kılıcın ucu hedefin merkezine doğru yönlendirilmiş şekilde kolu uzatarak,
kenarın sağa doğru olmasına dikkat ederek üçüncü pozisyona adım atın.

"Kılıçları eğ" pozisyonuna geri dönün.

Sağ ve Ön mesafeyi kanıtlarken, işaret parmağı ve başparmak kabzanın sapı boyunca uzatılabilir, başparmak arkada ve kabzanın kabzası elin avucunda olabilir.

_Saldırı._--İlk Pozisyona gelin; sağ kolu öne kaldırın
bilek 1 numaranın karşısında ve dirsek biraz bükülmüş ve hedefin merkezine doğru eğimli olacak şekilde, bıçağın arkası, uca yakın,
omuz üzerinde dururken, kenar sağa doğru eğimli olacak şekilde.

_Birinci Kesim._--Kolunuzu uzatarak, çapraz olarak
No. 1'den
No. 4'e doğru kesin (_bu ve sonraki tüm kesimlerde, gerçek kenarı kullanmayı unutmayın_) ve uç daireyi geçtiğinde, eklemleri yukarı doğru çevirin, kılıcın savrulmasını, uç sol omzun arkasına gelene kadar, kenar sola ve bilek karşıda
No. 2 olana kadar devam ettirin.

_İkinci Kesim._--Şimdi çapraz olarak soldan sağa, No. 2'den No. 3'e kesin.
Kol omuz hizasında sağa doğru uzanana kadar, kenar arkaya doğru hareket etmeye devam edin.

_Üçüncü Kes._--Şimdi bileği, eklem yerleri ve kenar öne bakacak şekilde çevirin ve No. 3'ten No. 2'ye çapraz olarak yukarı doğru kesin ve bilek sol omuzun oyuk kısmına yerleşene kadar, kılıcın ucu yukarıyı ve kenar arkayı gösterecek şekilde süpürmeye devam edin;
bileği, kenar öne bakacak şekilde çevirin ve ucu, bıçak bir sonraki kesim için pozisyona gelene kadar indirin.

_Dörtüncü Kes._--Bıçak neredeyse dik, kenar ve eklem yerleri arkada olana kadar No. 4'ten No. 1'e çapraz olarak yukarı doğru kesin.
Hala tamamen uzatılmış olan kolu "Sağ, mesafeyi kanıtla" pozisyonuna getirin ve
bilek eklem yerleri ve kenar öne bakacak şekilde çevirin, bıçak yatay ve omuzlarla aynı seviyede olsun.

_Beş Kes._--5 Numara'dan 6 Numara'ya yatay olarak kes. Kenar şimdi
solda ve uç arkada, sol omzun üstünde olacak.

_Altı Kes._--Bileği, eklemler ve uç öne bakacak şekilde çevirin
ve 6 Numara'dan 5 Numara'ya yatay olarak kesin.
El neredeyse başın üzerine ve 7 Numara'ya doğru gelene kadar süpürmeye devam edin, kılıç
baş üzerinde aynı çizgide, uç arkaya doğru alçaltılmış ve
uç dikey olarak yukarı doğru yönlendirilmiş olsun.

_Yedi Kes._--7 Numara'dan hedefin merkezine doğru dikey olarak aşağı doğru kesin ve kol uzatılmış halde kalın.

_Birinci Nokta._--Kılıcın ucu yukarı bakacak şekilde bileği sağa doğru çevirin. Elinizi göz hizasına kadar yukarı kaldırın, dirsek bükülü
ve yukarı kaldırılmış, kılıcın ucu hedefin merkezine doğru yönlendirilmiş ve sol omuz öne doğru uzatılmış olsun. Şimdi, kolun bir uzantısıyla,
ucu düzgün bir şekilde öne doğru getirin, kılıcın kenarı hala sağa doğru yukarı eğimli ve uç doğru bir şekilde merkeze doğru yönlendirilmiş olsun. Sağ omuz şimdi iyice ilerletilmiş ve sol omuz geri çekilmiş olmalıdır - omuzların bu hareketi tüm noktalara uygulanabilir.

_İkinci Nokta._--Ucu yukarı sola doğru çevirin, dirseği vücuda yakın çekin ve bilek sol göğüs kadar yüksekte ve önünde olsun. Şimdi, daha önce yönlendirildiği gibi, hedefi tam olarak
merkeze doğru, bilek 2 numaraya doğru eğilecek şekilde vurun.

_Üçüncü Nokta._--Kolunuzu, bileğin iç kısmı sağ kalçaya değene kadar çekin, kenar yukarı sağa doğru kaldırılmış, sol omuz hafifçe öne doğru uzatılmış ve kalçalar iyice geriye atılmış olsun. Şimdi, hedefi tam olarak
en alçak noktaya doğru vurun, kenar hareket boyunca dikkatlice yukarı sağa doğru yönlendirilmiş olsun.

_Muhafızlar._--Kesikleri ve noktaları geçtikten sonra, öğrenci şimdi dikkatini muhafızlara ve savuşturmalara vermelidir.

Kabza ve noktalı çizgilerle bıçağın yönlerinin gösterildiği Şekil 20'ye bir referans, yeni başlayanların kılıcını aşağıdaki yedi muhafız pozisyonuna yerleştirmesini kolaylaştıracaktır.

_Birinci Koruma._--Şekil 17'de gösterildiği gibi kabzayı kavrayın, dirseği gövdeye yakın tutarak kenarı sola çevirin, bilek öne doğru iyice baksın.
Bıçağın mümkün olduğunca kesme yönüne paralel olmasına
izin verin
1 ve yere yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla hedef yönünde eğimli olmasına izin verin: _yani_ buradaki ve
aslında tüm korumalardaki uç öne doğru iyice ilerlemiş olsun.

_İkinci Koruma._--Eklemleri yukarı çevirin, dirseği sağ tarafa yaklaştırın
ve kenarın sağa bakmasına izin verin ve bıçağın kesmeye paralel olmasına
izin verin
2. Bu korumada ön kol hedefe daha doğrudan bakacaktır.

_Üçüncü Koruma._--Bileği ve kenarı sola çevirin, el sol omzun biraz altında olsun ve bıçak "üçüncü koruma" olarak işaretlenmiş noktalı çizgileri takip etsin.

_Muhafız Dört._--Bileği ve eli vücudun üzerinden sağa,
kenarı sağa ve bıçak "dördüncü muhafız" olarak işaretlenmiş noktalı çizgiyi takip edecek şekilde getirin.

_Muhafız Beş._--Bilek ve kenar sola, bıçak dikey olarak aşağıyı gösterecek şekilde.

_Muhafız Altı._--Bilek ve kenar sağa, bıçak dikey olarak aşağıyı gösterecek şekilde. [Bu iki muhafızın, beş ve altı, üç ve dört numaralı muhafızların uzantıları olduğu, farkın yalnızca elin yüksekliğinde ve bıçağın eğiminde olduğu görülecektir.]

_Muhafız Yedi._--Elinizi göz hizasından epeyce yukarı kaldırın, böylece
hedef bileğin altından görülebilir; kolu uzatın, kılıcın ucu öne doğru sola doğru düşürülsün ve "yedinci muhafız" olarak işaretlenmiş noktalı çizgilere paralel olsun ve bıçak dikey olarak yukarı baksın.

Burada tekrar belirtilebilir ki, gerçek uygulamada tüm muhafızlar ve savuşturmalarda, "forte" veya kabzaya en yakın olan yarı, saldırı yapıldığında rakibin kılıcıyla buluşan bıçağın kısmı olmalıdır.

_Sol Savuşturma._--Bileği sağ omuzdan sekiz veya on inç geriye çekin, bıçak hedefteki dik çizgiye doğru baksın ve kenar sağa dönsün. Şimdi, ikinci bir hareketle, bileği çevirin, böylece uç sola düşsün ve soldan sağa bir daire oluştursun ve sonra eski pozisyonuna dönsün.

_Sağ Savuşturma._--Ucu arkaya bırakın ve vücudunuzun sağından soluna doğru bir daire oluşturun, kılıç önceki pozisyonuna geri dönsün. Bu dairesel savuşturmaların her ikisi de bileğin gücünü ve esnekliğini artırmak için öğrenilmeli ve uygulanmalıdır; ancak gerçek kullanım için, ucu basit muhafızlardan biriyle çevirmek daha iyidir, elin saldırı hattından çok uzaklaşmamasına dikkat edin. Başka bir deyişle, "güçlü yanınızın" rakibin kılıcının "zayıflığını" ucu çevirmeye yetecek kadar yakalamasına izin vermelisiniz ve sonra hemen noktanızı verin veya ilk başta varsaydığınız muhafıza geri dönün. En iyi "Çatışma Muhafızı"nın hangisi olduğu konusunda bazı görüş farklılıkları vardır. 21 ve 22 numaralı iki Şekilde, küçük kılıç veya süngüye karşı kullanıldığında ilkini tercih etme eğilimindeyim ve başka bir geniş kılıçlıyla karşı karşıyayken ikincisini tercih ediyorum. Şekil 21'de, noktanın oldukça önde olduğu ve hafif bir baskıyla karşı noktayı yana çevirmenin ve anında geri
dönüşte dışarı atılmanın kolay olduğu görülecektir. Buradaki angajman Tierce'dedir, ancak aynı zamanda Quarte'de de olabilir, bu durumda kenar sağa
yerine sola
dönecektir.

[İllüstrasyon: Şekil 21.--Çatışma koruması, A.]

Aynı zamanda, Şekil 22'deki daha yaygın olan, çok alçakta asılı duran
garaj, diğerinin sahip olmadığı birçok değere sahiptir. Bu _her iki_ koruma pozisyonunu da sürekli olarak uygulamak ve sonra
hangisinde daha iyi olabileceğinize karar vermek daha iyi olacaktır. İki şey kesindir, yani, her ikisinde de yetenekliyseniz, yalnızca birinde evinde olan bir rakibi şaşırtabilirsiniz ve pozisyon değişikliği, uzun bir dizi maçta büyük bir dinlenmedir.

[Resim: Şekil 22.--Korumayı devreye sokma, B.]

Şimdi kesmeleri ve korumaları birleştirmek ve bunun için hedefin önünde ikinci pozisyonu almak ve her kesmeyi yaparken üçüncü pozisyona doğru iyice hamle yapmak, bıçağın hedefin merkezinden daha fazla kesmesine izin vermemek iyi olacaktır.
Daha sonra hamle yaptığınız pozisyona geri dönün ve az önce yaptığınız kesme için korumayı oluşturun.
Örneğin, 1. kesmeyi hedefin merkezine kadar yaptıktan sonra,
ikinci pozisyona geri dönün ve 1. korumayı oluşturun. 2. kesme ve
diğer tüm kesmeler için de aynı şey geçerlidir.

Aynı şekilde, üçüncü pozisyonda hamledeki noktaları ve ikinci pozisyonda karşılık gelen savuşturmaları yapın.

Konuyla ilgili birçok çalışmada, yukarıdaki egzersizler her durumda, yukarıdaki gibi ikinci pozisyona dönmek yerine,
ilk pozisyona geri dönülerek verilir. Ancak, kendinizi mümkün olduğunca hamleden, alışkın olduğunuz bir rakiple karşılaştığınız
çatışma pozisyonuna hızlı dönüşlere alıştırmanız tavsiye edilir. Birinci pozisyondan üçüncü pozisyona geçiş uzun bir uzanma gerektirir ve dönüş, elbette ikinci pozisyona dönüşten daha zordur ve tam da bu nedenle, egzersizleri her iki başlangıç ​​pozisyonundan -birinci ve ikinci- uygulamak iyi olur.

[Resim: Şekil 23.--Hamle ile nokta.]

Eski kafalı olarak değerlendirilme riskine rağmen, kılıç
egzersizini yedi kesim ve üç nokta ile, karşılık gelen korumalar ve savuşturmalarla verdim ve yeni başlayanların s. 34'te verilen tavsiyeleri takip etmesinin iyi olacağına inanıyorum.

Aşağıdaki talimatlar, şu anda orduda kullanılan Piyade Kılıcı Kılavuzu'ndan alınmıştır.

KILICIN ÇEKİLMESİ İÇİN TALİMATLAR (UZUN).

_Kılıç Çek._--Kılıcın kınından tutun, sol eliniz kabzanın altında olsun, kabza kalça kadar yukarı kaldırılmış olsun, sonra
sağ elinizi gövdenin üzerinden hızlıca geçirin, kabzayı kavrayın ve aynı anda arkaya doğru çevirin, elinizi dirseğin yüksekliğine kadar kaldırın, kol gövdeye yakın olsun.

_İki._--Kılıcı kınından çekin, kenarı arkada olsun,
ve elinizi kabzanın üst kısmı ağzın karşısına gelene kadar indirin, bıçak dik, kenarı sola, dirsek gövdeye yakın olsun, bu "Kılıçları kurtar" pozisyonunu oluşturur.

_Üç. _--Kılıcı, el dirseğin önüne gelene ve serçe parmak onunla aynı hizaya gelene kadar
akıcı bir şekilde indirin, dirsek vücuda yakın,
bıçak dik, uç önde; bu,
"Kılıçları taşı" pozisyonunu oluşturur; sol el, kılıç çekildiği anda "Dikkat" pozisyonuna geri döner.

_Kılıçları Eğimlendirin._--Son üç parmağın tutuşunu gevşetin ve elin pozisyonunu bozmadan, kılıcın arkasının hafifçe omuza, boyun ile omuzun ucu arasında
ortaya düşmesine izin verin.

_Kılıçları Geri Getirin._--Kılıcı sol omuzun oyuk kısmına (önceki gibi sol el, kını kaldırarak) taşıyın, bıçak dik ve elin arkası öne doğru olacak şekilde, sonra bileği hızlıca çevirerek ucu kınına indirin, el ve dirsek vücudun karesi boyunca birbirleriyle aynı hizaya gelene kadar
kenarı arkaya doğru çevirin.

_İki._--Kılıcı kınına geri koyun, eli kabzanın üzerinde tutun.

_Üç._--Eller "Dikkat" pozisyonuna geri getirilir.

_Kılıçları Çekin._--Önceki gibi.

_Eğimli Kılıçlar._--Önceki gibi.

_Rahat Durun._--Kılıcı "Eğim"de tutarak, sağ ayağı altı inç geri çekin ve sol dizinizi bükün.

DÖRT KESİ (İkinci Pozisyondan).

_Saldırı._--El ve kılıcı arkaya kaldırın, kol bükülü, bilek yuvarlatılmış, kılıcın arkası omuza dayalı, keskin
sağ tarafa eğimli.

_Bir._--Kolu uzatın ve sağdan sola çapraz olarak kesiği yönlendirin ve kılıcın savrulmasını sürdürerek, kılıcın arkası sol omuzda, keskin
sola eğimli
"iki" kesmeye
hazırlanın.

_İki._--Soldan sağa çapraz olarak aşağı doğru kesin ve bileği çevirerek kılıcın sağ omuza, keskin
sağa yaslanana kadar hareketine devam etmesine izin verin.

_Üç._--Sağdan sola yatay olarak kesin ve kılıcın düz kısmı sol omuzda
"dört" kesmeye
hazırlanın.

_Dört._--Soldan sağa yatay olarak kes ve "Çarpışma
Korumasına" gel (_vide_ Şekil 22).

DÖRT KORUMA.

_Birincisi._--Elini başının üzerine doğru sertçe kaldır ve biraz önünde, kılıcın ucu sol ön tarafa doğru alçaltılmış, ucu yukarı bakacak şekilde.

_İkincisi._--Dirseği sağa doğru geri çek ve kılıcı çapraz bir pozisyona getir, sağ yanağı ve omzu kapla, ucu yukarı bakacak,
sola doğru eğilecek, ucu sağa doğru.

_Üçüncüsü._--Elini vücudun üzerinden sol omzuna doğru getir, kılıcın ucu sola doğru, ucu aşağı bakacak ve öne doğru eğilecek şekilde.

_Dördüncü._--Üst kolu omuzla, ön kolu dirsekle ön çizgide olacak şekilde ve bilek hafifçe altında olacak şekilde, kılıcın ucu öne doğru eğimli, ucu sağa doğru.

_Kavga._--Daha önce olduğu gibi.

NOKTALAR VE PARTİLER.

_Birinci._--Hızlı bir hareketle, kolu uzatarak, kolu düz bir çizgide "Birinci Muhafız" pozisyonunun önüne doğru hareket ettirerek ve ucun yönünü değiştirmeden, ucu öne doğru yönlendirin.

_Savuştur._--Kolu hızla destekleyin ve "Birinci Muhafız" oluşturarak yukarı doğru savuşturun.

_İkinci._--Kolu ve kılıcı öne doğru uzatarak ucu hızla verin.

_Savuştur._--Kolu geri çekin ve "İkinci Muhafız" oluşturarak sağa doğru savuşturun.

_Üçüncü._--Uç aşağı indirilerek kol uzatılır.

_Savuşturma._--Kolu geri çekilir ve "Üçüncü Muhafız"ı oluşturarak sola savuşturulur.

_Dördüncü._--Uç kaldırılır ve hamle yapılır.

_Savuşturma._--"Dördüncü Muhafız"ı oluşturarak sağa doğru aşağı savuşturulur.

Okuyucunun önceki dört kesmeyi ve noktayı ve bunların korumalarını ve savuşturmalarını, açıklaması s. 37'de başlayan önceki egzersizlerle dikkatlice karşılaştırması faydalı olacaktır.

Üçüncü ve beşinci muhafızların (eski stil) bir araya getirildiği, dördüncü ve altıncının da bir araya getirildiği ve ilk muhafızın - eski quarte muhafızı - tamamen ortadan kaldırıldığı ve yerini eski yedinci muhafızın bir çeşidi olan ve elin daha sola doğru tutulduğu alçak asılı bir muhafızın aldığı görülecektir. Ayrıca puanlar için yapılan savuşturmaların da çok farklı olduğu görülecektir. Benim tavsiyem, "Eski tarzda öğren ve sonra yenisinden öğrenebildiğin kadarını öğren." 

UZATMA HAREKETLERİ.

Kılıç egzersizlerine başlamadan önce her sabah aşağıdaki hareketleri uygulamak iyi bir plandır. Karışıklığı önlemek için bunlar burada Piyade Kılıcı ile ilgili küçük Kılavuzda verildiği gibidir; herhangi bir aksesuar olmadan gerçekleştirilir ve "Dikkat" pozisyonunda olarak başlarsınız, _yani_ topuklar yaklaşık altmış derecelik bir açıyla birbirine yakın, kollar yanlardan sarkık, göğüs genişlemiş,
sırt düz, omuzlar arkada ve baş iyice yukarıda.

İLK UZATMA HAREKETLERİ.

_Bir._--Elleri, kolları ve omuzları öne getirin, parmaklar noktalara hafifçe değsin, tırnaklar aşağı doğru olsun; sonra onları başın çok yukarısında dairesel bir yönde kaldırın, parmakların uçları hala birbirine değecek şekilde, başparmaklar arkaya doğru bakacak şekilde, dirsekler geriye bastırılmış ve omuzlar aşağıda tutulacak şekilde.

_İki._--Kolları ve parmakları ayırın ve yukarı doğru uzatın, omuzlarla aynı hizada uzanana kadar eğik bir şekilde geriye doğru zorlayın ve
oradan yavaş yavaş orijinal "Dikkat" pozisyonuna düştüklerinde, boynu ve
göğsü mümkün olduğunca yükseltmeye çalışın.

_Üç._--Ellerin avuç içlerini öne doğru çevirin, baş parmakları kollar uzatılmış şekilde geriye doğru bastırın ve başın üzerinde buluşana kadar arkaya doğru kaldırın, parmaklar yukarı doğru baksın ve başparmaklar kilitlensin,
sol başparmak önde olsun.

_Dört._--Dizleri ve kolları düz tutun ve eller ayaklara değene kadar eğilin, baş aynı yöne doğru indirilir ve
kolları öne doğru kaldırarak yavaşça "Üçüncü Hareket"e devam edin.

_Beş._--"İkinci Hareket"te belirtildiği gibi "Dikkat" pozisyonuna devam edin.

Bu hareketlerin tamamı çok yavaş yapılmalıdır, böylece kasların eforu her yerde hissedilebilir.

ÜÇ HAREKETTE BİRİNCİ POZİSYON.

_Bir._--Elleri akıllıca arkaya doğru hareket ettirin, sol el sağ elin dirseğin hemen üstünden kavrar ve sağ el sol kolu dirseğin altından destekler.

_İki._--Topukların üzerinde dönerek sola doğru yarım dönüş yapın, böylece sol elin arkası sağ topuğun iç kısmına değsin, baş öndeki pozisyonunu korusun.

_Üç._--Sağ topuğu sol topuğun önüne getirin, ayaklar dik açılarda, sağ ayak öne baksın.

İKİNCİ POZİSYON İKİ HAREKETTE.

_Bir._--Dizleri kademeli olarak bükün, topukları kaldırmadan veya vücudun dik pozisyonunu değiştirmeden mümkün olduğunca ayrı tutun.

_İki._--Sağ ayağı sol topukla yaklaşık on sekiz inç hizada olacak şekilde akıllıca dışarı adım atın, ön bacağı dik konuma getirin ve
önceki harekette olduğu gibi sol ayağı tutun, vücudun ağırlığı her iki bacağın üzerine eşit olarak
bassın.

TEK HAREKETTE ÜÇÜNCÜ POZİSYON.

_Bir._--Yaklaşık otuz altı inç öne adım atın, sağ diz ayağın üst kısmına dik kalır, sol diz düz ve sıkı,
ayak yere düz basar, vücut dik ve omuzlar sola kare olur.

GEVŞEK PRATİK.

Geniş kılıçlarla pratik yaparken bıçaklar mümkün olduğunca hafif olmalıdır ve seçkin bir firmanın bu amaç için özel bir kılıç çıkardığına inanıyorum. Aşağıdaki kurallar ve öneriler bağımsız pratikte işe yarayabilir.

1. Miğferler, ceketler, eldivenler, vücut koruyucuları ve bacak koruyucuları her zaman giyilmelidir.

2. Kılıçlar çaprazlanana kadar hiçbir vuruş veya puan denemesi yapılmamalıdır.

Taraflar mesafe dışında çarpışmalıdır, _yani_ bıçakları çaprazladıktan sonra yaklaşık sekiz inç geri adım atmalı ve "Çatışma" noktasına _tam_ mesafeden gelmelidir.

3. Tüm kesmeler ve itmeler hafifçe ve gerçek kenar veya puanla yapılmalıdır. Ağır süpürme kesmelerine, hiçbir bahaneyle veya taraflar ne kadar kalın yastıklanmış olursa olsun, izin verilmemelidir.

4. Aynı hamlede yalnızca bir kesme veya itme yapılmalıdır.

5. Rakipler aynı anda saldırırsa, vuruş üçüncü pozisyondaki veya hamledeki kişiye sayılır. Her iki taraf da aynı anda hamle yaparsa ve ikisi de aynı anda vuruşu yaparsa, hiçbirine vuruş yapılmaz.

6. Bir taraf silahsızlandırılırsa, rakibine vuruş yapılır.

7. Sağ dizin iç kısmını ekstra bir pedle korumaya dikkat edilmelidir, çünkü bu özellikle hassas bir noktadır ve oraya sert bir vuruş
ciddi yaralanmalara neden olabilir.

Yeni başlayan kişi pala üzerinde bir miktar hakimiyet kurduğunda, okuyucunun Albay Bowdler Bell'in Kılavuzu'na başvuracağı süvari kılıcı egzersizini öğrenmelidir.

BÖLÜM IV.

TEK SOMUN.

_C. Phillipps-Wolley'nin katkısıyla._

Single-stick, kılıç için, folyonun rapier için olduğu şeydir ve
folyo oyunu yalnızca ucu kullanma bilimi iken, kılıç oyunu hem ucu hem de keskinliği olan bir silahı en iyi şekilde kullanma bilimidir. Eskrim üzerine yazılmış hemen hemen her incelemede, konum yetersiz bir törenle ele alınmıştır. "Eskrim"in yalnızca ucun kullanımı veya belki de folyoların kullanımı anlamına geldiği varsayılır; oysa eskrim (İngilizcede) basitçe başkasını gücendirme ve kendini _herhangi bir silahla_, ama belki de
özellikle her türlü kılıçla savunma sanatı anlamına gelir.

Fransa veya İspanya'da, yani İngiltere'ye itme kılıcının
kullanımının getirildiği ülkelerde, eskrimin yalnızca kılıcın ucunu kullanma bilimi olarak düşünülmesi yeterince doğal olurdu, ancak burada
itme kılıcı nispeten modern bir ithalattır ve hala yalnızca yabancı uyrukludur, oysa geniş kılıç, süvari kılıcı ve
tek sopalı oyun bokstan daha eskidir ve bir zamanlar onun kadar popülerdi.
Öte yandan, rapier eskiden bu kıyılarda özellikle
şaibeli bir üne sahip yabancıydı, onu tanıtan kişi o günün güncel literatüründe her zaman "o umutsuz hain, Rowland Yorke" olarak lanetlenerek anılırdı.

"L'Escrime" şüphesiz Fransa'nın ulusal kılıç oyunudur ve Fransızlar için eskrim, folyo kullanımı anlamına gelebilir, ancak geniş kılıç ve kılıç oyunu buraya özgüdür ve eskrim yalnızca bir tür kılıç oyunu veya kılıç egzersizi anlamına geliyorsa, tek sopalı kılıç anlamına gelmelidir.

Hindistan'ın kılıç ustaları gibi, yiğit atalarımız (Fuller'ın "Worthies of England" adlı eserine göre) diz altına veya sivri uçlu vuruşu erkekliğe aykırı saymışlardır. Ancak zorunluluğun yasaları yoktur, daha da azı onur duygusuna sahiptir, bu yüzden çok geçmeden İngiliz kılıç ustaları sivri ucun kenardan çok daha ölümcül olduğunu ve "kediler veya tavşanlar gibi tükürülmeye" hazır olmadıkları sürece ya dövüşmeyi bırakmaları ya da yeni eskrim tarzını öğrenmeye tenezzül etmeleri gerektiğini fark ettiler.

Boks'ta olduğu gibi, omuzdan gelen düz vuruşun yuvarlak kol darbesinden daha hızlı geldiği, eskrimde de darbenin kesmeden daha erken eve ulaştığı ve bu nedenle rapier ile yapılan daha ölümcül dövüş stilinin eski geniş kılıç oyununun yerini aldığı görüldü. Tek sopa gerçekten de her iki eskrim stilini birleştiriyor. Oyuncuya
en etkili şekilde yapabileceği her zaman ucu kullanması öğretiliyor; ancak kılıcının bir kenarı olduğu ve bunun bazen ona iyi hizmet edebileceği hatırlatılıyor. Bana öyle geliyor ki, tek sopa, insanların kuralları umursamadığı, sadece anlık şansın ellerine verdiği silahtan en iyi şekilde yararlanmak istediği o "sıkışık yerlerde" kullanılmak üzere en pratik kılıç oyunu biçimi. Ayrıca, kılıç hala askerlerimize tedarik ediliyor, ancak askeri selamdan daha tehlikeli bir şey için nadiren kullanılıyor,
oysa bir Fransız gazeteci dışında hiç kimse muhtemelen aktif hizmet için bir engel olarak adlandırabileceğim şeyi görmemiştir, tek sopa biliminin on dokuzuncu yüzyılda bile pratik bir faydası olduğunu iddia edebilir, tek sopaya karşı tek sağlam itiraz, kullanılan sopaların kılıcı düzgün bir şekilde temsil edemeyecek kadar hafif olmasıdır. Bu, oyun gerçek işi temsil ettiği düşünüldüğünde oyuna karşı ciddi bir itirazdır; ancak tüm bunlara rağmen, sopayla öğrenilen dersler kılıç ustası için paha biçilemezdir. Zorlukla başa çıkmanın gerçek yolu, sopa oyununu farklı Londra spor salonlarında kullanılan, künt kenarlı ve yuvarlak uçlu geniş kılıçlarla desteklemek olacaktır. Ancak barut "soğuk çeliğin" yerini aldı ve bin metreden hassas silahlar, şövalyelik çağlarının "beyaz kolunu" devirdi, böylece günümüzde insanların düşündüğü tek şey tek sopalı bir spordur, eğer düşünürlerse. Bir spor olarak, boks olmadığı sürece spor salonunda yapılabileceklerin hiçbirine benzemez; ve boksun bile dezavantajları vardır. Sıradan bir İngiliz'in istediği şey, kriket oynayamadığı ve çalışmak zorunda olmadığı saatleri doldurabileceği bir oyundur; iyi kalpli annenin geçimini sağlamak için ona verdiği kasları çalıştırabileceği, ancak geleneklerin paslanmaya mahkûm ettiği, beyninin yıprandığı bir oyundur; başkasına zarar verebileceği, kendisinin de zarar görme olasılığının çok yüksek olduğu ve kesinlikle akşam yemeği için iştah kazanacağı bir oyundur. Eğer biri bana eğlence anlayışımın barbarca veya vahşi olduğunu, hiçbir mantıklı insanın başkasına zarar vermek veya kendi değerli cesedini riske atmak istemediğini söylerse, vahşilik suçlamasını kabul ederim, sadece bu küçük adayı ünlü yapan şeyin ulusal sert vuruş sevgisi olduğunu ve ben şahsen İngiltere'nin savaş günlerindeki yaşlılardan daha iyi olarak düşünülmek istemediğimi söylerim. Sopa kullanımında, onları kullanırken özdenetimi bir gereklilik haline getirecek kadar acı vardır; Hassas bir deriye karşı oyunu tamamen İngiliz yapacak kadar tehlike, çünkü oyuncunun sadece gücünü ve çevikliğini zorlayan ve sinirlerine, dayanıklılığına ve öfkesine yük olan hiçbir oyun, ulusal eğlencelerimizin en iyileriyle aynı seviyede olmamalıdır.

Cesur Lindsey Gordon, yazdığı zaman, yazdığı insanları tanıyordu--

"Hiçbir oyun,
Rasyonel bir adamın oynaması için,
Hiçbir kaza, hiçbir aksilik,
Olasılıkla yolunu bulamayacağı
bir rap değerinde olmamıştır."

Yine de, ne yazık ki, hepimizin hayatında, el hala vurmaya hazır olsa da, aşırı çalışan beyin, çok fazla "neşeli çapraz sayı"nın
yaratılmasına kızar ve ara sıra bir hoşgörü dışında, mor gözlerle dolaşmayı göze alamayız. O zaman, tek sopa devreye girer. Boks, gençlik oyunudur ve eskrimin,
bize temin edildiği gibi,
flörelerle,
erkekler kuru ve sarı yaprağa düştükçe geliştiği. Tek sopa, o zaman, erken orta yaş için uygun, nazik bir egzersiz olarak görülebilir.

Dişbudak bitkisinin öpücüğünde, uyluğunuzun daha yumuşak kısımlarına, komik kemiğinize veya bileğinize
yakalandığında, sizi uyanık tutacak ve size "sırıt ve katlan" eski güzel kuralı hatırlatacak kadar acı vardır; ancak dişbudak bitkisi, hassas müşterilerin veya kadın akrabaların gözlerini rahatsız edebilecek hiçbir iz bırakmaz.

Tek sopanın sahip olduğu bir diğer avantaj da, hayatınızın ilerleyen dönemlerinde, yirmi beş yaşında bile olsanız, oldukça iyi çalmayı öğrenebilmenizdir; oysa, eskrim arkadaşlarımın çoğunun, düzeltici huş ağacıyla neredeyse aynı anda flöreyle tanıştıklarını ve kafaları artık griye dönmüş olsa da, kendilerini hala sanatlarında acemi olarak gördüklerini anlıyorum.

Tek sopanın çok eski zamanlardan kalma ulusal bir oyun olduğu ve bir zamanlar ülke yeşilliklerimizde büyük bir üne sahip olduğu gerçeğini kimse inkar edemez ve bu küçük _broşürde_ bile onlarla tartışmaya vaktim yok. Spadroon, back-sword ve _broad-sword ile ilgilenenler, Bay Egerton Castle'ın "Schools and Masters of Fence" gibi hayranlık uyandıran eserlerde konuların çok ayrıntılı bir şekilde ele alındığını göreceklerdir. "
Bu sayfalar yalnızca acemiler içindir - en iyi ihtimalle, son on yılda Çavuş Waite ve Ottaway ile Binbaşı Blackburn'ün kül bitkileri tarafından epidermisime siyah beyaz yazılmış notların bir derlemesidir. Ne yazık ki, ikisi bir daha asla sopayı
elinde tutmayacak, ancak sonuncusu hala orada ve özellikle ona bu sayfalarda hatırlamaya değer olabilecek herhangi bir şey için minnettarım. Bir kitap size herhangi bir oyunun temellerini öğretebilir, ancak ancak kendinizden _daha iyi_ bir oyuncuyla yüz yüze geldiğinizde, kendinizi savunma bilimlerinden herhangi birinde gerçek bir ilerleme kaydedebilirsiniz.

Ve işte, yılların deneyimiyle öğrettiğim ilk ipucu: Eğer
çabuk oynamayı öğrenmek istiyorsanız, ister boksta ister sopa oyununda olsun, derslerinizden en iyi şekilde yararlanmak istiyorsanız, öğretmeninizi asla sizi çok fazla affetmeye teşvik etmeyin. Bir boksör olarak kariyerinizin başlarında sizi otuz saniye boyunca sersemleten keskin bir çapraz vuruş alırsanız, gelecekteki rakiplerin o noktada tekrar eve dönmekte
en büyük zorlukla karşılaşacaklarını göreceksiniz. Tek sopada da durum aynıdır. Çok fazla
kaçınmazsanız ve çok sıkı bir şekilde desteklenmezseniz, kül bitkisi uyluklarınızın etrafında bir veya iki kez kıvrıldıktan sonra, o kadar içgüdüsel olarak doğru, o kadar harikulade hızlı bir koruma elde edersiniz ki, ucuza satın aldığınız el becerinize kendiniz bile hayran kalacaksınız. Eski
İngiliz oyuncular koruyucu ped veya maske kullanmazlardı, bunun yerine ceketlerini çıkarır ve dirseklerini başlarının bir tarafını korumak için kaldırırlardı.

Bugün İngiltere'de birkaç farklı tek sopa okulu var,
İngiliz donanmasının kendi okulu olduğuna inanıyorum; ancak tüm bu farklı okullar birbirlerinden yalnızca bir dizi kuralla ayrılır ve çoğunlukla rakibinize nerede vurabileceğinizi ve nerede vuramayacağınızı belirler.

En iyi okul, tüm vuruşların izin verildiği, bir sokak kavgasında bir kabadayı veya ortalıkta dolaşan bir Sudanlı tarafından vurulabilen okul gibi görünüyor. Eskrim öğretmenleri için eski deneme, silahlarında gerçek mükemmelliğin kötü bir testi değildi - üç yetenekli eskrim
ustasıyla (elbette birer birer), ardından yiğit beceriksiz adamlarla üç karşılaşma ve ardından üç yarı sarhoş adama karşı üç karşılaşma. Bu testi geçebilen bir adam, kafasını korumak için kılıcına güvenilebilen bir adamdı ve istenen de buydu. O halde, vücudun herhangi bir bölümüne yapay koruma sağlayan tüm kurallar - kılıç ustasının muhafızlarının sağladığından başka bir koruma - yanlıştır ve kaçınılmalıdır.

Konumumu açıklayayım. Waite'in Brewer Sokağı'ndaki odalarında, o zamanlar odaların

kütüğünün onurlu pozisyonunu işgal eden bir beyefendiyle nişanlanmış iri bir Belçikalı gördüğümü iyi hatırlıyorum.

Belçikalı, bir yarışmaya katılmak için gelmişti ve İngiliz'den
kıyaslanamayacak kadar daha iyi bir oyuncuydu, ancak Belçikalı
kendi okulunun kurallarına göre oynamak istiyordu.

Sonunda her birinin kendi yolunda en kötüsünü yapması kararlaştırıldı ve Providence'ın daha iyi adamla ilgileneceği umuldu.

Ne yazık ki, ikisinin arasında en kötü adam, Ottaway ve Bay Jack Angle gibi cezalandırıcı oyuncuların saldırılarına maruz kaldığında kendiyle ilgilenme alışkanlığına sahipti.

Belçikalının bacakları, belden aşağı veya buna benzer bir noktaya vurmayı yasadışı kılan bir çit kuralıyla korunuyordu ve şimdi doğal olarak İngiliz'in kül bitkisine kolay bir av oluyorlardı. Sonuç, elbette, çok kısa bir süre içinde Belçikalının uyluğunun o kadar şişmiş olmasıydı ki, o yöne doğru her aldatmacada çekilmeye ve diğer adamın saldırısına karşı henüz ağrımamış başını, kolunu veya iyi yastıklanmış herhangi bir noktasını açığa çıkarmaya hazırdı. Medias res'e dalmadan önce bir veya iki küçük noktaya hafifçe değinmeme izin verin. Sert vuruş hakkında söylediklerime rağmen, lütfen öğrencime sadece kendi iyiliği için buna katlanmasını tavsiye ettiğimi unutmayın. Bu onun öfkesini ve oyununu geliştirecektir. Öte yandan, sert, ayrım gözetmeyen vuruşlar birçok nedenle hoş karşılanmaz ve esas olarak sert bir vuruşun kural olarak yavaş bir vuruş anlamına gelmesi nedeniyle. Elinizi bir darbe için geri çekmek için harcanan tüm zamanın, düşmana amacını ortaya koyması için verilen zaman olduğunu ve bilekten ve koldan (sadece "kavga ettiğinizde" olması gerektiği kadar bükülmüş) vurulan bir darbenin, sopalar iddia ettikleri gibi "keskin kılıçlar" olsaydı, rakibinizi etkisiz hale getirmek için yeterli olacağını her zaman hatırlayın. Yine, sıradan gevşek oyunda, centilmenlerin silahlarıyla oynadığınızı veya oynamanız gerektiğini unutmayın ve çelikten yapılmış bir düşmana karşı gösterilmesi gereken eski usul nezaketi birbirinize göstermelisiniz. Bir vuruşla ilgili bir soru varsa, aşağıdaki kesikte olduğu gibi, kendinize karşı olduğunu kabul edin, ayağa kalkın ve kabzayı ağız hizasına, bıçağı dik ve eklemlerinizi önünüze doğru çevirin.

[Resim: Şekil 24.--Kabul Etme.]

Yine, eğer garip bir kesik alırsanız, vahşice karşılık vermemek için elinizden geleni yapın.
Eğer herhangi bir fark yaratırsanız, sonraki beş dakika boyunca daha hafif oynayın, aksi takdirde beceriksiz bir çekişme maçına sürüklenebilir ve
kötü kanla sonuçlanabilirsiniz. Son olarak, eğer vahşi bir rakip yakalarsanız,
ne yaparsanız yapın, onun darbelerine aldırış ettiğinizi göstermeyin. Eğer belirli bir yerdeki bir kesik sizi ürküttüğünü
görürse, istediği yere
vurana kadar ona karşı aldatmaca yapmaya devam edecektir; Ancak, aksine, cezayı hiç dikkate almazsanız,
darbelerinizin kendisine zarar verdiğini hisseden ve
size aynı şekilde
bir şey yapıp yapmayacağından emin olmayan rakibinizi cesaretsizliğe sürüklemeye meyilli olursunuz. Burada şunu da söyleyebilirim ki, bu makale boyunca, mümkün olduğunca, anlamımı açıklamak için İngilizce kelimeler kullandım, eskrim okulunun Fransızca terimlerinden uzak durdum, çünkü
eskrime giriş olarak Fransızca öğrenmek istemeyen
bir yeni başlayanı şaşırtma olasılığı vardır.

KIYAFET.

Tek sopa için gerekli aksesuarlar artık eskiden köy meydanında olduğundan çok daha fazla. O zamanlar iki sağlam dişbudak bitkisi ve eski Kuzey ülkesi duası (güzel ve özlü), "Tanrım, gözlerimizi koru!" gerekli olan tek şey olarak düşünülüyordu. Şimdi ise tam bir ekipman
beş sterlinlik banknottan çok daha pahalı.

Öncelikle, folyo oyununda kullanılanlardan daha sağlam bir şekilde yapılmış miğfer var, ancak yapıldığı tel örgü genellikle eskrim maskesinin örgüsünden çok daha geniştir. En iyi miğfer, başı tamamen örten bir manda derisi üst kısmı ve keskin bir kesimin etkisini ortadan kaldırmak için yastıklı kulaklıklarla birlikte, kalın telden yapılır. Bunlar, sert bir darbeden önce yol vermeye ve düşmanın bakışını içeri almaya meyilli olan kamıştan yapılmış olanlardan daha iyidir. Miğferinizi seçerken, tam olarak üzerinize oturduğundan emin olun, çünkü başınızı sallayan bir miğfer, yakın bir şeyde görüşünüzü o kadar engelleyebilir ki rakibinize çok önemli bir avantaj sağlayabilir. Bu oyun için genellikle kullanılan ceket, iki kollu, bezelye ceketi gibi yapılır ve kalın deriden olmalıdır. Eğer
bu bol kesimliyse, yeterli koruma sağlar ve bazen görülen
kabartılmış ceket kadar sıcak olmaz. Çok sıcak olmasının yanı sıra, yakışıklı beyaz çocuk
kabartılmış ceketleri dişbudak bitkisi tarafından kısa sürede delik
açılırken, kahverengi deri nadiren yırtılır.

Ceketin yanı sıra, belden neredeyse dize kadar uzanan deri bir önlük giyilmeli, her iki uyluğu da örtmeli ve giyeni tehlikeli derecede düşük vuruşlardan
korumalıdır.

Bazı erkekler sağ bacağına kriket pedi takar. Bence bu, bir erkeğin ayaklarının üzerinde yavaş olmasına neden olur ve ayrıca gereksizdir. Kondisyonu yerinde olan herhangi birinin baldırı dişbudak bitkilerini hor görebilmelidir; ve daha önce de söylediğim gibi, çıplak bir bacak, düşük korumalarınızla sizi harika bir şekilde hızlı hale getirir.

Sopa oyunu, bir erkeğin kondisyonunun iyi bir testidir. Başlangıçta her vuruş
çirkin bir iz bırakır, ancak oyuncu gerçekten "forma" girdiğinde, onu
çok ağır bir darbeyle yaralamak gerekir. Çubukların kendileri
yaklaşık kırk inç uzunluğunda ve bir adamın baş parmağı kadar kalın, düğümsüz ve soyulmamış dişbudak bitkileri olmalıdır.

Eğer bunların uzun süre dayanmasını istiyorsanız, spor salonunda bir su teknesi bulundurmanız ve dişbudak bitkilerinizin ihtiyaç duyulana kadar suda ıslanmasını beklemeniz daha iyi olur. Bunu yapmazsanız, iki istekli oyuncu yarım saatlik gevşek oyunda yarım düzine çubuğu yok eder, bu da eğlencenin maliyetine önemli ölçüde eklenir.

Eski İngiliz kılıç kabzası sadece bir çapraz parçaydı; ancak oyunda
parmakları bir sepetle korumak her zaman geleneksel olmuştur. Bu
hasırdan veya bizon derisinden olabilir. İkincisi kesinlikle en iyisidir,
çünkü çok daha uzun süre giyilir, parmaklara daha iyi koruma sağlar
ve hasır sepetlerin çok sık yaptığı gibi eklemlerdeki deriyi sıyırmaz. Sepetin her iki tarafında bir delik vardır; biri kenara yakın,
diğeri kenardan yaklaşık birkaç santim uzakta.
Sepetinizi takarken, önce çubuğunuzu ilkinden geçirin, aksi takdirde çubuğunuzu kavrayamaz veya bileğinizin oynayabileceği bir alan bulamazsınız.

Gereken tek bir şey daha var ve o zaman kendinizi pantolonunuzun oturağı yatakhane havlularıyla dolu bir okul çocuğu kadar güvende hissedebilirsiniz: ve bu ya bileğinizin etrafına sağlam bir elastik halka -- baş parmağınız kadar kalın bir halka -- ya da iyi uzun bir eldivendir. Ben daha çok, elinizin özgürlüğüne daha az müdahale ettiği ve bileğinizdeki büyük damarların olduğu zayıf noktayı daha etkili bir şekilde koruduğu için halkayı tavsiye ediyorum. Eğer bu noktanın tam karşısında, korumasızken bir darbe alırsanız, sağ elinizin
birçok dakika boyunca kurnazlığını kaybetmesini bekleyebilirsiniz. Bu arada, ceketinizin yakasının yeterince yüksek ve düğmelerle dolu olduğundan emin olmakta fayda var, aksi takdirde omuz ile miğferin altı arasında tehlikeli bir boşluk
olabilir.

Son bir söz: Eğer sopanızın ucunun kırıldığını görürseniz,
oynamaya devam etmeyin; hemen durun.
Çatlamış bir dişbudak bitkisi, düğmesiz bir folyo kadar tehlikelidir ve bir maskenin gözeneklerinden geçme olasılığı da aynıdır ve sadece vurmak istediğiniz yeri kör eder.
Tek sopanın kılıç kullanımı için bir eğitim olarak kullanılmasının en büyük hatası, sopanın
simule ettiği silahın ağırlığını doğru şekilde temsil etmemesi olduğundan,
spor salonundaki en ağır sopaları kullanmaya kendinizi alıştırmanız kötü bir şey değildir. Bu bileğinizi güçlendirecektir ve bir yarışmada hafif bir dişbudak bitkisi ele geçirdiğinizde, daha ağır bir sopayla pratik yapmak için daha hızlı olacaksınız.

Bay Graham Simpson'ın 57. sayfadaki bir kesimi, bir vuruşu kabul etmenin yolunu temsil ediyor ve aynı sanatçının 61. sayfadaki bir kesimi, bildiğimiz kadarıyla, atalarımızın daha az dikkatli yöntemini gösteriyor. Başı korumak için dirseğin kullanılması, köy yeşilliklerindeki yarışmalarda yaygın olsa da, şüphesiz bizim pedlerimizden daha aptalcaydı; çünkü güçlü bir köylü çıplak koluna bir sopadan gelen sert bir darbeyi, irkilmeden, karşılayabilirdi, İngiltere'deki en sert kolun bir kılıç karşısında hiçbir şansı olmazdı.

[Resim: Şekil 25.--Eski stil.]

POZİSYON.

Artık gerekli araçları temin ettikten sonra, bunları nasıl kullanacağımızı öğrenmeye başlayalım. Öncelikle, hatırlayacağınız gibi, sopaya gelince, şu an için bir kılıcı ve dolayısıyla sadece bir kenarı keskinleştirilmiş bir silahı temsil ediyor. Sopayla vurulan her darbenin, kılıcın keskin veya "gerçek" kenarını temsil eden şeyle vurulması için, ilk etapta silahınızı düzgün bir şekilde kavramanız yeterlidir. Bunu yapmak için parmaklarınızı kabzanın etrafına
kapatın ve baş parmağınızı kabzanın arkası boyunca düzleştirin, böylece orta eklemlerinizi (veya parmaklarınızın ikinci eklemlerini) ve gerçek kenarı aynı çizgiye getirin. Bu tutuşu korursanız, vurduğunuz her darbenin kenardan olacağından emin olabilirsiniz.

Ve şimdi pozisyona gelince, her saldırının, aldatmacanın veya korumanın başladığı ilk pozisyon. Büyük boksör Ned Donelly, öğrencilerine, bir adam ayaklarını nasıl kullanacağını bilirse, ellerinin kendi kendine bakacağını söylerdi. Ve boksta şüphesiz doğru olan şey, eskrimde de aynı şekilde doğrudur. "Temellerinizin sağlam olduğuna bakın" her dövüşçünün sloganı olmalıdır. O zaman, ayakların ilk pozisyondan itibaren pozisyonuyla ilgili
sorun yaşayın. Şekil 26'da gösterildiği gibi, çekici korumaya geçmek için dik durun, topuklarınız bir arada, ayaklarınız birbirine dik açılarda, sağ ayağınız önünüze, sol ayağınız solunuza, sopanız sağ elinizde, gevşekçe kavranmış ve sağ omzunuzun üzerinden eğimli, sağ dirseğiniz yanınıza ve sağ eliniz yaklaşık olarak onunla aynı hizada, sol eliniz sırtınızın arkasında, zarar görmeyecek şekilde.

[Resim: Şekil 26.--Çekici koruma.]

Sol elin parmaklarını belin arkasındaki kemerden geçirmek fena bir plan değildir. Bu yapılırsa, birçok yeni başlayanın sergilediği ve eklemlerine hoş olmayan bir şekilde vurulmasıyla cezalandırılan sol eli öne getirme eğilimini belli bir ölçüde etkisiz hale getirir.

Şimdi sağ ayağınızla öne doğru kısa bir adım atın ve eğitmenin ifadesiyle "otur", yani her iki bacağınızı dizden bükün, böylece baldırlar uyluklara neredeyse dik açıda olur. Bu pozisyon ilk başta kaslarda ciddi bir gerginlik yaratacaktır, ancak
kısa sürede alışacaklardır. Pozisyonun amacı iki yönlüdür.
Birincisi, kaslar böylece kıvrılır, sanki en kısa sürede yaylanmaya hazır hale gelir; ve ikincisi, sopanızın koruması gereken yüzey böylece önemli ölçüde azalır.
Sağ topuğunuzu sol topuğunuzla aynı hizada tutmaya dikkat edin, aralarında kendi ayağınızın uzunluğunun yaklaşık iki katına eşit bir boşluk olsun ve sağ ayak parmağınızın tam olarak öne, sol ayak parmağınızın ise sola baktığından emin olun.
Sağ ayak parmağınız içe dönükse, asla düz bir şekilde öne doğru ilerleyemezsiniz; ve eğer sol ayağınız içe dönükse, vücudunuzun dayandığı tabanı kasarsınız ve çok geçmeden yuvarlanmaya ve dengenizi tamamen kaybetmeye başlarsınız. Bacaklar ve ayaklar söz konusu olduğunda, artık doğru pozisyonunuzdasınız, bu pozisyonu ancak hamle yaptığınızda veya bir darbeyi kabul etmek için kendinizi doğrulttuğunuzda terk edersiniz ve
müdahale ettiğinizde kaçınılmaz olarak geri dönersiniz.

İlerlemek isterseniz, sağ ayağınızı kısa bir adım ilerletin,
sol ayağı hemen ardından getirin, böylece ikisi birbirlerine göreli
pozisyonlarına geri döner, düşmanınıza yarım adım daha yakın olur.
Geri çekilmek isterseniz, bu hareketi tersine çevirin, sol ayakla geri çekilin ve
sağ ayakla takip edin. Her iki durumda da gözlerinizi önünüzde tutun, ayaklarınız dik açılarda ve dizleriniz bükülü olsun.

Şimdi sopaya gelince. Oyuncular arasında yaygın olarak kullanılan iki tür koruma vardır, asılı ve dik koruma, her ikisinin de çizimleri bu sayfalarda bulunacaktır. Rowland Yorke'un zamanında, erkekler neredeyse her şeyi altına çevirecek olan simyacı taşını aradıkları kadar endişeyle "evrensel savuşturma" dedikleri şeyi arıyorlardı. Elbette böyle bir şey hiç bulunamadı, ancak bu muhafızlardan herhangi biri, gerçekten alınıp _saklanırsa_, onları uygun mesafede tuttuğunuz sürece çoğu erkeğin saldırılarını durduracaktır.

Bu arada, bir adam sizi hücumlarla _boğmaya_ çalışırsa, yapabileceğiniz en iyi şeyin sopanızı düzeltmek, itmek
ve _sopanın sepetin içinden geçmesine izin vermemek_ olduğunu söyleyeyim. Bunun heyecanlı bir oyuncu üzerinde harika bir yatıştırıcı etkisi vardır.

Şekilde 27 dik koruma (veya yüksek tierce) gösterilmiştir, burada sağ dirsek yana yakın, ön kol vücuda dik açılarda, bilek bükülmüş, böylece eklemler dışarı doğru dönmüş ve sopa yaklaşık 45 derecelik bir açıyla yukarı doğru işaret etmiştir. Şekil 26'da, asılı koruma, sopanın ucu hafifçe aşağı doğru eğimli, eklemler yukarı doğru çevrilmiş, ön kol hafifçe bükülmüş, kabza sağ dizin biraz dışında, sopanın ucu biraz aşağıda ve sol ön tarafa doğru olmalıdır.

Sopanın ucu yukarıda tutulursa, düşman ucun altından yukarı doğru keserek içeri girmenin bir yolunu bulur; kabza sağ dizin dışında değilse, kılıç kolunun arkası korumasız kalacaktır; ve eğer kılıç kolu hafifçe bükülü tutulmazsa, önce eli geri çekmeden etkili bir darbe vurulamaz.

[Resim: Şekil 27.--Dik koruma veya yüksek tierce.]

Bu, elbette, ölümcül bir hatadır. Rakibiniz elinizin geri gittiğini gördüğü anda dışarı çıkacaktır. Yay için geri çekildiğinizde, o da sıçrayacaktır. _Zaman_ tek sopanın özüdür ve oyuncunun en önemli amacı saldırısını mümkün olan en az hareketle yapmaktır. Bu nedenle, korumadayken hafifçe bükülmüş bir kol gereklidir.
Elbette, kol aşırı bükülmüşse dirsek açığa çıkacaktır, ancak biraz pratik, orta derecede esnek herhangi bir adamın kolunu doğrudan korumasını kesmeye hazır olacak şekilde tutmasını ve yine de dirseğini tehlikeden uzak tutmasını sağlayacaktır. Ve bu beni oyuncular arasında sıkça tartışılan bir soruya getiriyor, yani. Genel amaçlar için, dik veya asılı koruma hangisi daha iyidir.
Oynamaya başladığımdan beri asılı korumayı kendim kullanmam öğretilmiş olsa da, tereddüt etmeden dik korumanın daha iyi olduğunu, bir oyuncunun saldırıda zamandan tasarruf etmesini sağladığını söylüyorum. Asılı korumada eklemler (_yani_
kenar) yukarıda ve düşmandan uzaktadır; kenarın vücuduyla temas ettirilebilmesi için bilek döndürülmelidir ve bu zaman alır, ancak çok az. Dik korumada eklemler (_yani_ kenar) rakibinize doğru, kol bükülmüş haldedir, her şey darbeye hazırdır. Öyleyse, inandığım gibi, iki korumanın da koruma olarak avantajları eşitse, dik korumanın saldırı pozisyonu olarak avantajı bana inkar edilemez görünüyor.

Tüm muhafızlarda, silahınızın bir kısmını rakibinizinkine karşı koymanın yeterli olmadığını unutmayın. Mümkünse, eski ustaların kılıcınızın "forte"si olarak adlandırdığı, yani kılıcın sapından ortasına kadar olan kısmıyla, yani kılıcın alt yarısından daha fazla direnç
gücüne sahip olduğunuz kısımla ona karşılık vermelisiniz. Elbette, tüm muhafızlar kılıcın kenarı dışa doğru olacak şekilde yapılmalı ve
saldırısına karşılık vermeye çalışmadan önce düşmanınızın kılıcını gerçekten _hissettiğinizden_ (_yani_ iyi ve temiz bir muhafız yaptığınızdan) emin olun.

Birçok öğretmenin çok az dikkat ettiği, ancak eskrimcinin sanatındaki herhangi bir nokta kadar önemli olan başka bir konu daha vardır. Oyuncunun mümkünse vurulmadan vurmaya çalışması gerektiği açıktır. Bunu etkili bir şekilde yapmak için, saldırıda eskrimcilerin iyi bir "muhalefet" dediği şeyi korumak gerekir, yani ona
keserken veya saldırırken sopanızı öyle taşımalısınız ki,
saldırdığınız çizgide kendinizi koruyabilirsiniz.

Bu, kağıt üzerinde olduğundan pratikte açıklanması daha kolaydır, ancak belki de örneklerle yeterince açıklanabilir. Örneğin, rakibinizin kafasının sol tarafına
kesiyorsanız, ondan gelebilecek olası bir karşı hamleyi durdurmak için, kabzanızı neredeyse kendi kafanızın tepesi kadar yüksekte tutmalı ve elinizi sol tarafınıza doğru iyice uzatmalısınız. Bunu doğru bir şekilde yaparsanız, sizin ona kestiğiniz gibi o da sizin sol yanağınıza keserse, sopanızın üst kısmıyla onun kesmesini durdurursunuz. Tekrar, ona saldırırken, elinizi omzunuz kadar yüksekte ve sağ omzunuzla aynı hizada tutarsanız, vücudunuzun üst yarısını bir karşı saldırıdan koruyacaksınız, böylece, saldırınız başarısız olsa ve hedefe ulaşmasa bile, bıçağınızın üst kısmı onun kesmesini durduracaktır.

Rakibinize saldırmak için, bir kesme veya darbe indirme eylemi sırasında onu mümkün olduğunca çok sayıda saldırı hattında veya yönünde durdurabileceğiniz şekilde çalışmanız gerekir.

Eğer adamınızın sizin yapabildiğiniz her şeye rağmen karşı saldırı yapacağını görürseniz, onun bu alışkanlığından yararlanarak karşı saldırısını çekmek için bir kesme aldatmacası yapın, bunu durdurun ve geri dönün.

Bu, onun liderliği yapmasını sağlayacak ve bu da tamamen sizin lehinize olacaktır.

VURUŞLAR, KORUMALAR, ALDATMACALI HAREKETLER, VB.

Talimat ve açıklama amacıyla, tek sopadaki ana vuruşlar, hedeflendikleri vücudun bölümlerine göre numaralandırılmış ve tanımlanmıştır.

Dört ana vuruş vardır: (1) rakibinizin sol yanağına bir kesik;
(2) sağ yanağına bir kesik; (3) sol kaburgalarına bir kesik; (4) sağ kaburgalarına bir kesik. 5 ve 6, 3 ve 4'ün daha düşük bir seviyede tekrarlarıdır, aynı şekilde korunur ve kaburgalar yerine sağ bacağın iç ve dış tarafına hedeflenir.

28, 29, 30, 31 numaralı eşlik eden kesiklerde, dört ana
saldırı ve bunların durdurulması gösterilmiştir ve bunların yardımıyla ve önündeki uzun bir aynayla genç oyuncu kendini oldukça iyi bir
pozisyona
yerleştirebilmelidir.

[Resim: Şekil 28.--Kesik 1 ve koruma.]

[Resim: Şekil 29.--Kesik 2 ve koruma.]

Kesiklere ek olarak, atalarımızın keşfettiği gibi, kenardan çok daha ölümcül olan uç da var.
Bu konuda daha sonra daha fazla bilgi vereceğiz.

Neredeyse her kesik hamle sırasında gerçekleştirilir. Siz ve rakibiniz
çatıştığınızda, hamle yapmadığınız sürece, pratik olarak birbirinizin menzilinin dışındasınız.

İlk pozisyonda ayakta dururken topuklar iki fit aralıklıdır.
Hamle sırasında, Çavuş Binbaşı Blackburn'u gördüm, doğru, altı fitten uzun bir adam, sol topuğundan, kılıç ucuyla aynı seviyedeki zemindeki bir noktaya kadar, yaklaşık on fit. Bu, düzgün bir şekilde hamle yapabilen bir adamdan ne beklenmesi gerektiği hakkında biraz fikir veriyor. Bunu yapmak için,
sağ ayağınızı olabildiğince öne doğru fırlatın, topukları hala aynı hizada ve sağ ayağı düz tutun.

Sol ayağınızın dış kenarını yere sıkıca bastırın ve
sağ ayağa dik açıyla tutun. Sol ayağınız
yerden ayrılmaya başlarsa kendinizi aşmışsınız demektir; geri dönmenin imkansız olduğunu göreceksiniz ve rakibinizin insafına kalacaksınız.
Sağ dizinizin tam olarak sağ bileğinizin üzerinde, sol bacağınızın
düz, göğsünüzün öne doğru dik ve başınızın yukarı kalkmış olduğundan emin olun. Kendinizi bu pozisyona getirebilirseniz, hamleniz başarısız olursa kendinizi toparlamakta zorluk çekmezsiniz ve vücudunuzu belden öne doğru eğmekle hiçbir şey kazanmazsınız. Aksine, dengenizi
bozarsınız.

Bu hamle her kesim ve her nokta için işe yarayacaktır.

Bir hamleden sonra toparlanmak için ağırlığınızı sol bacağınıza iyice geri verin ve sağ uyluk ve baldır kaslarınızı kullanarak kendinizi pozisyona geri
atın. Sağ bacağın dizi tam olarak
ayak bileğinin üzerinde tutulmuşsa, orijinal pozisyonunuzu
geri kazanmak için gereken ivme kolayca elde edilecektir. Ancak, sağ ayak çok fazla
dışarı çıkarılmışsa ve diz ve ayak bileğine ilişkin uyarılar göz ardı edilmişse, hamle pozisyonundan
hızlı bir şekilde geri dönemeyeceğinizi göreceksiniz ve
sonuç olarak rakibinizin insafına kalmış olacaksınız. Oyuncunun, hamleden
geri dönme işlemi sırasında omuzları iyice geride ve başı dik tutmanın
avantajını tam olarak fark ettiği yerdir.

[Resim: Şekil 30.--Kesim 3 ve koruma.]

Resimler kendi adına konuşmalıdır, ancak belki de onları
açıklamam daha iyi olur.

1. kesimde (Şekil 28), rakibinizin sol yanağına doğru hamle yapın ve kolu düzleştirip eklemleri aşağı doğru çevirin.

Bu kesmeyi durdurmak için, kavrama korumasını (askı koruma, Şekil 26) hafifçe kaldırın ve eli resimde gösterildiği gibi başa biraz daha yaklaştırın veya dik korumayla durdurun, dirsek içeride ve sağ el sol omuzla aynı hizada olacak şekilde.

2. kesmede (Şekil 29), kolunuz düz ve eklemleriniz yukarıda olacak şekilde
hadi hamle yapın ve rakibinizin sağ yanağına doğru kesin. Bunun için doğal koruma, dirseğin sağ tarafa doğru iyice içeride, kolun bükülmüş ve hafifçe dışa doğru ve bilek ve eklemlerin sağa doğru iyice çevrilmiş olduğu yüksek dik korumadır.

3. kesimde (Şekil 30), bileğinizi serbestçe kullanın, bıçağınızı mümkün olan en küçük boşlukta döndürün ve kolunuz düz ve eklemleriniz aşağı bakacak şekilde adamınızın kaburgalarına
gelin.

Bu kesimi durdurmak için, sol tarafa doğru getirilen, sağ el sol omuz hizasında olan alçak bir sarkık koruma veya kabzası sol uyluğun hemen dışında olan alçak dik bir koruma kullanabilirsiniz.

İkisinden daha güvenli olanı sarkık korumadır, çünkü bu tür bir alçak kesimi durdurmak için kabza dik korumada yeterince alçalmak pratikte zordur.

4. kesimde (Şekil 31), rakibinizin sağ kaburgalarına kesin ve eklemlerinizi yukarıda tutun ve size bu çizgide saldırdığında, sarkık korumayı sağ tarafınızda alçakta tutarak veya dik korumayı kol, bilek ve eklemleriniz dışarı bakacak şekilde kullanarak onu durdurun.

[Resim: Şekil 31.--Kesi 4 ve koruma.]

5 ve 6 numaralı kesikler sırasıyla 3 ve 4 numaralı kesikler gibi yapılır ve her durumda düşük sarkık bir korumayla karşılanmalıdır. Bu düşük sarkık korumaları sürekli olarak uygulamak iyidir, çünkü bir adamın bacakları muhtemelen vücudunun en fazla
açıkta kalan kısmıdır.

Kullanıldığında nokta, hamle sırasında kolun basit bir şekilde düzleştirilmesiyle verilir, eklemler yukarı doğru tutulur ve normal oyunda, sopanın tutuşu gevşetilir, böylece sapın içinden serbestçe geçebilir ve böylece rakibinizi çirkin bir morluktan, yırtık bir ceketten veya
muhtemelen kırık bir kaburgadan kurtarır. Eklemler noktayı vermek için yukarıda tutulduğunda,
kılıç eli sağ omzun karşısında olmalıdır. Ancak nokta, eklemler aşağıdayken de verilebilir, bu durumda el sol omzun karşısında olmalıdır.

[Resim: Şekil 32.--Nokta.]

Nokta, daha önce açıklanan korumalardan herhangi biriyle savuşturulabilir.

Herhangi bir korumadan yapılabilecek en etkili dönüşlerden birinin bir nokta olduğunu ve kesinlikle her asılı korumadan, yalnızca korumadan kolu düzelterek, hamle yaparak ve rakibinizin silahının altına girerek bir nokta yapılabileceğini unutmamak gerekir. Ancak
belki de bu, bir kitaptan ziyade pratik oyundan öğrenilecek bir şeydir.

Şimdi, yukarıdaki korumalardan herhangi biri
tanımlandığı kadar iyiyse, bir puan kazanmak istiyorsanız rakibinizi onları terk etmeye ikna etmeniz gerektiği açıktır.

Bu, çeşitli şekillerde yapılabilir, kendinize doğrudan bir saldırıya karşı yenilmez olduğundan, şiddetli bir saldırıyla telaşlanmayacağından veya bir "remis" (yani ikinci bir vuruş) yapmanıza izin verecek kadar yavaş olduğundan emin olduğunuzda - ilki savuşturulmuş ancak geri döndürülmemiş.

Elbette benimsenecek ilk hile, aldatmacadır - aldatmaca sahte bir saldırıdır veya daha doğrusu tehdit ettiğiniz ancak saldırmayı düşünmediğiniz bir çizgide saldırıyormuş gibi bir harekettir. Tüm aldatmacalar _güçlü bir şekilde telaffuz edilmeli_ veya açıkça gösterilmelidir. Yarım yamalak bir aldatmaca, işe yaramazdan daha kötüdür; tehlikelidir. Karşınızda çelikten yapılmış bir düşman varsa, hileyi hemen fark edecek ve zayıf bir aldatmaca için harcadığınız zamanı bir zaman darbesi koymak için kullanacaktır.

Sıradan aldatmaca, ayağınızı hamle yapmak için hareket ettirmeden, sanki kesmek istercesine kolun uzatılmasıyla yapılır; hamle, düşmanınızın savunmasını çektiğiniz ve saldırınızın gerçek hedefini açığa çıkardığınız anda yapılır. Bazen, ancak, başka türlü başaramazsanız, açılışınızı gördüğünüzde tam bir hamleye dönüştürülecek olan feintiniz için yarım veya kısa bir hamle, sıradan feintin çok faydalı bir varyasyonu olarak bulunabilir. Eğer feintleri işe yaramaz bulursanız, rakibinizin düşüşünü "bir çekilişle" çevrelemeye çalışabilirsiniz. Oynadığınız tüm zaman boyunca kafanızı kullanmaya, planlarınızı düşünmeye ve onun planlarını keşfetmeye çalışmalısınız. On vakadan dokuzunda, onun en sevdiği bir saldırı biçimi vardır. Eğer ne olduğunu keşfederseniz ve bunu nasıl durduracağınızı biliyorsanız, onu şımartın ve daha önce bu açılış üzerine kendi küçük saldırı planınızı oluşturduktan sonra bunu yapması için onu davet edin. Ne demek istediğimi örneklerle açıklayayım. Eğer aç bir gözün hassas baldırınıza özlemle dikildiğini fark ederseniz, baldırınızın asılı korumanın korumasından çok az uzaklaşmasına izin verin. Eğer bu yem arkadaşınızı içeri alırsa ve o da ona pervasızca hamle yaparak tüm kalbini
kesiğe atarsa, tüm yüksekliğinize kadar sıçrayın, topuklarınızı birleştirin ve bacağınızı tehlikeden uzak tutun ve intikam sopanızı nazikçe omurgası boyunca düşürün. Bu arada, bu, bir vuruşu kabul ettiğiniz zamanlar hariç, ilk pozisyonu terk edip bacaklara ve ayaklara yönelmenize izin verilebilecek tek durumdur.

Ancak bu çok eski bir hiledir ve çoğu oyuncu bunu bilir: bunun üzerine çok daha iyi bir hile kurulabilir. Örneğin, rakibinizin sağ bacağında herhangi bir cilveli semptom tespit ettiğinizi düşünüyorsanız, ne düşündüğünü hemen anlayabilirsiniz. Hemen onu zorlayın. Bacaklarına doğru serbestçe hamle yapın, ki bu tabii ki hemen geri çekilecektir. Ancak bunu bekliyordunuz ve bacağı geriye doğru gittiğinde eliniz yüksekteki
sarkık koruyucuya doğru yükselir ve başınızı onun
kesiğinden korur. Bu kesme durdu, o sizin insafınıza kaldı ve siz onu ikiye bölebilir veya uyluğunu istediğiniz zaman kıvırabilirsiniz. Bu pozisyon Şekil 33'te gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 33.--Bir hile.]

Bir kez daha: bazı adamlar tüm kalplerini kolunuza koyarlar ve siz,
eğer sizinki asılı muhafızsa, onların bu şehvetiyle onları yıkımlarına
çekebilirsiniz. Yavaş yavaş, oyun ilerledikçe, kolunuz yorulur,
eliniz batar, sonunda kolunuz çıplak kalır ve düşman, o anda alçak dik muhafıza gelip sol yanağından geri dönmezseniz, neredeyse eldiveni açacak bir
kesikle gelir.

Bunlar çekme olarak bilinir ve sayıları sınırsızdır.

Tek sopa oyununda bazen duyulan bir diğer şey de "kazanç"tır. Bu, rakibinizi mesafe konusunda aldatmak için bir hiledir ve oyun sırasında normal çömelme pozisyonundan vazgeçmeden sol topuğu sağa getirerek elde edilir. Bu, elbette, hamlenizi kurbanınızın inanması için herhangi bir nedenden iki fit daha uzun hale getirir.

Sahte vuruş, sopanızın kabzasına veya güçlü noktasına hedeflenen bir kesmeden oluşan, çok yaygın bir saldırı biçimidir.
Mümkünse, saldırganın
üçüncü vuruşla içeri girmesini sağlamak için hedefinizi kaldırmanızı sağlamaktır.

Bu, bir itmeyle çok iyi karşılanır, kol sadece muhafızdan doğrultulur ve hamle doğrudan "vuruş" yapılır.

"Vuruş" ile aynı etkiye sahip olan güzel bir aldatmaca, üçüncü vuruşu açmak gibi, göğüste uçla uzun bir aldatmacadır, üçüncü vuruş, kılıcın ucu savuşturmak için
kalkmasıyla yapılır.

Ama muhtemelen makalemin sınırlarını çoktan aştım. 
Öğrenilmesi gereken ne varsa ve bunun en temel bilgiler dışında her şey olduğunu çok iyi biliyorum, sopayla öğrenilmeli. 
Yeni başlayanlara sadece şans dileyebilirim ve kılıç kullanma bilgisi edinmeye ayırabildiği her saati kıskanırım.

SELAM. Selamlama, pratik amaçlar için hiçbir işe yaramayan basit bir kılıç egzersizi olsa da, yine de öğrenmeye değerdir, çünkü tüm silahlı saldırılarda ortak olan ön harekettir ve oyunculara şövalyelik oyunu oynadıklarını ve bir rakibin diğerine en büyük nezaketi göstermesi gerektiğini hatırlatması bakımından kendi başına değerlidir. Çıplak çelikle oynuyor olsanız bile, düşmanınızı bir kasap gibi değil, bir şövalye gibi öldürmeniz beklenir; onunla sadece dostça bir mücadele veriyorsanız, ona mümkün olan tüm nezaketi göstermelisiniz. Ringe girdiğinizde, maskeniz hariç tüm koşum takımlarınızı takmış olmalısınız; bunu, rakibinizle yüz yüze gelene kadar sol elinizde taşımalısınız. Ringdeyken, miğferinizi sol elinize koyun ve 
eğim kılıçlarına gelin - kılıcınız sağ omzunuzda, dirseğiniz yanınıza ve kabzanız dirseğinizle aynı hizada, eklemleriniz dışa doğru. Vücudunuz dik, başınız yukarıda, topuklarınız bir arada,
sağ ayağınız önünüze doğru, sol ayağınız ona dik açılarla sola doğru işaret ediyor olmalı.

Şimdi birlikte hareket eden iki adam, vurucu muhafıza gelir ve iki kez vurur,
sopa sopaya; sonra sağ ayağı sola geri getirerek ve sopayı yüzün önünde dik bir
pozisyona getirerek, sepet dışa ve baş parmak ağızla aynı hizada olacak şekilde "kurtulmaya" geri dönerler.

Küçük bir duraklamadan sonra, quarte'de sola selam verin, _yani_ sopayı vücudunuzun sol ön tarafına doğru uzatın, dirseğinizi yana oldukça yakın ve tırnaklarınızı yukarı doğru tutun; sonra tekrar bir saniyeliğine durun,
ve tierce'de sağa selam verin (elin arkası yukarı); tekrar durun ve kolu o yöne doğru uzatarak,
sopanın ucu sol önünüze doğru olacak şekilde öne selam verin. Şimdi sağ ayakla yaklaşık
iki ayak öne çıkın ve angaje edici muhafıza gelin, iki kez vurun,
sol ayağı sağa doğru çekin, kendinizi tam boyunuza kadar çekin ve tekrar toparlanmaya gelin, sopanızı ikinci muhafıza (_yani_ bacağın dış kısmı için alçakta asılı muhafız) bırakın, aynı anda vücudunuzu hafifçe eğin (muhtemelen bu bir yay töreni içindir) ve sonra kendinizi
maskenizi takıp başlama özgürlüğüne sahip olarak düşünebilirsiniz.

Sopaları çaprazladığınızda, tekrar aynı anda mesafe dışına çıkmayı unutmayın. Bu selamlama, elbette, yalnızca erkeklerin becerilerinin sergilenmesi ve
arkadaşlarının eğlenmesi için düzenlenen modern turnuvalar olan silahlı saldırılarda olağandır. Silahlı saldırıda, genel olarak anladığımız gibi, rekabet unsuru yoktur, oynanacak ödül yoktur ve bu nedenle, iyi bir gösteri yapıldığı sürece, herkes tatmin olur ve herhangi bir maçta kimin en çok puanı aldığı kimsenin umurunda olmaz. Yarışmalarda durum böyle değildir ve zaman bir sorundur; bu nedenle, adamlar ringe girer girmez maskelerini takmaları ve başlamaları söylenir. Saldırılarda ve genel oyunda rakibinizin vuruşlarını kabul etmekte fazla dikkatli olamazsınız. Bir yarışmada böyle bir şey yapmayın. Hakemler, yapılan her puanın puanlandığından emin olacak ve siz de bu konudaki endişelerinizden
güvenle kurtulabilirsiniz. Ancak genel oyunda durum farklıdır ve rakibinizin puanlarını puanlarken fazla dikkatli olamazsınız veya bazıları biraz şüpheli olsa bile, bunlara izin vermede fazla cömert olamazsınız.

KABUL ETMEK.

Kabul etmenin olağan biçimi (ve çok zarif bir biçimidir) şu şekilde gerçekleştirilir: - Vurulduğunda, topuklarınız bir arada ve vücudunuz dik olacak şekilde dikkat kesilin, aynı anda kılıcınızı geri getirin, _yani_ kılıç yüzünüzün önünde dik, başparmağınız ağzınızla aynı hizada ve eklemleriniz dışa doğru.

Kabul sadece birkaç saniyelik bir mesele olmalı ve yapıldığında
oyuncu, vurucu gardiyana geri dönmeli ve mücadeleye devam etmelidir.

FAUL VURUŞLAR. Elbette en iyi oyuncunun bile faul vuruşu yapmaktan kendini alamadığı durumlar vardır. Bu olduğunda yapılacak tek şey
özür dilemektir; ancak bu vuruşların çoğu biraz dikkat ve öfke kontrolüyle önlenebilir. Faul vuruş, rakibinizden bir darbe aldığınızda ona vurulan bir darbe anlamına gelir - "zaman" denemesi olarak değil, bir koruma yerine verilen ve aslında çok sık olarak "darbeye darbe" ilkesine göre verilen bir darbe.

Elbette, eğer silahların keskin olduğunu varsayarsanız, ki öyle yapmalısınız, bu tür değişimler cezaya en açgözlü olanın bile umursayacağından biraz daha
şiddetli olacaktır.

Sadece bir kül bitkisiyle kimin daha çok çekiçlemeye dayanabileceğini görmek istiyorsanız,
o zaman pedleriniz bir hata ve zaman kaybıdır. Onlarsız on dakika, onları takarak bir saat geçirmekten daha fazla işe yarayacaktır.

Kendisi elle tutulur bir darbe aldıktan sonra bunu kabul etmeyen ve bunun yerine rakibinin korumasız omzuna veya koluna vurabileceği en sert darbeyi vurma fırsatını yakalayan oyuncuyu cezalandırmanın bir yolu olmalı.

Bir kelime daha ve kılıç oyununun nezaketini bitirmiş oluruz.

Bir yarışmada (elbette bu en kötüsüdür) veya sıradan bir mücadelede hiçbir yorum yapmayın. Sopa hariç tartışmayın. Unutmayın ki ideal kılıç ustası, "sessiz dudaklar ve vurucu el" ile sert bir şekilde dövüşen kişidir.

YARIŞMALAR.

Bir adam herhangi bir oyunun temellerini kavradığında ve "gevşek oyunda" önemli miktarda el becerisi kazandığında, gücünü ölçmek için başka biriyle karşı karşıya gelmek için can atmaya başlar. Çok geçmeden kendi spor salonunun sınırları hırsı için çok küçük kalır ve
o zaman onu kamusal yarışmalarda önemli defneler kazanma şansı için etrafta bakarken bulmayı bekleyebiliriz. Ne yazık ki
sopa oyuncusu yeteneğini kamusal alanda sergilemek için pek fazla fırsat bulamaz. Mevcut yazarın bildiği kadarıyla, Londra'da tek sopa için yılda sadece iki ödül veriliyor ve bunların hiçbiri fazla ilgi çekmiyor. Bunlardan biri Haziran ayında Islington'daki Askeri Turnuva'da, diğeri ise Aralık ayında Alman Spor Salonu'nda veriliyor. Bu ödüllerden ilki yalnızca askerlere, milislere veya gönüllülere, ikincisi ise giriş ücreti için 2_s._ 6_d._ ödemeye hazır olan saygın bir atletizm kulübünün herhangi bir üyesine açıktır. Her iki gösteride de seyirci katılımı çok zayıftır, bu üzücüdür, çünkü halkın herhangi bir oyuna olan ilgisi genellikle oyunda iyileşmeyi garanti altına almaya yönelik uzun bir yol kat eder.

Bu yarışmalardan herhangi birine katılmadan önce, bunların hangi koşullar altında gerçekleştiği ve bunları yöneten kurallar hakkında bir şeyler bilmek iyidir. Maçlar genellikle on dört ayaklık bir ringde oynanır, en azından oyunculara verilen bildiride böyle belirtilir ve hareketlerinizi bu kadar sınırlı bir alanla sınırlamaya hazır olmanız iyi olur. Aslında, bu kuralı ihlal eden bir yarışmacıya hiçbir zaman itiraz edilmiyor gibi görünüyor ve çevik bir oyuncunun sihirli çemberin dışında elektrikli bir yılan balığı gibi zıpladığını ve büyük arenanın kenarındaki sandalyelerden oluşan bir bariyer tarafından durdurulduğunu gördüğümüzü hatırlıyoruz.

Askeri Turnuvada oyun üç vuruştan en iyisi içindir, _yani_ ilk iki puanı alan kişi kazanır. Alman
Gymnasium'unda ilk beş puanı alan yarışmacı maçı kazanır. Bu
Turnuva'dakinden daha iyidir, ancak bazılarına göre bu bile
her oyuncunun liyakatini ölçmek için yeterli bir test değildir. Maçlar çok kısa görünüyor, ancak muhtemelen bu kaçınılmazdır; pişman olunacak ve düzeltilebilecek olan şey, "form" için puan verilmemesidir: sonuç, birçok durumda, gerekli puanları mümkün olan en kısa sürede alma kaygısının, hiçbir gardın denenmediği ve en pervasız ve hızlı vurucunun galip geldiği çok çirkin ve bilimsel olmayan hücumlarla sonuçlanmasıdır. Bu, elbette, herkes için aynıdır ve bu nedenle tamamen adildir, ancak oyun tarzını yükseltme eğiliminde değildir. Ancak bu yarışmalardaki en büyük zorluk, yargılamanın zorluğu gibi görünüyor. Ve burada hemen şunu söylememe izin verin, herhangi bir bireysel yargıcı suçlamak
amacımdan olabildiğince uzak. İngiliz olduğum için, onların şüphenin üstünde olduğuna inanıyorum; bazen kendim de bir yarışmacı olduğum için, dürüstlüklerini sorgulamak bana düşmezdi. Ne yaparsa yapsın, sporcuya her zaman hakemlere olan inancını korumasını ve onlarla aynı fikirde olmadığında stoacı bir sessizlik içinde kalmasını tavsiye ederim.

Hakemlerin görme ve çabukluğunu neredeyse yarışmacıların görme ve çabukluğu kadar sınayan bu beceri denemelerinde, hakemler ve yargılananlar için tek önerim, İngiltere'deki farklı silah okulları arasında belirli bir puanlama kuralının oluşturulması ve tanınmasıdır.

Puanlamayı kolaylaştırmak için, Askeri Turnuva'da yarışmacıların sopalarını tebeşirlemek gibi çok iyi bir planları vardır. Bu önlem, kül bitkisi her çarptığında ceketin üzerinde bir iz kalmasını sağlar; ancak
bu bile her zaman yeterli değildir, çünkü gerçek bir
gardiyan için sert bir kesmeye esnek bir sopayla karşı koymak oldukça olasıdır, bunun sonucunda saldırganın sopası savrulur ve
kazanılmaması gereken bir iz bırakır, çünkü silahlar çelik olsaydı bu gerçekleşemezdi.

Ancak bu, genellikle ringdeki üç hakemden biri tarafından tespit edilecek bir noktadır.

Oyuncuların zihninde soru işareti yaratan şey, bunun gibi küçük bir nokta değil, daha çok zamanlama ve karşı hamle sorusudur.

Sonuncuyu ele alalım: Eğer A ve B birlikte hamle yaparlarsa, ikisi de doğrudan
saldırılar yaparlarsa ve ikisi de aynı anda eve ulaşırsa, genellikle sonucun bir karşı hamle olduğu ve hiç kimseye hiçbir şey kazandırılmayacağı kabul edilir.

Ancak eğer A doğrudan bir saldırı yaparsa ve B bunu görmezden gelerek sabit durur ve karşı hamle yaparsa, bu onun kendini korumak için kasıtlı bir ihmaldir; ve
hatta onun kesimi A'nınki kadar erken eve ulaşsa bile sayılmamalı, ayrıca,
bence, A'nın puanının iptal edilmesine izin verilmemeli, çünkü A önde gidiyordu,
atış sırasında ayağının hareketi bunu gösteriyordu ve B'nin açık görevi,
A'nın saldırısını geri göndermeden önce durdurmaktı.

Eğer gözlerinin önünde keskin bir kenar korkusu olsaydı, bunu doğal olarak yapardı.

Hatta bir zaman-itmesinin veya kesmenin puan kazanmasına izin verilip verilmemesi gerektiğinden bile şüphe ediyorum,
eğer bunun sonucu gerçek dövüşte doğrudan saldırıyı etkisiz kılacak bir şey değilse. Kural, ya doğrudan saldırı yapan kişiye puan verilmesi, yani hamle sırasında ayağının hareketiyle gösterilmesi (tabii ki, saldırıya uğrayan kişi savunma yapıp geri dönmediği sürece, puan onun olduğunda) ya da kuralı daha zor ama herkes için eşit derecede adil hale getirmeli ve karşı vuruş olmadan temiz vuruşlar hariç hiçbir vuruşun sayılmayacağını söylemeli, yani bir puan almak için oyuncunun rakibine kendisi vurulmadan vurması gerekir?

Elbette, kural bu olsaydı dövüşlerin bitmesi daha uzun sürerdi, ancak böyle bir kural işleri büyük ölçüde basitleştirirdi.

Gerçekten uzman kılıç ustası, herhangi bir yaralanma almadan yaralayan kişidir, en azından keskin bir çelikle herhangi bir adamı _hareketsiz_ bırakacak bir kesik değişiminden en iyi şekilde yararlanmakla yetinen kişi değil.

Kamu yarışmalarıyla bağlantılı olarak, acemiyi "sürpriz" denen şeye karşı uyarabilirim. " Ringe girerken adamlar birbirlerine bakar, ilgi çekici bir şekilde gelir ve hakemin emriyle başlar. Vuruşlar sayılmadan önce sopalar oldukça çaprazlanmış olmalıdır. Ancak sopanız rakibinizin sopasını geçtiği anda sol ayakla kısa bir adım atarak ve ardından sağ ayağınızı getirerek tekrar mesafe dışına çıkmanız daha iyi olur. Kısa bir süre sonra tekrar içeri girebilirsiniz; ancak dikkatli bir şekilde dikkat etmezseniz, çok dikkatli bir rakip sizinle kılıçlarını çaprazlayabilir ve neredeyse aynı hareketle kolunuza dokunabilir. Bunu yaparsa bunun oldukça keskin bir
uygulama olduğunu düşünebilirsiniz, ancak yine de ona bir puan kazandırdığını göreceksiniz. Deneyime dayalı hiçbir pratik tavsiye değersiz olmamalı, ben de olası yarışmacılara bir tane ekleyeyim. Maskeler, önlükler veya oyunun diğer gereklilikleri için başkalarına güvenmeyin. Ait olmadığınız bir spor salonunu bekleyemezsiniz.
Sizin için bu tür şeyler sağlamak ve sağlansalar bile
muhtemelen size uymazlardı. Kendiniz için istediğiniz her şeyi getirin; ve eğer
yarışma sahnesinden ayrılırken kendi konforunuza veya kişisel görünümünüze değer veriyorsanız,
geldiğinizde çantanızın havlu, fırça
ve ihtiyaç duyabileceğiniz diğer basit tuvalet malzemelerini içermesini sağlayın.

BÖLÜM V.

SÜNGÜ.

Tarih bize, ateşli silahların on dördüncü yüzyıla kadar uzandığını ve muhtemelen Flaman kökenli olduğunu söyler.
1500'den önce, taşınabilir _culverin_ olarak adlandırılabilecek şeylerle
silahlanmış büyük birlikler olduğu ve 1485'te
muhafızların İngiliz yeomenlerinin bu beceriksiz silahlarla silahlandığı kesindir. Daha sonra, on altıncı yüzyılın ortalarında, İspanya'da uzun namlulu _harquebus_ kullanıldığını duyuyoruz ve yüzyılın sonundan önce _muschite_ İngiliz ordusunda kullanılıyordu. Bu, _harquebus'tan daha ağır bir silahtı ve askerlere, nişan alırken ağır namluyu dayayacakları üst ucunda çatal bulunan uzun bir kazık veriliyordu.

Bu silahları ateşleme yöntemi son derece ilkeldi, çünkü
namlunun sağ tarafındaki bir tavada yanan bir kibriti ateşlemeye tutmak gerekiyordu ve nemli havalarda ne kadar çok fışkırtma,
tükürme ve küfür olduğunu hayal edebilirsiniz!

_Harquebus_ ve daha sonra _musket_ olarak adlandırılan silahlardaki iyileştirmeler zaman zaman geliştirilmeye devam etti. İlk zamanlarda fitilli tüfekler, tıpkı bu yüzyılın başında ilk tren motorunun arabacılar tarafından küçümseyici bir şekilde
konuşulup
hakkında yazıldığı gibi, tatar yaylarından daha aşağı olarak küçümseniyordu;
ancak 1700 yılında çakmaklı tüfek popüler hale geldiğinde
önyargı sarsıldı ve 1820 yılında
perküsyonlu tüfekler oldukça genel kullanıma girdiğinde tamamen ortadan kaldırıldı.

Bu, bir konudan sapma ve bu küçük çalışmanın kapsamının biraz dışında görünebilir. Ancak, süngünün sadece bir yardımcı olduğu tüfeğin kökenini göstermek için veriyorum.

On yedinci yüzyılın ortalarında, Fransa'nın Bayonne şehrinden bir Puseygur'un akıllı aklına, yaklaşan bir düşmanı ıskaladıktan sonra veya cızırdayan fitilli tüfek ateş almadığında onu karşılamak için keskin bir uca sahip olmanın
harika bir şey olacağı geldi. Tasarlanan silah, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, altı veya sekiz inç uzunluğunda yuvarlak bir sapı olan keskin bir bıçaktı ve tüfeğin ağzına bir tıkaç gibi
uyuyordu ve bu formdaki süngü, İngiltere ve Fransa'da 1675 yılı civarında kullanıldı. Elbette, süngü takılıyken silahı ateşlemek imkansızdı; önce ateş edip sonra süngüleri mümkün olan en hızlı şekilde takmak gerekiyordu. O günlerde bir süvari hücumu almanın ne anlama geldiğini hayal edebilirsiniz.
On yedinci yüzyılın sonlarına doğru doğru yönde önemli bir adım atıldı. Süngüler ilk kez namluya iki halkayla bağlandı, bu sayede süngü yerindeyken ve anında kullanıma hazırken silah ateşlenebiliyordu. On sekizinci yüzyılın başlarında, daha önce tasarlanmış olanlardan daha sağlam ve daha tatmin edici olan yuvalı bir süngü şeklinde daha ileri bir gelişme icat edildi. Askerlerimizin elindeki İngiliz süngüsü, düşmanlarımızın sıkışık saflarına defalarca zafer kazandırdı, ancak artık hassas silahlar böyle bir mükemmellik seviyesine ulaştığına ve hızlı atış konusunda hala ilerlemeye devam ettiğine göre, el ele çatışmaların gelecekteki savaşlarda çok önemli bir rol oynayacağından şüphe duyulmalıdır. Muhafızların ve ordunun yakın zamana kadar sahip olduğu sıradan silah (sadece saplama amacıyla kullanılan üçgen yivli süngüden bahsediyorum) ile hem kesme hem de saplama için kullanılan kılıç süngüsü arasında bir ayrım yapılmalıdır. Birincisinin avantajı açıkça hafifliği ve kullanışlılığıydı; ancak, saplama, silaha çivi çakma veya deri kayışta delik açma dışında pratik olarak işe yaramadığı, kılıç süngüsünün keskin kenarının ise Tommy Atkins'e her türlü durumda mükemmel bir eşlikçi olduğu, sayılamayacak kadar çok olduğu unutulmamalıdır. Mevcut yılın ilk aylarında Muhafızların eline verilen yeni tüfek ve süngü çok fazla yoruma neden oldu. Okuyucularımın bildiği gibi, yeni kol uzun konik bir top taşıyan şarjörlü küçük çaplı bir tüfektir. Güzel görünümlü bir silah değildir ve kullanışlı nitelikleri henüz gerçek savaşta test edilmemiştir. Ancak şu anda esas olarak 
süngüyle ilgileniyoruz. İlk bakışta
çok güçlü bir sardalya kutusu açacağını andırıyor, ancak daha yakından incelendiğinde, konserve et kutularıyla
başa çıkabilecek kadar yetenekli olmasına rağmen,
önceki tüm diğer süngülerde bulunmayan birçok meziyete sahip olduğu açıkça görülüyor. Güçlü, çift taraflı,
keskin uçlu bir bıçak, on iki inç uzunluğunda, bir inçten biraz daha geniş,
ve bıçağın ortasından kabzaya kadar uzanan güçlü sırt boyunca yaklaşık beşte bir inç derinliğinde. Sapı ahşaptandır ve bir halka ve
güçlü yaylı mandal veya klips vasıtasıyla tüfeğin ağzına tutturulmuştur. Hepsi bir arada, neredeyse erken Roma kılıcının bir modelidir.

Bu kısa açıklamadan, askerin erişim mesafesinden epeyce santim kaybetmesine rağmen, bir bıçağın herhangi bir kullanımına -bir düşmanı katletmekten tütün kesmeye kadar- çevrilebilen mükemmel bir av bıçağıyla donatıldığı görülecektir.

Sonra, yine, gerçek erişim mesafesindeki kaybın, bir adamın çift taraflı keskinliğin yanı sıra etkili bir şekilde "kollarını kısaltabilmesinin" daha kolay olmasıyla çok yakın mesafede telafi edilmesi mümkündür. Bir askerin teçhizatının ağırlığından tasarruf edilen her ons büyük bir kazançtır ve bu yeni süngüler hafiftir ve ima ettiğim gibi, uzun bir yürüyüşün günlük işleri için son derece yararlı olma olasılığı yüksektir.

Piyade birlikleri tarafından uygulanan süngü egzersiziyle ilgilenmek niyetinde değilim, ancak saldırı ve savunmadaki daha önemli durumlarla ilgilenmeye başlamadan önce, ustalaşmak isteyenlere tatbikatı öğrenmelerini tavsiye ederim. Bunu yapmanın en iyi yolu Gönüllülere katılmak ve silah üzerinde bir _komuta_ kazanmanın bir yolu olarak mümkün olan tüm birlik çalışmalarını yapmaktır - ki bu silahın uzun süre kullanılmaya devam edilmesi son derece yorucudur. Temel bilgiler öğrenildiğinde ve tekrarlanan emir sözcüklerine nasıl cevap verileceğini oldukça iyi bildiğinizde: "Yüksek Muhafız"--"Pint"; "Alçak Muhafız"--"Pint", vb. ve "pint"leri ve muhafızları saygın bir şekilde oluşturabiliyorsanız, aynı zamanda uzman bir kılıç ustası olan yetenekli ve özenli bir askeri eğitmenle bir silah okuluna katılmak iyi olacaktır. _Kılıç ustası_ kelimesini bilerek kullanıyorum,
çünkü yalnızca bir eskrimcinin
başlıca nişan almak için kullanılan silahlar konusunda bilgi vermeye gerçekten nitelikli olabileceğine ikna oldum.

Benzer şekilde silahlanmış bir başka adamla -yaya bir kılıç ustası veya süvari kılıcıyla silahlanmış bir atlı adamla- mücadele edemeyen hiç kimsenin süngüyü etkili bir şekilde kullandığı söylenemez.

Sıradan bir uygulama için ilk olarak, sağlam bir yaylı süngü tüfeği temin edilmelidir,
sıradan bir tüfeğin ağırlığına yakın bir ağırlıkta,
namlu içindeki güçlü bir spiral yay vasıtasıyla, itilen nesneyle temas ettiğinde yaklaşık on sekiz inç geriye bastırılabilen bir süngüyle donatılmıştır.
Süngünün ucunun, eskrim folyolarında kullanılanlara benzer, ancak çok daha büyük olan iyi bir düğmeyle
kapatılması gerektiğini belirtmeye gerek yoktur. Düğme, yumuşak deriden kat kat sıkıca kapatılmalı,
sonra kalın parşömen veya sert deriyle bağlanmalı ve düğmenin hemen arkasına çok
güçlü bir şekilde kırbaç ipi veya ipekle bağlanmalıdır. Bu önlem,
kırık kaburgalara, köprücük kemiklerine vb. karşı çok gereklidir.

Bu bölümü süsleyen veya çirkinleştiren resimler, süngü egzersizinde görülen daha önemli birkaç pozisyonu, noktayı ve korumayı belirtmekten daha fazlasını yapmadıklarını iddia ediyor:
Daha ayrıntılı bilgi için okuyucu, At Muhafızları ve Savaş Ofisi yetkilileri tarafından zaman zaman çıkarılan çeşitli kılavuzlara yönlendirilebilir.
Bu küçük kitaplarda
tüm emir sözcükleri ve her nokta ve savuşturmanın resimleri bulunacaktır.

Bir saldırıda ve süngüyle silahlanmış bir adama karşı, ilk pozisyon eşlik eden taslakla belirtilmiştir. Baş iyi bir şekilde yukarıda tutulmalı, göğüs genişletilmeli ve vücudun ağırlığı her iki ayakta neredeyse eşit bir şekilde dengelenmelidir, bu ayaklar yaklaşık on sekiz veya yirmi inç aralıklı olmalıdır, böylece ilerleme ve geri çekilme hızını azaltmadan iyi ve sağlam bir temel sağlanır. Uzun boylu bir adamda, ayaklar kısa boylu bir adama göre daha
fazla ayrı olacaktır; ancak bu, her özel durumun gereksinimlerine uyacak şekilde
kolayca ayarlanabilen bir konudur.

[Resim: Şekil 34.--Tetikte.]

[Resim: Şekil 35.--Tetikten nokta.]

Harika olan şey, pozisyona alışmak -- içinde "evde" hissetmek -- ve anında değiştirebilmek ve gerektiğinde sağlam bir duruş sergileyebilmektir. Matkap çalışması tüm bunlar için çok iyidir ve birçok kişi için sıkıcı ve sinir bozucu olsa da, maliyetine değer.

Şekil 35'te korumadan gelen noktayı görüyoruz ve bu noktayı verirken ayaklar pozisyonlarını koruyor, yere düz basıyor, sağ bacak düzleştirilmiş, sol diz bükülmüş ve vücut sol dizden mümkün olduğunca dengeyle uyumlu şekilde ilerliyor. Sol omuz sağdan biraz önde ve kollar yatay olarak uzatılmış ve omuzlarla aynı hizada. Tüfeğin namlusu da yatay olarak tutulmalı, süngü rakibin boğazına ve göğsüne doğrultulmuş olmalı.

Şekil 36'da, bir ayak veya daha fazla ekstra erişim sağlaması gereken hamleli korumadan gelen noktayı görüyoruz. Burada, hamlesiz noktada olduğu gibi, sağ ayağın tabanı yere düz basarken, sol ayak sağ topuk ile rakip arasındaki düz çizgide yaklaşık bir ayak veya on beş inç kadar ilerletilmelidir.

Tüm hamlelerde adım atmanın cesur ve kararlı olması gerektiğini hatırlamak en önemlisidir, ancak mesafeyi fazla uzatmak kısa adım atmaktan daha kötüdür, çünkü kişiyi toparlanması zor bir pozisyonda bırakır. Saldırınızı yaptıktan sonra, "bekçi" olan operasyon üssüne kolayca geri çekilebileceğiniz bir pozisyonda olmak istersiniz.

Daha sonra, hamle ile normal noktaya göre biraz daha fazla erişimin elde edildiği "Atış noktası" olarak adlandırılan şeye geliyoruz. Bu, çok etkili olabilecek bir
nokta olabilir, ancak bir adam kol olarak güçlü değilse, iki eliyle tüfeği hızla yeniden tutmanın zorluğu nedeniyle bunu çok fazla kullanmamalıdır. Atış noktası, normal hamle yaparken biraz kısa kalacağınızı hissettiğinizde devreye girer; daha sonra sol elinizle namluyu tutuşunuzu bırakırsınız ve sağ omzunuzu iyice öne getirerek, tüfeği yalnızca dipçiğin ince kısmından tutarak hamleye devam edersiniz. Sağ kolunuz _tam_ olarak uzatıldığı ve süngünün ucu en uç noktasına ulaştığı anda, tüfeği geri çekmeli, sol elinizle namluyu yeniden ele geçirmeli ve "bekçi" pozisyonuna geçmelisiniz. [Resim: Şekil 36.--Uç, hamle ile.]

[Resim: Şekil 37.--Atış noktası.]

[Resim: Şekil 38.--Muhafız--Kılıç Ustası'nın karşıtı.]

Daha önce de ima edildiği gibi, eskrim bilgisi,
uçun ana faktör olduğu silahların kullanımını incelemekte birinci derecede önemlidir ve
silah ne kadar uzunsa bu gerçek bize o kadar fazla dayatılır. Bu
elbette tüm silahlar için geçerlidir, ancak tüfek ve süngü durumunda kaldıraç o kadar büyük olduğundan, daha belirgin hale gelir. Örneğin,
bir folyonun ince bıçağının en ufak bir dokunuşu,
süngünün ucuna yakın bir yere uygulandığında, silahın gerekli
saptırılmasını sağlamak için yeterlidir. Gerçekten de iki adam dövüşse, biri küçük kılıç veya hafif rapier ile diğeri tüfek ve süngü ile silahlansa, kılıç ustasının kazanacağını düşünmeden edemiyorum - her zaman kendi silahlarının kullanımında eşit derecede uzman olduklarını varsayarak. Görünüşe göre rapierin hafifliği ve buna bağlı "kullanışlılığı" daha ağır kolun uzunluğunu ve gücünü fazlasıyla telafi ediyor.

[Resim: Şekil 39.--Kolları kısaltın.]

[Resim: Şekil 40.--Alçak koruma.]

[Resim: Şekil 41.--Alçak korumadan nokta.]

Kılıç ve süngü arasındaki çatışmalar yeterince yaygındır, ancak kural olarak geniş kılıçtır; ve süngünün küçük kılıca karşı yalnızca saplama için kullanıldığını sık sık göremezsiniz.

Şekil 38'de bir kılıç ustası tarafından karşılandığında savunmaya geçmek için en iyi genel pozisyon verilmiştir. Asıl amaç rakibi belli bir mesafede tutmaktır; o sizin tarafınıza ulaştığı anda zorluk yaşarsınız. Bu nedenle süngünüzün ucunun doğrudan vücuduna giden hatlardan uzağa gitmesine asla izin vermeyin.

Elbette, Şekil 39'da gösterilen "Kolları Kısaltma" vardır; ancak gerçek bir çatışmada süngünüzü belirtilen pozisyona geri getirmeden önce iki kez ölmüş olabilirsiniz. Kılıç ustası yakın mesafeye geldiğinde ve muhtemelen sizi ıskaladığında, iyi bir plan onu tüfeğin dipçiğiyle yere sermektir - silahı çeyrek sopa gibi kullanmak
(_vide_ Şekil 9).

Sonraki iki taslak "Alçak Muhafız" ve "Alçak Muhafızdan Nokta" pozisyonlarını gösteriyor - ikincisi özellikle bir düşman tepeye doğru size doğru koşarken veya uzun otların arasında saklanan bir adamı
çizmek istediğinizde engebeli zeminde etkilidir.

[Resim: Şekil 42.--Yüksek Muhafız--atlı adama karşı.]

[Resim: Şekil 43.--Baş savuşturma.]

"Yüksek Muhafız" ve "Baş savuşturma" esas olarak süvarilerle uğraşırken kullanılır. Bana göre bu muhafızların noktalarını vermek pek gerekli değil, çünkü bunlar sadece kolları düşmanın yönünde düz bir şekilde uzatmaktan ibarettir.

Yaya bir adam, atlı bir adama göre bir veya iki büyük avantaja sahiptir,
çünkü hareketleri daha hızlıdır ve eğer sadece binilmekten kaçınabilir ve atlının dizgin-el tarafında kalabilirse, noktasını sol tarafa
götürme şansı yüksek olmalıdır. Yaya adamın, aniden sola doğru bir savrulmayı önlemek için geri sıçramaya hazır olması çok önemlidir; aksi takdirde, at aynı anda mahmuzlanırsa, binicinin kılıç kolunun hemen altına gelir. Uygulamada genel 
gibiliklerin çeyrek sopa oynarken kullanılanlarla hemen hemen aynı olması gerektiğini eklemek neredeyse gereksizdir.
Resimlerde, tüfeğin tutuşunu göstermek için eller çıplak bırakılmıştır, ancak boks eldivenleri her zaman giyilmelidir, aksi takdirde kırık bir parmak
olabilir.

BÖLÜM VI.

SOPA.

Bir yerde, sanırım Bunyan'ın "Pilgrim's Progress"inde, belirli bir "acı yengeç ağacı sopası"ndan bahsettiğimizi hatırlıyorum ve bu açıklamanın bıraktığı izlenim, düğümlü ve boğumlu silahın ağır bedensel zarara yol açabileceğidir.

İki fitten kısa kalın bir sopa, örneğin bir bekçinin bastonu veya bir polisin copu, oldukça makul bir şekilde bir sopa olarak adlandırılabilir ve sopalı oyun, İngiltere'nin birçok yerindeki kır panayırlarının başlıca ilgi çekici yerlerinden biri haline gelmişti. Bir sahne kurulurdu ve mahallenin gençleri, renklerini düşürmek isteyen arkadaşları veya ülkenin daha uzak bölgelerinden gelen ünlülerle sonuç denemeye alışkındı. Oyun zaman zaman oldukça sertti ve her dövüşçünün amacı, rakibinin saç derisindeki veya alnındaki deriyi _kan akıtmak_ için delmekti. Küçük kırmızı akıntının birinin veya diğerinin yüzünden aşağı doğru aktığı görülür görülmez savaş sona ererdi ve ilk kanı akıtmayı başaran kişi galip ilan edilirdi. Benzer şekilde, aşk ilişkileri veya diğer önemsiz meseleler yüzünden kavga eden Alman öğrenciler, uç noktasında çok kısa bir neşter bulunan uzun bir folyo ile dövüşürler. Onların amacı, bizim eski sopalı oyuncularımız gibi, ilk kanı almaktır; ancak Töton kuzenlerimiz, kan alırken, genellikle arkadaşlarının burunlarını keser veya yanaklarını kulaktan ağza kadar keserler. Bu iki oyunda büyük bir benzerlik vardır, çünkü her ikisinde de amaç, sadece ve sadece kafadır. Bir durumda, yenilen taraf, kafasında oldukça ciddi bir şişlikle ayrılırken, diğerinde, burnunun düzeltilmesi veya yanağının gümüş telle dikilmesi için bir cerraha götürür. Sopayla bir mücadeleye tanıklık edecek kadar şanslı olmadım,
ama daha şanslı olanlar, dövüşenlerin birbirlerine çok yakın durduğunu, tüm vuruşları neredeyse doğrudan rakiplerinin kafalarının tepesine yaptığını ve dönüşleri ve saldırıları
sopalarıyla ve sol kollarıyla koruduklarını söylüyorlar.

Sopayı modern bir silah olarak düşündüğümüzde,
düşmanın midesinin çukuruna dürtmek için kullanılmasını savunmaya meyilliyim, çünkü sopanızın size verdiği yaklaşık on sekiz inçlik ekstra menzille,
en azından rakibiniz size yumruğuyla vuramadan önce, vuruşunuzu iyi bir şekilde hedefinize ulaştırmanız muhtemeldir. Çoğumuz çıplak yumrukla "hedefe"
bir darbenin ne yapacağını biliyoruz. Eh, eklemlerin alanı çok
kalın bir sopanın ucundan bile çok daha büyüktür, bu yüzden, eğer
itmeye darbeye uygulayabileceğiniz kuvvete benzer bir kuvvet uygulayabilirseniz, hayati bir nokta üzerinde daha küçük bir alan oluşturacaksınız ve dolayısıyla o nokta üzerinde daha büyük bir etkiyle çalışacaksınız.

Bir ucuna iki veya üç ons kurşun yerleştirilmiş, korkunç bir yengeç ağacı (veya karaçalı) sopası, geceleri yastığınızın altında bulundurmak için iyi bir şeydir. Bu aletle donanmış olarak, hırsızınız karınızın mücevher kutusunu açarken veya en sevdiğiniz altın enfiye kutusunu torbaya koyarken arkadan gizlice yaklaşabilirsiniz; ancak bu konuda heyecanlanmayın ve kafasını arkadan veya önden ziyade _yanlardan_ vurmayı unutmayın.

Bazı yetkililer "can simidi" savunuyor, ancak daha sonra kurşun ve bastonun bu kombinasyonunu pek umursamamamın sebeplerini açıklamayı umuyorum.

SHILLALAH.

İrlanda'da eskiden shillalah kullanımına çok düşkündüler,
ve bugün bile bu çizgide
biraz eğlence var, çoğu fuarda görülebilir. Shillalah'ın kendisi yaklaşık dört fit uzunluğundadır ve genellikle
karadiken, meşe, dişbudak veya fındıktan yapılır; ve tüm uzunluğu boyunca kalınlık ve ağırlık olarak tekdüze olması harika bir noktadır. Merkezden yaklaşık sekiz inç kadar uzakta tutulur ve dövüşürken
her zaman pimlerinde oldukça aktif olan vatandaşlarım,
kafalarının sol tarafını korumak için sol ön kollarını kullanırlar.

Sağlam bir İrlandalının ne kadar çok darbeye dayanabileceği ve kafasına herhangi bir hasar
olmadan ne kadar çok darbe alabileceği olağanüstüdür. Kelt kafatasının Sakson kafatasından
daha kalın olması gerektiğini düşünmeden edemiyor insan. İlkindeki beyinler, ikincisindekilerden kesinlikle daha yeteneklidir, yanlış olsa da parlak ve eğlenceli fikirler ve ifadeler üretebilirler. Zümrüt Ada'nın tarihi, ülkenin kendisinin uzun zamandır gıyaben toprak sahipleriyle
dolu olduğu söylendiği gibi Boyle-Rocheizm'lerle
dolu.

Viski ve sopaların güç açısından birincilik için oldukça sert bir şekilde yarıştığı belirli bir fuardan sonra, Bayan Malaprop'un deyimiyle "bir komo halinde" yatan belirli bir Paddy, çatışmanın olduğu yere yakın bir hendekte bulundu. Endişelenen ve en kötüsünden korkan bir arkadaş, "Ah, Paddy, neyin var? Öldün mü?" dedi. Zayıf bir ses, "Ochone, hayır, Jack. Ölmedim ama spache'im yok." diye cevap verdi.

Şillalahın uzunluğu, ona daha kısa bir sopaya göre büyük bir avantaj sağlar, çünkü ucundan yaklaşık üçte biri kadar tutulduğunda, daha kısa olan kısım başın sağ tarafını ve sağ ön kolu korumaya yarar. Gerçekten de, II. Bölümün başında verilen çeyrek asa tanımının, bir anlamda sıradan yürüyüş sopası ile Robin Hood'un Küçük John'la mücadelesinde ustaca kullandığı güçlü silah arasındaki bağlantı olarak kabul edilebilecek olan şillalah için çok daha iyi uygulanabileceğini düşünüyorum.

Uç noktasının kullanımı İrlanda çatışmalarında neredeyse hiç bilinmiyor. Vatandaşlarım şillalahlarını vızıldayan bir sesle başlarının üstünde döndürüyor ve
rakiplerinin şapkalarını düşürüp kafalarına ulaşmaya çalışıyorlar. Sonra fuarın eğlencesi başlıyor - her şey kesiliyor ve vuruluyor
ve en sert kafatası genellikle en iyi şekilde çıkıyor. Bazen çok fazla beceri sergileniyor ve ben genellikle gerçekten uzman bir kılıç ustasının seçebileceğim hızlı, güçlü Kerry çocuklarından çok daha iyi bir rakip olup olmadığını merak ediyorum. Hatırlanacağı üzere, bir kılıç ustası her zaman sol elini arkasında tutarken, bir İrlandalı neredeyse her zaman sol ön kolunu başının sol tarafının koruyucusu yapar ve böylece normalde sahip olacağından daha fazla vurma alanına sahip olur. Burada Fitz-James ile Highland Şefi Roderick Dhu arasındaki çatışma hatırlatılır:--

"Roderick Dhu'nun durumu o zamanlar kötüydü,
Onun tarlada fırlattığı hedef,
Onun tunç saplamaları ve sert boğa derisi
Ölüm sık sık bir kenara atıldı;
Çünkü, kollarını kullanmak üzere yurtdışında eğitilmiş olan Fitz-James'in kılıcı kılıç ve kalkandı."

Scott'ın dizelerinde ima edilen hedefin yerini sağlayan sol kol şüphesiz bir avantajdır; Ancak, meziyetlerini ele aldığımız iki dövüşçü söz konusu olduğunda, sıradan bir kılıç ustası üstün bir menzile sahiptir, daha uzağa atılabilir ve bu noktanın değerini çok iyi bilir.

İrlanda panayırındaki bir arbede görülmeye değerdir, ancak mümkünse katılmamak daha iyidir.

Cork veya komşu bir ilçeden gelen birkaç "çocuk" bir zamanlar belirli bir adamı canına kıyacak kadar dövdükleri için Yargıç Keogh'un huzuruna çıkarılmıştı. Sorgulanan bir tanık--tutuklulardan birinin zavallı adamı "bir taşla ve yolda baygın bir şekilde yatarken" nasıl dövdüğünü; bir diğerinin "kalın bir çalıyla kratere nasıl çarptığını" ve üçüncüsünün sırtına nasıl tekme attığını ayrıntılı bir şekilde anlattıktan sonra--tutuklulardan bir diğeri olan Michael O'Flannagan'ın ne yaptığı soruldu. "Begorra, sayın yargıç," dedi tanık, "Micky'nin yaptığı her şey ne kadar da saçmaydı; sadece boş bir yer arayarak ortalıkta dolaşıyordu. "

Bir düzine kadar tamircinin bir adama saldırdığı ve onu acımasızca dövdüğüne dair benzer bir hikaye anlatılır. O anda, işlemlerde bir durgunluk oldu ve çok büyük bir sopayı sallayan küçük, sakat bir adam, kalabalığın arasından dirsekleriyle geçerek, "Ah, hadi çocuklar, merhamet
aşkına zavallı küçük sakatın ona sadece bir vuruş yapmasına izin verin." diye bağırdı.

[İllüstrasyon: Fuarın eğlencesi - "Whirroo."]

YÜRÜYÜŞ BASTONU.

Bu yararlı ekin seçimi, birçok kişinin sandığı kadar kolay değildir, çünkü sadece ön koşulların bilgisini --çeşitli türdeki ağaçlar vb.-- değil, aynı zamanda bir adamın kendini içinde bulabileceği durumlar ve yürüyüş bastonunu hangi amaçlarla kullanabileceği konusunda bir bilgi gerektirir.

Öncelikle, en iyi odun meselesine gelince. kabaca konuşursak, ham madde türlerimizi sınıflandırabileceğimiz iki başlık vardır - meşe ve fındık gibi güçlü ve sert odun; ve dişbudak bitkisi ve çeşitli baston türleri gibi güçlü ve esnek.
Gerçekten elde etmek istediğimiz şey, kırılma olasılığı olmadan etkili bir vuruş veya uzun mesafe yapmayı sağlayacak yeterli sertlik ve güç ile bir çubuğu gerçek karşılaşmada kullanışlı ve canlı kılan hafiflikle birleştirilmiş bir esneklik ve yay derecesidir.

Meşe bol miktarda güce ve yaklaşık olarak doğru yoğunluğa sahiptir, ancak oldukça büyük bir çubuk almadığınız sürece - her açıdan kullanışlı olmak için çok büyük - kırılmaya meyillidir. Fındık belki de oldukça serttir ve kesinlikle çok hafiftir, ancak tam da bu nedenle _kullanışlıdır_. Yine de, bir fındığı kırma olasılığı olmadan bükmek mümkün değildir. İyi ve güçlü bir
öğütülmüş kül doğru zamanda kesilirse küçümsenecek bir şey değildir, ancak her zaman
yarılmaya veya kırılmaya meyillidir. Rattan bastona dönersek, neredeyse kırılmaz olan
büyük ve sağlam bir baston buluruz, ancak
itmek veya vahşi bir köpeğin saldırısını savuşturmak için oldukça _fazla_ bükülmüştür.
Rattan da, eğer herhangi bir şans eseri ferül çıkarsa
yarılmaya çok meyillidir; ve bir kez _gerçekten_ yarıldığında, elinizde bir
huş çubuğu olması da aynı şey olabilir.

Öyleyse, tüm iyi nitelikleri birleştiren ve az önce sayılan dezavantajlardan arınmış bir çubuğu nerede arayacağız? En ufak bir tereddüt etmeden, hantal olmayacak kadar uygun bir boyut ve ağırlıkta seçilebilen ve dikkatlice seçildiğinde meşenin tüm gücüne, ayrıca muazzam bir sertliğe ve onu gerçekten çalışmak için büyüleyici bir silah yapan bir esnekliğe sahip olan İrlanda karaçalısına yönlendiriyorum. Londra'da veya herhangi bir büyük şehirde _gerçek_ bir karaçalı elde etmek biraz zordur. Bir dükkana girersiniz ve size soyulmuş ve çoğu topuzu alınmış, siyaha boyanmış ve verniklenmiş şık görünümlü bir çubuk gösterirler. Bu gerçek ürün _değildir_ ve eğer onu satın alırsanız, bir karaçalıdan bir kalay şişin bir Şam bıçağından aşağı olduğu kadar aşağı bir çubuğun sahibi olursunuz. En iyi yol, Kerry, Cork veya Zümrüt Ada'daki başka bir ilçeye gidip bir arkadaşınızdan sakinlerin _hazırladığı_ uygun şeyi temin etmesini istemektir.

Çubuklar, özsuyun yükselmediği yılın o zamanında çalılardan kesilir; daha sonra dikkatlice hazırlanır ve turba dumanında uzun bir süre kurutulur, tabii ki kabukları üzerinde bırakılır ve yumrular çok yakından kesilmez; ve hazır olduklarında sert, dayanıklı ve tamamen güvenilir silahlar olurlar.

Görünüm açısından da, zengin renkli kabuğun sert yüzeyi biraz yağla ovulduğunda ve sapa güzel bir gümüş çerçeve takıldığında, hiçbir adamın Piccadilly veya Bond Caddesi'nde bunlardan biriyle görülmekten utanmasına gerek kalmaz.

Bu çubukların kesiti nadiren gerçek bir dairedir, ancak siparişinizi verirken _daha düz olanları istemeyi unutmayın.

aksi halden ziyade_. Yani kesitin dairesel değil eliptik olması gerekiyor. Sopanın şekli daha sonra bir kılıcın bıçağına daha çok yaklaşır ve eğer kılıç egzersizlerini anlıyorsanız ve tüm
kesimleri ve korumaları gerçek
kesiklerle yapıyorsanız, çok daha etkili bir iş çıkarma olasılığınız çok daha yüksektir.

Yine, darbe, elipsin ana ekseninin her iki ucundaki eğriliğin, dairenin herhangi bir çapının ucundakinden daha keskin olması nedeniyle daha şiddetli gelir, kesitsel
alanlar elbette eşit olarak alınır.

Karadikenin uzunluğu, amaçlandığı adamın uzunluğuna bağlıdır, ancak her zaman iyi ve uzun bir sopa seçin. Faydalı uzunluklar
2 ft. 10 inç ile 3 ft. arasında değişir ve hatta çok uzun bir adam için 3 ft. 6 inç.

Karadiken, sert ve keskin düğümlerle kaplı olduğundan, çok yakın mesafede savunma için birinci sınıf bir silahtır. Bu nedenle,
uzaktan çalışma çabalarınız başarısız olduğunda ve "sıkışmaya" başladığınızda, sopayı iki elinizle çok sıkı bir şekilde kavrayın ve ucu ve kabzayı dönüşümlü olarak rakiplerinizin yüzlerine ve yanlarına saplayın.

Sopanızın ucunda her zaman iyi bir halka bulundurun. Eski bir silah namlusundan bir buçuk inçlik mesafe en iyisidir; ve çubuğun içinden geçen bir perçinle sabitlemeyin.
Ya yanda derin bir çukur açarak ya da iki küçük çentik açıp testere benzeri dişi tahtaya bastırarak yerine sabitlenmesini sağlayın. Ayrıca, bu testere benzeri dişleri halkanın etrafına taşımak ve sonra uçları tahtaya iyice bastırmak da iyi bir plandır; böylece sabitlemenin tahtada bir çatlak veya yarık oluşturması
mümkün olmaz.

Sopanın ağırlığı dikkate alınması gereken önemli bir konudur. Bazı
karadikenler o kadar muazzam ağırdır ki, onlarla hızlı ve etkili bir iş yapmak neredeyse imkansızdır ve bir adamı "aşırı dikenli" görünce -böyle bir ifade kullanmama izin verilirse- Lord Dundreary'nin bilmecesi, "Bir köpek neden kuyruğunu sallar? Çünkü köpek kuyruktan daha güçlüdür" veya Saul'un zırhındaki Davut akla gelir. Bir zamanlar çok genç adamların devasa bastonlar kullanması modaydı -muhtemelen yağmacıları ve soyguncuları korkutmak ve kendilerini genel olarak bir tür _noli me tangere_ havasıyla donatmak amacıyla.

Bu çok büyük bastonların _belirli özel durumlarda_ şüphesiz değerlerinden uzaklaşmak istemeden, sadece sınırlı bir ölçüde yararlı oldukları için teşvik edilmemeleri gerektiğini söylemek zorundayım. Alışkanlık haline getirdiğiniz baston, pusulanızın içinde olanlardan biri olsun. Eğer kolayca ve bileğinizi herhangi bir çaba veya zorlama olmadan korumaya gelirse ve Şekil 14'te gösterildiği gibi kavrayarak tüm kılıç kesmelerini yapabildiğinizi, baş parmağınızı en ufak bir şekilde burkmadan, o zaman "aşırı saplanmadığınızdan" ve kesmelerinizin ve itmelerinizin, sizin için biraz fazla ağır bir sopa taşısanız bile, elde edilemeyecek kadar akıllıca olacağından oldukça emin olabilirsiniz.

Silahın hissine alışmak iyi bir plan olsa da, ihtiyaç duyduğunuzda size en çok hizmet edecek olan, ancak yalnızca bir tür sopa veya bir tür kılıcı etkili bir şekilde kullanabileceğinizi hayal etmek büyük bir hatadır.

Bu, eskrim konularında geniş bir yelpazede olmanın çok tavsiye edilmesinin bir nedenidir. Her zaman şunu söylerdim, folyolarla başlayın ve iyi bir ustanın altında, bir yıl kadar başka hiçbir dala dokunmadan, sıkı çalışın. Daha sonra geniş kılıca geçin ve folyolarla dönüşümlü günler yapın. Daha sonra tekli sopayı alın ve sonra süngü egzersizine, çeyrek sopaya ve istediğiniz başka bir şeye geçin.

Bu genişletilmiş çalışma yelpazesi size, elinize geçen herhangi bir silaha anında uyum sağlamanız için harika bir genel yetenek kazandıracaktır: eski bir sandalyenin ayağı, bir oltanın eklemi veya sıradan veya bahçe küreği; bunların herhangi biri, yetenekli bir çok yönlü kılıç ustası tarafından büyük bir etkiyle kullanılabilir.

Bu bağlantıda birkaç kelimenin yersiz olmayacağı bir nokta var. Yumruklarıyla iyi adamlar ve kılıç veya sopayla usta olanlar, genellikle kaba ve hazır, ancak cahil saldırganla gerçek bir çatışmada, rakibin benzer koşullarda her iki sanatın da bilimsel bir temsilcisinin yapacağı şeyin tam tersi bir şey yapması nedeniyle yenildiklerinden şikayet ederler.

Kaba bir adamla karşı karşıya gelip yumruklarıyla vurmasını beklediğinizde, karnına şiddetli bir çift tekme yemek kesinlikle zordur; ve sopalı bir adam tarafından saldırıya uğradığınızda, kendi Silah Okulu'nuzda karşılaştığınız her şeyden oldukça farklı bir muamele görmek de benzer şekilde can sıkıcıdır.

Ama sonuçta bu sadece beklemeniz gereken şeydir. Şu an için kendinizi ortamınıza uydurmanız ve _her şeye_ hazır olmanız kesinlikle gereklidir.

Bilimin bunu söylemesi gerekir ve her zaman geri çekilebileceğiniz çok teselli edici bir düşünce vardır: Rakibiniz sizi ıskalarsa veya onun beceriksiz saldırısından kaçınacak kadar hızlıysanız -ki her ikisi de son derece olasıdır- kendi saldırınızı başarmanız oldukça olasıdır, çünkü kural olarak, bilim dışı adam mesafenin dışına veya hedefin dışına vurur ve bu bilim adamı olan biri için nadiren olur. Bir keresinde Dublin'de çok tatsız birkaç kabadayı tarafından saldırıya uğradım, bunlardan biri ilk darbeyi indirmeyi başardı, ancak "her yönden" etkiliydi ve fazla zarar vermedi. İkinci darbeyi indiremeden önce, kafasına şapkasının kenarıyla ceketinin yakası arasına denk gelen karaçalımla çok sert bir kesik atarak onu yere sermeyi başardım. Şimdi, sopa oyunu bilgim bu kesimi (kesim 5) hedefine doğru bir şekilde yönlendirmeme yetecek kadar yeterli olmasaydı, şu anda bu sayfaları karalamıyor olabilirdim. Ortaya çıktığı gibi, bu zavallı yaralı serseri _hors de combat_ (savaş dışı) bırakıldı ve daha sonra hastaneye kaldırıldı ve benim tek yapmam gereken, beni epeyce dövdükten ve ayrıca benim tarafımdan biraz sert muamele gördükten sonra kaçan inatçı bir serseri olan arkadaşına saldırmaktı. Bir süre polis tarafından "aranıyordu" ama asla yakalanamadı.

Bu küçük bölüm sadece, tek bir darbe veya vuruşun uygun şekilde verilmesinin genellikle durumu tersine çevirmek için yeterli olduğunu ve hem gözü hem de eli sabit ve hızlı tutmak için _sık sık_ pratik yapmanın ne kadar tavsiye edilebilir olduğunu göstermek için verilmiştir.

Bir kır yolunda yürürken, çalılardaki yabani otları, vb. kesmek için sopanızla kesme yapmak iyi bir plandır, her zaman gerçek kenarı kullanarak, _yani_ bir diken veya ısırgan otunun belirli bir bölümünü hedefliyorsanız, onu kesmek için,
tıpkı bir kılıç kullanıyormuşsunuz gibi. Bu tür bir uygulamayla, ki bu arada, genç bir plantasyonda veya bir arkadaşınızın bahçesinde
kınanması gereken bir şeydir, gözünüzün doğruluğunu büyük ölçüde artırabilirsiniz.

Bu, bir sinek avcısının
sineğini doğrudan şu veya bu sarkık dalların altına yerleştirmesini veya
deneyimli sürücüye kırbacı üzerinde öyle bir kontrol sağlamasını sağlayan ilkenin bir uygulamasıdır ki, dörtnala giden liderlerinden birinin kulağından bir sivrisineği fırlatabilir.

Büyük olasılıkla, çok şey, balıkçının atışının başarısına veya başarısızlığına bağlı değildir ve büyük olasılıkla sivrisineğin liderin kulağında
güvenli bir şekilde kalmasına izin verilebilir; ancak ıssız bir banliyöde veya kırsal bir yolda yürüyorsanız, _hayatınız_ sadık karaçalınızla tek bir kesme veya hamleyi ne kadar doğru bir şekilde yapabileceğinize bağlı olabilir.

İnsanların "Ah, bunların hepsi saçmalık; bana saldırmayacaklar; eğer insan her zaman bu şekilde 'tetikte' olmak zorunda olsaydı hayat yaşamaya değmezdi" dediğini neredeyse duyar gibiyim. "Şey, bu dünyanın, doğduğumuz andan öldüğümüz ana kadar belirsizliklerden oluştuğunu ve hayatımızın hiçbir anında saldırıdan gerçekten güvende olmadığımızı düşünürsek, sadece sağlıklı ve büyüleyici olmakla kalmayıp, bir saniye içinde yenilgiyi bir zafere dönüştürmenizi ve kendinizi kendi yarattığınız bir kavgada parçalanmaktan ve muhtemelen öldürülmekten kurtarmanızı sağlayabilecek bir bilimin peşinde koşmaya biraz dikkat etmek değerli görünüyor. Tüm bunlara ek olarak, bilim, zayıf ve savunmasız olanlara yardım etme gücü ve yeteneği bilincini verir, ki bu da herhangi bir insanın zihninde çok hoş karşılanmalıdır. Her zaman "bir kavga" gibi bir şeyden kaçınmak için endişeli olsak da, insanlık uğruna müdahale etmenin gerekli olabileceği zamanlar vardır ve aşırı önlemlere zorlanırsanız, meseleleri gerçekten de çok sıcak hale getirebileceğinizden emin bir tavırla tavır alırsanız, bu müdahaleyi onurlu ve etkili hale getirmek ne kadar daha kolaydır saldırgan? Güç bilinci
size gerçek otoritenizi verir ve bununla birlikte bilgi olmadan olduğunuzdan çok daha sakin ve amacınıza ulaşma olasılığınız vardır.
Bilimle desteklendiğinde, bir zorluğun barışçıl bir çözümüne yol açma olasılığı yüksek olan bir şekilde hem konuşabilir hem de hareket edebilirsiniz; oysa bilim yoksa, belirsizlikten dolayı, o anda kullanılması gerektiğini bildiğiniz o kelimeleri kullanmaya _cesaret edemezsiniz_.

Kendinizi savunma sanatında ustalaşmak için mutlaka karşılaşılacak çok sayıda zorluk vardır, ancak
kazanılacak avantajlar şüphesiz çok büyüktür.

Uzman bir kılıç ustası ve bununla, eline aldığınız herhangi bir silahı gerçekten _au fait_ bilen, aynı zamanda iyi bir boksör ve güreşçi olan biri, herhangi bir veya iki ayaklının telafi etmesi gereken çok kötü bir müşteridir.

En kötüsü, atletizmin herhangi bir dalında gerçekten iyi olmanın çok uzun sürmesidir. Öğrenilmesi gereken her şeyi veya neredeyse her şeyi bildiğinizde, biraz katılaşır ve işsiz kalırsınız! Ama sonuçta bu, hayatın tüm ilişkilerine uygulandığı için, insanı çok fazla rahatsız etmemelidir. Bir zamanlar bilge bir adamın, sesinde bir parça üzüntü ve pişmanlık olan bir şekilde söylediği gibi, "Yaşamayı
öğrendiğinizde, ölürsünüz."

ŞEMSİYE.

Modern bir savaş silahı olarak bu araca adil bir yer verilmemiştir. Gerçekten de, çok sık aşağılama ve küçümsemeyle
anlatılmıştır, ancak güçlü ve öfkeli yaşlı bir kadının elinde bile, sağlam boyutlarda bir gamp'ın bir rakibe çok fazla zarar verebileceği konusunda şüphe yoktur. Aniden ve iyi bir
hareketlilikle açılan bir şemsiye, öfkeli boğanın ölümcül saldırısını durdurmamış ve
tarlaların hükümdarının kuyruğunu kıvırmasına neden olmamış mıdır? Benzer şekilde, harekete geçirildiğinde, çılgın kariyeri aksi takdirde birçok bacak ve kol kırılmasına neden olabilecek kaçak bir atı durdurmanın bir yolu değil miydi?

Öyleyse, ada iklimimizin rutubetinin bize dayattıklarından daha fazla kullanım alanı varsa, uzman bir kılıç ustası olan veya eskrim derslerine dikkat eden bir adam, elinde basit şemsiyeden başka bir şey olmadan saldırıya uğradığında bunların nasıl uygulanabileceğini sorgulamak iyi olabilir.

Elbette, bir şemsiyenin ucuyla bir başkasının gözüne dokunmak son derece riskli bir işlemdir; ve bir zamanlar, birçok kabadayı tarafından saldırıya uğrayan ve onların vahşeti yüzünden hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalan bir adam tanımıştım, çaresiz bir çabayla saldırganlarından birinin yüzüne umutsuzca bir darbe indirmişti. Uç göze _ve beyne_ girdi ve adam ayaklarının dibine taş gibi düştü. Bu nedenle, yalnızca aşırı tehlike tehdit ettiğinde -aslında _son çare_ olarak- ve kimin öldürüleceği, sizin mi yoksa saldırganınızın mı - söz konusu olduğunda, itmeyi savunurum.

Şemsiyeyi kullanmanın iki yöntemi vardır, yani. bir 
eskrim folyosu gibi tutarak--ve bu nedenle şemsiyeler her zaman
güçlü düz saplı--seçilmelidir--uzaktan uzun itmeler için veya
süngü tatbikatında askeri tüfeği kavradığınız gibi iki elinizle sıkıca kavrayarak. İkinci durumda, yakın mesafeden birkaç saldırgana karşı kullanmak için muhteşem bir silahınız olur. Her iki kol da
bükülmeli ve vücuda yakın tutulmalıdır, böylece kalçalardan serbestçe çalışabilmelidir, böylece rakiplerinizin yüzlerini ve
kaburgalarını dönüşümlü olarak ziyaret edebileceğiniz kısa ve keskin
dürtmelere bolca ağırlık verebilirsiniz. Sapı sağ elinizde tutuyorsanız ve sol eliniz ipeği (veya alpaka) uçtan bir ayak mesafeden daha fazla
uzakta kavrıyorsa,
yüzler için uçla ileri ve yukarı doğru vuruşları, gövdeler içinse sapla geri vuruşları
kullanmanın en etkili olduğu görülecektir. Ne yaparsanız yapın, vuruşlarınızı çok hızlı ve kuvvetli yapın, çünkü bu kadar yakın bir işe giriştiğinizde tehlikeniz tamamen alt edilmek, yere atılmak ve muhtemelen tekmelenerek ölmektir; ve daha önce de ima ettiğim gibi, kötülükler arasında seçim yapmak gerektiğinde, daha azını seçin ve ne yazık ki yere serilirse sadık başınızı bir futbol topuna dönüştürmekten çekinmeyecek olanları incitmekten en ufak bir şekilde tedirgin olmayın.

Sonra, yine, kalın bir copla size yöneltilen ağır bir darbeyi korumak için bir şemsiyeden daha iyi bir silah yoktur; şemsiye, tel kaburgaları ve yumuşak kaplamasıyla, tüm kaburgaları _iki_ elle sıkıca tutulduğunda neredeyse kırılmazdır; aynı sebepten dolayı, iki elle böyle kavrandığında, boğazınıza atlayabilecek büyük ve güçlü bir köpeğin saldırısına karşı mükemmel bir savunmadır; Ancak, bu durumda, vücudunuzun ağırlığının çoğunu öndeki bacağa vermek için bacaklarınızdan birini diğerinin epeyce arkasına koymayı unutmayın ve eğer şanslıysanız, hayvanı sırt üstü
atmanın memnuniyetini yaşayabilirsiniz.

O zaman, itme, dürtme ve koruma, gamp'ın güçlü noktaları olarak adlandırılabilir; vurma amaçları için işe yaramaz ve her zaman parçalara ayrılır, çözülür ve çıplak bastonun tüm koşullarını yerine getirmeye çalıştığınızda moralsiz bir duruma düşer. Bunun dışında, saplar _asla_ vurmak için yeterince güçlü yapılmaz ve vurulan kişi ipek kıvrımlarla korunur.

O zaman, vurma, gamp'ın zayıf noktasıdır. Bir insana veya hayvana ceza vermeye meyilli hissettiğinizde bunu hatırlamaya çalışın ve en iyi şemsiyeniz kırılmış ve yarı açık, ipeği yırtılmış ve kaburgaları her yöne doğru çıkmış haldeyken, sıcak ve öfkeli bir şekilde durduğunuzda komik bir sahnenin ortaya çıkabileceğini unutmayın.

Bazen şemsiyeler, sapa sokulmuş kısa, güçlü bir bıçak veya kamadan oluşan ve ani bir sarsıntıyla veya bir yaya dokunarak kolayca devreye giren yaylı hançer adı verilen şeyle daha da etkili silahlar haline getirilmiştir. Bu, İspanya, Sicilya veya İtalya'nın ücra bölgelerindeki gezginler için çok iyi olabilir, ancak bu tehlikeli aksesuarların İngiliz kullanımı için kullanılmasını sevmiyorum, çünkü bunlar _maalesef_ heyecanlı kişiler tarafından kötüye kullanılmaya _meyilli_ olabilir.

Daha önce değinilen silahlara ek olarak,
genel olarak pek bilinmese veya genel olarak pek faydalı olmasa da, belirli durumlarda iyi bir şekilde değerlendirilebilecek başkaları da vardır.

"Can simidi", yaklaşık bir ayak uzunluğunda, sağlam bir baston parçasından oluşur ve bir ucuna sıkıca katgüt ağıyla tutturulmuş beş veya altı onsluk bir kurşun topu bulunurken, diğer ucu bileğe dolanacak ve silahın elden fırlamasını veya kapılmasını önleyecek güçlü bir deri veya katgüt halkasıyla donatılmıştır. Elbette bu alet çok etkili, çok ölümcül olabilir, ancak dikkate almanız gereken şey şudur: Kullanılabilir kısım o kadar küçüktür ki - bir tavuk yumurtasından daha büyük değildir - neredeyse uzman değilseniz veya koşullar sizi çok fazla desteklemiyorsa, hedefi ıskalamanız çok olasıdır. Can yeleğiyle, diyelim ki, güvenebileceğiniz en fazla birkaç santimlik etkili bir silahınız var, oysa
sopayla, rakibin üzerinden atmak için en az bir ayaklık sert ve ağır bir tahtaya güvenebilirsiniz.

Uzman ellerde kurşunlu bir rattan baston tehlikeli bir araçtır, ancak benim
itirazlarım, daha kısa silahla ilgili olarak ileri sürülenlere çok benzer. Kurşunlu yürüyüş bastonları "kullanışlı" değildir, çünkü
vuruş bölümünde çok fazla ağırlık bulunması, onları hızlı dönüşler, toparlanma ve koruma amaçları için son derece kötü hale getirir.

Bana göre kurşunlu rattan, iyi seçilmiş bir karaçalı için can yeleğinin sopaya olan şey olduğu şeydir: aşağılık bir silah.

İnsan _öldürmek_ istemez, _etkisizleştirmek_ ister, hatta otoyollarda ve ara yollarda hazırlıksız yakalamaya çalışmanın kötü avantajını kullananları bile. Konuya sıradan bir sağduyulu bakış açısıyla yaklaşırsak:
Bir yaratığı öldürme şansının eşit olmasındansa, etkisizleştirme lehine üçe bir şansa sahip olmak kesinlikle daha iyidir?
İstediğiniz tek şey
etkisizliktir ve bunu sağladıktan sonra, en iyisi
en kısa sürede oradan çekilmektir, böylece daha fazla komplikasyondan kaçınabilirsiniz.

Kılıç sopası, tamamen nefret ettiğim ve tiksindiğim bir araçtır ve
hiçbir koşulda kullanımını savunamam.

Kılıçlar için bu zavallı özürler, görünüşte sıradan düz bastonlardır--genellikle Malakka bastonu. Ancak bu silahlardan birinin sapını çektiğinizde, çirkin bir çelik parçası ortaya çıkar ve sonra
bir eskrim folyosu ile şiş arasında bir şey olan bir bıçak çıkarırsınız.

Uzunluk ve dayanıklılık açısından zavallıdırlar ve iyi sağlam bir sopayla "işe yaramazlar". Aceleci, öfkeli bir kişinin elinde, önemsiz, anlamsız bir kavga yüzünden kan dökülmesine yol açabilirler. Kını yapmak için bastonun oyularak vurulması, onları vurma amaçları için neredeyse işe yaramaz hale getirir.

Büyük şehirlerimizin çevresinde, saati soran, purosunu yakmak için kibrit isteyen veya bir yere giden yolu soran
birilerinin saldırma olasılığı her zaman vardır. Saldırıya uğradığınızda asla durmayın, asla saat veya ışık kutusu çıkarmayın ve hiçbir yere giden yolu asla bilmeyin. Her zaman saati iyi tahmin edin ve yanınızda kibrit olmadığına yemin edin. Sadece çanta kapma fırsatı bekleyen sadık dilencilere vermek için duran iyi kalpli hanımları fark etmek harikadır ve bu yanlış cömertlik dağıtma yöntemi yüzünden her yıl kaç kişinin çantalarını ve saatlerini kaybettiğini bilmek ilginç olacaktır.

Son olarak şunu söyleyerek bitireyim, şüpheli bir mahallede mümkün olduğunca güvende olmak istiyorsanız, en iyi arkadaşlarınız hızlı bir kulak, hızlı bir göz, hızlı bir adım ve yolun ortasına doğru bir eğilimdir. İlk ikisi tespit etmenize yardımcı olurken, son ikisi ani bir saldırıdan kaçınmanızı sağlayabilir.

=THE ALL-ENGLAND SERIES.=

_Resimli._ _Fiyat 1s._

400 Jimnastik Yarışması ve Gösteri Egzersizi

SON ON İKİ YILDA ÇEŞİTLİ AÇIK YARIŞMALARDA VE GÖSTERİLERDE OLUŞTURULMUŞ VE AÇIK VE ŞAMPİYONLUK JİMNASTİK YARIŞMALARININ KAZANANLARI TARAFINDAN GÖSTERİLEN

GÖNÜLLÜ EGZERSİZLER.

F. GRAF, Orion Jimnastik Kulübü tarafından düzenlenmiştir.

Kitapta ayrıca Başlıca Jimnastik Terimlerinin Resimli Sözlüğü de bulunmaktadır; İkinci ve Üçüncü Sınıf Rozetleri için Egzersizler
A.G. ve F.A. (Resimli); Kasları Geliştirmek İçin 42 Egzersiz;
ve Orion Gymnasium Kulübü Kaptanı
A. BARNARD tarafından Yarışmalar İçin Eğitim üzerine bir makale.

17" x 27" Sayfalarda. Fiyat 6d.; veya Karton Üzerine Monte Edilmiş, 1s.

A.G. ve F.A. ÜÇÜNCÜ SINIF SINAV
İÇİN
Aletlerde Egzersizler.

A. F. JENKIN Tarafından.

_B. M. JENKIN'in 28 RESİMLİ_

AMATÖR JİMNASTİK DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
VE
G. BELL & SONS, LTD.
YORK HOUSE, PORTUGAL STREET, LONDRA, W.C.

=TÜM İNGİLTERE SERİSİ.=

_Çok sayıda Resim._ KUTULAMA. _Fiyat 1s._

TARAFINDAN
R. G. ALLANSON-WINN,

INNS OF COURT SİLAH OKULU, ORTA SIKLET KAZANANI,
CAMBRIDGE, 1876-7; AĞIR SIKLET, 1877-8.

"Bay Winn'in kitabı büyük övgüye değer, çünkü aynı anda hem konu hakkındaki en ucuz hem de en iyi kitaplardan biri."--_Field._

"Onun (Bay Allanson-Winn'in) kitabı boks üzerine yazma
yeteneğine dair bolca kanıt sunuyor. Sadece acemilerin eldivenlerle ne yapması ve ne yapmaması gerektiğini görmesini sağlayan
resimler için bile, broşür bunun için talep edilen mütevazı fiyata fazlasıyla değer."--PENDRAGON _Referee_

"Kendini savunma sanatı burada tamamen pratik bir bakış açısıyla ele alınıyor. Metin ne kadar açık olsa da, değeri çok sayıda ve hayranlık uyandıran
çizimlerle biraz daha artıyor."--_St. James's
Gazette._

YENİ BASKI, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ.

_Resimli._ GÜREŞ. _Fiyat 1s._

YAZAR:
WALTER ARMSTRONG ("CROSS-BUTTOCKER"),

LONDRA'DAKİ
MERHABA SAYIN MECLİS ÜYESİ CUMBERLAND VE WESTMORELAND GÜREŞ DERNEĞİ, "WRESTLIANA", VB., VB.'NİN YAZARI

"'Güreş' bizim tarafımızdan övgüye değer bir şey değil. El kitabının Bay Walter Armstrong'un eseri olduğunu söylemek yeterlidir."--_Field._

"Böyle bir konuyla ilgilenmek için, son otuz yıldır zeki bir hafif sıklet güreşçisi olarak bilinen ve bu nedenle yorumları sadece teoriler değil, uzun deneyimlerin sonuçlarına dayanan 'Cross-buttocker'dan daha nitelikli kimse yoktur."--_Sporting
Life._

"Bu kullanışlı küçük cilt, güreşin belirgin bir eğlence olduğu bu kuzey bölgelerinde büyük ölçüde kabul görecektir."--_West Cumberland
Times_.

LONDRA: G. BELL AND SONS, LTD.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Altı çizili pasajlar =alt çizgi= ile gösterilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"cutlas" "cutlass" olarak düzeltildi (sayfa 23)
"two" "too" olarak düzeltildi (sayfa 81)
"once" "one" olarak düzeltildi (sayfa 86)
"spilt" "split" olarak düzeltildi (sayfa 105)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım ve tire kullanımındaki tutarsızlıkları
korundu.

R. G. Allanson-Winn ve C. Phillipps-Wolley'nin
Broad-Sword ve Single-Stick Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROAD-SWORD AND SINGLE-STICK ***

***** This file should be named 31214.txt or 31214.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/1/31214/

Produced by Delphine Lettau, Stephanie Eason, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
