*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Advocate (Avukat)
Yazar: Charles Heavysege
Yayın Tarihi: February 7, 2010
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31212
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Advocate, by Charles Heavysege

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Advocate

Author: Charles Heavysege

Posting Date: March 11, 2010 [EBook #31212]
Release Date: February 7, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVOCATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bowerbird tarafından düzeltmelerle Gardner Buchanan tarafından üretildi





.
Savunucu

Bir roman

İLE
Charles hearsege,
"Saul", "Jephthah'ın Kızı" nın yazarı.
& c., & c., & c.

J. Allan tarafından resmedilmiştir.
(J. Allan'ın illüstrasyonlarından sonra John Henry Walker tarafından oyuldu)

Montreal
Richard Worthington,
Büyük st. James Street.

1865.

M. Longmoore & co., Yazıcılar.




[İllüstrasyon: Stillyside]




Avukat.




Bölüm I.

   "Al, oh o dudakları al,
   Bu çok tatlı bir şekilde öngörüldü;
   Ve o gözler, günün kırılması,
   Sabahı yanıltayan ışıklar:
   Ama öpücüklerim tekrar getiriyor
      tekrar getirmek
   Aşk mühürleri, ama boşuna mühürlendi,
      Boşuna mühürlendi. "

   _ Tedbir için Eminaur._


Eylül ayı boyunca parlak bir günde, 1800 yılı,
Bir avukatın ofisinde iki kişi ciddi bir görüşme yapıyordu.
Montreal Şehri. Bunlardan biri en seçkin olanıydı
o yerin savunucusu; üç puan yılı ve bir adam
komuta ama vahşi ve tekil yön. Arkadaşı bir
Orta yaşta iyi giyimli kadın ve cazip, yas tutsa da
yüz. Bazı anlaşılmaz konular yeni karışmış gibi görünüyordu
Her iki sıcaklığı da, yüzü gözyaşlarıyla nemliydi ve
hayal kırıklığı ifadesiyle karardı. Kendisi biraz
sıkıntı ile işaretlenmiş ve aniden biraz katlanmış
elinde tuttuğu ve
ayakta durduğu masa, karışmış tonlarla bağırdı
Sürpriz ve Asperite: "Hala eski şarkıda! Hala harping,
Harping, harp! Barış, artık değil. Cennetten kaçınılmaz
ama bir ilahiyle, cehennem üç kez korkunç ama bir uluma, dünya
Bir kötülükle yaşanamaz. Oh, çeşit, ne cazibe acele
Sen! "

"Öyleyse bu, tüm cevabın mı?" Kadın, üzücü bir şekilde sordu.

"Belirleyici değil mi?" Keskin bir şekilde talep etti. "Kadın, Uzak: Değil mi
Meşgul? Bu, daha önce tutku haftası değil
Assises'in Paskalyası? "O zaman gözlerinin yukarı doğru bir menüsüyle
şimdi frolicksome mizahı ile doluyken,
Ağzı acımasız bir gülümsemeye çarptı, "Mona Macdonald,
Ne bencil ne de şehvetli değilim, ancak kadınlar beni böyle çağırıyorlar; Olumsuz
evliliğe kışkırtmaya eğilimli; Şeytan senin şeklinde olsa da
Uzun yıllar boyunca beni cazip hale getirdi, hala kaldım
Siz ve yılana rağmen Lisans Eden. Seninle evlen! Ben
Yaramazlık için mizah mı bakıyorsun? Taahhüt edecek kadar aşağılık görünüyor muyum
Kararsız günah mı? Hayır, bir adam kendini ulaşamaya bırakabilir
bundan başka bir yolla merhamet. "

Mona başını kaldırıp iç çekti ve devam etti:

"Evlilik, hayatın içinde sadece çöl kumlarından daha fazlası
Akım, denilen bir baloncuk parselinde yeniden ortaya çıkana kadar kaybolur
bebekler. Aptalın sonu, Knave'in araçları dışında nedir; Bir uyarı
bilge, basit olana bir trampet; gençliğin ahlakı,
yılların zayıflığı; Sabrın kullanılacağı bir pesigrafi; Nedir
ama kilisenin kadınların ayakları için stokları. Evlenmek
Sen! Evlenmek, bir bedenin hapishanesine iki ruh yapmaktır; ile
İki domuz bir poke koyun; iki bacak bir botta, iki kol
Bir kol, iki kafa bir şapkaya, iki boyun, bir ilmik, iki
Bir tabutun içine ceset ve bu, evlilik için ıslak bir mezara dönüşüyor
çok yıllık bir gözyaşı yay. Evlen! Neden kendimi bağlamalıyım
Kırmam gereken bir yeminle, doğa kıtası ve
Sevgi dolu mu? Seninle evlen!  Evet, senden nefret ettiğimde. Sinistroöz bir görünüm var mı
Böyle bir yaramazlık meditasyon yapmak? Damat olacak kadar yaşlı görünüyor muyum?
Pish! Bu kadar ithal edildiğim için utanıyorum. "

[İllüstrasyon: "Damat olacak kadar yaşlı görünüyor muyum?"]

Bu badinage, gençlik ateşi ile birlikte söylendi.
itaat etmeye alışkın olan yaş otoritesi ve dinleyici
Hiçbir yeniden canlandırılmadı; Ama yaklaşan konuşmacı baktı
Yavaş yavaş parıldayan bir neşe gülümsemesiyle gözlerinin içine
sevgi ve acıma olarak değiştirildi; Ve onu saygıyla öpüyor,
Yumuşak bir tonda ekledi: "Gel, gel, Hizmetçi Amanda, Nasıl
Büyüleyici dökümhanemiz için mi çalışıyor? "

"Şey," sessizce cevap verdi.

"Mona, o kızı seviyorum," diye devam etti, derin bir ton derin
samimiyet, "iyiliğinizin tüm ağıyla birlikte, doğa
benim bir iplik benim formunun ince kumaşına iç içe geçti
Kötülük-brüt anlamda değil,-hayır, hayır; Yine de ona bak;
Tutkunun nefesi ona ve onun yıllarında karışıyor olmalı
Çoğu hizmetçi, Love'ın düşme kıvılcımlarına karşı tinder. Unutma, orada
Henüz bir rahibe değildi ama bir zamanlar hassas düşünceler vardı. Aşk Geliyor
Tüm bunlar yaşıyor ve ölümün ilerlemelerinden daha az kesin olmayan
-Nay, ölümün soğuk, kemik çerçevesi bile, sonunda geliyor
wooing ve hayatla elopes. Şimdi, suçlamanızı ev ve neşelendirin. "
Ve onu şakacı bir şekilde odadan itti, sonra kendini attı
Sandalyesine, özetlerinin kesintiye uğramış çalışmasına devam etti.




Bölüm II.

   "Bir baştan çıkarıcı gelişir ve fakir bir hizmetçi geri alınır."

   İyi biten iyi ._

Avukat doğum tarafından bir İngiliz ve eski bir öğrenciydi
Familyalı bir gençlik ve erken erkeklik geçirdikten sonra,
Kanada'ya gelmişti. Burada eski, yarım ücretle tanıştı
Sinyal hizmetleri için Wolfe Ordusu Yayla Memuru
İngiliz gücünün Quebec'ten önceki operasyonları sırasında işlendi,
o civarda bir arazi hibesi ile ödüllendirilmişti. Diğerleri gibi
vatandaşlarından, Highlander eyalete yerleşmişti ve
Fransız Kanadalı bir aileyle evlendi. Ama yakında, onlardan sonra
sendika, karısı bir kızı doğururken öldü,
bölünmemiş bir sevginin tüm gücü ile kadınlığa. .
İngiliz Frank Rulman ve Tekil Zihinsel Güçler kazandı
Eski askerin hayranlığı ve aynı zamanda göz kamaştırıcı ve
Kimin kime büyüleyici ve sofistike olmayan kızı
Yabancı yakında bir sevgilinin ışığında durduğu anlaşıldı. Ancak
MacDonald-çünkü sıcak kalpli Clansman'ın adı-
Birliğinde gerçekleştirilen en sevgili isteklerini görmeye mahkum
ikisi. Ani bir hastalık dayanıklı çerçevesini düşürdü ve ölüyor,
Çifti yatağına çağırdı ve ellerine katıldı
Evlilik ayini beklentisi. Baba öldü, sevgilisi
kendini yasa çalışmasına ve olağanüstü bir
Yetenek ve titizlik, sadece yasal ayrıntılara hakim değil
pratik, ancak anlaşılmış, diğerlerinin ötesinde, büyük prensipler
hem İngilizce hem de Fransız Hukukunun Altta uygulandığı gibi
Kanada. Mükemmellik hırslı, çalışmalarını tamamlamaya karar verdi
Fransa'nın kendisinde ikincisi. Az çok azdı, ama o,
Onuruna güvenmek, mülkün kendisine bıraktığını kabul etti
Babası, gerekli fonları sağlamak için satılmalıdır
Paris'teki bakımı için. O eşcinsel başkentte-
kütüphanelerin avantajı ve gamaliellerin ayaklarında oturmak
Fransız barından,-Gamesters ve Courtezans ile ilişkili,
ve uzunluğunda kaynaklarla kaldı.
Kanada'ya dönmesi. Montreal'e yerleşmek, olağanüstü
Her iki hukuk okuluyla da tanıdık, ateşli ve çok yönlü
Eloquence, onun hazır repartee, alışkanlığı, korkunç ve grotesk
mizah, zekâlı çirkin sallanma, acımasız mantığı, onun
Şiddetli davet, ironisi, alaycılığı ve derin, karşı konulmaz
küçümseme, hepsi tekil ifade edici kişisel varlığı ile yükseldi,
ve lambent ateşiyle çıra, onu adli bir antagonist yaptı
kiminle isteyerek anlaşmayı seçti. Yakında favori oldu
Savunma avukatı. Kapsamlı uygulama ve eşzamanlı,
büyük bir gelir, şimdi onun ve nişanlıydı,
onun serveti, ona kadar hiçbir şey vermemiş gibi hissetti
Kendisine vermişti, her gün nikâh aradı
bağla ve onu olandan kurtarmak için onu
Şüpheli ve hatta şerefsiz bir pozisyon. Ama artık böyle değildi
Düşünceleriyle. Uzun süredir ona doğru performans sergilemek yerine
Yeminler, onu o zamanki olmayan Ottawa'da yalnız bir konuta gönderdi
Utançını gizlemek için. Orada skandalına kadar kaldı
Bağlantı unutuldu ve onu dişi ile birlikte getirdi
çocuk, aşan güzellik yaratığı, yeni bir inzivaya,
Stillyside, bu amaçla satın alındı ​​ve arkasında yer aldı
Royal Dağı olarak bilinen blöf veya popüler olarak "dağ"
ormanlık kenarlarını arkaya kaldırır ve şehre isim verir
Montreal. Bu ayrılık yıllarında, zahmetli iken
Mesleğinde, zevk için damarını şımartmaya devam etti;
Açıkça ve yurtdışında, daha önceki günlerinde olduğu gibi, ancak yarı muhaliflikte
evinin; ve artan bir gelirle, harcamaları
Bu nezakâr nedenden de arttı. Dahası, o günlerde,
İl, büyük ölçüde sorumsuz yetkililer tarafından yönetildi,
ve genellikle vicdansız ama enerjik maceracılar;-erkekler
bir ırk, din topluluğu, güçlü parçalar ve özgür yaşamlar,
bir tür masonik dernekte birleşen dil ve ilgi,
burada evinin birleşme merkezlerinden biri oldu. Orada,
nazik inişinin farkında ve aşkınından etkilendim
yetenekler; konuşmasıyla büyülenmiş-uygun olduğu kadar özlü
Saksız olmak-zekası, tadı, bilgisi, yargısı;
Şaraplarının mükemmelliğinden de duyarlı ve lüks
askeri subay ve memur, tüccar
ve yargıç, toplanmaya alışkındı, rütbe ve ofis
Unutuldu, görgü kuralları bir kenara bırakıldı ve terk edilen saati yönetti.
Venüs ve Bacchus'un seçmeleri hepsi gizlenmiş olsa da;
ve saf kadın varlığının olmadığı bu yakın complave
Bacchanalian şarkısını kontrol ettiği veya ribald'ı yasakladığı bulundu
Jest, hepsi ev sahibinin eşsiz bir şekilde dinlemek ve alkışlamak için oturdu
Hikayeler, grotesk açıklamaları, onun yolcu düşünceleri ve
fantastik görüntüler; Yakın analizini duymak için, onun sağlam
akıl yürütme, harika pathos, yüce abartı; ve gibi
Şarap, bukalemun yönünü daha fazla gözlemlemek için dolaştı ve
Protean karakteri kendini ortaya çıkarır; şimdi paradisal gibi aşınıyor
Toad, burada, Havva'nın kulağında Lucifer biçiminde gizlendi;
Şimdi, bazı keskin bir anlayışın ithuriel mızrağından etkilendi, aniden
yükselen, şaşırmış olan parlak genişletilmiş şekli gibi ve
Düşen Başmelek, konukların kendileri gibi, ürkütücü gibi
Ithuriel Fiend'in anlık görünüşünden geri tepiyor, Drew
şaşkınlıkla, ya da başka bir Yorick'in jestleri gibi,
Masanın üzerinde uzun, patlayıcı bir kükreme. Hepsi de bu değildi. Bir an için
ahlakçı, teolog ya da-her ikisini de bırakacaktı
Vahiy ve Pandects,-filozof olun, pacing
gizli gerçek için evren; veya bölgeyi izleyen metafizikçi
Supersensous; Ve her temanın üzerinde, alay etmek
zihinsel pinyonlar, entelektüel bir Şeytan gibi görünen,
boşuna sorguların bölgesi ve şüpheli bir disquisition,
Abyss. Ve böylece nadir hediyelerini yaşadı, kullandı ve kötüye kullandı;
Bu bayramlara başkanlık eden erdemli ve başarılı bir eş yok
orjiye dejenere olmak veya bu duvarlara kutsallık vermek; içinde
en parlak, en eşcinsel, en asil, en güçlü toplanan
-Genellikle en çözünür-arazinin. Ama şimdi konuklar inceltildi
ölümle, evlilikten, yıpranmış tutkularla; ve çok
Şiddetli bir ruh, neşe olana kadar sıkıntı ile evcilleştirilmişti.
yarı karamsar olmak için büyümüş ve Satürnala niyetle brüt
Aslında daha çok.

[İllüstrasyon: "Başka bir Yorick'in jestlerinde, yükseldi
masa uzun, patlayıcı bir kükreme. "]

Yine de kalbinin geri döndüğü bu dikkat dağıtıcı zevklerin ortasında,
İlk olarak, Ottawa'nın odunsu vahşi doğalarına ve daha sonra Sylvan'a
Stillyside'ın tonları, ikincisi hala ziyaret etmekten zevk aldı
ve süslemek; Metresine değer vermek ve izlemek ve beslemek
çocuğu, sevgisinin ve yanlışlığının meyvesi;-ama
Yaygın olarak bilinen ve kamuoyu kabul edildi, sadece onun koruyucu olarak
kızı ve kendi gurur çemberinde, koğuşu olarak. Kendisi için
Hiçbir zaman yakışıklı bir banliyö konutu dışında işgal etmedi
Şehir ve Royal Dağı'nın ayağı arasında ve kapıları Mona
MacDonald nadiren girdi; Ve bunu yaptığında, kaşlarınıp
Babet Blais adında bir Fransız Kanadalı olan menial metresi tarafından
melankolik ziyaretçiyi öfkeli ve kıskanç gözlerle izleyen. İçine
Bu ev birçok acımasız abigail gelip gitmişti; Ama Babet Blais
Ona rağmen kaldı, düşündüğü gibi, bir eşin
Yerleşim ve ayrıcalıklar, bir cüce varlığı nedeniyle,
Swarthy yaratık, yarım oaf, yarım imp, karşılıklı yavruları. Bu
Tuhaf varlık, alaycı gibi, çünkü rahimden çirkindi,
Narcisse olarak adlandırıldı ve yapmak yerine ev hakkında kaçtı
onun evi; babasının yokluğu dışında nadiren giriyor,
Ve sonra esas olarak, seven annesinden büyüklük elde etmek ve
onu daha fazla şımarttı, çünkü diğerleri onu sevmiyor ya da hor görmedi.
Pervasız, aptal, vahşi; cahil ve inatçı; kalın, siyah,
güdük saçlar ve koyu, gür, böcek kaşları; Yahudi gözleri
kurnaz ve canlı kömürler gibi bir parlaklık ile yanma ile dolu;
derin göğüslü ve omuzlar kaldırılmış ve yuvarlanmış, ona
Pugnacity havası; Snarl, karşısında yazdı ve gurur
Pygmean figürünün pozu; donuk, çözünür ve itaatsiz,
Yine de annesinin idolüydü. O, zavallı kadın,
saygı duydu, neredeyse ibadet etti, o,
Plebean benliği, babanın onun içindeki tarafı nedeniyle;
Efendisinin nasıl bu kadar kör olması gerektiğini merak ediyorum,
iddia edilen hataları ve foibles üzerine şiddetli. O oldukça cesaretlendirilmiş
Diğerleri onları azarladığından beri usulsüzlüklerinde onu
Babasının ipucu nedeniyle ona karşı daha liberal; kabul eden
Onun kötü alışkanlıkları ve savurganlığı sadece mazeret edilebilir değil, aynı zamanda uygun,
Bir beyefendinin rolünü korumak ve oynamak zorunda olan birinde. Onun
Babam ona biraz hukuk bilgisi aşılamaya çalıştı, ama yakında
tatsız ve umutsuz bir görevden vazgeçti ve onu ifade etti
bir notere, cazip bir prim için, onu almaya razı olan
ofisine. Ama kendini oraya uygulamak yerine harcadı
zamanının çoğu tembellik ve sefahatte; Geceleri sık sık
Vice ve Infamy'nin abodları ve gündüz kapılara musallat olur ve
Mahkeme evinin koridorları, ikincisinde her zaman içgüdüsel olarak
Somurtkan ve kırılmış ebeveyni ile bir rencontre kaçınmaya çalışıyor.




Bölüm III.

   "Haply umutsuzluk onu ele geçirdi."

   _Cymbeline._

Şimdi akşamdı ve manzara sarı güneş ışığına batmıştı;
Mona Macdonald yavaşça eve döndüğünde sessiz ve gömüldüğünde
kasvet. Yolu dağın tabanının etrafında yatıyordu. Ama hiçbiri
Bir yandan bitişik ve görkemli tarafları, ne de sakin,
yumuşak renkli ve diğer tarafta gökyüzüne bağlı ova tarafından kabul edildi
o. Düşünceleri hala ofisinde savunucuyla birlikteydi veya
ayrılan babası Quebec'in altındaki yerli evinde,
Ve orada yaşadı ve birbirlerini sevdi, yaklaşık yirmi yıl
önce. Böylece meşgul, manzaraya dikkat etmedi, ancak
Ondan önce geniş, azalan güneşti ve arkasında
Kudretli Altın Basking Mighty Saint Lawrence; Ve yakında başka bir
Ottawa'nın bir şubesi olan Stream, uzaktan ortaya çıktı, ikisi
Montreal adası bir bölgede olduğu gibi aralarında sıkışıyor. Ancak
Ne kuşların notu, sığırların alçaltılması, havlaması
Köpekler, Bullfrog'un Churs, uzak insan sesleri geliyor
Hafifçe lea üzerinde, ne de elysean manzarası görüldü veya
duyulmuş; Ve taşıma Stillyside'a çıkana kadar değil ve
uzak basamakların üstünde, bir kucak köpeği kabuğu,
Evin önündeki veranda, kulağına çarptı, tam olarak mı
Kederli reverie'den uyanık. Sonra yanarak geçti
Katlanır kapıların yanında asılı bir poster aracılığıyla ve,
çalılar ve çiçeklerle sınırlı bir yürüyüşe çıkma, yaklaştı
Bir knoll üzerinde duran konut. O anda ses
bitişik dağdaki bir inekçenin yavaş
Şık bir Fransız Kanada'dan sorumlu, dappled bir süt ürününün yaklaşımı
gençlik. Yalan söylüyor gibi görünen yer hakkında her şey sessizdi
Bir tür kayıtsız, yarı rüya gibi huzur ve Halcyon yas içinde.
Konağın kendisi ferahtı ve gri kireçtaşından yapılmış
ilçenin. Woodbine ve Hop, Clematis ve Virginia Creeper
Yarısı engebeli dış cephesini gizledi ve karışık lüksle giyindi
ön boyunca uzanan veranda. Çatı kaplandı
Zona ile, kırmızı boyalı; Ve içinde bir dizi çatı
diğer tüm pencereler gibi, kapalı olan pencereler
yeşil panjurlar veya panjurlar. Saçaklar hakkında dalış yapıyordu,
ve önünde bir çeşme ve jet d'aau'nun etrafında çark
evin arkasında bir dağ baharı tarafından beslenen; Birinden birinden
Oldukça sayısız bacalar, mavi duman zayıf bir çelenk crepped ve
yıldırım çubuğu hakkında tembel bir şekilde, yükselip eridi
Saf akşam gökyüzüne. Ama bu zamana kadar kucak köpeği vardı
Onunla tanışmak için öne çıkın ve şimdi önceden koştu, uygun bir
ve neşeli kabuk; Ve o adımları yükselttikçe kapı açıldı
onu kabul eden bir hizmetçi tarafından tekrar kapattı; Ama değil
Bir yabancı olmadan önce, bir fuar ve
Genç kadın figürü, merdivenleri salona hızla iniyor,
ve geri dönen gezginlerin boynuna kollarını atarak,
Onu sevecen bir selamla selamlayın. Şimdi büyük, gri bir mastiff
binanın arkasından ortaya çıktı ve sürücü
Soğuk parselleri arabadan çıkarmak, birkaç yavaş aldı ve
Ciddi, insanın ayrılışında Knoll'a döner ve
Araç, gece için emekli oldu, kulübesi olarak
eskisi gibi sessiz.




Bölüm IV.

   "Nigrioci Fretch,
   Dağlara uygun ve barbar mağaralar
   Görgü kuralları vaaz edildi! Benim görüşümün dışında. "

   _Noelden sonraki on ikinci gece._

Ertesi günün sabahı, Mona Macdonald kahvaltıda oturdu
Stillyside'daki bir odada. Açıkça ve düzgün giyinmişti; Ve
Onunla bir figür daha bayan benzeri ve hala gençlerinde,
Simple, ama ihmalkar bir tat ile. İkisi de soyut görünüyordu,
ve sessizce çaylarını yudumlarken, düşünceli görünüyordu
Son zamanlarda bazı üzücü konuşma konusu. Hava da,
Olmadan, içindeki ruh hali kadar kasvetli idi. Soğuk, gri bir gölgelik
Bulutlar gökyüzünü kapladı; Hava soğuktu ve rüzgar sallandı
ve fro, betoking yağmur. Zaman zaman kedi,
Arşivli ve kuyruk dikilirken, yüksek sesle mırıldandı ve sürtünme
Metreslerinin eteklerine karşı şık tarafları; kucak köpeği
huzursuzdu; Ve kargaşa üzerine, uykulu bir spaniel onunla yatıyordu
Pençeleri arasında burun ve bir köpeğin gündüzüne uygun bir şekilde sızlandı;
Kadınlar, tamamen yemek yemeyi bırakırken, oturdu
kendi kendine emilen. Yaşlı yüzünde bir üzüntü ifadesi vardı
Sabırla temperlenmiş, ancak daha gençlerin havasında,
Melankoli kızgınlıkla karıştı, bu neredeyse
Majesty, olağanüstü ve heykellerin bir formu ve yüzü
güzellik. Zaman zaman arkadaşı onu bir bakışla gördü
kaygı ve hassasiyet; Ve uzunluğunda, hala çekimser olduğunu görmek
Asma yemekten haykırdı:

"Yemek, çocuk, ye: oruç gençler için kötüdür."

"Bilgi dışında iştahım yok," diye cevapladı yaslandı;
Ve yaşlı onu yine sevgiyle gördü; Sonra bastırılmış
Earstırlık ve bir expostulatuar tonda yeniden katıldı:

"Patified ol Amanda; merak için sık sık bakım getiriyor. İyi izin ver
yalnız ve sizinle iyi olmaya devam edecek; Ama neden yapmalı
Böylece geçmişinizin altına bakmaya devam edersiniz; olduğu gibi,
Sunma kıyafetlerinizin modasını mı soruyor? Fie! Sen de
sabırsız; Çok ithalatlı. Dua et, artık beni sorgulamıyorum
Cevaplanamayabilecek sorular yapmak. Sormadan yaşamak
Neden yaşıyorsun? Daha fazla değil. Guarinin seni sevmiyor mu
Sen onun çocuğu olmasına rağmen; Ve kendinizden daha akıllı değil mi? ile
Refahınız için bilginin ne olduğunu yargıç? Bana neden soruyorsun
doğumunuz hakkında gizem. Amanda, Midst Mynemy'i doğumdan hareket ettiriyoruz
ölüme ve çözmeye çalışanlar üzüntü ararlar. "

"Bu sözler beni geçmiş sessizliğinden daha fazla rahatsız ediyor," diye bağırdı
daha genç. "Kökenime dokunmayı ortaya çıkarmak için ne korku var,
Henüz beni göstermemeye cesaret edersin? "

"Guardian'ın emrini kırmaya cesaret edemiyorum," diye yanıtladı yaşlı.
sıkıca.

"Ne kadar bu kadar bilmek için doğal bir arzu da kontrol edemiyorum?
Beni endişelendiriyor, "diğerini yeniden ifade etti." Bunu çözmen için yalvarıyorum
doğumumun gizemi. Benim hakkım, doğum hakkım, kim olduğunu bilmek
Bana doğum yaptı. Bulunduğum söyleniyor-nerede buldum? ile
kime? Bakımınıza nasıl güvendim? Kimin randevusu ile
Bana bu koruyucuyu vermiş miydim? Ve neden o kadar nazik ve
Bu yüzden çok sadık mısın? Söyle bana, hemşire, neden neden oldu
Ben böyle bir özenle eğitilmem; Hangi güdüye neden oldu
ötesine ulaşmış gibi görünen başarılarla döşenmem
Motorpektif küremin sınırları? Hemşire, senden ücret alıyorum-
gerçekten beni doğumdan emzirmiş, sahip olduğunuzu beyan ettikçe
bitti,-söyle bana, dua ediyorum bana söyle bana: sormak çok fazla değil:
En fakir çocuk henüz ebeveynliğini biliyor; En kötü dilenci bilir
Babası bir zamanlar sadaka isteyip istemediği; Ama hiçbir şey bilmiyorum
Progenitörlerim; Gururlu ya da mütevazi bir istasyon olsun,
iyi mi yoksa kısır mı; Henüz yaşıyorlar ya da uzun olsunlar
Öldüğünden beri. Guardian'ımın onları bilip bilmediğini bile bilmiyorum
Nasıl Guardian'ım olmaya geldi, nazik destekçim, arkadaşım:
Bilmem gereken bunları bilmiyorum. Nedir
Bu tekil gizliliğin nedeni? Hemşire, bildiğin her şeyi söyle,-
Biliyorum biliyorsun,-söyle bana, diyorum ki, ebeveynim hakkında; ilan etmek,
Yine seni şarj ediyorum ve şimdi en ciddiyetle, eğer beni gerçekten seviyorsan,
Beni bakımına ve onun nazik vesilerine kim verdi: Hemşire, Mona,
koruyucu anne, konuş; Nasıl koğuş oldum, hayır
Çok çocuk, o eksantrik, bilge, eşcinsel, iyi yaşlı adam? "

"İyi olmaktan daha eşcinsel ve Wicked kadar akıllıca değil," diye mırıldandı Mona,
Ve arkadaşına cevap vermesi için zaman vermemek, devam etti:

"Amanda, beni daha fazla ithal etmeyin, seni çağırıyorum.
Guardian'ının seni sevdiğini bilmek, sanki seni seviyor
onun çocuğuydu. Yemeğimiz göründüğü için masadan çıkalım
bitti;-Seni alarm veren nedir? "Ah! Ve o anda
Bir silah raporu, bir pencere bölmesinin çökmesi, çekimin sesi
Acı çeken, dairenin karşı duvarına çarpması,
ve düşen alçı ile birlikte, yere düşme, patlama
üzerlerinde; bir
yakında yüksek bir guffaw tarafından güçlendirilmiş olan insan hizmetçisi ve,
Kamarlar şaşkınlıklarından kurtulmadan önce ve
Terör, Narcisse, ardından fowling parçaları taşıyan birkaç adam,
Gevişe acele etti, küfür etti. Amanda onu gördü ve yükseliyor
ayaklarına, onu küçümseme bir bakışla kapıdan gördü
ve Belvideran Apollo tarafından dökülen bu öfke
Yaralı Python. Ancak donuk mizacının
Gözlerinden atış okları ve öne doğru ilerledi
odaya ve kaba bir aşinalıkla onu selamlamaya çalıştı.
Mona için başarısız oldu, aralarında ilerledi, engellendi
Gezgin Mannikin'in daha yakın yaklaşımı, şaşkın ve
Amanda'nın gözleri hala ona sabitlendi ve yine de ışıltı
Verimsiz hor görme ve küçümseme, uzunlukta onunla birlikte
Mahsul görünüm, bazı suçluluk eylemlerinde tespit edilen gibi. Arkadaşları
aptal utanç içinde, çimlere teker teker
Onun rahatsızlığı, onları takip etti. Orada, yerli ile buluşma
daha önce bahsedilen ve şimdi bir hizmetçi tarafından katılmıştı;
önce bir tartışma, sonra bir sürpriz ortaya çıktı, bu da ikincisi
Mastiff, eşitliğini korumak için etkili bir rol aldı.
Aksi takdirde ezici oranlar olan şeylere karşı ev;
Ama sonunda bir darbenin poposu ile bir darbe ile devre dışı bırakıldı.
Fowling-parça, kucak köpeği olsa da,
Çatlak sınırları, korkak ve haklı tarafından vurularak öldürüldü
Narcisse. Bu, doğmak için çok fazlaydı ve öfkeli, bayanlar
çimlere indi. Aynı anda, üç kadın evcil
Sahnede ortaya çıktı ve karşılaşmanın karakterini değiştirdi.
Üç kaslı ruffian her birini bir abigail ele geçirdi ve taşımaya çalıştı
Eski itibaren hain Roma lisansları,
Sabine Hizmetçileri. Çığlıklar havayı doldurdu, yeminle karıştı ve
kahkaha; ve kaba, amaçsız başlayan olay,
Frolic, ciddi öfkeyle sonuçlanmış olabilir, ama o zaman bir süvari
kapıda ortaya çıktı, söküldü ve acele ederek,
el, böyle bir güçle verdim, birkaç saniye içinde tüm kaba
Tökezleyen Narcisse dışında çete kaçmıştı.
yaka, acele etti ve ağ geçidinden geçti
Yol, Fowling parçasını arkasında bıraktı.

Şimdi yabancı ilk kez bayanları gözlemliyor gibiydi,
ve onlara saygıyla eğilmek, bir an tereddüt ediyor gibi görünüyordu
Onlara yaklaşıp yaklaşmayacak ve ele alınacak. Onlar da sessiz kaldı, ama
Karışık şaşkınlık ve ajitasyon ile oldu ve hala durdu
derin bir hayranlık ifadesi olan gençlerle ilgili olarak; kadar,
sanki aniden kendini hatırlıyormuş gibi ve daha derinden eğiliyor
eskisinden daha fazla, özür dileyen bir gülümsemeyle birlikte,
Genç ve asil yüzünün güzelliği, zarif bir şekilde emekli oldu
Steed'e, eyere tonozlandı ve dörtnala koşarak
Yakında yolda bir dönüşle görüşlerinden gizlendi.

"Ah, hemşire, Mona, gerçekten kaba olduk!" Sonra haykırdı
Genç: "Tüm günahların en korkunç olanı, içtenliği taahhüt ettik;
ve "Yarım Archly ekledi", tüm formların en asilini gördük,
Mona, bir beyefendi. Hayır, ama şövalye yabancıya izin vermek için,
Kurtarıcımız, minnettar tanıma sözü olmadan ayrılın;-kim
Bir dahaki sefere bizi şampiyon olacak, iyi Mona. "

"Bir daha asla bu kadar zamanında yardıma ihtiyaç duysun," diye yanıtladı
Mentor: "Ama içeri girelim ve sahip olan hasarı tespit edelim
orada şehirden gelen bu vagabonds tarafından yapıldı; "Ve öyle diyor ki,
Ölü kucak köpeğini aldı ve ona şefkatle taşıdı
kol, keder ve acıma bir ifadesi ile izlerken
Amanda yaralı mastiff'i okşamak için eğildi, sonra
Dalgalı bir ihtişam havası, yöne bakmadan değil
cesur yabancı, kayboldu.




Bölüm V.

   "Kötü niyetli bir şey, efendim, ama benimki."

   _ Beğendin mi ?_

Gün ortasına yakındı ve Avukat ofisinde yer aldı,
Narcisse'nin yerleştirildiği noter aniden
Giriş, öfkeyle istedi:

"Narcisse nerede, oğlunuz nerede efendim? Burada onun istiyorum
Yardım, şimdi ve eksik, gitti, kimse nerede olduğunu bilmiyor,
Ne de bu kağıtları nerede istiflediği. O nerede efendim; Nerede
Çocuk diyorum; Oğlun nerede? "

Avukat bu ani rahatsızlığa baktı ve
Derin iç çekiş, acı vurgu ile haykırdı:

"Ben hiçbir yerde olmaz mıydım; kitabından silinmişti
yapı; O ofisinde cennetteydim, ya da başka-Mösyö
Veuillot. Bu da kötü bir dilek mi? "

"Ama benim ofisimde değil," dedi Veuillot.

"Ne de cennette korkarım," diye tekrarladı avukat.

"O zaman nerede?" heyecanlı noter istedi: "
oğlum? "

"Böyle bir oğul!" Avukatı mırıldandı, omuzlarını silkti. "Yapmak
Benimle hoş olmak istiyorsun, Mösyö Veuillot? Benim kötü deham
onu ara. Oğlum! Ben onu besliyorum, istila eden başka haşarat yaptığım gibi
benim evim. "

"Ama o nerede?" Noteri artan sabırsızlıkla yineledi,
ve görünüşte hiçbir inkar almaya karar verdi.

"Nerede?" Avukatı tekrarladı: "Annesine sor; evet, efendim, sor
onun barajı. Oh, Mösyö Veuillot, bu yüzden derin bir lanet yok mu
Birinin çocuğu için aptal mı var? İşte arafınız:-Araf mı?
Hayır: Araf için cennet için bir tür yarım ev var, ama bu
Oğlum benim için perdition'a kaygan bir adım. Sayın,
Bir çocuk ebeveynlerinin ruhunu gökyüzüne kaldırmak için bir melek olmalıdır;
Ama benimki, oh!
Vizage, devam ederken zorla bir sakinlik ifadesi ile başarılı oldu:

"Veuillot, Solomon'u duydun. Aptal oğlundan bahsediyor
bilge bir babanın. Kendisi bir aptalın babasıydı, o kira
Krallık,-Rehoboam demek istediğim-ve o da cariyeleri tuttu; Bu yüzden
Sanırım aptallarda verimli mumlu. Benden başka bir aptalım var
Minnettarım;-ama o zaman o kapsamlı bir aptal, en önemsiz,
ve yapılmaz aptal; aptalların aptalı, bitmiş bir aptal,
aptal pembe; En akıl almaz, geriye doğru, yengeç benzeri bir
aptal; pis bir aptal; bir aptal, efendim, parçaları veya parçacığı olmadan
hırs; bir maymun, gündüz uçan bir baykuş; bir yarasa ve bir
Tavern'den Sty'e uçan kötü yarasa; Şeytan Şefi
Nightingales; faul roostlarına dönüşen bir kuzgun, dövülüyor
Gecenin koynunu; karanlığı seven bir ruh; bir köstebek,
Efendim, kör bir köstebek; Animasyonlu sapkınlık, bir yaratık parçası
Bu sapmaya devam ediyor. "

"Şimdi nereye saptı?" noter istedi.

"Belki de adaletin eline;" Şiddetli cevap mıydı: "
Yasanın kavraması; darağacının dibine kadar; tepeye
aşırı utançımdan. "

"Nerede, onu nerede bulabilirim? Bana sadece nerede söyle," diye bağırdı
Veuillot.

"Nerede! Yankılansın cevap versin-onu avlamak ister misin?" dedi
Avukat, alaycı. "Hiç dörtnala, efendim, bir kirpi sonra mı?
Bir porsuk çizmeye yardım ettiniz mi? Ben onun tarafından porsuk oldum ve suçlayacağım
O, ay, onu yasak, çünkü o benim lanetim, benim bane; neden yapmamalıyım
Nuh bu faul Whelp Canaan'ı lanetlediğinde onu lanetleyin? Onu için Beshrew
Bir blok baş, biraz siyah kaşlı bir böcek, bir mürekkep lekesi, bir vites değiştirme
Gölge, bir fitil sıçan, bir fare, evet, efendim, çok fare, sürünen
Eski kedi uzaktayken deliğinin içine ve dışına. Uzakta, Bay Noter,
uzak; Git, iyi Mösyö Veuillot. Daha fazla kavram var
henüz tüzükte ya da vasiyetnamelerde ifade ettiği adam.
Gitmek; Sen bir tapu çekensiniz; Ben bir iş yapacağım: yapacağım, yapacağım,-ben
Ne yapacağımı bilmiyorum, ama bir şeyler yapılacak. O olacak
yoksulluk üzerinde sarsıldı; hapishane evinde öğütmeye gönderildi; satılan
Kölelik:-Aptal! Caughnawaga'ya veya
Loretto;-o kadar iyi olur; Gölüne gönderilecek
İki dağ, efendim veya Saint Regis'e savaşı öğrenmek için
ve Squaws'a cesur. Gülümsüyorsun:-Ama işine, Veuillot;
Oğlumun nerede olduğu bilinmiyor: Onu dün gece gördüm, asla
Onu tekrar gör! Sonra ölüyor, yaşlılığım belki de kapanabilir
Barış: Başka değil, başka değil. "

Noter ayrıldı, ancak bıkkın avukat hala konuştu
kendisiyle. "Düzgün ölemiyorum," dedi, "benden daha fazlası
dindar bir şekilde yaşayabilir, çok dizginler ve böbrekler arasında delinmiş olabilir
o şiş. Ne yazık ki! O benim Goad'ım, etteki dikenim,
Haberci Şeytan bana gönderdi. O sivrisinek
Knuckles'ımı sokuyor; küçük, siyah, iğrenç sinek olacak
Burnuma saldırmakta ısrar et; O benim çürük, mızrakım, blisterim,
Yerleşmiş, durmak bilmeyen tahriş kaynağım: neden, nedeni-
O sebep nedir? Ne yazık ki! neden olmalıydım
böyle bir faul etkisi! Ama öyle olsun; En beyaz deriler var
Moller, güneşin lekeleri var; O benim köstebek, benim yerim; Ve ben, ben
Aptalın babası, Narcisse. "

Narcisse, güzel köyündeki bir tavernada o andı
Stillyside'a bitişik ve çok fazla başvuran Cote des Neiges
Montreal'den zevk arayanlar. Arkadaşları da oradaydı,
Fowling parçalarından birinin kaybını şaşırtmak ve tasarlamak
Kesicilerden ve başarılı saldırganlarından intikam anlamına gelir.
Orada kaldılar ve günü geçirmek yerine, onların
İlk niyet, dağın kenarında, küçük bir şekilde patlarken
Kuşlar Saatlerinin birçoğunu büyük potansiyelleri quaffing'de geçtiler,
bir dereceye kadar uzun bir süre uyudukları etkileri
Öğleden sonra şekerleme. Şimdi gece vakti ve geri dönüyorlardı
Homewards, aşağılama üzerinde yüksek sesle ve öfkeli tonlarla sohbet etmek
sabahın ve nedenine karşı çile tehdidi
cesur yabancı. Narcisse, anne'nin davasıyla
ırk ve hukuku mürekkeplenmesi tarafından sorulan bir
Saldırganlarının çantasına karşı saldırı ve pil için eylem,
Diğerleri, pot-değerli, onunla tanışma endişelerini ilan etti
başka bir alanda bedensel çatışmada; ve böylece kesme
Karıştıran parti, Stillyside'daki konağın karşısında geldi.
Birkaç dakika boyunca durdular, yaklaşıp yaklaşmayacağını belirlemedi,
ve yakalanan silahın teslim edilmesini talep etmek; Ama sonunda kabul etti
Talepten feragat etmek, esas olarak Narcisse örneğinde
Yetkili olarak, suçu talep etmek ve kabul etmek
Edinilmiş silah, bir suç katmak olacaktır. Bunun üzerine, varlık
Akıllarında biraz daha rahat, ilerlediler ve şimdi daha az
gürültülü bir şekilde, sadece ara sıra patlamalarla yoluna devam etmek
Kötüye kullanım ve Fransız şarkılarının ibne uçlarının ateşlenmesi eşlik etti
Düşük, atlı, atlı bir fusilade ile; Ve böylece mollandı
ve Maudlin, dengesiz bir şekilde zorlanmaya devam etti,
Yol kenarındaki bir kapıda durdular ve arkasında biraz mesafe
Hangi, büyük, pis ve ıssız görünümlü bir konut, yarısı
uzun ağaçlarla gizlenmiş. Hiçbir ışık görülmeyecek, ancak bir
Kısa danışma, parti kapıyı açtı, girdi ve
Eve ulaştıktan sonra, numaralardan biri tuhaf bir dokunuş verdi
bir pencerede, ardından düşük bir düdük veya çağrı, hemen
İçeriden karşılık gelen bir sesle cevaplandı ve bu tekrar
hafifçe geri dönen gibi tekrarlanan bir karşı sinyal
bir yankının tonu; Ve biraz gecikmeden sonra kapı yavaşça açıldı,
Kadın ve kadınların sesleri, gürültülü neşeyle karışan patlama
Aniden açılan bir fırının kükremesi gibi, parti girdi,
Ve kapı tekrar kapatıldı.




Bölüm VI.

   "Şimdi nasıl gizli, siyah ve gece yarısı cadı?"

   _Macbeth._

Narcisse ve arkadaşlarının kasvete girdiği aynı saatte
ve şüpheli görünümlü konut, avukat evine döndü
Şehrin üst çevresinde, akılda kalıcı ve çerçeve,
Sadece Mösyö Veuillot'un girişiyle kırılmış bir uygulama,
Ve bir elçinin Stillyside'dan gelmesi, sıcak ve heyecanlı
tiyatro olduğu şiddet sahnesinden boyalı
Derinleştirilmiş renklerde öfke ve abartılı form. Öfke ve
Utanç, eski avukatın koynunda hikayeyi duyurken iddia etti;
suçluların cezalandırılmasını isteyen eski duygu,
İkincisi hoşgörü için yalvarıyor; Transgressorlar arasında
Suçtaki payı getirilen gayri meşru oğlu muydu
Mahkemenin ışığında, bir gölge geri atar mı
Baba ve halka açık ve yeniden yönlendirilemez.
ilişki. İtibarı ona çok daha değerli olan diğerleri de
kendisinden daha fazla, tanık ya da savcı olarak sürüklenmelidir,
halka açık bakışlara ve böylece dil için mesele sağlamak için yapılır
skandal. Belki de, bazı gizli baba hassasiyeti eğimli
Tutturulmuş merhamet avukatı; Ve haberciye aceleyle
Yazılı not, Stillyside kiracılarına sempati duyarak,
onu asil bir Newfoundland köpeğiyle birlikte gönderdi, sonra
Ofiste yalan söylemek ve kastettiği devre dışı bırakılmalı
Mastiff. Daha sonra, düşünceleri, önemli olanlarla meşgul
Günün profesyonel işi, neredeyse can sıkıcılara geri dönmedi
sabahın oluşumu; Ama şimdi, Havva'da, dikkatin gelgiti,
Bu çok uzun süredir geri dönmüştü, ruhuna akarak geldi
artan derinlik ve kuvvet ile; ve onun isteksizliğine rağmen
ve boşa harcanan enerjilerini işe alma gerekliliği
yarın zahmetli kamu görevlerinin performansı, düştü
Zaten çok iğrenç Narcisse'nin yeni yanlış olduğu üzerinde düşünmek.
Oğuldan, musingleri minial anneye döndü ve
Kontrast, ondan Stillyside'daki fuar kiracılarına; Till, fırlattı
Aksine ve can sıkıcı düşünce ve duygu gelgitleri ile ortaya çıktı,
Salondan rahatsız oldu, pencereye gitti ve bir kenara çekerek
Perdeler, doğuda dolunayca tırmanıyor, açıklığa tırmanıyor,
Çok sayıda mermer bulutun ortasında mavi gökler. İle vurdu
Ani hayranlık ve habersiz zevk, katlanmayı açtı
çerçeveler ve bahçeye adım attı. Hava balmy idi; Ve yatıştırılmış
Değişimde, içeri geri döndü, alışkanlıkları yeniden değerlendirdi
Gün, köşesinden şişman, fildişi başlı bir yürüyüş bastonu aldı,
ve bir yerli olarak adlandırılan, bir süredir olması gerektiğini açıkladı
mevcut olmayan. İlk dürtüsü, bitişik, yarı ödenen bir
Buzul döneminin geniş kayaları ile serpilmiş yol ve
Dağın etrafında lider olan Turnpike yoluna ulaşın. Ama daha önce
Gezine dönmesi için döndü.
uzanmış şehir, bu, St.'nin kolunda uykuda yatıyor
Lawrence, teneke kaplı kubbeler, kuleler, kekler, minareler ve
Ay ışığında erimiş gümüş gibi gösterilen parlak çatılar,
evlerin çoğunu kaplayan koyu zona ile tezat,
büyülü görünümlü bir zafer ve kasvet sahnesi sundu. Üzerinde
Sol ve sınıfının en eskisi, Bonsecours Kilisesi,
Yüksek perdeli çatı ve havadar, ancak elensiz, campanile, recfulgent
sanki bir elmas kayasından kesilmiş gibi. Daha yakın, mahkeme binasıydı,
ve altında hapishane; Ve her ikisinin de arkasında, gölgeli geniş
Kavak ekimli şampiyon De Mars. Şehrin ortasında yükseldi
Fransız Katedrali'nin teneke postalanan kulesi ve Spire ve
arkası, komşu, duvar-girdi, ciddi seminer
Saint Sulpice. Kilisenin parlak, uçurum çatısı
Recolets ve geniş vakfın kısır gölgelik
Gri rahibeler görkemli; ve geniş muhafazası dahilinde,
Ay aydınlatılmış bir göl olarak aydınlık, dörtlü ve gizlenmiş kolej
Montreal. Bunların ötesinde, parlayan nehrin ortasında,
Sainte'nin küçük, müstahkem ve ormanlık adasını algıladı
Helene; Ve akışa kadar, Pointe'nin küçük burun
Saint Charles, Rahibe Adası'nın alçak, alçak bir atışını uzattı,
Göz, bükülme selini takip etti,
Nerede, ebedi zahmetli ve somurtkan kükreme ile,
Lachine'nin Hızlı Rapids. Diğer yönde göz
Hochelaga ve Longueuil, Longue Pointe ve Pointe
aux titremeleri, adacıklara dayanan sığlıkların bulunduğu yere doğru
Boucherville ve daha düşük, Varennes köyü. Dağlar
Boucherville, Beloeil, Chambly ve Vermont Shadowy sınırladı
ufuk; Ve bunlardan dönerek, ondan önce ani yükseldi
ve Kraliyet Dağı'nın spektral varlığı. Şimdi ayağını süpürüyor
ilerledi, parlayan çiy fırçalayarak, tembel kertenkele rahatsız
ve serenating çekirge ve onun altında çok sert bir şey
Havuzda Bullfrog'un kınama; Her zaman ve anon,
Gust uyandı, büyük bir iç çekiş, rüya akçaağaç, kavaklar ve
Karanlık, Penitatif Çamlar. Uzaktan, tenha çiftliklerden geldi
Köpeklerin hafif kabuğu; ve uzun süredir bu tür manzaraların ve seslerin ortasında
sargı yolunda ortaya çıktı, takip ederse onu yönetecek
Geçmiş Stilyside. Yavaş ve özel bir amaç olmadan devam etti
yürüyün, ruminasyon ve hala çekilen, zamana kadar çekildi ve
Sahne, Mastiff ve Cur'un sesi sona erene kadar,
Grasshopper tozlu yolda ve çok uzak
Bullfrog artık arkadaşlarına gittiğini duymadı, ama hepsi
Sessiz, hem cennette hem de yeryüzünde olduğu gibi yalan söylüyor. Ve sonra o
duraklatılmış ve meditasyona geçerek çevrenin bilinçsizce duruyordu
Şeyler, uzak kulede saatin geçişine kadar
Notre Dame Katedrali onu uyandırdı ve reverie'sinden başlayarak
Ve dinlerken, saatleri gece yarısının tam puanına saydı.
O zaman, sahnenin garip yönü ve tekil sessizliğe çarptı,
Belirsiz bir korku duygusu onun içinden çaldı ve boğuk bir şekilde haykırdı:
"Bu, kilisenin esnediği gecenin çok cadı zamanı
Ve ruhlar yurtdışında yürüyor! "
Yakınında vahşi bir kargaşa yükseldiğinde dudaklar ve bir bacchanalian algıladı
ve her iki cinsiyetin de ay ışığına giren düzensiz birliği;
burada kaba maskaralıklar ve davetkar pozla,
bir grup ağaca doğru, hangisini ve kareli olarak
dallarının altına ışınlar, onları Harlequin'de tuttu ve
Columbine benzeri tutku çekiciliği veya zaten çiftleşmiş ve şekillendirilmiş
meditasyonlu önlem için; Circe çetesini görünmek;-ve
Ortalarında şimdi oğlunu, acımasız görünümlü, kurnaz, gözlemledi.
ve şehvetli narcisse, şarap yüzlü ve yüksek sesle ve
Mürettebatın Mimik Comus'u. Kehanet gücünde olduğu gibi, o
Bir zamanlar gösteriyi anladı. Karşısında gelmişti
Narcisse ve arkadaşlarının ortadan kaybolduğu eşdeğer bina
birkaç saat önce ve kapısı aniden
fırladı ve gazapla çıra, bir keresinde ilerledi
orgieslerinin ortasında Bacchants. Aynı anda
şehrin yönü ve onun tarafından görülmemiş,
Yüce at, esintiye uçan pelerin, bir görünüm gibi süpürüldü;
sadece komik bir şaşkınlık ve alay ile karşılandı
Kadınlardan biri, süpürdüğü bir hayalet gibi. Ama komik
ondan önceki grup,
Bir şey gözlemlemesi ve savunucusu ile
Gözler parlıyor ve şimdi onu algılayan oğluna sabitlendi
Terörle uğraştı, önüne düşen revelers'a yaklaştı,
Gri saçlar rüzgarda çırpınırken, altına geldi
Kutsalın ortasında bazı kınayan druid gibi dalları uzatmak
Oaks, onun karşısında iltihaplandı, tüm çerçevesi sallanıyor gibi görünüyor
sanki boğazlarda faul mülkiyeti çıkarmak için; veya daha doğrusu, sanki
Kendisi şiddetli, enkarne ve düşmanca bir ruhtu; Ve,
Uzunlukta, şimdi bir ağaca yaslanan oğluna hitap ediyor,
Hem destek hem de gizleme için patladı: "Miscrean!"-Ve
Kelime, büyük, harap bir ahırın yanından yankılandı,
-"sefiller" oydu; Ve suçlu kalabalık, ikisinden de korkuyor
Bireysel tanınma ve kişisel temas, yine emekli olmaya başladı.

"Kal," diye emretti, emerli bir şekilde, "diye bilinirsiniz ve uçuş
davanıza en kötü inşaatı koyun;-durma, kavgalar ve zorbalar,
harcama ve iflaslar, barışın kırıcıları; Ahit edilen oğullar
Ebeveynler, ağlayan eşlerin kocaları, her ikisi de utanç
ve yaslanmış; kanun kaçakları; şehrin pisliği, ülkenin belası,
Hapishane için henüz toplanacak hasat ve parıltılar bırakacak
darağacı için; terk edilmiş yaratıklar, oyalan; "ve aniden kavramak
Narcisse: "Sirrah," diye bağırdı, "İşte gece uğrakınız, bunlar
senin arkadaşların mı,-benimle gel efendim, gel,-ah, direnecek misin
"-Babası söylemek üzereydi, ama sözden geri döndü
bir toplayıcıdan olduğu gibi ve oğluna konuşulmaz bir bakış
küçümseme, bir sonraki an kaçan kıvrılan suçluyu salladı
Beklediğinden ve yırtılmış, yine de geriye bakarak
Omuz ve mırıldanma lanetleri üzerine lanetler. Avukat durdu
Onu sessizce izlemek, diğerleriyle birlikte geri çekilmek gibi,
Mesafe formunu düşürdü ve maledictions'larını boğdu; Daha sonra,
Derin bir iç çekiş çizmek, karanlık, haklı bir kaşif onun üzerine toplandı
İfadesi şeytani hale gelene kadar Visage ve bu sözler
Derin, düzensiz mırıltılarda yığın göğsünden yuvarlandı:

"Kötü ve asi bir kadının oğlun, sen bilmiyor muyum
Hast arkadaşlarımı bana karşı koydu ve benim düşmanların beni tutmasına neden oldu
Söz konusu! Ama acı çekeceksin, bükeceksin, yoksa yapacağım
Seni kır, evet, seni parçalara ayır. Potter ne yapmayabilir
Kupa ile kendi elleri şekillendirdi mi? Uzakta
Seni, Misshapen sürüngen; Yakında Aziz Lawrence seni gizleyebilir veya
Yakında annenin ırkının mezar alanına atılabilsin.
Uzakta, sen onursuzluk gemisi; Henüz yapamayacağım cennete ver
Sana bir gazap gemisi! "Ve yaşlı adamın yüzü çalıştı
Convulsif olarak, korkunç bir fikir döndürüyor gibi görünüyordu; Ancak
Sonunda büyüyen daha sakin şöyle dedi: "Aşağı, aşağı, sen acımasız düşünceler,
Korkunç kavramlar; Dolayısıyla, Fiend'in en yoğun önerileri;
Kulaklarımda sessiz ol, sen vizyoner dudaklar; Tehlikeli ve ithalatlı
tanıtımlar, barış! "Ama neredeyse hiç bu sözleri söylememişti
Ağaçlar arasında bir ateşli silah raporu geldi ve bir atış çınladı
dallardan, yaprakları kafasına saçarak; ve
Çoğaltılmış yankılar, muzaffer bir peal olduğunda neredeyse hiç bitmedi
kahkaha yükseldi ve nokta ortaya çıkana kadar yenilenmeye devam etti
Yüz goblin yaramazlık sporu için bir alan.

"İçeri gel" dedi uzun bir ses ve dönerek, bir kadını tuttu
kapıda duruyor.

"Sen kimsin?" sordu.

"Gir ve öğren;" O cevap verdi: "Seni öldürmezdim
yaşlılıkta. Beni tanımıyor musun? "Ve onu kaba bir şekilde ele geçiriyor
Yüzü neredeyse zayıflamış olana kadar onu ona doğru çekti
O, onu çevirirken alaycı bir gülümseme oynadı
Ay ışığına doğru ve kendisini özgür bırakmaya çalıştı: diye bağırdı:

"Cadı, cadı, beni kaybet:" ve ona karışmış bir bakışla baktı
şaşkınlık ve nefret.

"O zaman çok değiştim mi?" Diye sordu, kasvetli bir gülümsemeyle; "Ben miyim
cüzamlı olmak; Bir zamanlar ilan ettiğin şimdi iğrenç mi büyüdüm
Çok güzel olmak için? Beni takip et, sahte adam; Bir zamanlar gerektirmedin
Talep. "Ve yine ateşli silahların sesi geceyi şaşırttı,
Ve bir kez daha yapraklar kafasına çarparak düştü ve beldam
öfkeyle haykırdı: "Gel, eski aptal" ve ona eller koydu
İkinci kez, bir sesle kalın ve beğenmeme ile acele etmiş ve
Terör, cevapladı: "Benim tarafımdan hatırlanıyorsun kadın; bana ver
Bir an için barınak, "ve aceleyle onunla adım attı
Threshhold, kapıyı onlardan sonra kapattı. Başka bir patlama
Muzafif kahkaha emekli olanlardan yükseldi ve tekrar
Ay ışığı ve geri dönen sessizlik sahneye dayanıyordu.




Bölüm VII.

   "Bu benim hanımım: Oh, bu benim aşkım!"

   _Romeo ve juliet._

Stillyside'daki sabahın ajitasyonu gün olarak azalmıştı
giydi, ama Amanda Macdonald'ın zihni (çünkü
bu sıralı meskenin daha genç ve daha adil sakinleri)
dalgın ve meşgul; Ve her zamanki saatinde yükseldi
Odasına, dinlenmek için emekli olmak yerine, bir masal aldı
Troubadours ve oku; Ne kadar hacmi bırakmadı
Soketteki mumun ani titremesi ve eşzamanlı
Köyün kilisesinin uzak çan kulesinden dolayı
Saint Laurent onu gece yarısı olduğu konusunda uyardı. O zaman duygu
ezilen, odasının atmosferinin ağırlığı ile aynı şekilde,
ve kalbinde garip bir ağırlık,
bazen hastalığın başlangıcında hissedilir, ortaya çıktı, çizdi
Perdeleri bir kenara bırakın ve katlanır pencereyi açarak,
Verandaya. Yeni bir Kanada gecesi ve
Günün Chaster versiyonu, onu selamladı. Ay, gecesi
Meridian, sonbahar ihtişamının dolgunluğunda asılı kaldı, sakin
Gökyüzünün yalnızlığında, bir yalnızlık kesintisiz, birkaç kişiden tasarruf edin
Azure'da parlayan küçük yıldızlar ve düşük bir filo,
Ufukta yer alan bulutlar. Bir süre onun gözleri
Soyut bir şekilde görme, sonra düştü, dolaştılar
Daha önce geniş ve parlayan peyzaj genişliğinde
o; Doğanın, gereksiz, banyoda olduğu gibi göründüğü yer; Önde,
Çim, inen çiylerle dolu, göl olarak parıldadı. Orman
Görünümü bir yönde sınırladı ve
Ottawa, film gibi belirsizliğin ortasında, sınırladı, ancak daha fazla kapalı
bir diğer. Görülmemiş ama hissettim, algılamayan dahi gibi
manzara, kasvetli dağı arkasına yakın sürdü; Ve,
Ciddi sahneye dokundu, ilerledi ve üzerine eğildi
Korkuluk, derin bir iç çekti; Sonra bir reverie içine geçti
derin, şimdi bir atın serseri duyamadığını şimdi hızla
yaklaşmak ve ani sessizliğe değişimi not etmek,
PoStern'de duruyor. Ama orada, merakla karıştırıldı ve
hayranlık ve bronz bir binicilik heykeli gibi görünüyor
Kapı, şimdi monte edilmiş, son zamanlarda uçan süvari bakarak oturdu
Yol, bu gerekçelerle sabahın şampiyonu ve düşünüldü
Verandadaki figür; Sonra, sökme, onun çenesini bağladı ve
Çitin üzerinde atlama, çim boyunca hızla yaklaştı; kadar,
Aniden kutsal zeminde olduğunun farkındaymış gibi durdu ve durdu
saygılı bir yönü ve sıkıştırılmış ellerle, hevesle bükülüyor
Hayran gibi. Böylece, ecstasy'de durduğu gibi
Bir tapınaktan önce yeni gelen hacı, hizada durdu; o
bir katedralin üzerine eğilen oyma melek kadar hareketsiz kaldı
Koridor ve gözleri boşluğa sabitlenmiş olarak,
diye bağırdı: "Üzgün, üzgün, çok üzücü!-Yine de neden bu kadar üzgünüm? Daha yoğun
Doğumdaki gizemi büyütüyor; Ve eğer şövalye hataları henüz yaşarsa,
hizmetçileri kurtarmak ya da o gezici bir tanrı ve işte Arcadia, neden
Bu beni üzmeli mi? Yakışıklı olduğu doğru-ve
Yine de ne var?-Çoğu erkek hizmetçilerin gözünde yakışıklı. Ancak
Erkeklerin paragonunda görünüyor. Gerçekten de bir adamın yapması gerekmiyor mu
olmak? Leke neredeydi, istisna; kim meydan okuyor
Doğa, onun biçiminde, burada çok az verdiğini söyleyerek,
Orada çok mu?-Ah, ben! Mutlu değilim ama öyle olmalıyım. "

"Doğru duyabilir miyim yoksa hayal eder miyim?" yabancıyı soluk verdi.

"Bir şövalye, bir tanrı;" Devam etti, ama Musing; "Oh, o geldi
Eski bir şövalye gibi ya da saçılmaya gönderilen kızgın bir melek gibi
fiends;-ya da daha doğrusu, geldiği şimşek gibi,
Fırtına bulutunun nerede olduğunu bilmiyorum. Şimdi nerede? o neredeydi?
kim o? Ne? Ne yazık ki, nerede, kim, ne de ne hakkında hiçbir şey bilmiyorum
ne de o zaman; Tek bildiğim, garip bir şekilde üzgünüm; Ve bu
Böyle bir mükemmellik benim için yapılmadı. "

"Bu Stillyside değil mi?" Dinleyiciyi sordu, "Yoksa dolaşıyor muyum
bazı ruh arazilerinde; Kayıp, kayıp;-Oh, çok lüks bir şekilde kayboldu! O,
Çok da kayıp görünüyor-bir reverie ve tüm kötü. Konuşacağım
onu;-ve yine de konuşmaktan korkuyorum, nefes almaktan korkuyorum, dalgalı
Hava bunu patlatmalı ve bir balon olduğunu kanıtlamalıdır. Yine de o
Nefes veriyor, konuştu ve oh, böyle sözler! Kelimeler, benim emrimde ol;
Ona hitap edeceğim, çünkü bu fantezi değil: Fantezi bir hareket ettirebilir
üzüntü ruhu mu? Tutkunun o yüzünde nasıl oynadığını görün
böylece üzücü gözlü ciddiyetle durur,
içi boş gökyüzü. Hiç bu kadar adil görünüyordu ama bu kadar tapınmış mıydı? Methinkler
Yanağında bir gözyaşı var. Neden onun Eden'den geliyor
göz? Onunla konuşmalıyım; "Ve karışık korku ve ateşle o
diye bağırdı: "Cennet seni üzüntünün ciddi nedenlerinden koruyabilir bayan!
Affet beni, oh, beni affet, bayan ya da vizyonu, bu göz kamaştırıcı tarafından
Gözler ve korktuğum gibi, rahatsız edici formunuza göre, neredeyse ilahi yapabilirim
İster toprak ister hava olsun; Burada görünürsem beni affet
Geceleri, gündüz geldiğim kadar premodited. Bana yalvar
-Ve henüz hayatım boyunca ve derin kalmama izin ver
Bana ilham verdiğin hayranlık, seni terk edemem
Kederinizi ve onunla birlikte kendi kıyametimi öğreniyorum. Kime
Şimdi bile bahsettin mi, adil form? "

"Bu soruyu kim soruyor; ben de kim dinliyor
Kendimi yalnız mı düşünüyorsun? "
Verandadan. "Efendim, şimdi konuştum ve dedim-bilmiyorum
Ne. Bana duyduğun şey, korktuğumu söylediğimi söylüyor; yapamaz,
O zaman, düşünün. Şimdi seni biliyorum. Sen yabancısın, bu
Sabah, bu şiddetli davetsiz misafirleri bu gerekçelerden sürdü. Ah,
Kim gece döneceğini düşünürdü ve bu yüzden efendim,
saçakları oynayın! Oh, utanç için! Hayır, sen değilsin
seni aldı. Efendim, aşırı dinlemek demektir; demek, çok kötü; Hayır,
Bir hizmetçiyi dinlemek, onu taahhüt ettiğinde temeldir.
aya kaprisler. "

"Beni belinece, çünkü bunu hak ediyorum, dilinle;" yeniden katıldı
Yabancı-"Ama bayan, ben yalnız değilsin, olmasam da;
HAYIR; Yalnız olamazsın. Böyle bir mükemmellik, elfleri çizmeli
ve gece yarısı periler birlikleri; Gündüz, gece, her an olmalı
Çevrenizde dünyanın iyi dilekleri. Hayır, yalnız değil; .
Çok gökyüzü gözlemcilerle dolu ve zeminle kaplı
Size saygı göstermek için buraya gelen görünmez ayaklar; O zaman neden olmasın
Burada sana ödemek için mi buldum? Hala kızgın mısın? "

"Beni rahatsız ettin," diye cevapladı;-"Ve belki de ben de
Seninle şiddetli. Korkarım nankör olduğumdan. 'Demek,' dedim mi? Oldu
İçimde bunu söylemek demek ve en çok unutulmuş lehine verilen iyilik
Bu sabah sizin tarafınızdan. Hayır, yemin etmiyorum, en azından içinde
_Sen_. Ve yine de, sizin için çok kaba, efendim, bu yüzden
Görgüsel altın ortalamasını aşın. Scoured? Ah, senden korkuyorum
bunu hak et;-ve yine de yapabilseydim, bunu gözetleyecektim
Petern dudaklarımdan yeni çıkmış olan 'demek' kelimesi,
Bazen bir froward olarak, itaatsiz çocuk tehlikeye girer; kırma
Hemşirenin kollarından uzakta. Ama oynamamalıydın
cesur davetsiz misafir ve bu boş nöbetlere katıldı;-nay, Begone,
Ya da kendim çekmeliyim. Sana katılıyorum, artık kalıyorum; Gelmek
Başka bir zaman,-ama geceye gidin; kalmak için hiçbir mazeret yapmayın veya
Henüz bana kızmaya zorlayabilirsiniz. Gerçekten de korkuyorum
Ben çok affediyorum. Git, seni affetiyorum,-ama aynı anda git, yoksa henüz yapabilirim
Gerçekte, haklı çıkarmak zor olanı kınamak için tövbe etti. "

"Cennet daha ağır günahlar," diye gözlemledi yabancı.

"Evet, af için arandığında;" yeniden katıldı; "Ama affediyorum
sen özlem duymadan; Ve hatırla, cennetin affı değil
bize sadece sormak için verildi; Ne almıyoruz
Çünkü kalplerimiz tövbe ediyor; Ama ölen onun uğruna
Haç üzerinde bizim için; Bu yüzden şimdi benim tarafımdan affediliyorsun, değil
Dualarınız ya da pişmanlığınız için, daha ziyade
Önceden, gecenin suçu sabahın iptal edildi
iyilik. Geri kalanı için emekli, efendim: duyduğunuz şey, var
duyulmuş. Sözlerimi duydun, ama onlara dikkat etmeyin. Eğer ben
gece uykumda yürüdü ve bunu hayal ettim
Verandah;-Neden, o zaman, bir rüyaydı. Bu yüzden saygın olmasına izin verin,
Ve biz de ayrılıyoruz. İyi geceler."

"Kalmak!" Yabancı, etkisiz tatlılıkla gülümseyerek haykırdı,
Ve derinden pürüzlü, pencereye doğru geriye doğru çekildi: "Kal;
Kaderlerin katıldığı kısımlar nasıl olabilir; nasıl bölünebilir kim
Kaderleri bir tane mi yapıyor? Kal, bayan ve sevgiye izin ver, genç aşk, yalvar
kendi nedeni. Oh, seni henüz dilimle çekerdim, hatta
Kendi tespit edilen diliniz, bu sabah ben
Sen benim işimle büyüledi. Kalmak. Eğer gerçekte hayran olsaydınız,
Ne, infaz anında, hiçbir şey düşünmedim ve
Şimdi sadece kendinizle ilişkisi olduğu için, itirazımı duy. "

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu, ciddiyetine şaşırdı: "Ben
Seni tanımıyorum; Git, oh, git; Tekrar söylüyorum, seni tanımıyorum efendim. "

"Şimdiye kadar kendimi hiç tanımadım," diye bağırdı acı pathos.

"Diyorum ki, seni tanımıyorum; _me; _ bilmiyorsun" diye yineledi.

"Beni geri dönülmez bir şekilde senin olarak tanıyın;" yabancıya yeniden katıldı, "senin için
Kalbimi o kadar hızlı Thraldyddom'a bağladım ki, kendin bile yapabilir
teslim etmiyor. "

"Ve belki de yapamazdım, eğer yapamazsam,-sormadın:" O
Cevaplandı: "Ve yine de efendim, muhtemelen jest. Oh, efendim, öngörü;
Begone, ne de daha uzun süredir şaşırmış, yalnız bir kız. Senin nedir
amaç? Kim ve nereden misin? Şerefinize gerçekten cevap ver. "

"Ben Seigneur Montigny'nin tek oğlu: Amacım ve düşüncelerim
Hepinize doğru onurlu: "diye cevapladı. Ve tekrar katıldı:" Oh,
Niyetleriniz onursuzsa ve ruhunuz yoksa,
Bir beyefendinin yönüne sahip olduğunuz gibi, yine de bu sırrı saklayın
Sen bir adamsın. "

"Sizi güvence altına alacak ne söylenecek?" Montigny istedi. "Tanık,
Cennet, eğer hareket etmeyi varsayarsam veya yaralanan bir şey niyetinde olursam
Sen. İnan bana. Ben gururlu bir seigniory'nin varisiyim: sen,-ben
Ne olduğunu bilmiyor; Bilmem için yeterli, sen en adil figürün
Bu henüz benim gözlerini doldurdu ve elbette adil kadar iyi. İrade
Sen benim, sonsuza dek senin olduğum gibi? Konuş, neden sessizsin? "

"Hist," dedi dinleyerek.

"Sorun nedir?" sordu.

"Hiçbir şey, belki hiçbir şey:" diye devam etti.
Bekar:-"Ama git, oh, git ve tekrar yarına gelin ya da bir sonraki
hafta, ya da ne zaman istersen. Söylediklerini düşüneceğim; Ama git;
Ben titriyorum; Artık burada kalın; Düşün, gözlemlenmeli miyiz.
Bunu düşünmekten utanıyorum. Aya bakmaktan utanıyorum
Yüz, seninkine bakmaktan utanıyordu. Oh, efendim, ne yaptım? Ne
Dedin mi? Nasıl cevap verdim? Çünkü ben şaşkınım. Henüz uzakta
tekrar gel; elli kez gel; Ama artık kalmayın; Begone;-Dön
Yine de seçtiğinizde; Bir davetiyeyi beklemeyin.-Dinle,
Tekrar duyuyorum; Begone, Begone; Bir şey duymadın mı?-
Belki de hiçbir şeydi, ama yine de begon. "

Montigny, "Asla aşk taahhüdün seni terk etmeyeceğim" diye yanıtladı
sıkıca.

"Ve beni kendimi avlamaya zorlar mısın?" diye sordu. "Mayıs cennet
Burada hata yaparsam beni kurtar! Hayır, bana yansıtmam için boş zaman ver: bu
çok ani. Bu tutku dolu yeminler çok gibiydi
O buharlar, tutuşarak, Yıldızları İmtiyazsız Yıldızları Atı
O zaman gece kayboldu, onu siyah bırak. Beni cezbeder. İle
Acele etmek boş zamanlarda tövbe etmektir; ve en hızlı aydınlatmalı kömürler
En kısa sürede büyüyün. Şimdi bile yanağımı utançla hissediyorum
Köklü saçlarıma geçişini yakıyor. Uzak: Unutmamalısın
Ben, neden, sanki hala varmışsın; Düşünceniz için
Bu senin en gerçek benliğin, benimle kalır. Eğer büyümeliyin
Bilgisiz-neden, ben değil, acı çekerim. "

"Ah, asla olamayacak olan söz israfı!" Diye bağırdı Montigny:
"Benden şüphe etmekten vazgeç. Seni unut! Aşkın anıları ölümsüz. Aşk
Sevgili'nin soylarını kaya değil, kaya yazıyor. "

"Yine de kayalar etkilerini kaybedebilir, yazıtlarını piramitler,
Güçlü kelepçeli anıt ve mermer büst,
zaman, göze çarpan özelliklerin ayırt edilemez birine düşmesine izin verebilir
Yuvarlak, "diye cevapladı şüpheli bir şekilde.

"Olabilirler;" Montigny'ye yeniden katıldı: "ama ne akan zaman ne de sürtünme
Durum, sürekli zihinden sevgiyi silebilir. Zihin
Çelikten daha obduat; ve aşk, trenin en ihale
tutkular, hafızasında, altın kadar yıkılamaz;-
Tüm korda ateşine direnir. HAYIR; Ateş etkileyimi eritebilir
Mühürden, güneş taşlı buzdan açılar; pürüzlü
Kayalar rüzgarla karşılaşabilir ve yağmur pürüzsüz olabilir; Bu
Dağlık küre, deniz kadar düz olacak şekilde büyüyebilir ve
Kıyıların her jutting başlığı parçalanabilir ve kaybolabilir; Ancak
Parlak görüntünüz, hayatın cogitation'ın olayına, kal, kalmalı
Yüce kaşları şimdiye kadar yaldızlı olan kutsal bir zirve gibi
güneş batma. Seni unut! Küçük Tehlike: Kalbi etkilenen o
Devamsız formla, göğsünde minyatür giymesi gerekir;
Görevini Rote ile bilen bilgin, gözünü korumaya ihtiyaç duymaz
Kitap üzerine. "

"Kalpler sahte olabilir," diye cevapladı ciddiyetle "ve görevler
Taahhüt edilen hain hafıza unutulabilir; Ama unutacak mısın
Bu ağır kelimeler: Sabit olacak mısın, oh, doğru olacak mısın;
çünkü sana sahip olduğum her şeyi verdim mi aşkım, beni bıraktım
Atmalı mısın? "

"Yaralı ve inanılmaz olan," diye döndü Montigny, "Lucifer'i kurtar,
Kim ondan cennetten attı? "

"Affet beni," diye yanıtladı, "bu konuşan çekingen bir kız.
Seni kanıtlamaya çalışmasına rağmen senden şüphe etmedi. Henüz sen misin
Elbette onu seviyorsun? Kalbine sor, sonra bana cevabını ver,
Benim için mırıldanma kabuğunu dinleyen biri yapabilir,
Bana fırtına ve eklenmiş denizin haberlerini getirmelisiniz. Yemin et, ama dinle. "

Montigny bir süre kalbini dinlemek için görünüyordu; Sonra bakıyorum
Ona cevap verdi:

"Seramdan daha çok güvencenin kendisiyim. Benim olacağını söyle,
Ve her başka kelime sadece gereksiz görünecek ve
Apochryphal; Çünkü aşkın dudakları vahiylerini yaptığında, ne
daha fazlası kanonu tamamlamak istiyor. "

"Bunu söylediğime inan," diye fısıldadı; Sonra başlayarak,
ve "Hist, Hist" diye değiştiren, "diye ekledi" bir kez daha duyuyorum:
Hiçbir şey duydun mu? "

"Senden başka bir şey duymadım," diye yanıtladı Montigny: "Devam et; senin için
Ses benim için çeşmenin yırtılmaktan ya da azizden daha tatlı
Laurent'in çanları, ya da olacağından-duyabilir miyiz-muhteşem
Bu gece kalesi kürelerinin müziği, dinlememize uyumlu geliyor
Kulaklar, melek rüzgarlarının omuzlarına taşınır. Nedensin
sessiz?"

"Dinle," dedi, hala daha endişeli görünüyordu.

"Yapıyorum," diye yanıtladı.

"Yine de seni hiçbir şey duymadın mı?"

"Kendimizden başka bir şey yok."

"Yanında hiçbir şey yok mu?"

"Daha da ne duymalıyım?" diye sordu.

"Ve yine de bir başkasını duymuş gibiydim," diye devam etti. "Biz
izlediniz mi? Konuş, söyle bana, "Diye sordu,-" Tekrar duyuyorum; Dinlemek."

Montigny bir an dinledi, sonra yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi:

"Bu soluk yanaklı panikleri reddedin, çünkü hiçbir şey duymuyorsunuz; ya da
Bunu yapıyorsun ama gecenin ortak sesleri. Bu sadece
Bataklıkta boğulma boğulma; Ve yeşil çekirge
çayırda bir chirruppping; çünkü bunları kurtarmak, tüm doğa
Kendim seni dinliyor. Güvenilir olun: Hiçbir şey yok ama
Kendi heyecanlı fantezi neyin yarattığı: rüzgar bile sona erdi
yapraklar arasında iç çekmek; Ay hala duruyor ve tutuklandı
Beam artık rüyayı rüya gibi kadrana çizmiyor. Sonra devam et,
Aşkım, konuşurken kulaklarımı cennetle dolduruyorsun ama ne zaman
Duraklat, sonra uçurumları açarsın. "

"Yine de dinle; tekrar duyuyorum:" dedi; "Fantezi değildi; hayır."

"Başka ne? Ben buradayken ne olabilir, aşkım?" O
mırıldandı.

"Hiçbir şey, umarım," diye cevapladı.

"O zaman hiçbir şey korkmadı."

"Bunu söylemekten korkuyorum, ama yapmalıyım: İyi geceler."

"Çoktan?" istedi.

"Çok uzun!" zorlu bir ses ağladı; Ve savunucu durdu
onlardan önce.

"Amanda, Ah, Amanda, Bayan Macdonald," diye devam etti, "Böylece sensin
Bizi kandırır mı? Git, Kuş, kafesine. Hemşire, hanımımı al. "Ve
Amanda, melankolik mona'nın arkasında kaldı, yarı örtüldü
Gece kıyafetlerini kaplayan pelerin.

[İllüstrasyon: "Amanda, Oh! Amanda, bu yüzden bizi kandırıyorsun?"]

Sessizce ikisi de geri çekildi ve yabancı kaldı
Avukatla yalnız, elini tespit ederek
Diğerlerinin omzu, böylece ona hitap etti:

"Claude Montigny, seni burada neyin getirdiğini sormuyorum, çünkü ben
kulak misafiri olan bir şey var ve bu konuda, hepsi. Göz önüne alındığında
ark, göz mükemmel bir daireyi tamamlar; açıyı döşedi ve
Nesnenin mesafesi ve baş döndürücü yüksekliği söyleyebiliriz. İşaret
Ben efendim. Riskle tırmanıyoruz, ancak daha büyük tehlike var
inen. Genç efendim seigneur, yüksekliğe yükseldiniz
güvenli bir şekilde eğilmeyebilir. Sportif ve maceracı okullar olarak
bazen inşaatçıların yokluğunda bir iskele yükselir ve
Nefes almayı durdurana kadar kademeden kademeye ölçeklendirmeye devam edin;
Yani, korkuyorum, bu gece, koruyucusunun yokluğunda,
koğuşumun sevgilerinde yükseldi. Dikkat et, dikkat: Yapmam
Sizi tehdit ediyor-bir beyefendinin bir tehdide ihtiyacı ne de bir tehdide ihtiyacı var-ama
Hayatım ve henüz beni bırakan güçle,
Bu beni yonder kızında kandıracak! Benimle önemsememeye çalış
Claude Montigny. Bana amacını söyle; Tanıdığınızı nasıl bilgilendirin
Koğuşum başladı; nasıl teşvik edildiği; nasıl gizlendiği;
ve bu sırrı bu gece yarısı röportajına nasıl olgunlaştı. Konuşmak; Ne diyorsunuz, efendim, yargıyı tutuklamak için? Oturmak ve
Koğuşumu seviyorsan, aşkının hikayesini bana anlat-
Ona yaptığını söyledin-ve bu sevgiye bir hikaye ekleniyor,
uzun veya kısa; veya eğer bu tutku-ki en çok öne sürdün
Tutkuyla ona-sadece bir mantar büyümesi, geceden doğdu,
bir kızın karanlık gözlerinde ay ışığının eliyle ekilir; ya da onun içinde
belki de bahsettiğiniz periler tarafından ve
bir tür duygu veya zorla fantezi meyvesi; ile birlikte ve
Bu alanların mevcut mantarları gibi geçici olması gerekiyordu.
Benim tarafımdan otur ve dilinizin gerçek bir kurtuluş yapmasına izin ver
Kendin, ben ve koruyucu kızım. "Ve kendini çok oturtuyor
Bir bahçe bankında ve iki elle eğilmek üstte sıkıştırılmış
Altın başlı kamışından, büyüleyici bir şekilde yüzüne baktı
Genç adam ve ekledi: "Gel, benden önce bu suçlamaya yalvar
Yasa'da alındığınız dokunuş olarak kalp çalma. "

"Efendim," dedi yavaş yavaş otururken onurlu yabancı dedi
kendisi; "Efendim, beni yanlış düşünmede haklısın;
Bir beyefendi, Sezar'ın karısı gibi, şüphenin üstünde olmalı,
Henüz şövalyelik bir zaman bilmiyordu ama işgücü şövalyeleri vardı.
Dahası, koşulların şimdi gölgede olması gerektiğini algılayabilirim ve,
Kırılma etkisinde olduğu gibi, beni boz, böylece ayakta durabilirim
Burada deforme olmuş gibi görünüyor, ruhum olsa da, görebiliyorsan
Honor'un adil oranlarının hiçbir parçası istemediğini gösterecekti. Duymak
O zaman ben, sabırla, çünkü kendi savunmam için daha az yalvarıyorum
Kaşlarının altında emekli olan haklılığı. "

Ve ustaca ama tehlikeye atılan Montigny, özeti çizdi
Tutkusunun tarihi ve yaptığı zaman, savunucu, bakıyor
Onun yüzüne keskin bir şekilde, ama güvenilir, yeniden katıldı:

"Gerçeği konuşuyorsun, gözünüzle biliyorum, burada yanlışlık yok
Bir an için barındırabilir; Yine de genç seigneur, girdin
tehlikeli bir yolda; içinde yürümeye cesaret edersin mi? Şeref yolu bu,
ve güvenlik yolu olduğunu kanıtlayacak; Ama beni Beshrew, eğer yaparsam
Size bir acı şeklini kanıtlayabileceğinden korkmayın. Ne olursa olsun
bilgelik yolları, onur yolları her zaman yol değildir
Hoşluk, ne de görev yolu her zaman barıştan biri değildir. Eğer sen
gülü giyer, dikenlerin ortasında büyüdükçe kavramalısınız.
Ve şimdi, veda-ama tut. Seni bağına tutuyorum. Hasar
Bana söz verdiğin sözünün kaybedildi ve
bana ait. Unutma, sadece koğuşuma aşk teklif ettin, ama
Kabul edildiniz. "

"Yine de:" diye bağırdı Montigny; "Ve Mayıs--"

"Zararınız olabilecek hiçbir şey çağırın," dedi Avukat
Tazminci bir şekilde: "Yağmur daha önce dolu taşlara dönüştü,
ve çok hasar verdi; ve çok iyi bir şekilde inen çiğler, bir kez var,
Yağmur şeklinde, boğulmuş bir tufaya şişti
dünya. Gökyüzü hala elverişli olsun, Claude Montigny.
Günaha köpek günleri kadar şiddetli bir şekilde yanmasına rağmen, altına düşmeyin
daha az incitici olarak, vücuda yüz güneş çarpması vardı.
Ruha, bunun üstesinden gelen bir cazibe. Yine veda. "
Ve Claude'un elini konvulsif olarak bastırdı, sonra onu ondan fırlattı
Yarısı küçümseyerek ve her ikisi de gerekçeden ayrıldı.




Bölüm VIII.

   "Bu gecenin kazalarından daha fazla düşünmeyin."

   _Midsummer Night's Dream._

Stillyside'dan Claude Montigny batı ekstremitesine doğru ilerledi
adanın; Düşünceleri mutluluk ve ülke olarak battı
Ona Elysium ülkesi gibi görünen ay ışığında uyuyordu.
Pointe Saint Claire'in feribotunda,
Ottawa ve aziz nehirlerinin birleşmesi üzerine kürek çekildi
Lawrence, zaman zaman düşük bir tonda olan dört kayıkçı tarafından
Şafağı uyandırmaktan korkarsa, şimdi eski bir şarkı
Normandiya ve şimdi bazı kayıp Voyageur'un kaderi üzerine bir şarkıcı. Ay henüz parlıyordu ve böyle zevk almak için havasındaydı
âşık; Ama karşı kıyıya yaklaştıklarında, bir his
Buluşmayı düşündüğü gibi üzüntü ve endişe çaldı
Babası, ya tatsız iletişim kurması gerektiğini bildiği
Tidings veya onun ustaca zihninde daha kötü olan, bir suçlu uygulamak
gizleme. Böylece, gün kırılırken kıyıya sıçradı ve
Yine atını orman ve çiftlikten düşünceli bir şekilde monte etti;
Şimdi gecenin karanlığında yeniden ortaya çıktı, henüz ortada kaldı
yeşillik ve şimdi temizleme ışığına çıkıyor; değin,
Güneş St. Lawrence'ın karşı kıyısında doğarken,
Mainville'in manorial kapılarına girdi ve geçti.
Park benzeri gerekçeler, bir kez daha gururlu evdeydi
Montignys.

Bu arada Amanda MacDonald uyumamıştı. Utanç, sevinç, korku, umut
ona sahipti; Ama esas olarak korku, çünkü yaklaşan yarın hayalini kurdu,
Koruyucu annesiyle tanışması gerektiğinde ve-ona daha fazlası vardı
Korkunç-sandığı gibi, derinden kırılmış koruyucu; Ve o
Kuşlar cıvıltı ve penceresi hakkında uçmaya başlayana kadar değildi,
uzun süren derin, ferahlatıcı bir uykuya düştüğünü
gün ve Mona'nın ona teklif vermesiyle uzun süre kırıldı
kalkmak.

Öte yandan avukat, bir kerede şehre dönen,
her zamanki saatinde ortaya çıktı ve ofisine onarma,
günün işi; Daha sonraki bir dönemde, dağıldı
Narcisse yine nimet arkadaşlarını buldu ve onlarla yenilendi
dünkü dehauch.

Gün boyunca endişeli Mona suçlamasını sorgulamadı
kesintiye uğrayan görüşmeye dokunmak; ve ikincisi uzun süredir ilgili
Nasıl düştüğü, cesur olan ani tutkusunu itiraf etti
Montigny, yeminlerini açıkladı ve kendini
Her zaman tavsiye ve rahatlık bulduğu koyun, kullanımdan kaldırıldı
koruyucusunun hoşnutsuzluğu. Ama ihanete uğramış Mona verebilir
Sadece ona daha yakın olan şeyde tek hafif cesareti
Guardian'ın lehine, sevgilisinin gerçeğinden bile.

"Çocuk," dedi Mona ona kesin olarak ve bir uyarı tonunda
Musing, "Çocuk, umarım çok fazla değil; her şeyden kork, çünkü insan
Doğal olarak kadına karşı yanlış. Ah, henüz öğrendin ama çok az
insanın ve asla çok fazla şey öğrenmeyin. Dikkat edin, dikkat edin, dikkat et,
Amanda. Cahil mutlu, mutlu, sahte erkek olmayan kadındır
cinsiyetine güvenmeyi öğretti! Adamın kadına olan sevgisi,
Yaz sabahı sisinin varlığı gibi, bir saat boyunca
Ya da, sevgiyle sarılır, sonra sonsuza dek yok olur. Onun ne
Yeminler ama buhar mı? Zavallı, kızarık kız, neden beni uyarmadan,
Boynuz kitabını açtınız ve böyle bir hızda yazdınız,
Bu, bir gün içinde, daha savaş hizmetçileri cesaretini okudun
Yıllar içinde con? "Ve Amanda hem iğrenç hem de hayrete düşmüş görünüyordu;
Uzunluk merakla soruldu:

"Bu garip ifadelerle ne demek istiyorsun? Hayır, nay, canım
Mona: Kendi babanı bu dile göre iftira ediyorsun. "

"Şoföre söylemezsin, seni iftira koyduğumu," diye yanıtladı Mona,
tartly; ve onun karşısında müstehcen bir ifade ile karardı
Inuendo'yu yakalayan Amanda için yeni, ciddiyetle talep etti,

"Babam kimdi? Söyle bana, bildiğin için, kendim biliyorum, hissediyorum,
(ve bu sezgi değil, burada olmadığım bu sezgi)
tesadüfi döküm. Annem kimdi? Bilgilendirmek için senden ücret alıyorum
Ben."

"Kız, adam yanlış olmamıştı, çok sık sahip olman gerekmiyordu
Bana şu soruyu sordu, "Mona alaycı bir ifadeyle cevapladı.
ve boğuk, sepulchral ses, bu, haklı görünse de
kendisi, yüzünde bir korku havası olan arkadaşını kınadı
Mantled, heyecanla bağırdığı gibi:

"Daha fazlasını söyle, ya da daha önce söylediklerinizi söyleyin. Ne yapmalı
Bu endişe verici dilden anlaşılıyor mu? Asılı olmasına rağmen
Doğumum üzerindeki gizem, elbette ona onursuzluk yok. Beni tanı, o zaman, bir kez daha seni suçluyorum ve şimdi sevgiyle ve
Bana her zaman benim için çektiğin nezaket, ilan et, bildiğin için-ben
Diyelim ki bildiğinizi hissediyorum; Kimin çocuğuyum, nerede doğdum, nasıl
Bakımınıza bağlı kaldım, benimsedim, değer kazandım; Ben, yok
size uygun iddialar; yetim olmak için yargılandı, belki de çocuk
hayırseverlik; Senin ve koruyucum arasında nasıl bölündüm,
Yoksa sizin karşılıklı bağınmış gibiydim? Beni bilgilendir, Mona, benim iyi
Mona, koruyucu anne, hemşire, gerçek bir anne olarak bana gelmişsin
Kimin olduğumu söyle; ailemin yaşıyor ve nerede yaşıyor; Ve,
Eğer yaşarlarsa, neden beni terk ettiler, "ve o
bir gözyaşı seli.

"Kendin sessizce, düşkünlüğüm," diye yanıtladı Mona da gözyaşlarına geçti
bu temyiz ile; "Bir taraftaki doğumunuz bu kadar yüksek
Ülke övünür, bu nedenle Claude Montigny's kadar yüksektir. Senin
Anne savaş benzeri bir İskoç hattından, babanın
Baba bir İngiliz akranıydı. Ailen henüz yaşıyor; ama onların
Birçok noktada eşit olmayan sendika, ne yazık ki! işledi
Körfez benzeri bir orantısızlıktan daha eşit olmayan tutku
kışkırttı;-Keşfedilmemiş, çok geç olana kadar bir Körfez de
Annen gördü. Böylece, hayatları, aşkları, o zaman deyin,
karşılıklı ilerlemeleri (sevgiyle tasarruf edin
kendiniz, çocukları, burada yan yana eşit yolculuklar)
yıllarca hala bir tempoyu korudu ve yine de tutuyor; Ve,
Amanda, bu gözyaşlarını affedin, anneni tanıyorum ve
Yazık ki, çok fazla zaman geçirmesi, meyvesiz şikayetlerini dinledi;
Ama babanıza kadar, en çok bu en çok
Yanlış impointed çift, ya bir kınama kırbaçının altında
vicdan veya fakir annenizin keskinliğinin teşviki tarafından istenen
İtirazlar, yan yana gelin ve belirli bir ihmal uçurumunu doldurun
Onun tarafından en bencilce bırakılan tazminatçı bir tapu
geri alındı, ancak performansı tam bir meyve için gerekli olan
Sen servetinizden, şimdiye kadar yaptığınız gibi kalmalısın,
Koruyucu çocuğum ve korkunç koruyucu koğuşunuz; tuttuğumuz bir waif
davacılarını beklemek; Ve gelene kadar, yalvarmama izin ver
Sen, sanki konuştuğum anne gibiydim, hayır düşünmek için
Genç Claude Montigny'nin ötesinde. "




Bölüm IX.

   "Herhangi bir çubuk, herhangi bir haç, herhangi bir engel benim için ilaçlanabilir olacak:
   Ben onun için hoşnutsuzluktan bıktım; Ve ne olursa olsun geliyor
   Onun sevgisi, benimkiyle eşit olarak değişiyor. Nasıl geçiyorsun
   Bu evlilik? "

   _Much Ado hiçbir şey hakkında ._

Önceki bölümde detaylandırılan konuşmadan birkaç gün sonra,
Montreal A'daki Avukatın Ofisi'ne girildi
Kendisini Montigny, Mainville Seigneur olarak duyuran beyefendi.
Uzun boylu ve seçkin bir yönü vardı ve neredeyse kabul etmemişti
Avukatın oturma daveti, ne zaman, bir adam gibi bir adam gibi
Keyifsiz bir işle yapılacak şekilde başladı:

"Bir oğlum var efendim ve sen, inandığım gibi bir koğuş, yetim bir kız;"
Yazık bir karışımla telaffuz etmek ve son iki kelimeyi aşağılamak.

Avukat bu amortisman tonlamasını ve atmayı gözlemledi
Büyük kolay sandalyesinde kendisi tekrarladı: "Bir yetim
kız, "aynı zamanda yarı kızgın, yarı komik bir ifade koyuyor
onun yüzüne ve takip eden bir ceza izlemek için:
"Evet, Kanadalı soyluların birçoğu kendilerini kutsayacak şekilde kendilerini kutsasın
onun babasıydı. Zavallı adam, sahip olmak iyi değil
Seni kulak misafiri oldum. Bir Yetim Kız: Doğru, dediğin gibi, bir yetim var
kız,-ya da böyle geçen biri; Sevdiğim bir kız, bir koğuş, bir
Büyüleyici çocuk, Stillyside'da. Övgü için atılıyor muydum
Onun dağın hizmetçisi olduğunu söyleyebilirim; ormanlarının kuru,
Bir lütuf, bir tanrıça, Diana'dan daha adil ve çok daha saf,
Tahmin et Diana, o zavallı çocuk Endymion'dan yaptı. Ama ne
Koğuşumla ilgili olarak efendim, en tertemiz bayanım? "

"Oğlumun ona erişmesini yasaklar mısın?" Seigneur'u sordu. "Ah! Bir ihtiyati tedbir istiyorsun;" dedi avukat; "Bana neden göster.
Efendim var-farkında olduğunuz gibi-koltuğumda bir koğuş yaşıyor
Stillyside'da;-Bazen ziyaret ettiğim bir yer; bir tür tapınak, bir tür
Hermitage veya şapelin iki adanmış, iki rahibe benzeri, kutsal
Kadınlar saatleri tüketir; Orada lider, dindar, cezaevi hayatlar,
Her gün bir tür kutsal gelgit ve her geceyi bir nöbetçi hale getirmek. "

"Sen esprilisin," diye yanıtladı Seigneur. "Affedersiniz, üzgünüm
Ama açıkça konuşmam en iyisiydi. İstemem
Koğuşunuzun onursuz göründüğünü görün. "

"Dishoned! Bir seigneur, ne de bir seigneur'un oğlu cesaret
Böyle bir tüketim, ne de hayal etmeye cesaret edebilecek, onu pusula edebilir, "
Avukat ağladı, kıpkırmızı büyüyen. "Yine de bu sensin;" O
ekledi, derinden minnettarmış gibi eğiliyor;-"Ve yine de," diye devam etti.
"Bir suç korkusu olamaz: Oğlunuz din adamı değil mi?
çünkü eğer öyleyse ve ona sahip olmaktan daha kötü bir şey itiraf ediyorlar
onu güvenlerine itiraf etti-neden efendim, izin verilecek
girin ve seçtiğinde onları shrive; "ve bir andan sonra
Sessizlik, "Fie! Fie!" Devam etti, sandalyesinde yuvarlandı; "'aptal
Hath, kalbinde Tanrı olmadığını söyledi, 've bilge adamı
Mainville, tüm hayatı olan bir saflık arıyor
Petticoat, 'Kadında erdem yok' diyor. Ama diyorum, ikisi de
Bu kehanetler yanlış; Sadece bir tanrısallık değil, aynı zamanda
Erdemli olan kadınlar da var. Bu beceriksiz bir jest, efendim.
Koğuşum oğlun tarafından onursuz mu? Evet, elmas ne zaman olabilir
Tüyle kesin. Mösyö Montigny, bir fırtına kadar zararsız
Bir nefes, o fırtına kayaya karşı fırlatılırken; A
Nefes, bu nefes olduğunda bir fırtına kadar etkilidir
toza karşı şişirildi. Yani iç çeken fopların vızıltısı,
Zayıf, ahlaksız doğadan zayıf çiçekleri patlatabilir; iken
Aksi takdirde en şerefli erkeğin şiddetli yeminleri, ancak
Kuzey patlaması gibi, mermere karşı boşuna
erdem ön. Dileklerine mermiyim. "

"Dilini yaptığınız kadar az tehlike yaratıyorsun," diye gözlemledi
Seigneur. "Bir izinsiz giriciye izin verecek misiniz, içinde bir cazip
gerekçeler; Bir kurt, bir tilki, katın içinde bir ayı mı? "

Avukat omuzlarını silkti ve cevapladı: "Hayır, cennet
yasak;-Ve Stillyside benim için bir cennetin dış mahkemesi olarak,
burada koğuşum bir tür yarı-çözücü melek olarak yaşıyor. "

"Yine de melekler düştü ve o da düşebilir,"
hızlıca.

"Mösyö Montigny" de yaptılar ve cazibe olmadan da. "
Avukat, sessizce; Sonra ekledi: "Cennetin yüksekliği döndü
Meleklerin başkanları sersem. "

"Kızlar sersemler," diye belirtti Seigneur.

"Erkekler daha sık aptallar," diye itiraz etti avukat:
"Ve genellikle kızlara öpücükler için geliyor, manşetlerle uzaklaş. Umarım
Oğlunuz ne biri için aradı, ne de diğerini aldı.
Ama bu oğul nedir, Mösyö Montigny, bana sahip olursun
Bu kadar zorlu olduğuna inanıyor musunuz? O başka bir Lucifer mi, benim
Ward'ın kulağı, karanlık prototipi bir zamanlar Havva'nınkine çömelmiş gibi mi? Veya
Lothario yine canlı mı? O yalın mı ve Ottawa'nın
Kahramanım ve Stillyside ile birlikte bir batı cehennemi çenesi
Ve kulesi? "

"Verandınız," diye belirtti Seigneur, "
Kahramanın Kulesi, ancak güveniyorum, koğuşunuzun erdemi daha fazla olabilir
Kahramandan daha yüce. Ama farkında mısınız, efendim, zaten benim
Oğul, şirketini gece yarısında yalnız bıraktı; Tümü
diğerleri emekli oldu; Claude Montigny ve
geniş, dolunay? "

"Eylem edilebilir bir ay," diye bağırdı avukat "ve kararlı bir dava
Sevgililere karşı münferit. Ama ne yazık ki, efendim, bu açıdan var
Hepsi gençliğimizde günahkarlardı ve hepsi harika dürüst
Yıllarımızla. Kendimizi değil mi, gençken,-ay,
Ve sert kış geceleri de, kahverengi köylü kızlar
Hem yıldız hem de ayın altında? Ya geceler soğuk olsaydı,
kan sıcaktı; Ve şimdi bu volkanik damarlarımızla büyüdü
Harika, neden, concupiscence'ın söndürülmüş kraterinde yürüyebiliriz,
Ve kim bize meydan okuyor ve söyle, ha, ha! Smut sana yapışıyor
beyler; Üzerinde ateş kokusu var. Hayır, efendim, hayır; Biz
fumigated, havalandırılmış, kokulu, toz haline getirilir, Hyssop'ta olduğu gibi temizlenir.
Pish! O gerçekten zaman beyazlayamayan bir Etiyop olmalı; çok
Güneşin kendisinden beri yerlerine katılmayacak Leopard
bir gün _his_ kaybedecek, kendi yangınlarında temizlenecek. "

"Tekrar ediyorum, efendim, koğuşunuz tehlikede," dedi Seigneur doggle.

"Hiç de değil. Elmas tehlikede mi?
pota; Altın, engellendiğinde kötüleşti mi?
CROST? "Yanıtlandı.

"Dökümlü adam, baştan çıkarıcının kapısını açar mısın?" sorulan
Seigneur, kontumel avukata kızıyor.

"Baştan çıkarıcı!" dedi avukat, şok olmayı etkileyen: "Bu bir
Kendi oğluna atmak için büyük taş: ve hatırla; her değil
Adamın Çerçevesi Bir Cam Evi, Been Ruhu Been Ruh
Bir komşunun küçük kırmızı mancınaktan atma hiçbir taş davet
dil? Dikkat edin, dikkat edin; Merhamet et, Mösyö Montigny. 'Bütün et
Çim, 'Peygamber ilan ediyor; Ama iddia ediyorum, 'Bütün et
bardak.'"

"Bir kadının itibarı kırılgan", Seigneur'un hazır mıydı
hazırcevap; "Bu yüzden oğlumun Stillyside'dan uyar."

"Ama beni görmemeli, efendim, o zaman ne?"

"Yasayı onun, seçtiğiniz silah" diye cevapladı.
Seigneur.

Avukat aniden mezar görünüyordu ve rahatsız olmayı etkiliyor,
sert bir şekilde talep etti: "Mösyö Montigny, ben sadece bir tamirciyim
Teklifiniz? Kanun gerçekten british! O zaman yasa ama bir
Sıradan Cudgel, omuzları Thwack veya Beyni Daymak için
dışarı? Yasa, efendim, kutsal bir silahtır, hafifçe ele alınmamalıdır,
Ne paltry kullanımlarına, bizden daha fazla uygulanmak için
bir kemik seçmek için temperli usturayı alır veya peynirimizi parlatırdı
ile. Yasayı brandish! Branding'den bahsedebilen adam
Yasa, eğer olsaydı, gerçek haçın bir parçasını markalaştırırdı;
efendim, annesinin kafatasından ve babasının
Uyluk kemikleri Shinty'de oynar. Yasa nedir? Daha az ne
Biri için kullanılan herkesin iradesi ve gücü; vahşi duygusu
Adalet, disiplinli ve düzenli dizide hareket edene kadar delinmiş,
Yenilmez olarak, yanlış fethetmek; Elbette olamayacak kadar geniş bir motor
önemsizler üzerinde çalışıyor. Bir tekerleğin bir kelebeği kırmasını ister;
Ya da, bir Pavior'un Rammer'ı çağıran bir solucanı ezmek? Mösyö
Montigny, dinle. Merhamet Cennetin ilk niteliğidir ve
Cellat, devletin en kötü olduğu kadar son hizmetçidir; -a
O zaman ben buna eğiliyorum, bunu kim arzulayabilir? Bir mi kullanayım
Oğlunuzun önünde yasal akrepleri kırbaçlayın, tekrar girmeye çalışırsa
Stillyside? Bir zamanlar cennetin cherubim olduğu gibi bana sahip misin?
Cennetin kapıları, ateşli kılıçların her yöne dönmesi, engellemek için
Kiracılarını bahçeye geri dönmeden çıkardı-
Beni diyorum, Stillyside'daki kapılarımda dur ve gençle tanışmak
Montigny, yüzünde Fasces ile dolu bir yumruk, formda
Tehdit altındaki ağrılar ve cezalar mı? HAYIR; Takımınız efendim, reddedildi:
Hareketinizle hiçbir şey almıyorsun. "

"İnkar etmeye cesaret edersin," diye karşılık verdi Seigneur, yüksek sesle ve bir bakışla
Gelecek zafer; "Onların yakınlığına özel olduğunuzu inkar etmeye cesaret edersin;
Kendini görmediğinizi iddia edecek misin-benim
Oğul gizli, gece yarısı Stillyside'da koğuşunuzla;
Orada sonsuz sevginin değişen yeminlerini duydukları ve uğraştığı
Birbirlerine adanmışlık beyanları;-Sana soruyorum; Sen mi
Bu işleri duymayın ve görmeyin ve uzun zamandır yaptığınızda bile
Çifti şaşırtın, çılgınlığını kınamadınız mı?
Sessiz yaptırımınızı ver? "

"Bundan bir şey yaptım," dedi avukat serin bir şekilde, "diye hatırladım
Ben gençken oldukça liberal nefesler,-ve
Gençliğin fırlatılması,-hayır, dudağını ısırmayın, ama dinleyin.
Mösyö Montigny, şimdiye kadar Guile ile Guile ile tanıştık. Tıpkı
İkimiz de, avantajımızı gözetlemek için bekleyen iki wily eskrimci
Hala hamle ile birlikte, sonunda umutsuz büyüyene kadar,
kapanışa girdi. Yine de, öfkenizin zorla vermesine izin vermeyin
takdir. Isıtılmış demir, içine daldığında
Oluk, ama kaz veya yılan gibi birbirimize tıslayalım mı?
Kavga eder miyiz, inkar edilemez miyiz, başarılanları geri almaya çalışalım
tapu? Yapılan şey yapılır ve her şeye gücü yeten değil efendim,
geri al. "

Seigneur, "Ama daha fazla kötülüğü engelleyebiliriz," diye gözlemledi.

"Ay? Şimşekleri yüksek inşa edilmiş duvarlarla dışarıda tutar mısın?"
Avukat istedi, "çünkü bunu başaracaksınız,
Aşıkları birbirinden korumak için. Hayır, yalnız bırak, çünkü onlar
Titanları isteklerinin gökyüzüne tırmanmak gibi; hor görme
Guardians'ın kapıları ve babalarının çitleri, tıpkı Briareus'un olduğu kadar
ve mürettebatı engebeli taraflarını küçümsüyor ve boyunlarını riske atıyor
Jove ile savaş yaparken dik Olympus. Engelleyemezsin
onlara. Güneş çatı katlarından ayrılabilir ve don tutulabilir
Mahzenlerden, ama, Mösyö Montigny, karşılıklı büyüyen kutu
Asla kalıcı olarak ayrılmayın. Efendim, artık yok. "

"Onu sevdi ve ondan sonra onursuz," diye bağırdı Seigneur,
İhtiyati göz ardı etmek.

"Şerefi kendi yeterli koruyucusudur."

"Efendim, gelecekteki barışınıza saygı duyuyoruz" diye çağırdı.

"Barış, efendim, sessizlik gibi, asla çağırmak için gelmez,"
Avukat.

"Uygulanamayan adam, korkun yok mu?" Folyo Montigny'yi istedi
Upbraingly.

"Koğuşum için hiçbiri; umarım oğlun için çok az şey vardır" dedi
avukat alaycı bir şekilde.

"Koğuşun, gece yarısı verandaya oturarak oğlumu davet ediyor,
İbranice kadın, Tamar olarak geçerken onu çekmek için bir kez
Aptal Yahuda'yı yıkmak için oturdu. Bunu inkar ediyor musun? Öğrendim
Hepsi, "öfkeli seigneur patlat.

"İnkar mıyım?" Avukat, kan, öfkeyle ağladı, acele etti
yüzüne. "Onayı teyit et? Mösyö, eğer ciddiysen
koğuşumu ortaya çıkarmak için, hazırlamak için;-
Yasa,-Hayır, hayır, yasadan nefret ediyorum, kendim için atıfta bulunulduğunda-ama
yaşlı bir adamın kolunun eylemi için. Efendim, ben kılıç ustası oldum
gençliğimde ve çitteki yeteneğimin lank iskeleti olsa da
Kullanılmadan gömüldü, şimdi bu sağ elin mezarında hareket ediyor,
Bu kadar uzun süre sadece sessiz tüyleri kullandı. Sana teklif vermiyorum
bıldırcın; Ben değil,-ama düellodan öfkeli şeytanla bana cevap ver
Ya kılıç noktası kılıç noktasına; veya işaret eden tabancadan,
Bu hem keskin hem de kararlı konuşacak ve noktalı mermi,
Belki de gururlu hayatınızın karalığına bir dönem koyun. Ama hayır; Ben
Şiddete başvurmak için çok yaşlandı. Uzakta, git, git; Ama zihin
Sen, bu calumny'yi bir insan kulağına solma,-hayır,
hava. Utanç, utanç! Sen asil fikirli değilsin, benim
Ward ve kendi oğlunuz; Kim, eğer garip bir temel olduğunu açıklarsam
Kendine gösterdiğin ve onu tasvir ettiğiniz gibi
Kapılarımın içinde basmayı yasakladı ve onu kapımdan terk etmeyi
Stillyside. "

"Kelimeler sadece seni öfkelendiriyor," dedi şaşkın ve yarı ürkütücü
Seigneur. "Seninki gibi sözler:" diye yanıtladı. "Ne! Bekliyorsun
Arıların yerleştiği, ancak sokulmadığı bir bankaya grev yapmak;
Ya da çıplak elin çekilmesine izin verilmeyi hayal ederek bir kılıcını sıkarak,
Ama yaralanmıyor mu? "

"Ne diyorum, ama seni rahatsız etmiyor muyum?" yatıştırıcı bir şekilde Montigny.

"Ne yapacağını söyle," diye devam etti Avukat: "Daha kötü ne olabilir
Zaten söylediklerinden daha mı? "

"Duy beni," dedi Seigneur,
Gizli bir teklif yapın: "Ya koğuşunuzu kaldırın ve
yokluğu için bir tazminat alın veya onunla hızlı bir şekilde evlenin ve
Ona bir çeyiz vereceğim. "

"Şimdi gerçekten cömert bir beyefendi," dedi Avukat,
gülümseyen; "Kesinlikle veya kurulan hastaneler inşa etmiş olmalısınız,
Ve her zaman hak edenlere liberal olarak dolar dağıttılar. Ancak
Zenginsiniz ve bunları fakirleşmeden yapabilirsin.
Zengin olduğun için şanslı, çünkü ben kabul edeceğim
Paltry toplamı. Sadece onu yasaklamak zorunda olduğunu hayal edin; söndürmek veya
Kaldır, hayatımı ışıkla dolduran ışın. Olmalısın
Liberal, eğer beni sürgün ettirirsen, bana bir bağ imzalayın
Ne isteyeceğim. "

"Aceledediniz," diye gözlemledi seigneur, biraz ürküyor
Avukat yemde çok kolay yakalanıyor; Ama ikincisi
Cevabıyla hazır:

"Çünkü oğlunuz şimdi Stillyside'da olabilir ve biz
Haggling, koğuşumu taşıyabilir-ya da fikrimi değiştirebilirim, "
cevaplandı.

"Ve ben de benimkini değiştirebilirim".

"O zaman neden vazgeçiyoruz;" savunucuyu dikkatsizce gözlemledi ve
Sanki tüm Parley sona ermiş gibi; "Biz olduğumuz gibi ve
Gençler, oldukları gibi; Ama gücünü biliyorsam
Genç kan, sen, tüm çabalarınızla,
Onları ayırmak için uzun. "

"Onun göçmenliği için fiyatınız nedir?" Seigneur istedi
Sırpen, sanki terimlere geliyormuş gibi; Ve savunucu cevap verdi:

"Hayır, onunla evlen, onunla evlen; onu evlendireceğiz. Ya biz
onunla evlen ya da bu işte hiçbir şey yapmayın, efendim, sonuçta
belki de en çok ilgisi olanlara bırakılmıştı;-ama
Farklı düşünüyorsan, parayı bulmak senin olsun, yapacağım
Maçı bulun:-ve onu bulduğunuz anlaşılmasına izin verin
bir Seigneur'un kızına uygun çeyiz; Yoksa,
Çeyiz olmadan, onu bir seigneur'a vermek için uğraşmayacağım
oğlum. Neden sessizsin? "

Gururlu, şaşırmış ebeveyn cevap vermedi, ama gizlice inledi
İkileminde ve uzun süredir haykırdı: "Düzenli yaşlı adam,
sen hiç değilsin, düşüncesi sana sadece doğru olmayı öğretebilecek
Ben ve benim? Senden ne istiyorum? Küçük,-ya da ne pahalı olurdu
Çok az, yine de bir servet soruyorsun; Ve zenginleştirmek için de, kim, kim,
Bir ceza olarak, her zaman olması gereken arzum var
fakir. İnkar etmeyin; Oğlumu tuttu. İmkansız
Dünyanın yarısından fazla dolaşan ve henüz eve gelmiş olan
Seyahatlerinde olsa da, en adil ve
en zengin, sadece çiftliğinizden geçerek yakalanmış olabilir
Stillyside, bir bakışta meditasyon yapacak kadar vurulmuş olabilir
Bu evlilik. Hayır, tuzağa düştü, baştan çıkarıldı. Sen de olabilirsin
Genç bir kartalın yuvasına dönmeyeceğini, ancak
Rasgele keşfedilen bazı kümes içine ve orada tünek, ortalama olarak,
Düzensiz bir etki olmadan, Claude Montigny
evlilikte koğuş. Onunla evlenirse, bir dilenci ile evlenecek:
Bir dönümüm miras alacak, bir dolar değil
almak. Ona çeyiz mi ver? Ona bir dukedom ver. Hayır, efendim; Yapacağım
Altın fiyatından sizden pirinç almayın; Sübvanse etmeyeceğim
koğuşundan kaçınacaksın. "Ve sözlerle kendini eğdi
odanın ve savunucunun içinde kendini geriye doğru atarak
Kolay sandalye, gülüyor, haykırdı: "Hiç böyle bir teklifti
Başladı?-Başladı! Evet; ve sonunda taşınır. Değil
Ne yapıyoruz, ama tapuyu indükleyen sebep,
onun rengi. Eski olmasına rağmen Madam Montigny olacak
Montigny'nin benliği; Ve onun çeyiz için, (Montigny'den istedim
sadece oğlu aracılığıyla kendisine iade edilebileceğini sağlayın),
Onun için tedarik etmek için eski beyinlerimi ipotek edeceğim. "




Bölüm X.

   Sen buradayken horlama yalan
   Açık gözlü komplo
     Onun zamanı alıyor:
   Hayatta bir özen tutarsan,
   Uykuyu sallayın ve dikkat edin:
     Uyanmak! Uyanmak!

   _The Tempest._

Doğu uçlarına bitişik olan yerler arasında
Montreal adası, Montboeuf'unki yatıyor. Mevcut sahibi
Andre Duchatel, Sieur Duchatel'in bir soyundan gelen bir öğrenci
Seigniory tarafından verildiği eski Fransız asil ailesi
Kraliyet Mektupları Patent, on yedinci yüzyılın ortalarında.
Fakat herhangi bir ruh asaleti veya yönün iyileştirilmesi varsa
Duchatel'in Kanada hanedanlığının ilki
hattın yaşayan temsilcisine aktarılır. Uzun
asılı kılıç veya kullanılmayan ploughshare, parlaklıklarını ve kenarlarını kaybet
Kullanım isteğinden, belki de bu zihin ve beden nitelikleri
Ekranları için daha zinde bir alan istemek için kayboldu. Andre
Montboeuf'dan Seigneur Duchatel, kaba görünüyordu, kısa,
elli yıllık geniş set, florid figür; onun içinde malzeme
Tadiler, eğilim inatçı ve dar görüşlü,
eğitim; yabancılarla utangaç, ancak iyi bir arkadaşlığa düşkün
Tanıdığı ve çok fazla sebeple zengin olduğunu açıkladı. O
bir duldu, ama bir tür somurtkan, ataerkil devlette yaşıyordu
Üç oğlunun ve bir kızın ortası; eskisi dağılıyor
Ve şehvetli, gösterişli bir kişinin ikincisi, ama karakter,
Yüzeysel, boşuna, haklı, gururlu.

Montigny evleri arasında uzun zamandır bir samimiyet vardı ve
Farklı dehalarına rağmen,
Nesiller, adanın karşısında el sıkışması için devam etti.
İkinci aile, servet ve soyağacında birincisine eşit olsa da,
Gizlice üstün olarak kabul etti ve
İkisi arasındaki ittifak, Seraphine Duchatel, bir çocukken bile,
Mainville'de sık ziyaretçi idi; İlişkileri bunu umuyor
Böylece, o ve Claude Montigny karşılıklı olarak ilham alabilir
beğenmek, istedikleri birliğin başlangıcı.

Bu birlik, anlaşıldı,
Duchatel, evlilik kısmı olarak, bir arazi yolunun armağanı ile
Mainville'in seigniory ve şu anda mülkiyeti bitişik
Andre Duchatel; ancak nikâhlarda eklenecekti
Montigny Manor, bir tür arriere fief olarak ve bu yüzden memnuniyetle
Büyük Montigny'nin bölgesel ağırlaştırma için özlemi. .
Claude'un muhteşem insanı uzun zaman önce hafif sevgileri yakaladı
Mainville ziyaretlerinde ona asacak olan Seraphine,
Onun hoşnutsuzluğuna çok ve onu isteksiz süvari yapmak için devam ediyor,
ne mülayimleri ne de babasının istekleri yapamazsa
Onu bu ziyaretleri iade etmeye teşvik edin veya ona karşılık veriyor gibi görünüyor
tercih. Ne de daha yakın ve daha geniş bir tanıdık olmaz
Duchatels isteksizliğini azalttı. En büyük oğlu Samson,
zamanını saha sporları arasında bölen muazzam bir zorbalığa sahipti,
Intemance ve Sensitörlerin Kızları ile Entrikalar
babasının seigniory; veya henüz daha düşük yasadışı amours ile
Manorial Village'ın köylü kızları; ara sıra yolculuklarla çeşitlidir,
Montreal şehrine işten daha fazla zorbalık için yapıldı.
Evin ikinci scionu Pierre, yeterince iyi bir görünümdü,
ve kötü niyetli genç değil; Babası, sanki sunmak istiyormuş gibi
Aile kıvrımlarının günahları için en seçkin kuzu, amaçlamıştı
kilise için. Ama birincisinin karşı başka niyetleri vardı
fuar onları peccadilloes'lerinden kurtarmaktan ve eğlendirdi
Uzak Hintli Hintli Yabancı Seyahat Fikirleri
Görevler; En küçük kardeşi Alphonse, kırılmamıştı
Colt ve Madcap, başlıca hukuk firmalarından birine göre ifade edildi
şehir. Yıllar içinde Ancle Deep'den değil, zaten
PROTATİKLERDE Tam Beş Fathom; layık bir mezun
Kasabanın Lisanslığı ve Boon Refakatçisi Çözünen
Narcisse; kim, baş döndürücü bir anda tanışmıştı
Genç Montigny üzerinde aile evlilik tasarımı. Narcisse, sırayla,
Yurtiçi bir hikayesi vardı, o içgüdü, intikam ve bir annenin emri
onu ilişkilendirmeye itti ve Rollicking'e anlattı, ama
Şimdi özenli alphonse, kötü bir neşeyle, potansiyel müşteri tarafından yetiştirildi
yaramazlık. Düşüncesi ve hor görüldüğü için bir keşif yapılmış
ebeveyn. Şans, yolunda bir fırsat atmıştı
yıllarca izlemişti. Mona Macdonald, avukatı ziyaret etmişti
Konutu ve varlığı sadece kadınları değil
Lynx gözlü Babet Blais'in merakı, ama kötü niyetli kıskançlığı
Asla yapamadığı ama nefret dolu ve tercih edilen biri
rakip. Yani, kütüphanedeki ciddi konuşmalarda onları kulak misafiri olmak,
Düşük, olmayan bir doğanın sınırsız zevkiyle,
kapıya çaldı, bu biraz Ajar ve orada, kulağıyla
Intercese'e uygulanan, keşfedilenlerin durumunu öğrendi
Stillyside'da Claude ve Amanda arasında röportaj
Avukat tarafından onaylanmamış olan troth. İle şişme
kıskançlık ve öfke ve Narcisse'nin ona söylediklerini hatırlamak
Alphonse Duchatel'in kız kardeşinin tercihleri ​​ve umutları
Claude Montigny, o, gururlu beklentiyi patlatma niyetiyle
tuhaf bir çocuğun önünde açılıyor gibi görünüyordu-ve
Avukatın iyilikleri için yasadışı rakip olarak düşündü,
Duchatels'i sadece sahip olduğu hakkında bilgilendirme fikri
keşfedildi. Onu kışkırtmak için, tüm gerçek ve tüm
Oğlunun babasından muzdarip olduğu yanlışlar yükseldi
ondan önce, hayal gücüyle büyütüldü ve onu
mantıksız dalağının memnuniyeti. Amacı yakında yapıldı
yürütmeye. O gece Narcisse eve ayık geldi; ve vermek
Ona biraz sıcak akşam yemeği, ardından bir kenara koyduğu bir incelik izliyor
onun için bir tatlı olarak ve yarım insan, yarım hayvan ile
Sevgi, yutmasını izledi, konuyu ona kırdı.
Önemli olanı duyduğu için çocuksu bir zevkle sırıttı
gizli ve onunla tartıştı
küçümseyen kibirli dökümün iyi şansı,
onu üzdü ve sırada küçümseme hatırlaması altında
Stillyside'a yapılan son baskın, henüz akıllıydı. Yükseltilmiş
Neşeli ilgisini çekti ve onunla ısınma
Sempati, beklenen intikam için yüceltilirken,
diye bağırdı, yüzü karanlık, peygamberlik bir yönü varsayarken: "Evet, biz
Bu melez ve gururlu, sevgili çocuğu alçakgönüllü olacak. Daha iyisi
Onlar bizden mi, babanıza daha yakın? Nasıl çalıştığımı gör ve
Kahramanını yap; onu bir ev tut, ama benim için yok
ev ve ona bakacak kimse yok. Yine de iyi bir ülke evi yok
Ben, güzel kıyafetler, zengin hediyeler; Senin için güzel hediyeler yok, çocuğum,
Sonsuz eğitim yok, seyahat etmek için _thee_ göndermek yok; ödenek yok,
Çabaları gibi seni bir beyefendi yapmak için bir masraf yok
çocuğunu bir bayan yapmak için; Hiç iyi bayan senin olmasını istemedi
karısı Narcisse; Benim için hiçbir dolap yok, ama onun için
Babanızın karısı, hizmetkarı değil. Ama Tanrı ve Bakire var
Sonunda dualarımızı duydum. Narcisse, sevgilim, Alphonse anlat
Duchatel kendinize söylediğim her şeyi. Ona hızlı bir şekilde bilgilendirin
Baba, kardeşler, kız kardeş; Ve eğer içinde Fransız kanı varsa
Damarlar bu yarım cins ve kızı velet yapacaklar. "

Narcisse'nin şu anda kanıtladığından hiç bir Apter öğrencisi yoktu; asla bir
Willinger. Bir keresinde acele etmekten nadiren kaçınabilir
arkadaşı Alphonse'yi bul; Ve uzunlukta ortaya çıktı
Onu bilgilendirmek isteyen annesinin nimet ve tanrısı,
Şimdiye kadar ve aniden onu geride bırakan rakibe dokunmak
Avukatın sesi ne zaman Claude'un saygısının yolunda kız kardeş
Oğlunu yukarıdaki odada ona katılmaya çağırdı.
Narcisse itaat etti; ama yükselen isyan düşüncesiyle dolu
ve yeni doğan küstahlık, artık olmayı planlayan biri
kontrol edildi, ne de katılaşmamış sertlik ve zulme gönderildi. Orada
İkisinin bir tartışma vardı, eski kinler tarafından kışkırtıldı ve ağırlaştı
Narcisse'nin son dağılımı, kaçış ve görev ihmaline göre,
ve yine de şimdiki canlılığı ve içeriği ile daha keskinleşti.
Öfke ebeveyn ve çocuk arasında yükseldi ve ikincisi
İnşaplanmamış Dudgeon odadan fırladı ve evi terk etti
kindar bir amaçla yüklenen göğüs; Ve doğrudan gitmek
Alphonse Duchatel'in lojmanları, hepsini-ve her şeyden daha fazlasını-bu
Çocuklar arasındaki tehditkar ittifaka saygı duymayı öğrenmişti
Mainville ve Montboeuf.

Bilgi ile yanmak, genç ve aceleci alphonse
o gece ve sabah elde ettikten sonra neredeyse uyudum
Bırakın, baba evine hızla sürdü ve aniden, aniden
ciddi aile konseyi, ne öğrendiğini ilan etti
kız kardeşi için uzun zamandır planlanmış olan şema ve
evlerinin ayrımı.




Bölüm XI.

   "O zaman seni bu yüzden Friar Laurence 'hücresine."

   _Romeo ve juliet._

   "Beni esaret etmek için verildi ve en üst düzey umutlarım."

   _Othello._

Claude Montigny'nin verdiği haberi, şüpheli bir kıza
Doğum ve belirsiz sosyal konum, kalp, mülkiyet için
Supersucious Seraphine Duchatel'in çok uzun süredir çalıştığı
Boşuna, Montboeuf Manorhouse'un ruhlarını rahatsız ediyordu,
Mainville'den Seigneur, rahat ve aceleci bir endişe
ve oğlunun tahriş edilemez evlilik adımı başladı.
Montreal için tekrar inatçı savunucuyu ziyaret etmek için.

Aynı günün ilerleyen saatlerinde Claude ayrıca at aldı ve
alacakaranlıkta geldiği ve geçtiği Ottawa'nın kıyıları
Main'den Sainte Anne'ye feribot, o yüzden yalnız ve
damalı düşüncelerle dolu, yoluna devam ederken
Yerleşti ve yine de dimmer büyüdü ve yıldız çaldıktan sonra yıldız;
ay yavaşça parıldayan havada yükseldiğinde ulaştı
Dim Mount Royal mahallesi.

Aynı saatte büyük batea'nın yolunda gittiği
Saint Lawrence'ın toplantı sularının sıkıntılı sel ve
Ottawa, dört atlı rustik bir köprüyü geçti, bu da
Anakara Adanın tersi veya doğu ekstremitesi
Montreal. Binicilerden biri devasa boy ve diğeri
küçültücü oranlar; Ve hepsi kaba gri ile kaplanmıştı
Ülkenin friz kıyafeti ve başlarına ortak giydi
mavi kapak veya tuque. Yollarını takip ederek, en azını tuttular
Sık sık yollar; tanımayı önlemek için çaba; kadar
Gelecek gece onları gizledi ve düşenlerin altına gittiler
ve zayıf parlayan ay.

Ve şimdi, böyle bir
Ada, Stillyside'da, merkezi, perdeler çizilmişti,
Ve buzlu cam küresi ile ışıklı lamba, sakin parladı
ve küçük ve yerli bir ay gibi gümüşi. Mona Macdonald oturdu
Amanda yüksek sesle okurken bir masanın yakınında dikiş. Bir kanepede tembel
Lapdog rüya gördü, papağan salınımında uyudu ve bullfinch
Kafesindeki levrekte ve Amanda'nın sesinin duraklamalarında,
Uykulu kedi akşamları mırıldanınca duyuldu. Hiçbir şey duyulmadı
Olmadan, Newfoundland köpeğinin uygun kabuğu hariç
başıboş yoldan; Ve uzunlukta, bu bile sona ermişti; Mona'nın İğnesi
bir kenara bırakıldı, evcil hayvanlar, erken alışkanlıklara itaat eden
Ülke hayatı, Abed, Mona'nın kendisi şimdi emekli olmuştu ve Amanda
yalnız bırakılmak, hiçbir şey duyulmadı, ölçülen işaretleme
Merdivenlerin köşesindeki eski saat. Lamba alınmıştı
ayrılan Mona tarafından ve müstehcenlikte, ay ışınları
Damask perdelerine giren gri çizgilere düştü; Ve kısa bir süre sonra
Okuması konusunda meditasyon Amanda Rose, gürültülü bir şekilde
Halı kaplı merdivenleri odasına yükseltti, pencereye yaklaştı,
Drapery'yi bir kenara çekti ve Mainville'e baktı. Böylece o
Claude Montigny ile unutulmaz röportajdan bu yana her gece yapıldı;
Ve şimdi orada daha az değil, daha uzun süre kaldı; ne düşünce
emekli olmak, tana, atların yaklaşan sesine ürküyor,
Perdeleri aceleyle yeniden kapladı; Ses durdu ve o başladı
yavaş yavaş soyunmak. Ama düşünceleri başka yerdeydi; Ve düşüyor
Bir reverie içine, yükseltilmiş parmaklarıyla hala üzerine oturdu
Kıyafet, karlı koynundan önce çekilecekti,
Tekrar yolda toynakların sesini duyduğunda ve yakında bir
Kapının yanında dizginlerin sallanması ve biraz şampiyonu karıştı
Uyanmış Newfoundlander'ın boğulmuş hırıltısı ile. Bölünen
Sebep ve titremeyle ele geçirildi, ortaya çıktı, yine bir kenara attı
perdeler ve ay ışığında ilerleyen bir figür devam ediyor
çim. Görünüşe baktığı bir an; O zaman, neredeyse hiç
Ne yaptığını bilerek, katlanır pencereyi açtı ve yarısını
ve oda olmadan yarısı, geceye doğru eğilerek,
Delici bir soruşturma ve alarm fısıltısında talep edildi: "Kim geliyor
Orası? Konuş, Claude Montigny mi? "

"Ben, aşkım, çünkü hangi isme çağrılacaksınız, ama çok sevgili,
aşktan daha değerli? "
Claude. Sonra, yaklaşarak, yakalanmış bir şekilde devam etti
Ton:

"Ah, benim hanımım, oh, kalbim, aşkım, hayatım; şimdi metrem, benim
Bu olmalı: Nefesim, ruhum; Umudum, mutluluğum, benim
her şeyi hesaba katarak; adil varlık-ama boşuna dilim kelimeyi arıyor
bu sizi somutlaştıracak ve avlanan tavşan gibi
form, ruhum da o kelimeye geri döner, aşk. O zaman aşkım
Bu, sen benim aşkımsın, sen benim hayatımsın. ne de
ahiret bizi, nerede olursan ol
Hala cennet ol. Oh, aşkım, bu yüzden bir servet değil mi
seni arayın? Bu gecenin sorununun olumlu bir alametini. Ah,
Gel, aşkım; ortaya çık ve kutsal bir koridor yapın
veranda."

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Amanda, verandaya adım atarak, "Neden sen var
Buraya tekrar bu kadar yakında çıktı, ya da daha doğrusu neden bu kadar geç? çünkü
Yolda ruffian soyguncular yok ve tüm gizli tehlikeler
Gecenin? "

"Hiçbir tehlike, kendinizden yokluğa eşit değildir," dedi Claude, "
Tutku yoldan daha fazla tehlikeye sahiptir. Cupid'in okları daha fazla
Mistresinin yokluğu ile göğsüne dayanan ona korkunç,
Gezginin boğazından daha fazla silahlı ve tehdit edici
Elli acımasız soyguncu elleri. Ama bizden beri nasıl ilerledin
Çok kaba bir şekilde ayrıldı mı? "

Amanda içini çekti. "Ama öyle;" O kederli bir şekilde mırıldandı, "Bu hafif
Kavurulmuş parça kapandığında biraz akıllı olmayan yanma
Ateşten uzakta: "ve başını yıkmak, tekrarladı, tekrarladı
"Ama öyle:-alışılmamış bir bakım hissettim-küçük
Sonuç,-ama, oh, söyle bana, Montigny, baban nasıl
Gururlu, zengin seigneur bu konuyu alıyor, çünkü bilgilendireceğinizi biliyorum
onun. Kızgın değil mi? Seni uçurmuyor mu?
Ve bana kötülük deyin ve belki de hak ettiği zor isimler mi? "

"Benimle desteklendi;" Claude cevap verdi; "Yine de değil
Çok ciddiyet, aşkın ateşlerini bilerek muhalefet tarafından üflenir.
Koruyucu nasıl görünüyor? "

"Onunla tanışmaya nasıl cesaret edeceğim!" mırıldandı Amanda Musing. "Ondan korkma;" Claude yeniden katıldı: "Seni şımartmayacak;-ayrıca,
Yarın giteceksin. Geceye geliyorum, altın için bir jason
polar ve onsuz geri dönmeyebilir. Stillyside Colchis ve
Arzularım beni buraya getiren ve olmayacak yunuslar
Geri dönerek, yüklenmedikçe beni Ottawa'da feribot
formunuzla. Benimki benim, ölüm gibi aktarılmış durma
hayatta, ama artık burada yaşamak; Bırak onu ve benimle yaşa
Hiç, olduğun yerden ayaklarım asla başıboş olmayacak. Yapamaz
Yanlış beni: İnsan söylendiği kadar inançsız olsa da
kararsız, ama ben olmak için ima ettiğim _you_'ye sadık kaldım
Geceye bağlı, gelinim yarın. "

"Yarın!-Oh, çok yakında," diye bağırdı Amanda.

"O zamana kadar bin yıl olacak;" müdahale Montigny; "Ve
yine de benim için hüküm sürecek olduğunuz için bu mutlu binleryum olacak
Meditasyonlar ve size doğru tüm düşüncelerim azizlere ibadet ediyor.
Bu aptal bağlılık mutluluk olacak, ama seni benim için mühürlemek için
Evliliğin büyük kutsallığı, kurtarılan gibi şan olacak
Ruh, cennette otururken kendini güvende hissettiğinde, deneyimler,
ve kayıp olasılığına karşı kanıt. Rızanı bana ver.
Neden düşünüyorsun? Bu nedenle tereddüt etmelisin? Amanda, Be
Hemen benim. Düşüncelerin neler? Ulaşan Neyin
Kendimden sabırsızlıkla, varlığınızla karışmam ve
Tarih ve kaderde kendinizle bir olmak mı? Kader komutlarımız;
Buna itaat edelim, o zamandan beri kaderin emriyle, ama cennetin yönetmesi
ses; Kaderimiz nedir, ama algıladığımız tapu olmayabilir
geri alın. "

"Kızarık adam, hoşgörülü;" Amanda olarak belirgin, yüzü karartıyor
hoşnutsuzluk; "Bana kötülüğe danışıyorsun. Sana saygı duyarım
Doğruluğun suçlanmasının ötesinde, ilan eden bir melek yapardım,
Ve cömert bir işte eğildi, şimdi düşmüş bir ruh gibi görünüyorsunuz;
Beni cazip, aydınlatıcı değil. Hayır, Montigny, hayır. Aldatmalı mıyım
Guardian'ım çok nazik, evini dolandıralım, baban, sen?
Ben, serveti olmayan, ne de senin gibi-benim adım, benim adım, ne
Gümüş, yeni ünlü veya altın kahverengi portu
antik çağ,-kahramanlık eylemlerinde yaşların tozu,
Göne, parlak böcekleri süzen toz olarak boyamak
kanatlar;-ben, diyorum, gelip bir bar uğursuzluğuna benziyor mu
BT? Öngesiz arkadaşlarınız tarafından başka ne düşünülmeliyim,
Gerçekten de, parlaklığınızda bir gölge, sizin için bir utanç
onur? "
Böylece cevaplandı:

"Ah, utanç duyuyorum, seni bu kadar kendi kendine duyursak! Arkadaşlar! Yanılıyor
Arkadaşlar. Ve babam ve dünya sana saygı duysa da
alt; Bana tahminleri nelerdi; Ve ile karşılaştırıldığında
Siz, hanedan onurlarının ve geleneksel ihtişamın değeri nedir
Ölülere yığılmış, yani gerçekte, çok sık sadece
Çürümeye dayanan fosforlu parıltı: Bu Gauds nelerdir
Bana göre, seni anıtsal effigy değerinin çok üstünde sayıyor,
Ya da mermer maske, yaşayan aşkım; Kimi koyacağım,-mezarda değil
soğuk, soluk porfir, ne de samur, levha bir lahitte, ama
Solunum ve Fortune'un çerçeveleme altınıyla kaplandı. Titiz
Kız ve gururlu Montignys'den daha gurur, beni dinle, dinle.
Biz otoyolunda bir araya gelen iki yabancı gemiyiz
yalnız deniz;-limandan uzun olan iki gemiyiz,
Birini diğerine yelken açmak, tanışmak ve değiştiren, her birinin ihtiyaç duyduğu şey
Ve her biri ne bırakabilirdi; Kalp için kalbi taklit ettik. Sahip olmak
Bana seninkini vermedin mi? Eğer değilseniz, neden bana geri dön. "

"O zaman gerçekten fakirdim," diye yanıtladı Amanda.

"Yine de senin olmadan daha fakirdim," diye karşılık verdi Claude, "
ekmeğini yalvaran. Keşke senin için ekmeğime yalvarmak zorunda kaldım, o zaman
Zengin bir şekilde ücretlendirmelisin; Kim için, ne zaman sevmek için isteyeceğim
sen, (dilenciler cennetin sevgisini istediği gibi), o zaman reddedebilir
Ben? Oh, artık isteğimi reddet. Servetimi değil, ama
kendimi değerlendirmek; Ve ne olursa olsun benim değerim olarak görebilirsin, hesabım
Kendi değeriniz bu toplam on bin kat. Hala al
Ben, sadece perişan bir doit; ciddi, bir taksit
bir yaşam gerektirecek olan sevgi ve sadakat borcunun ödenmesi
Tasfiye etmek için beni anlatılmamış borçlarla iflas et. "

"Borcu affetmeliyim, sormadan önce bile
affetme, "diye yanıtladı Amanda, gülümseyerek, çok hareket etti;" ve yine de
Seni mükemmel bir şekilde bırakmam, ama yine de seni tutardım
bazı küçük hatırlatma, üzerinizdeki bazı infaz gücü-
Sana doğru egzersiz yaptım-ondan far, ama ben olurum
Sana merhamet edebileceğim mutlak; en asil kralların sahip olduğu gibi
despotikti ve günlerinde affetmekten memnun oldular.
Öyleyse sana doğru olur muyum;-hatta kralların kralı olarak-konuşmak
Sınırsız iyiliği ve özgür lütuftan saygıyla-
Bizim borçları ve manifold izinsiz girişleri, fakir, temerrüde düşme
yaratıklar. "

"Devam et, çünkü seni duymak mutluluk," diye mırıldandı Claude.

"Hayır, yaptım;-Ne dedim?" Sessizce sordu.

"Unsay mısın?" hevesle istedi.

"Sadece tekrar söylemek için," diye cevapladı Allık,-"Yine de korkuyorum
garip bir şekilde gevezelik;-ama hatırla, daha önce hiç wooed değildim
cevap verdi wooer; Yani, aşkın okçuluklarında acemi olmak,
çok ateşli bir nefes almanın sözlerimi yakaladığını ve
Anlamım onları ters çevirdi. "

"Ve bir çeşme hem acı hem de tatlı verebilir mi?" istedi Claude:
"Yoksa Yon Waning Moon kadar değişken misin?" Yarısı sordu
chidingly.

"Beni güneş olduğu gibi düşünün, bu da hiçbir değişiklik bilmiyor
LiveLong yıl boyunca boyut; veya değişirse, şişer
Kışın küre, "gözlemledi", şimdi sana göründüğüm gibi
Bu genç tanıenin serin beklentisinin ortasında daha dolgun bir iyilikle. "

"Soğuk! Aşıkların gözlerini, parlak olduğu her yerde yazdır
Bermudas. Sevgiyi ya da tatlı servetlerimizi iftira etmeyin, "diye bağırdı Claude
Atıfta: "Benim için asla bulunduğunuz yerde kış olmayacak;
Ve neden, seninleyken, bu yüzden titriyor gibisin
Kasım ayının gölgesinde miydi? "

"Ben Casuist değilim," dedi, "ama yine de öyle görünüyor
İçimde bencil, sahtekarlığı çok seviyorum, tüm bunları kabul etmeli miyim
Bana çok geniş ve kişisel avantaj sunuyorsun ve
Size eşdeğer, çeyiz yok, mülkiyeti getirmez; Karşı Karşı hiçbir şey
miras alacağınız geniş eşyalar;-
ailenizi, maddi şeyler açısından zengin ve
Onur,-Zavallı aşkımı kurtar;-Peki bu neydi? "

"Hepsinden daha fazlası," diye boşaldı Claude, ama bu neden kaçıyor?
İnsan kalplerinde aşk, ölçeklerde olduğu gibi sevgiye karşı yerleştirilmez
Emtia ağırlığa yerleştirilir; Değişmezdi
arazi için veya pozisyon için takas edildi; Ama her zaman verilir ve
Donörün bütün, ölçülmemiş ve ölçülemez. Sonsuz,
Ufuk büyürken bile, verilirken büyümek
ona doğru seyahat eden onun gözü. Bu _is_ çünkü _it feat;
Bencil; Hayır, kendi başına haksız; genellikle
çoğu en az alır; hiçbir şeye sahip olmamama, ama sahip olmak
Hepsi, varsa ama tüm nesnesinin kalbi var. Ona doğru
Kepçe ve bulut üreme denizine yeminli olduğu gibi nesne
Ada, kapsayan ve yumuşak duşlarda, kendini döküyor
BT. Deniz kendisini adada yumuşak duşlarda atarken,
Sevecenliğimi döktüm ve servetimi, sana ve içine atardım
Kendiniz için geri dön,-Artık yok, daha ne verebilirsin,
Daha da ne alabilirim, diğer her şeyi değersiz bir hile olarak sayabilirim.
O zaman evliliğimizi engelleyen nedir? "

"Baban," diye yanıtladı.

"Ona dua etmem gerekse de nikâhlarımıza rıza göstermez
Bükülmüş dizlerimde, o kadar inatçı ve inatçı onun gururu, "
Claude'u azalttı.

"Guardian'ım da gurur duyuyor," diye yanıtladı Amanda. "Beklemeyelim, ama onların izinlerine karşı değil, onsuz evlenelim,
Sonra; "Montigny adroitly çağırdı:-" Ama koruyucunuz rıza gösterecek:
Bana özel olarak çok fazla avlandı; Yani, Mark; Sabah ne zaman
Gün ışığını doğuya getirir, hazır olun. Benimle bunların ötesinde buluş
gerekçeler; Ne zaman Saint Laurent köyüne acele edeceğiz ve
evli olacak. Bu şekilde elde edilen tapu, hiçbiri karşı çıkmayacak,
Çünkü geri dönülemez olan tüm azarlama aptal. "

"Ve ben de buna," diye cevapladı haysiyetle.

"Yine de konuşmama izin ver:" Montigny umutsuz bir hevesle çağırdı, "
Seni ikna ediyorum, çünkü bu geçiş için gelmeli; O zaman gelsin
Bir kerede, çünkü her gün oradaki yolun daha fazla büyümesine neden olacağı
sağlam. Babamın tehdit fırtınası, annemin gözyaşları tufanı,
Yolunu geçilmez ve geçmiş onarım haline getirecektir. Sen boğuluyorsun; senin
Sessizlik rızayı söyler; ikna oldunuz ve zorunluluğa yol açıyorsun
Bu nüks bir tüketim için. İyi geceler. Yarın erken buluş
Ben Saint Laurent Kilisesi'nde, hepsi hazır olacak,-Dua Teklif
İzin yok;-Benimle on yaşında buluş,-Rahip benim hızlı
Arkadaş;-Hayır, yas tutma, ama iyi geceler deyin; yarın seni
Gülümseyecek:-İyi geceler, iyi geceler; "ve elini ona öpmek,
Cevap vermeden önce, aceleci sevgili PoStern'e ulaştı,
Ve eyere atlama, kayboldu.

Şaşkınlık ve endişeyle felç olan Amanda hareketsiz durdu
ve aptal. Claude'u geri dönmeye çağırırdı, ama cesaret edemezdi,
Evin uykulu mahkumlarını alarm vermesi için
bir şey olduğunda hala dayanılmaz ve çaresiz duruyordu
Aniden yüzüne atıldı, onu karanlıkta örttü ve önce
Ayaklarından kaldırıldığına direnebilirdi, acele etti
Claude tarafından alınandan farklı bir yönde çim ve
Yolda gelen, yüce bir eyere sallandı. Büyük bir kol
Arkasında oturan bazıları onu aldı, belinin etrafından geçti ve
bir boa-constrictor bobini gibi hissetmek; Ve sesin ortasında
Acele eden birkaç kişiden mahmuzlara çarptı.
büyük hayvanın yanları, geniş bir bağlı ile yetiştirilen
neredeyse binicilerini söktü; Ve bir kerede, göründüğü gibi, bir birlik
yol boyunca hızlarının tepesinde onunla uçuyorlardı. Yarım
terörden bayılmak ve biraz kaba kıvrımlarda boğulmak
zarf, yardım için ağlayamadı ve
Cavalcade yol boyunca ovaladı. Biri onlardan önce biniyor gibiydi
Ve geri kalanı. Kimse konuşmadı, ama arkadaşı Cruper'da
onu sıkıca kavradı, amansız bir kader gibi ve daha sonra hala
sınırlı ve eforun acılarında derinden mahrum olan steeds gerildi
kendileri göreve ve hala uçtular ve hala Amanda çabaladı
sesini kurtarmak için; Aptal olarak, bir anda ölümcül
terör, konuşma bulduğu söyleniyor, aksanlarla,
Gecenin ortasında bastırılan kalın perdeden patlayan, çığlık attı
Claude Montigny'nin adı. Etrafta düşük, kıkırdayan bir kahkaha ortaya çıktı
onu, ardından bir lanet ve kısık bir şiddet tehdidi
Aynı zamanda tekrar kazan gövdeye binen figür
Bir kez daha
Büyük, yanıt veren binicilerini neredeyse söktü; ve sordu
Bir kurtarma korkusuyla göründüğü gibi, oran hızlandı
Birlik bir fırtınanın uçuşu ile yere ovuyordu.
Terörle kafası karıştı ve onun güçlü tehditlerinden endişe etti
kaleci, sessiz kaldı, hangi yönde ilahi olamadı
Acele ediyorlardı; ama esirinin ve gözaltının tutulduğunu hissettim
Arka arkaya bakıyor, sanki birinden korkuyormuş gibi; Ve öldürme
Hız daha da yükseldi ve hayvanlar titreyecek
Spurs, ölümlü boğaz gibi hızlı sınırlar
Rowels ve yaratıklar tekrar yere kadar yutuyor gibiydi
Tüm patlama üzerinde, hapsedilmiş bir cücenin çığlıkları gibi,
Zarfının altında, Amanda'nın adı çağırıyor
Claude Montigny. "İleri! Daha hızlı, ama daha hızlı!" öfke ve endişe içinde bir ses ağladı;
Ve Whip ve Spur'un yenilenmiş uygulamasıyla, parti yırttı
Yol, süpürüldüğünde kır ucu sarsılırken sallayarak
bir manda sürüsü ile.

[İllüstrasyon: "Parti yol boyunca yırttı,
Prairie bir manda sürüsü tarafından süpürüldüğünde sallanır. "]

"Claude, Claude!" Yine çığlık attı ve şimdi
kalın kaput, ağzına büyük bir el yerleştirildi, bir tehdit
Anında ölüm arkasındaki korkunç sesten geldi, kavrama
formunun etrafında sıkılaştı ve karanlığını henüz daha karanlık hale getirdi
O an son zamanlarda toplanan bulutlar kapalı
Ay. Yakında onlardan önce bölündü. Solda kıvrıldı
Yarı ağaçlarla gizlenmiş, sağda düz ve açıktı,
Montreal'e ve atların hareketine yol açıyor, şimdi yanılıyor ve
Bitlerinden kaçan köpük,
Kaynar Rapids ve toynakların gök gürültüsü ortasında boğuk
Onun arkasından geçen, ciddiyet ve korku ile tıslayan sesi
Heyecanlı bir python gibi, haykırdı:

"Kardeş, sen, sen, usta imp, şehri yap; uzakta!" Ve benzeri,
Azalan sesten, şirketi ayırdıklarını biliyordu
konvoyunun bir kısmı ile. O da geri kalanın
Dördünün süvari, bu sayı olmuştu, şimdi düşmüştü
arkaya ve yakında, çöreklerini duyduğunu düşündü
Onlara kalmaları için emrediyormuş gibi ağlayan bir ses; Ve yine duydu
o, ama sönen büyümüştü ve pistten daha genişlerdi
takip etmek ve şimdi aceleciliklerin sesi dışında hiçbir şey duyulmadı
Ahşaptan kurs. Bu, hızları ne zaman temizlendi
Rahatlamış gibiydi ve aşırı sıkılmış canavarların sert nefes alması,
Chase'in onlara ne kadar söylediğini ilan etti; Ve sonunda
Peçe hafifçe kaldırıldı, altına bakıldı, büyük, kaba bir visage,
Ve boğuk ses alaycı bir şekilde sordu: "Kuşum nasıl olur?
Şarkı söylemeye söz verecekse, kafesine biraz ışık tutacak
daha fazla yok. Kapüşonlu kargam ne diyor? "
Sarılmak onu acıyla küçülmesine ve tiksintiyle isyan etmesine neden oldu
ve korku; ne zaman ölümcül endişeye dönüşen duygular
Aynı şehvetli görünümlü ruffian, şimdi tek erkek arkadaşı
Daha önce sürün. İkincisi cevap vermedi, ama yanına çıktı,
ve geçerken Amanda'nın yüzüne baktı
hayranlık ve saygı ile karıştı. İçinde bir
arkasındaki Sinistrous saygın ogre'ye benzerlik; henüz o
oldukça yakışıklı bir genç adamdı; Ve rüzgar olarak, neden
Hızlı kursları, uzun, kıvırcık saçlarını geriye doğru patlattı, sergiledi
onun açısından dürüstlük ve açıklık. Diğeri görünüyordu
O'nun kaldığı için sabırsızlanın ve hırıltı: "parıldayan asma
Burada; ileriye dönük ve eğer herhangi bir yaklaşırsa beni uyarıyorum
Bu oyuncağı yukarı. "Ve canavar cowl'u yeniden ayarlarken
Amanda'nın yüzü, yoldaşı yine onun nefes nefese taraflarını dikti.
Kendi atı, adamdan daha hafif yüklü olmak, kolayca çekildi
ilerde. Ve böylece yol boyunca süpürülürler, yükselen esinti
hala bulutları ayın yüzüne sürdü ve yarış
Gökyüzünün sarısında fantastik muadili var gibi görünüyordu.
Ve şimdi sessizce seyahat ettiler, köy ve mezradan kaçındılar,
geniş yollar yapmak; Ancak, önlemlerine rağmen,
her bir çiftlik tarafından süpürülürken, birçok yalnız bir curun kabuğu
bir görünüm gibi. Bu olaylar bile ve olası şans
Uzunluğunda kurtarması sona erdi ve umutsuz olan Amanda, çok gururlu
İnatçı esirlerinden serbest bırakılması için boşuna yalvarmak için,
tekrar yüzünün üzerinden başlık ve çift karanlıkta çağırdı
Cennet onun koruyucusu ve teslimatçısı olacak. Claude duymuştu
Çığlıkları güvende hissetti; onun bir kısmını takip ettiğini
Montreal'e karşı kaçıranlar ve çabalarına devam edecekti
Guardian'ın ve Stillyside mahkumlarının bulunması ve bulunması ve
Onu kurtar, şüphe etmedi; Ama bu arada ne olabilir?
Katlanmak zorunda değil mi? Ve tefekküründen küçülüyor
ondan önce belirsiz bir körfez, uzun süredir bir anlamda hatırlandı
Dış şeylerin, ani bir ses değişikliğiyle,
Sert yoldaki atların toynaklarını, rulo gibi
uzak bir gök gürültüsü peal ve ona geçtiklerini söylüyor
Adadan ana ana yol açan kaba bir ahşap köprü. Daha sonra
İlk kez biniciler hızlarını kalıcı olarak azalttılar ve
Mahkumları, onu taşıdıklarını sordular.

"Boş ver, güzel yolcu güvercinim," diye yanıtladı yaşlı
hortlak benzeri bir sırıtma ile; "Geri dönüş yolunu bulmanız gerekmeyecek
Bu yıl. "Ve köpüklü, bitkin hayvanlar,
dörtnala denemek, zayıf bir tırısa veya tembel bir kantere düşerken
Amanda, şafak vakti bir bakış keşfetmek için özlemle baktı.
Bununla birlikte, belli bir işaret yok, daire üzerinde algılayamazdı
ufuktan, orada her yerde beyazlanmış saçakları gösterdi
kasvetli bulutların çatısının. Arkadaşları da kıskanç döküm
belirsizlikte birbirlerine bakış, karşılıklı olarak daha fazla
suskun; ve rüzgar, önceki bölümünde
Mevcut şiddete uygunmuş gibi uçuş yükselmişti,
şimdi sakinleşmişti; Ve böylece devam ederek devam etti
Durumunun dehşetini söyleyin, dönüşümlü olarak kayarlar
temizliğin kasvetiyle veya daha yoğunlaşmaya dalmış
ormanın karanlığı; Sonuna kadar bir şey tarafından ürktü
Ayaklarına sıçrayan, ardından memnun ama boğulmuş
Onun yanında büyük bir tazı havlamak ve aynı anda o
Elinde ışıklı bir mum taşıyan bir kadın gördüm,
Yol tarafında Hovel. Bir sonraki an parti daha önce durduruldu
O ve kadın, ışığını tutarak, kirişlerini üzerine döktü
Amanda'nın yüzü ve şekli, gelişi gibi görünüyordu
beklemek; Ve gözlerini ona aramayla sabitledikten sonra,
Onları hala oturmuş olanlara tanıdık ve önemli bir bakışla çevirdi
Ruffian. Işık kendi yüzünü bu kadar aydınlattı
görgü ve görünüşüyle ​​itilen Amanda'nın oturdu
hareketsiz ve dudaklarına yükselen çekiciliği kontrol etti.
Yeniden yapılandırılabilir binici arkasından garip bir şekilde ayrıldı, yarısı
Onu uzun canavardan sürükledi ve eve acele etti.
Kadın izledi ve kapıyı kapattıktan sonra mumu yerleştirdi
bir masada ve ateşin yanında oturdu; Amanda, hala ayakta dururken
Mezar odanın ortasında başladı:

"Kadın, burası hangi yer? Neredeyim ve neden getirildim
Buna mı? "Sonra tutkulu kedere patladı:" Ah, kadın, kadın,
Kim olursan, kurtar beni, seni bu adamdan ima ediyorum "ve
Kelimelerle kapıya doğru fırladı; Ama churlish dev,
Niyetini tahmin etmek, durdurdu ve sırtını sıkarak söyleyerek
"Sessiz kal, nazik bayan; sabrı, kanhful güzellik; otur,
oturmak; Gelin evcil hayvan, gel. "Ve ona yaklaşmayı yaptı; ne zaman,
pozisyonunun tehlikesini unutmak ve geri dönmekten ilham almak
Yerli cesaret, kalbi kadın öfkesi ile şişiyor,
Ve yüzündeki geniş figüre bakarak, bir sözle ağladı
Keder ve küçümsemeden muazzam: "Beni nereye getirdin
Kötü adam ve hangi sonu için? Sirrah, daha yakın gelmeme gelmiyorum: kirliyim
dokunuşunuzla. Dışarı, utanmaz sefil! "Ve tekrar koştu
kapı, ama en üst düzey çabalarına direndiğini buldu: ve şaşkın,
İçeri girerek, bir kez daha kendini kadına hitap etti.
şimdi ocaktaki bazı közlerden önce dikkatsizce ısınıyordu. "Kadın," dedi, "bunun için senin formun ve garant sağladın
Ben, davranışınız dış cepheye yalan vermesine rağmen; kadın, eğer
Sen bir olacaksın, beni kurtar. Bu adamı şarj edin-çünkü etkiniz var
Beni kurtarmak için; ah! Beni serbest bırakması için suç. Beni Dön
şerit, tarlaya veya nereye yapacağınız; Ama bunu bırakmama izin ver
gecikmeden ev. "

Acımasız bir gülümsemeyle dişi, kendini yeniden oluşturdu; iken
Gürülme kaba bir şekilde ona kalması gerektiğini ima etti
Bu kısımlarda bir süre ve oturup memnun olabilir.
Amaçlanan kısıtlamasının bu ikinci duyurusunda şaşkınlık,
Amanda korku ve dehşet içinde sessiz kaldı. Yaratığı uyandırmak için
Kimin gücü hemen tehlikeli olabilir, ama
Anı, kaçırılmasına istifa etmek imkansızdı. Titreme
Dezavantaj ve endişe ile rahatsız edici bir şekilde, uzuvları neredeyse hiç
onu sürdürmek; Ve zihinsel olarak döndüğünde, özlemle etrafa bakarak,
Sanki kaçmak için herhangi bir köşeyi veya çatlak gözetliyormuş gibi, sonunda haykırdı:

"Yine soruyorum, neden o zaman getirdim? Outlaw, kimsin? Nerede
Seni yanlış yaptım mı, beni sürüklemelisin, nerede olduğunu bilmiyorum?
Burası hangi yer ve neden erkeklerle birlikte geldin
Kendin, beni buraya getirmek için evimden çalıyorum ve beni at
Bu denin içine? "
hiçbir komplike bilmemek, sadece bir küçümseyerek cevap verdi: "
kanatlar, hanımefendi, "sonra sanki kendi kendine ödeme gibi düşük bir kahkaha attı
Repartee'nin çabukluğu veya aşağılanma olasılığı ve
Ekledi: "Dua et, özledim, emekli; geceye abed olmadınız ve
İzlemek İngiliz bayanların gözleri için iyi değil. "

"Utanmaz!" Ağladı, ona önemsiz küçümseme ile baktı,
"Bu duvarların içinde dinlenmeye nasıl cüret ediyorsun? Beni geri dön
Beni aldığın için leke; Beni evime ver, bu kadar kutsal,
Seninki gibi ağır ayaklar tarafından işgal edildi. Felon, beni ilet
Stillyside'daki evim ve beni eski haline getiriyor; Gerçekten varsa
Kalp, bir erkeğin dışa dönük görüntüye sahip olduğunuz gibi; "ve
Kızgınlığına rağmen, bir gözyaşı baskınına patladı.

Ancak kadının gözyaşları bile çalkalayıcı eğilimini hareket ettiremez veya
taşlı kalbini eritir; Ve ona benzer bir ifadeyle bakıyorum
Aşağılamak için şunları istedi:

"Ne, kuşu yakaladığımız çalıya geri götürün? Hayır.
Şu anda yanı sıra yeterince uzun bir yolculuk yaptınız ve bir sonraki adımda
Yolculuğunuz aynı yönde olmalı. Yapacaksın
Dünyayı görün ve ne kadar geniş olduğunu öğrenin; En çok sahip olacaksın
Mükemmel Fransız Topluluğu. "

"Ah, beni, cennete, seninki gibi toplumdan sakla"
Ejaküle:-"Temel adam!-Ama neye maruz kaldığınızı biliyor musunuz?
kendin? Dikkatli olun; Hem ince hem de güçlü arkadaşsız değilim,
Ve biri bu öfke için sizi cezalandırmak için yavaş olmayacak.
Serbest bırak beni, yabancı ya da intikamıyla ziyaret edileceksin,
Üçlü olmamak, güvenlikten riske girmemek. "

"Ah, eski savunucu," diye bağırdı dev, daha fazla acıyla
şimdiye kadar tezahür ettiği gibi; "Öfke! Kendini öfkelendirdi
çok fazla yarışımız. "

"Ay, sahip olduğu;" Kadın içeri girdi, gözleri aniden
Dilatasyona bakarken, Amanda'ya tehditkar bir şekilde baktı; "orada
Robitaille ve Lamoureux ve Paille ve ben ve Babet Blais,
-Yok Bebe! Ama oğlu, _his_ oğlu, kendi oğlu, ona ödedi
Üzüntüyle, _he_ onu cezalandırdı;-ha! ha! "Ve her ikisi de
Ve Gorgon benzeri konuğu bir anlam ve muzaffer güldü,
Amanda henüz oraya kaba adam tarafından yemişti ve
Kayıp, intikamcı kadın, ikincisi de devam etti
Dalağını havalandırın: "Mistress, sen bir İngiliz interloper'dan başka sensin?
Kızım, sana nasıl katlanabiliriz? Bizi hor görmüyor musun? Değil misin
Hakaret, umutsuzluk, bizi onurlandırıyor mu? Ülkelerimizi açmıyor musun, değil mi
Vergileri elde etmek değil mi, ticareti al? Hepiniz seigneur olmaz mıydınız?
Henüz almadığınız için size ne verelim! Ah, dışarı
Senin üzerine genç metresim! Eğer almamalıysanız iyi düşün
Şimdi size adlandırmayacağım,-Guardian'ın birçok kişisine armağanı
kızlık-ve daha kötüsü; "Dişleri arasına ekledi;" Ölüm, ölüm, "
ve kaşlarını tuttu.

"Beni evime geri dön ya da ölümden daha kötüsü seni bekliyor;" ağladı
Amanda; "Sonsuz Tefam; Yarışımızdan nefret ediyor, senin için hor görüyor,
her ikisi tarafından reddedildi. "

Ama bu zamana kadar kadın, yenisini yığmakla meşgul olmaya başlamıştı
yangına ve eşliğinde devasa giriş yaptıktan sonra
Daireyi taradı, görünüşe göre olup olmadığını tespit etmek için
Mahkumu tutmaya güvenen, sonuçtan memnun
İncelemesi, çizdiği anahtarla kapıyı açtı
Cebi ve Amanda'ya bir sahte saygı duyuyor,
onu algılamamaktan etkilendi, ayrıldı; Ve o, kefil olmadan
Kadınsı ama duygusuz jailoruna bir bakış, bir sandalyeye battı
sessizlik.




Bölüm XII.

   "Alarm zilini çal."

   _Macbeth._

Amanda'nın kaçıranları Andre'nin üç oğlundan başka bir şey değildi
Duchatel, rehber olarak hareket eden haklı Narcisse ile birlikte.
O ve Alphonse Duchatel, yolun dallanmasında ayrıldı
diğerleriyle şirket ve takipçinin kendilerine çekildiler,
Muhteşem bir şekilde monte edilen Claude Montigny, hızlı bir şekilde kazandı
Onları, geçilmekten korkana kadar atlarından sıçradılar,
Ve topuklarına almak kendilerini ağaçların arasında gizledi
dağın tarafını kapladı ve hiçbir binicinin
takip etmek. Claude daha sonra bir stratagemin dupe olduğunu gördü;
ve ülke çapında dörtnala yaptıktan sonra,
takip etmekten vazgeçilmişti; Sonra atını çağırıyor
Müdür kaçıranların izlediğini düşündüğü yön,
Umutsuzluk içinde uzun süredir onu bıraktı ve yine çit ve brook'u temizledi,
Montreal şehrine doğru yolunu tuttu, burada geldi
Gece yarısı ve şafak ve brip-bombasının poposu ile
Avukatın kapısını çaldı.

Yaşlı adam Amanda'nın görünüşe göre adil servetini hayal ediyordu;
ustaca Claude ve babasının, ithalatı ve
İmparatorluk seigneur, clang konaktan geçtiğinde ve
vizyonlarını kaba bir şekilde ortadan kaldırdı. İlk başta şüpheliydi
alarmın gerçekliği ve bir kez uyumak için tekrar düşüyordu
Daha fazla binicilik, şaşırtıcı çağrıları gönderdi ve sıçradı
Yatağı, pencereyi açtı ve başını dışarı çıkardı, kıkırdayarak
istedi, oradaydı.

"Claude Montigny" altından cevaplandı.

"Peki bu saatte Claude Montigny'yi ne istiyor?" diye sordu avukat,
şimdi kimin altındaki steed ve sökülmüş binicilerin figürlerini algıladı
onu belirsizlik içinde.

"Anında giyin ve hızlı bir şekilde aşağı indi," diye cevap verdi. Pencere
Sabah elbisesi ile kapalı ve birkaç dakika içinde avukat
Üzerine atıldı, kapıyı açtı.

"Bu neden nasıl?" Claude'u tutarken şaşkınlıkla talep etti
Çekişte, bir yandan çırpın ve diğeri tutarak
Demet tarafından at.

Claude sessiz durdu.

"Bu nasıl?" Avukat'ı yineledi: "Onunla dışarı çık, dostum. Senin mi
Baba vahşi mi? Seni dezenfekte etmekle tehdit ediyor mu? "

"O değil, daha kötüsü:" diye cevapladı Claude; "En kötüsünden daha kötü
şüpheler ve bir kişinin ölümünden çok daha kötü olabilir
saygınlık."

"Koğuşuma kötü bir şey oldu mu?" diye sordu avukat,
alarm sergiliyor. "Neden duruyorsun? Beni hızlı bir şekilde bilgilendir."

"Çok hızlı, belki de seni bilgilendireceğim," diye yanıtladı Claude,
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde. "Koğuşuna kötü bir şey oldu. Kol
Şimdi kendiniz sıkılık ve sakin olun; Yargılama konusunda havalı ol
infazda; Başkalarına danışmanlık yapabileceksiniz, şimdi olmaya hazırlanıyor
Kendinize en iyi danışman. "

"Bu önsözü hangi eylem izleyecek?" dedi avukat
Sorgulamada kalın, beyaz, tüylü kaşları Wonder: "Devam et, git
"Kısa, nefes nefese bir ifadeyle emretti;" ağrıları ilan etti
ve cezalar. O yaşıyor mu? Amanda yaşıyor mu? Yanlış olduğunu kanıtladı mı? Sen
onu kaybetmediniz mi? "

"Onu kaybetti! Oh!" diye bağırdı Claude, duygularını engelleyemedi.

"Hayır, itiraf et; en kötüsünü duyurun; en geniş talihsizliği; benim
Kulaklar buna açık, "diğerini takip etti.

"Ama kalbim yok, onları korkunç haberlerimle dolduracak bir dilim yok,"
Claude kekeledi ve Avukat devam etti, büyüyen sabırsız:

"Koğuşumdan bana bunun istenmeyen olduğunu söyleyebilirsin? Kendim söyle
Herhangi bir şey: Foretell felaket, ölümüm kehanet;-Ama ne
O?-Yaşadığını mı söylüyorsun? "

"O yapar."

"İyi mi?"

Claude başını salladı ve sessiz kaldı.

"Efendim, dudaklarınızın bir keresinde kıyametimi telaffuz etmesine izin ver," dedi.
sakin olmaya çabalamak, ancak alarma ve tahriş olmaya; "Devam:-Ben
Söylemekten utandım, ama titriyorum. Ne var koğuşum ne oldu, ne
Sorun çocuğum üzerinde canlandı mı?-Çünkü onu arıyorum. Claude
Montigny, gece gündüz aralarında sizi buraya getiriyor,
Teslim edeceğiniz haberler? "

"Kendini sakinleştirin;" Claude'a bir uyarı tonunda danışmanlık yaptı.

"Yapacağım;" Avukatı cevapladı; "Yapıyorum;-Beni çabucak çöz."

"Bunu yapmaktan korkuyorum," dedi Montigny acımasızca, sanki onun çözümü gibi
aniden yol vermişti.

"Duymama izin ver, artık işkence et:" diye bağırdı avukat
İmtiyazlı: "Mükemmel bilgi, belki de beni sersemletebilir; ama uzak
Yeşil bir yaranın üzerine dökülen vitriol duşundan daha kötü.
Bunlar damıtılmış, korkunç bir endişe damlasıdır. Efendim, suçlu musunuz
Böylece aptal duruyorsun? Bana karşı ne yaptın
Ward, sokakta çok devam ediyorsun ve sorgularıma ama
Demented gibi mi bakış mı? Efendim, senden ücret alıyorum, bana daha fazlası olmadan söyle
Rezerv veya tereddüt, sonunda seni daha azıyla dinlemem
öfkeden daha korku. Sen ... "

"Masum aksesuar, korkuyorum, başkalarının villanyına," Claude
kesintiye uğradı; "Yine de duy beni," diye devam etti. "
Size ruhunuza kurşun kadar ağır duracak haberleri getirin;
yine de bana kurşun merminin hızlılığını veya
Patlama, onları artırmak için, patlatmak, kendinize.-Efendim, var
soyuldu, yaslanmış; Stillyside'ın yıldızı ayarlandı-veya daha kötüsü,
Silahından koparıldı; Hayatım, Leydim, Oh, yeni yapım aşkım,
Eşsiz koğuşunuz çalındı. "

"Çalındı!" Avukat yankılandı.

"Çalındı; kollarımdan bile koparıldı," diye devam etti Claude.

"Kötü donanımlı Messenger," diye inledi eski avukat; "Çalındı! Oh,
Montigny, bu eski uzuvlardan gücün yarısını çaldınız,
ve daha önce hiç bükülmemiş olan sinews'leri zorladı, ne de
adam ne de talihsizlik. Çalın! Nasıl çalındı? Yanlış; Sen jest
Demek istiyorsun, kendin onu çaldınız,-kalbini çaldın;
Seni son zamanlarda eylemde yakaladığımı biliyorsun;-ama onun için, o
Yapamazdım, izin vermeden sana veremezdi. Montigny, sen
Kiliseye birlikte çalmadınız mı?-Ama bu sokakta;
Girin."

Claude, kursunu kapının yanında büyüyen genç bir akçaağaçla bağladı;
Ve bunu yaparken, savunucu içinde emekli oldu, mırıldanıyor:
"Montigny, Seigneur Montigny, bu senin işin ve yine de kanıtlayabilir
İnsanın işlediği en sevgili küçük hırsızlık parçası; sevgili
Çeyenleri döşemek için olduğu gibi beni reddettin. HAYIR;"
Musluğa devam etti, "Sorun dışından yayılmıyor
zemin. O zaman bu nereden geliyor? Benden nefret ediyor? "Keskin bir şekilde devam etti;
"Onu cover?
Senin oğlum, sieur montigny? "
Claude tarafından yeniden birleştirildiğinde, düz bir şekilde
Kütüphanenin belirsizliği, onunla gecenin macerasıyla ilgili.

Yaşlı adam sessizce dinledi, ama koynunu yükseldi ve ne zaman
Claude sona ermişti, onu elinden kavradı ve haykırdı:

"Montigny, o kıza bağlandık,
onu bulmak ve kurtarmak için bizi rakip yaptı. Henüz sen misin
Eminim duyduğun ses onun oldu mu? Onun taşındığını görmedin
kapalı; Sadece duydun ya da duyduğunu düşündün, onun ağlaması. Sahip olabilirsin
aldatıldı. Stillyside'a geri dön. Şimdi orada olabilir
tam olmayan çarşaflar arasında uyumak, onları daha tatlı hale getirmek
parfüm lavanta;-eğer değilse-neden o zaman-alas! O zaman ne? "
Ve avucunu kaşına çarptı, orada tuttu, şaşkın,
döner.

"Adının telaffuz edildiğini duyduğunu mu söylüyorsun?" Uzun sürede sordu.

"Yaptım," dedi Claude, tereddüt etmeden; Ve bu tatmin ediyor gibiydi
Avukatın şüpheleri ve yükselen, arkadaşını sallayarak dedi
Elle: "Montigny, git. Stilyside'da çalı döv;
Orada değil,-neden tüm ülke tarafı bulmak için rouse olacak
Ve onu geri getir. Ama Claude, güvenli. Yine de seni bu şekilde;
Atını tekrar monte et ve gün kırılmadan önce bana söz ver:
Begone. "Ve birkaç dakika içinde Claude Stillyside'a geri dönüyordu,
ve Kütüphanesinin gölgeleri arasında tek başına ruminasyon.




Bölüm XIII.

   "Bu asil beyefendi, Lord Titus burada,
   Görüşte ve onurlu, haksız;
   Lavinia'nın kurtarılmasında,
   Kendi eliyle en küçük oğlunu öldürdü "

   _Titus andronicus._

Yaşlı montigny, öfkeli ve iradeli ve bir canavar gibi
TOUL'lar, dün yine aynı şekilde savunucuyu ziyaret etmişti
eskisi gibi ve benzer tatmin edici olmayan bir sonuçla. Ama bunun yerine
Mainville'e dönmenin Duchatel Manor'a gitmişti
Ev; kısmen avukat için, ancak esasen olduğunu tespit etmek
Sahibi-ki, düşündüğü, kendisiyle eşit bir ilgisi vardı
Aman-'nın kaldırılması, talep edilenleri döşemek için onunla katılmalıyız
çeyiz. Konu, kurnaz ve dünyevi özel olarak gözetildi
Andre, onu duyurken, öfkeyle yemin etti
Avukatın cesareti ve herhangi bir şeye katılmayı çok reddetti
Maddesinin tahsis edilmesi: yani şiddetli ihbarlardan sonra
Yukarı yeni başlayan İngiliz maceracılarının kınaması ve
Kalbin işlerine genç arkadaşların infatasyonu, tema
şimdiki zaman için düştü ve günün geri kalanı içinde geçirildi
mülkün üzerine bakmak ve genellikle olan bu dikkatlere
bir ziyaretçiye verildi, o kadar tanıdık olsun, çok daha fazlası
Hem seçkin hem de prospektif ilişki içinde. Sonraki
Günün devam ettiği gün, ancak bu sefer Samson'un huzurunda
Duchatel, uykuda ve uyanık arasında esnerken, ama kim
Sohbeti duymak, kendini uyandırdı ve Montigny
Kolay ve yabancıya bağışlamayı hayal etmiyor, çünkü o, Samson,
Zaten zahmetli adil olanı güvence altına almıştı. Montigny çok az aldı
bunun bildirimi, jest ya da övünme olduğunu düşünmek veya
en uzak, sadece niyetinin gevşek duyurusu
vicdansız dev; Kısa süre sonra onu yurtdışında yürümeye davet etti.
Samson şirketi daha rafine ve
Endişeli Seigneur, ama birincisi ona baskı yaptı ve bunu düşündü
hareket, zihnini tefekküründen yönlendirebilir
Oğlunun bozulması ve çılgınlığı. Onayladı ve yayınladı
Manor House'un eski ve çiçek festoonlu sundurmasından,
Eylül ayının sabahının ortalarında yürüdüler, uykulu
Yazın soluk yeşilliklerinin takılar sadece bir dirilişe uyan
Sonbaharın yüceltilmiş güzelliğinde; Ve neredeyse sessizce, onlar
Şüpheye gelene kadar yol veya şerit boyunca ilerledi
Birkaç saat önce, Amanda'nın mahkum bırakıldığı yerde. .
Onu alan somurtkan ve sloven görünümlü kadın şimdi
şatafatlı kıyafetler giymiş ve girdiklerinde onları selamladı
Aynı zamanda bir soruşturma ve sürpriz görünümünü
Samson ve Seigneur'daki şüphe.

"Mahkumunuzun cesedini getirin;" eskisini yüksek sesle hırladı,
Büyük çerçevesini bir kol sandalyesine attı. "Gel, habeas corpus,
habeas corpus. Şimdi, burada Alphonse olsaydı, "diye devam etti"
tüm yazıyı Latince tekrarlayabilir. Habeas corpus, habeas corpus, "
şaşkın vahşi mırıldandı, bağlam için beyninde dolaştı,
"Habeas Corpus, Habeas Corpus;-"
Ara ve aynı zamanda kadına hitap etmek
Sesini yükselterek, "Hillo, gel, bayan şerif,
Mahkumunuzun cesedini getir, diyorum ki; "Ne zaman, sanki itaat ediyormuş gibi
Bir sihirbazın çağrısına, bir kapı açıldı ve bir iç odadan,
Yüz kızarık, kaş karanlık ve öfke ile üzüldü, dudaklar
surat, göğüs kaldırma ve gözleri gözyaşlarıyla dolup taşıyor, içinde
kız kardeşi Seraphine Duchatel'i bağladı: "Ve bu
Ben ve Claude arasında duran yaratık? Ve getirildi
Burada da beni yüzüme yüzmek için! Buna dayanamayacağım; "Ve o
Taze bir gözyaşı torrentine patladı.

"Senin aranızda kim durdu kızım?" Kardeşi sordu, yarısı
Hassas bir şekilde, yarısı şefkatle: "Burada ve arasında bir güdük varsa
Sizi arabanı sürmenize engelleyen Mainville, söyle
Ben ve Doctor Lanctot'un çekeceği kadar çabuk çekeceğiz
sen bir diş. "

"Gerçekten iyi yaptın," diye devam etti öfkeli kız, ağlayarak,
Ve onun beceriksiz badinage düşünmüyor, "Gerçekten iyi yaptın,
onu bana cevaplamak, küçümsemek, beni etkilemek, geçit töreni yapmak için buraya getirmek
benden önce, varlığımda herhangi bir şekilde gurur duymam için
Peacock,-Sadece yarısı o kadar güzel değil. "

"İnce tüyler ince kuşlar yapar, Phin," diye izin verdi kardeşini.

"O iyi değil ve eğer öyleyse, finalinden koparılacak;"
diye bağırdı kız kardeşi: "Gözlerini yırtacağım; hangi işin var
_Me_'e bakıp çok küstah mı konuşacak? Yüzüne sahip olacağım
Flayed; Saçları kökler tarafından koparılacak; "ve
Küçük ayağıyla.

"Onu ölçeklendireceğiz kızım!" Kardeşini ikiye katladı.

"Evet, bu beni her zaman yönetmeyi düşündüğün yol bu; gülerek
Bana, "diye bağırdı şımarık çocuk, yenilenmiş gözyaşları için.

"Neden, sorun nedir?" Seigneur'u istedi, merak ediyor ve
Bu tehdit edici imalar tarafından şaşırdı: "
Bütün bunlar Samson? "

"Ah," diye cevapladı ikincisini, bir cinayet sürdürmeye çalışarak, "sadece bu
Phin'i bir handmaiden getirdik ve o capomer'ını buluyor
kabul edilebilir;-ama
metresi. "

"Bu paragona bakayım," dedi Seigneur, aynı zamanda
yükselmek ve iç odanın kapısına doğru hareket etmek,
öfkeli çıkışında Rude Seraphine tarafından Ajar olarak bırakıldı. İtme
Yavaşça açıldı, Amanda'yı yarı ters formla tuttu, oturdu
Bir sandalyenin üzerine, başı eğildi, ama yüzü bir ifade giyiyor
kederle karıştırılmış gururlu huzur. İlk dürtü emekli olmaktı;
Ama yazık, saygı, hayranlık ve hatta huşu, onu oraya bağladı
ve merak ve komisyona kadar bakmaya devam etti
onu bu kadar tutarsız bir figüre hitap etmek için teşvik etmek için bir araya geldi
Ortalama yer ve görkemli kederi için çok kutsal görünen
kesinti.

"Genç bayan, izninizle; dua et beni; ama bir yabancı olabilir mi
sana hizmet mi? "diye sordu.

Amanda yukarı baktı. "Oh, eğer öyleyse, bir beyefendi,
Beni terk etme; "Yavaşça yükseldiği için yalvararak haykırdı
ve ona yaklaştı: "Beni terk etme, ama beni geri ver
Stillyside, o adam tarafından çalındığımdan. Oh, efendim,
Sahibinin ne kadar teşekkür edeceğini bilmiyorsunuz
Sen, beni bu tabandan kurtarmalısın. "

Seigneur büyüleyici bir şekilde Samson'a baktı, ama ikincisi görünüyordu
Seigneur'un temyiz başvurusunu nasıl gördüğünü görmek için beklemek için daha atılmış,
örtük soruya cevap vermekten daha çok.

"Neden o zamana ve iradenize karşı getirildin?" devam ettirildi
Seigneur, saygıyla.

"Henüz sebebi cahilim;" Cevap verdi: "Bilmiyorum,
İlahi yapamam, neden burada bir mahkumum. "

"Biliyor;" hıçkırık seraphini şiddetle kesintiye uğrattı "
Yapıyor, "diye yineledi ve ona uçmak için elden çıkarıldı
diş ve çivi. "Onun cesur ve kötü bir yaratık olduğunu biliyor,-o,
O, o; O A, A,-Ne olduğunu bilmiyorum; "diye bağırdı, teşvik etti
Bir üzüntü ve sıkıntı paroksizmindeki son kelimeler ve fırlatıldı
Kendini histerik olarak ağlayan bir sandalyeye, tuvalet ve öfkeyle
hem düzensiz.

"Kendini sakinleştir, Seraphine," dedi Seigneur.

"Evet, kendini sakinleştir, kızım," diye tekrarladı Samson. "Neden ne
Bir vahşi ördek sanat, kız kardeş, çırpma ve quacking çünkü
Atılmamış varil sana ateşlendi. O atılmamış bir silah,
Adı yok; Ve adı olmayan bir şey nedir? Hiçbir şey: için
Bir şey olsaydı, bir şey denirdi. Ne
Şey orada-bu bir şey-pudingin ne olduğu
sahip olmak? bir isim, "ve yanları sallanana ve bir
Cebinden kese, bir tütün sterlini aldı ve koy
yanağına, aynı zamanda şakacı bir şekilde başka bir
Parmaklarından titizlikle fırlatan öfkeli Seraphine ve
hakarette dizginlenmeye etkilendi.

Bu arada Amanda sessiz bir üzüntü içinde durdu ve
Arasındaki kalpsiz flört sırasında onu izliyor
Kardeşim ve kız kardeş, odaya bir adım ilerledi ve dedi ki: "Ben
Hikayeni bilin ve kızgın olmak için nedeniniz var, seninle çok fazla değil
Oğlumda olduğu gibi, inanıyorum ki, tanınırsın, bir claude
Montigny. "Amanda yüzünü geri çevirdi ve kızardı.

[İllüstrasyon: "Bu arada Amanda sessiz üzüntü içinde durdu ve
Seigneur odaya bir hız ilerledi. "]

"Onu algıladığımı biliyorsun," diye devam etti Seigneur, "
Seni tanıma şansı onu suçlamıyorum, çok daha az
Kendini suçlayabilir miyim: ama bayan, hatırla "ve gururlu montigny
gelişmiş ve sesi düşerken onun üzerinde eğilmek, sanki sanki
Yalnız kulağı için tasarlandı, "Unutmayın, hepimiz değiliz
Aynı derece, ancak cennet aynı kilin hepsini şekillendirmiştir. .
Kanada'daki en gururlu ve en zenginleri sizi bir kız olarak selamlayabilir;
Ancak eski reçete, öncüller, beklentiler, hepsi birleştirir
Oğlumla birliğin imkansız. "

Amanda daha da kızardı ve ikisi de bir süre durdu
Utandı, ama uzun süre detterter bir şekilde ve parlıyor dedi
Karışıklıklarında koyu kırmızı bir haşhaş:

"Ben sadece bu büyük hususları teşvik etmelisiniz;
Yine de inan bana efendim, bu konuda pasif oldum ve var
Oğlunuzun tanıdıklarını aramadı; Ne de, eğer o, eğer öyleyse
haklı olarak yargılanın, (ve oğlunu yanlış yapmazsın), belki,
Maden aradı; Çünkü bu hizmetlerin var gibi görünüyor
Bizim irademiz veya bilgimiz olmadan bize sağlar. Kazaydı
Bu bizi yüz yüze getirdi; Güneşi ve ayı gözlemlerken-bu
mevsimlerinde ayrıdır ve
Glory'nin verilmesi-aylık olarak ve sanki tesadüfi gibi,
olsa da, gerçekte, ebedi, sabit tasarımla konjonktif
gökyüzünün ortasında varlık.

Yine de bunun için güneşi ve ayı kim suçlayacak?

"Yok," dedi Seigneur. "O zaman kimsenin oğlunu ve beni suçlamasına izin ver," diye devam etti Amanda, "
Cennet, belki de bizi denemek için, yollarımızın geçmesi gerektiğini belirledi
Birbiriniz, iki garip ve çeşitli göksel beden geçebilir
Görünüşe göre atananlarında birbirlerinin yanında çok tehlikeli bir şekilde
yörüngeler. Geri kalanı için beni affet, efendim ve en iyi bilen
Yaratıklarının yararına olan ve bazen kim
Onların iyisi, yanlış acı çekmeleri gerektiğini doğru görüyor, yardım
Ben. Bu onu memnun ettiğim için eğiyorum ve yapabileceğim en iyisini taşıyorum,
ve aynı zamanda, onun zevkiyle beni teslim edeceğine de güven
Bana düşmesine izin verdiği, şimdiki zamanım ve
Burada fakir bir mahkumun tehlikeli mülkü. "

"Cennet sizi bu rezil kısıtlamadan kurtaracak ve
Memnuniyetle onun bakanı olacağım, "Seigneur'u geri döndürdü, neredeyse eridi
acıma ile sevmek ve gözyaşı dökmek; "Hiçbiri seni gözaltına almayacak
Burada; Güvendesin. Bırak bana, kendim-böylece bir dereceye kadar Mayıs
Acele etmeyi sürdürdüğün yanlış olan size kefaret et
Beklenir-Sizi koruyucunuza götürün. "

"Ve şeytanı yükselt!-Ay, ve onu buraya getir: Guardian'ı
üvey kardeşi, "Aniden Samson'ı sürpriz ve terörle kükredi.
"Hayır, Montigny, yakalamak için çok fazla sorun yaşadı.
Çok hafif bir şekilde serbest bırakılın. Ayrıca, hala izin verilecek mi
Betters arasında dur. Onu benimle bırak. "

"Evet, onu Samson ile bırak," diye bağırdı Seraphine, başlayarak
sandalyesinde. "Daha iyi kızlar ve yakışıklı,
çok;-Umph! Erkeklerin ne kadar yanabileceği. Harika
Claude onu gözetmeli. Onu koruyucusuna götür! Fie, Mösyö
Montigny, "ve yarısı küçümseme ve tiksinti ile koltuğunda dönüyor,
Verimsiz bir nefret ve tedarikçiye küçümseme yaptı
Amanda, evin kadını kıskançlık dolu sabitledi
Samson'a mırıldanırken gözler: "Gitmeyecek: o benim
Mahkum. "

"Benimle geri dönmeli efendim," dedi Seigneur, sessizce ama
sıkıca. "Sahip olduğunuz cezanın ne kadar harika olduğunun farkında değil misiniz?
Bu utanç verici skandal tarafından mı ortaya çıktı? Eğer şanslı olduğunu düşünüyorum
Lady's Guardian ile herhangi bir şekilde birleştirebilecek.
Seraphine, öfkesini kastetmeyen birine karşı sıkıştırın
seni engellemek için. Kardeşinle salona dön, ben
Bu yaralı bayanı papazlığa yönlendirmek, orada kalmak için
Evine eşlik edebilirim ve (umarım) onun yardımıyla
şefaat, zalim kaçıranlarının affını alın. "

"Acımasız olan sensin:" Ağlayan Seraphine ağladı: "
Claude bu acımasız. Beni engellemek için değil! o _has_ Thwarted
Ben ve onu teşvik ediyorsun, onu haklı çıkarıyorsun, Mösyö Montigny. "

"Onu çarmıha gereceğiz," diye bağırdı Samson.

"Daha fazlasını söyle," diye emretti Seigneur: "İkiniz de cahilsin
Yaptıklarınızın iğrenç doğası. Koruyucu var
seni cezalandırma gücü. Titreyin onu kullanmalı. "Ve,
Bu sözler, kolunu Amanda'ya verdi ve ortasında geçerek
Kaşıntı üçlüsü, onu yerden götürdü.




Bölüm XIV.

   "Gerçeği itiraf et."

   _ Tedbir için Eminaur._

   "Gizemimin kalbini koparırdın."

   _Hamlet._

Claude Montigny Stillyside ve Sırt'a bindi ve yine
Avukat saat içinde. Terörü gebe kalmak ve çığlık atmak
Mahkumları Amanda'nın olduğunu tespit ettiğinde o sessiz konut
eksik, okuyucunun kaledeki kargaşayı hatırlasın
Macbeth, altındaki ölümcül girişini takip ettiğinde sabah
Savaşları, Kraliyet Duncan'ın olduğu keşfedildi
öldürülmüş. Dikkat dağılmış Macduff gibi şiddetli ve vahşi,
Çılgın tonlarda ve el sıkıştıran ellerle, montajı ilan eder
Oğullar ve kötü yıldızlı hükümdarın thanes, "Şimdi karışıklık
başyapıtını yaptı, çoğu kutsal cinayet açıldı
Rab'bin meshedilmiş tapınağı ve bu yüzden hayat o '
Bina, "Amanda'nın keşfi üzerindeki çığlık ve bozukluktu
yokluk; ve Claude'un kulağında wail ve ağıt baskısı
Montreal'e dönmek için kapıdan uzaklaştı, burada hala pacing
Kütüphane, savunucu onu endişeyle bekliyordu. Oran ile,
aynı zamanda sezgi, yaşlı adamın, seigneur
Mainville en azından bir
Amanda'nın çalınmasına aksesuar. Claude da ziyaret edilmedi
babasının suçluluğundan şüphelerle; Ama onursuzluk
acı çeken bir aziz gibi ondan şüpheler zor düşünceleri reddediyor
Providence ilişkilerinin kendine karşı. Her biri daha fazla düşündü
diğerine ifade ettiğinden, ama uzun süredir savunucu
Salatsız şüphelerini Claude'a ileterek onu tanıdı
babasının ofisine yaptığı ziyaretlerin gerçeği ve doğası; Ne zaman
Claude, sırayla, uzun süreli projenin savunucusunu bilgilendirdi
Duchatel ve Montigny evleri arasındaki ittifak. Bu
Bilgiler sadece onaylamakla kalmadı, aynı zamanda alanını da genişletti.
Avukatın Korkuları. Ayrıca kanunsuz karakterin farkındaydı
Duchatel'in oğulları; ve en genç olduğunu duyduğunu hatırladı
aynı şekilde bildiği bir Narcisse yoldaşıydı
Amanda'ya karşı gizli ve annesinin uğruna bir rütbeli
Mona Macdonald'dan hoşlanmıyor. Bunların her ikisine karşı onun umbrage olabilir
son çirkin sınır dışı edilmesi ile ısıtılması gerekiyordu
Stillyside'dan; Ve bu kızgınlığı tatmin etmek için şimdi olabilir
bir intikam şemasını yürütmek, burada yakınlığından
Genç Duchatel, ailenin neden olması gerektiğini bilebilirdi
ona yardım etmeye hazır. İşte koğuşunun iyileşmesi için bir ipucu vardı:-
Yasal bir parlament, işte bir prima facie davası vardı; Ve o ama kaldı
suçluları bulmak ve kovuşturmak. Oğlunu ele geçirmek için ve
tehditler veya vaatler, ondan bir itiraf çıkarma ilkiydi
fikir. Fakat hatalı ve şüpheli Narcisse nerede bulundu?
Babası yok olduğunu biliyordu, bu yüzden anne çağrıldı. O
geldi, ama odanın eşiğinden başka bir ileride ve
Korku, yaşadığı davranışla titremeye düştü
soğuktan gelmek için yayılmış, çünkü
Suçluluk konusunu seviyor, bir keresinde yabancının
genç montigny ve kendisi acı çekmek için alıntı yapmıştı
Arama çapraz muayenesi.

"Kadın," dedi avukat sert bir şekilde ve koltuk sandalyesini çığlık atıyor
Onunla yüzleşmek için yuvarlak, "Kadın, oğlun nerede?"

"Helas!" diye bağırdı ve omuzlarını omuz silkti,
"Nerede olduğunu bilmiyorum" deyin; ve kaba bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Şimdi sırıtarak yok," diye bağırdı avukat, parmağını kaldırarak ve sallayarak
Ona, ve istediği zaman yapmayacağı gibi kaşlarını çattı
Bir tanığı korkutun, "Şimdi sırıtarak, hanımefendi.
Dün gece nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilmediğini söyle, nerede
Sunmak?"

"Helas!" yine çok öfkeli Babet'i haykırdı: "Efendim unutuyorsun
kendin. Dün gece? Neden henüz gece. Kepenkleri aç ve
Lambayı söndürün ve yine de karanlıkta olacaksın. Geri dönmeme izin ver
yatağa. "

"Babet Blais, Bedrudden'i dilediğimden çok daha iyi bir kadın,"
Avukat acıyla ağladı. "Beni Beshrew, ama cevabın.
Çelik iseniz, çakmaktayım, bu yüzden o kadar az olursak
Bu soruşturmada birlikte vuruldu, o kadar az şey ortaya çıkabilir
kıvılcımlar. Babet Blais, işte en siyah Tinder'ın bir ilişkisi var.
Baskın nefesiniz zaten patladı,
Suçlu yüz, yağmurlu bir gün demlenen korkunç doğu kadar korkunç bir şekilde,
Size gözyaşı türü. "

[İllüstrasyon: "Babet Blais, işte en siyah Tinder'ın bir ilişkisi,
Baskın nefesi zaten patladı, parlayana kadar
Suçlu yüzün. "]

"Ne demek istiyorsun?" yarısının gizemli ve hala yayılmasını istedi
kadın, terör içinde.

"Ne demek istiyorum? Yani bana oğlunun nerede olduğunu söyleyeceksin
Son gece ve şimdi nerede. "

"Nerede _NOW_?" Yankılanmış Babet, "Dün gece? Şimdi gece,
Ya da sadece şafak yakınında. "

"Evet, Şafak'ın yakınındayız," diye alay etti yaşlı adamla, yüksek sesle,
Acımasız eşdeğer. "Bayan, buraya en yüksek güneş ışınlarını döktü
istihbarat; Ruhunuzun donuk atmosferini sisden temizleyin; Ve
Bu olaya saygı duymayı görelim ve duyalım, tüm bunlar
gördüm, duydum ve biliniyor. "

"Üstat, hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "ne ilişki?" sordu
Kadın, uygun bir şekilde.

"Narcisse evde mi?" savunucuyu körükledi, titredi
heyecan ve beyaz saçlarının köklerine gazap ile kırmızı.
"Kötülük bana burada evini yapması gerektiğine bahse girin;" O
devam etti. "Onu kim aradı? Ben? Hayır, hayır; ben aradım
Bu, insan kisvesi içinde geldiğini şartlandırılmış olarak görünebilir;
Ama köpüklü aptal, yon swarthy pigmy, onu çağırmadım.
Dünyadan bir şey çağırdım ama cennet (beni cezalandırmak için)
Bana bir iblis gönderen cehenneme olan çağrıyı geçti. "
Daire son sözle yankılandı ve hala yaşlı adamın
Ses, bir gök gürültüsü peal'in çıkışı gibi duyuldu,
devam etti, sıkılmış eller ve kalkık gözlerle, onun
Tutkuyla tekil bir yükseklik havası varsayıldı
Dikkatli: "Ah, tanrıları eğlendirebilecek bir adam
Yüksek kibir ve felsefi parle ile,-
Gökyüzünün ruhları, saldırıya uğramalı ve rahatsız edilmeli
Çukur!-Devam et kadın, seni kovacağız, seni temizleyeceğiz
Augean ahırdan daha iyi, kirlenmemiş kalmışsın
otuz yıldır; Ay, durak kadar faul olmana rağmen
Kayıpların kirli şirketini tutar ve
durmadan. Devam et, seni suçluyorum! "Ve şiddetli gözlü avukat oturdu
Sandalyesinde dilate ve dik, ona bir yılan gibi bakıyor
Bir cevap beklerken tepesini bobinlerinin ortasında yetiştirmek.

"Yapamam, daha fazla bilmiyorum," dedi Meek ile uzun süre
Doggedness.

"Ne diyorsun?" savunucuyu bağırdı, neredeyse çığlık atıyor
şaşkınlık.

"Daha fazla bilmiyorum; hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Bana yardım et, sabır, bu yaratığı karıştırmam! Hiçbir şey! Biliyor musun
hepsi; "diye bağırdı." Hepsi diyorum ki; Hiç böyle bir annem yoktu
Böyle bir oğul, ama tüm amaçlarını döktü, tüm cehennem
Cornucopia, göğsüne. Aralarında sırın yok
Sen; Sen, annesi, tüm yolunu biliyorsunuz; Düşünceleri, niyetleri,
komplolar ve araziler; aşkları, nefretleri, gevşek, düzensiz
hayat; neşeli anları ve kötülük ruh halleri. Seni şarj ediyorum
Bize dün gece nerede olduğunu söyle, dün nerede, şimdi nerede,
ve yarın nerede olacak. "

"Mösyö, daha fazla bilmiyorum, hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdı kadın, çekici
Claude'a. "Efendim deli" ve gözyaşlarına boğularak başladı:
"İşte yirmi yıldır onun temizlikçisi oldum-"

"Yirmi yıl çok uzun," savunucuyu seslendirdi. "Yarısı
Cennetin sert boyunlu bir nesil ile sıkıntılı olduğu dönem
Sana katlandım Babet. Girişçi! ha? Kralın kaleci
Sırada vicdan, bir Lord Şansölyesi,-ama devam et: Kendinizi ara
Mühürlerin koruyucusu ve metres-ya da her ikisi de-ruloların,
Yani sırrını çözüyorsun. Mümkün olan her şeyi söyle; Şişenizi boşaltın
Yanlışlık, o zaman en altta gerçeğin tortusunu bulabiliriz.
Başlamak; Gizlemeye güvenmeyin. Gerçeği sıkacağım
Siz, düşüşle düşecek ve her bir damla bir
hayatınızın bir kısmı. "

Babet hala sessizdi, ama avukat izledi:

"Ah, kurbağa, çirkin ve zehirli, değerli bir mücevher var
KAFA; teslim etmek; Kendimi ve bu beyefendiyi keşfedin
Oğlunuzun geç davranışını biliyorsunuz. Konuş ya da sahip olacaksın
Kapalı dudaklarınız zorlandı, yoksa bulunacak ve sizi ayarlayacak
Böyle işkenceci kefaret, hızla dava açacaksınız
İtiraf. Ne! Hala sessiz mi? Artık o yüzü yıkamıyor
göz yaşları. Dışarıda, timsah! Oh, o trite gözyaşları
Teraziler, düşme, seni çıplak bırakma ve oklara karşı savunmasız bırakma
Bitki; O zaman, sabırla,
Kışın kar pulları, hakimin ermine kadar beyaz olana kadar
Onlarla! Yaratık, hiçbir şey değilsin, bizim için hiçbir şey yok,
Onun için hiçbir şey, ben de ben? "

"Senin için hiçbir şey, ne de bu beyefendi için," diye cevapladı sessizce.

"O kadar nazik olduğunu hayal etme, ne de yaşıyor olsa da
Durgun ve sessiz, o kükreyen bir aslan, bu Mayıs
Yakında seni yut, Babet. Aşırı kadın, nasıl olduğunu bilmiyorsun
Sen ve seninki onu haksızlığa uğrattınız "dedi.

Claude tüm bunları konuşmadan duymuştu, ama şimdi müdahale etti,
İkna denemek için.

"İyi Babet," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "eğer bir şey farkındaysan
Monsieur'un koğuşunun istenmeyen ve ilan edeceğim,
Siz, sadece oğlun için bir kınama değil, eğer herhangi bir şekilde varsa
ona karşı komplo kurdu, ama kendin için çok ağır bir ödül,
Azarlanmak için çok erken uyandığınız saati kutsayacaksınız.
Stillyside'ın kayıp hanımefendi hakkında ne biliyorsun? "

Bu sözlerle, bir gülümseme yüzünü kapladı, sanki memnuniyet
iyi haber; Sonra, omuzlarını silkerek, şöyle sordu: "
Eksik mi? "ve ekledi," Helas! O zaman diğerlerinin yoktu,
Ben de, "ve başını salladım; ve başka bir omuz silkerek devam et,
sanki kendine düşüyormuş gibi ve birleşik bir karar tonunda
Ve üzüntü: "Hanımefendi hiçbir şey bilmiyorum, oğlumdan hiçbir şey. Cennet.
Hibe oğlum güvende, zavallı narcisse ve o geri dönmeyebilir
Ve ondan nefret eden acımasız babasıyla tanışın; "ve fırçaladı
yanağından bir gözyaşı.

"Cennet hibesi gerçekten şu anda buluşmuyoruz!" ejaküle
Foiled Avukat; "Çünkü eğer yaparsak, şimdiye kadar bir ebeveynin
Kazanmam gereken ama körlerden suçlamam gereken cezalandırıcı ayrıcalık
Sempati yerine dünya. Begone, vampire, "ve o kayboldu
Cockcrow'da bir hayalet.

Amanda'nın kayıptan bahsettiği o gülümseme
Avukatın keskin gözü tarafından yakalandı ve onu kendisine ikna etti ve
Oğlu gecenin suçuna aksesuarlardı. Kısa bilgi
şimdi de Claude ile de istişare yetersiz kaldı.
karmaşıklığını ikna etti. Işık ortasında parlamaya başladı
Durumun karanlığı ve kasvetli bir şafaktan geçerken,
Çözünen manzaralar arasında yeni bir sahne, gölgeli ve sinistür
Duchatellerin figürlerini belirliyor gibiydi; Ve daha önce
Güneş doğmuştu, Claude, umut ve öfke ile eşit derecede kanatlı,
Montboeuf'a gönderiyordu. Avukat kendini bir
kanepe ve o günün özetini atardı, ama
Ölüm cezasını içeren bir dava içindi ve onbirinci
Saat, müvekkilini terk etmek kendi kendine getirirdi,
Sadece profesyonel onursuzluk değil, suçluluk. Bu nedenle, ağır kalple
ve dikkatini çektiği istekli fakülteler,
Önemli durum, aralıklarla bir kısmının bir kısmını yuttu.
Sabah yemeği, her zamanki saatte sessizce yerleştirildi
o; Ve sonunda, ifade edilemez bir üzüntü ve bombalayarak ayrıldı
Meşgul ve heyecan verici duvarlar için evinin durgunluğu
Ceza Mahkemesi Arenası.




Bölüm XV.

   "Ah, bu ne kadar döküntü ve kanlı bir iş!"

   _Hamlet._

   "Her gözün içindeki korkunç tapuyu üfleyecek"

   _Macbeth._

Mahkeme açılmıştı ve avukatlarla kalabalıktı, petit
jüri üyeleri, tanıklar ve heyecanlı seyirciler. Bir ceza davası
Şimdiki ilginin yıllarca orada olmamış olması;
ve sivil mahkemelerdeki işletme neredeyse ertelenmişti,
Mevcut olan savunmaların kararlılığı çok büyüktü,
ve çağırmak için hesaplanan bir davanın yürütülmesine tanık olun
ünlü ve saygıdeğer savunucunun güçleri. Tüm komplo
Orada olağanüstü bir sahnenin yürürlüğe gireceğini göstermek için
gün. Hakim genellikle ciddi, özenli ve kasıtlı olmaktan daha fazlaydı;
Taç savcısı hazırlıklarında dikkatli ve tamamlandı; .
İstisna ve Demur'un yasal, teknik ve büro gerekçeleri,
Taç kanıt yükünü almasına izin verilmeden önce
Avukat tarafından daha önce yeniden uzanan biri olarak girildi ve keşfedildi
ayaklarını karanlık ve tehlikeli bölgelere taahhüt etmek
İlerleyen adımlarının ölümcül olabileceğini kanıtlayabilir.

Ve şimdi dava jüri ve tanıkların önünde atılmıştı
Kovuşturma için, her biri korkutucu olana dokunduğunu ifade ederken
Barda mahkumun suçlamasıyla yapılan suçlar
bir çapraz muayene olan korkunç sıkıntıya maruz kaldı
Avukat; Kimin All Eye All Ear, önceki günlerinde olduğu gibi ortaya çıktı;
Hızlı tespit etmek, talep etmek istemek, sert ısrar etmek, izlemek ve
her noktada koğuş; böylece müvekkilinin bulunmuş gibi görünmesi
Ona karşı konulmaz bir şampiyon ve kalabalık,
tanıdık, başarısını kesin olarak kabul etti, tıpkı gazi gibi
Asker, çok sık olan generalden bir zafer bekliyor
Onları yenilmez olduğunu düşündükleri zafere götürdü.
Ama düşünceli ve daha dikkatli olana, zaman zaman işaretler gösterdi
şimdiki kuşkusuz, garip bir şekilde varyansında kaygılı bir şekilde
son derece usta ruh hali; ve duruşma ilerledikçe
Noktadan dolaşmak sürede ve yoğunlukta arttı. Bir
Endişeli ifade, karşısında yer aldı; Genellikle enerjik
Ancak bu şekilde nişanlandığında ölçülen hareketler düzensiz hale geldi
ve gergin; Ve sık sık girişe bakış attı,
sanki birinin gelmesini bekliyormuş gibi; ve ortasında iki kez
çapraz muayeneleri soldurarak,
bireyler kalabalığın içinden geçiyorlar; onlara bakıyor
Enquiringy ve bir beklenti havasıyla, geçene kadar,
seyircilerin serik kütlesine gömüldü; Ne zaman,
Hayal kırıklığına bak, görevini sürdürdü ve yine tamamlandı
yetenek ve karakteristik canlılık, müvekkili için savaştı,
Rıhtımdaki karanlık ayrım, yerleşmiş olandan hemen hemen fark edilmedi
Tıpkı göze çarpan bir şekilde sergilendiği gibi, savunucusuna dikkat çekildi
Ödül bazen göz ardı edilir ve geçici olarak unutulur,
Rakip tarafından gösterilen nadir beceriye zorlanan gözlem
oyuncular.

Ama baba bu şekilde eğitimli her gücünü görevlendirirken
Akıl ve kariyerini adli yangınlarla taçlandırıyor, şimdi,
Dahi akşamı, onlardan daha da daha önemli bir şekilde yandı
meridyen ihtişamlarının ortasında yapmıştı;-
Antika mücevherleri aydınlatmayı seven harika armağanlarını çağırıyor
aşınmada aşınarak, parıldadı, yine de ciladan
deneyim; Ve bir yasal öğrenmeye, bir mafsal olarak
Hangi, her zaman hazır ve talep içinde, pas almadı,
Sezgisel ile birlikte uzun uygulamadan daha fazla mevcuttu
takma;-Bütün bunlar yüksek ve kamu mahkemesinde geçerken,
Cahil oğul düşük bir konaklamada uyanıyordu; Yorgun ve Sert sonra
Geçtiğimiz gecenin baskını, suçluluk duygusundan endişeli ve çekingen,
ve gelecekteki bir hesap çağrısından korkuyor. İlk dileği
efendisinin henüz ortadan kaybolmasından haberdar olup olmadığını keşfedin
onun koğuşu. Babasının duruşmada tutulduğunu biliyordu.
o gün için sabitlenmişti ve yapabileceği kimse olmuştu
Avukatın olup olmadığını tespit etmek için uygun bir şekilde gönderdim
mahkemedeydi, bir tane gönderirdi, ama yapabilirdi
Sevgiye gitmek için hiçbiri ve hiç kimse yoktu
sunmak için. Annesi, efendisinin keşfini algıladı.
Narcisse'nin başarılı komplolarına katılımı değil, değil
ikincisini nerede bulacağınızı bilmek, bir elçi göndermişti
Cesur ve küstah suç ortağı Alphonse Duchatel, konaklama,
O gün boyunca babasından kaçınması için oğlunu uyarmasını istemek.
Ama haberci onu bulamadı ve sonunda Narcisse ortaya çıktı,
Giyinmiş ve endişelerini aşan bir merakla soruldu,
mahkeme binasına yaklaştı.

Bu arada avukat, artan alarm ile işkence gördü ve
Trajik ile dolduran hayal gücü, mümkün olanın resmine dokunuyor
Amanda'nın kaderi, hem hatırlamayı hem de öfkeyi kaybetmişti; Ve
İlk kez bir çapraz muayene yaparken, sadece
şaşkın ama başarılı bir şekilde sakallı ve tahriş olmuş bir hakaret
tanık, kendini kimden kurtarmak için, aniden
kutuyu bırakmasına teklif verin. Oluşum onu ​​hızlı bir şekilde sokdu
Çarpışını gizlemeye çalıştı;-Hiç şaşmamalı. Dezavantajlı olarak alındı,
Ve bir zayıflık anında, eski yalvaran algılamak zorunda kaldı
kendisi ve tanık arasındaki zihinsel düello bahçesinin
ona karşı karar verildi; Ve bunu hissetmek için, hazırlanmamış bir karşılaşmada
Ve adil bir kurtuluş, halka açık bir şekilde kamgaralı olmuştu. Ona eklemek için
ipotek, tanık bir hava ile kutudan yürüdü
fatih ve mahkemenin etrafında küstah bir zafer görünümü attı
ve rahatsızlığı o kadar sinyal olan antagonisti üzerine
Yargılama, jüri, tanık, seyirciler, hepsi. Hala daha
Avukatın pertürbasyonunu artırmak için, mahkemenin ısısı
aşırı ve geri dönüş-ki bu daha erken bir dönemde
Kariyeri ve yargılanmamış bir kalple sadece kışkırtacaktı
Güçlü bir güreşçi olarak böyle korkunç ve tehdit edici bir gülümseme
Giyim, dikkatsiz saygısızlığın dikkatsiz güvenliğinde,
Bir çocuk tarafından atılan-şimdi yaş ve ızdırapta benlik saygısında
Yas, onu neredeyse deliliğe taşıdı. Elbisesini ele geçirerek
Dekorumdan bağımsız olarak yarısı formundan attı ve durdu
sefalet, öfke ve küçümseme resmi.

Tam o sırada Mahkeme kısa bir girinti için ortaya çıktı. Nefes almaktan memnun
Bir an daha taze hava, seyirciler emekli oldu, jüri geri döndü
Odalarına, şerif ve taç savcısı
İlgili ofisleri, petit jüri üyeleri paneli bir
Mahkum, rıhtımın önünden çekildi ve oturdu
görülmeden, darağacıyla ve bir
beraat;-Mahkemenin Criers bile görevlerini terk etti,
ve genellikle etrafında toplanan barın genç üyeleri
Bu vesilelerle savunmak, onu hoş övgülerle selamlamak,
ve kibar ve saygılı dikkat, onu bu şekilde karamsar, sürüklendi
lobiye ve içinde mahkemeye başka birine ve ikincil
Leve'yi tutan yasal armatür. Bir süre
Avukat yalnız kaldı; Sonra, büyük katlanmadan ortaya çıkıyor
Koridora veya lobiye kapılar, şimdi gossipping ile kutlanmış
geçtiği, yalnız ve elbisesinde olduğu gibi gruplar
Sezar, komplocuların ortasından geçen bornozunda,
Çeşitli tarafından işgal edilen ofislerin kapılarını geçti.
Taç yetkilileri. Hiçbiri yaşlı adamla konuşmadı, hiçbiriyle konuşmadı, ama
Göğsü acı içinde yandı ve kaşındaydı,
Bir yanardağın kraterinin etrafında çelenk içen duman. Gözleri görünüyordu
Kıvılcımları vurmak ve dudakları mırıldanıyordu. Öfke ve üzüntü
yüzündeydi, ama binada bir köşeye döndüğünde
Şimdi çokluk görüşünden gizlenmiş ve
Ana koridor, orada, ortada, büyük çift merdivenlere doğru,
loş giriş salonuna sarılmış, bu
Bina ve yoğun cadde arasındaki esplanade kapılar.
Düşük, büyük bir korkuluk, köprü benzeri kısmını korudu
İkiz merdivenlerin başları arasında asılı olan koridor,
Ve bu yüzden aşağı bakarken, aşağıdaki asfalt uçurum görüldü.
Bu bölüme yaklaşarak, tam narcisse dışında ne gördü?
varlığının bilinçsiz, bu uçuşlardan birini yükseltmek
merdiven. Onun görüşünde ruhunun kasvetli unsurları görünüyordu
İçinde yanıp sönmek ve patlamak, tüm kısıtlamanın çözümünü oluşturmak,
Ve ona yıkıcı bir güce sahip bir kukla bırakıyor,
Oğlunun yaklaşımını izliyor, kedi yağmacı gibi gözler gibi
Fare, hareketsiz, suçlunun yaklaşmasına izin verene kadar
Tespit edildi, durdu, geri çekilemeyecek kadar çok, ilerlemek için çok dehşete kapılmıştı
ve büyülenmiş kuş yılanın açık çenelerine düştüğünde,
Avukatın uzatılmış elinin kavrayışına dirençsiz düştü.
Sonra, madencinin mumu tarafından karşılandığında Firedamp'ın patlaması gerektiği gibi,
ya da kurtarılmış yıldırım bulutu oluşturmalı, ancak ikincisi
Jove'nin tahtının yakınında olun, bu yüzden çılgın baba, ne olursa olsun, nay,
unutkan, yer, zaman, vesilesiyle, kendisi ve
doğal bağlar, korkmuş narcisse, onu tutarak
Bir manyak gücüyle boğaz ve onu geriye doğru itiyor
Korkuya karşı ve onu orada tutmak,
Gözler, beyazın altında gazap ve büyük, büyük,
Umbrageous kaşlar ve infernal ani bir açılış gibi gösteriliyor
Çukur, ağladı: "Demon, dejenere köpek, yürüdüğün yerde
yeryüzünde mi? Kimi yemeye yardım ediyor? Ah, Şeytan'ın oğlu,
Ah! Seni, Imp, kürtaj. "

[İllüstrasyon: "Demon! Dejenere köpek!
yeryüzünde mi? "]

Şaşkın sefil cevap vermeye çalıştı, ama terör ve boğulma
onu yasakladı; ve öfkeli ebeveyn, enkarne bir fırtına gibi,
Köpek sahip olduğu sıçanı sallarken kol boyu onu salladı
yakalandı ya da aslan avı; Ve her an ürpertici genç,
Babasının derin lanetlerini duymak ve dehşetle sertleşmek
Abyss üzerinde daha ileri ve daha da ileri sürüldü ve hala amaçsız,
uzanmış kollar ve bükülmüş, pençe benzeri parmaklar,
Avukatın elbisesi debriyajı; Up ve yalvaran gözlerle
soketlerinden başlayarak ve hala korkuluk ve yarısı ve
Havada yarısı, düşmanının tutulmasının kavrayışından başka bir şey olmadan
Onu tutan kol titredi ve yükseldi
Huzursuz bir şekilde yan yana
ya da onu geri çekmek için; bir memnuniyet hırıltısına kadar, ardından bir
Avukatın boğazında gurgring, geldiğini duyurdu
Doruk: Kol dışarı doğru sarsıldı, sıkışık parmaklar kaplanmamış
kendileri, bir otomat gibi ve sefil mannikin yuvarlandı
altındaki taşlara bağırarak. Bir an sessizdi
Sonra çürük formdan soluk bir inilti, bir sonraki an
Kanlı bayraklara anlamsız bir ceset koyun. Yüksek bir iç çekiş çizmek
korkulu ve uzun süreli ajitasyonundan sonra tarif edilemez rahatlama,
Avukat-ve şimdi katil-sabit ile aşağı doğru bakıyordu
gözler ve yine de sıkılmış dişler; Sonra korkunç manzarada rahatsız edici
altına beliren, dönüp destek için eğildi
çocuğunu attığı korkuluk. Gürültüsünü duymak
Scuffle, lobideki karışık kalabalıktan bazı stragglers geldi
yerinde koşmak ve biri ise savunucuya sordu
ani bir hastalıkla ele geçirildi. Ama sadece aşağıya doğru işaret etti
kötü niyetli kurbanını bıraktı; ve başını salladı, hepsine bak
Woebegone, deli, sessiz sefalet. Şaşkın, bazıları inişli ve
Vücudu merdivenlerden yukarı taşıyan, duran bir bankta koydu
duvara karşı ve muhripinin karşısında; Hala artarken
ve jüri üyeleri, tanıklar, memurlar da dahil olmak üzere motley çokluk,
Criers, Danışmanlar, Mahkeme Katipleri, Kraliyet Savcısı, Şerif,
Ve son olarak, yargının kendisi, acele ederek, olay yerine toplandı
felaketin. Subpoed olan bir cerrah
Mevcut duruşmada bir damar açtı, ancak kan reddetti
akış; ve kendini elbisesinden çıkaran bir avukat, onu attı
bir soluk olarak vücut. Kimse gördüklerinin kökenini sormaya cesaret edemedi,
Hakim gelene kadar, "Bunu kim yaptı?"

"Ben," avukat, korkunç solgun ve yine de eğildi
Ölümlü korkuluk üzerinde destek için. Ne yazık ki! Ne değişiklik! Onun
Çarşamba haggard büyüdü ve beyaz saçları asıldı
Çıkmış vizesi hakkında, buz sarkıtları gibi sıkışmış yüzlerce
kışın. Umutsuzluk onun görünüşünde idi ve adını söyledi.
Amanda ve baktı, sanki bir
kederli rüya; Ve şimdi fısıldamaya başladı, palet benzeri bakmaya başladı
elbise ve şimdi uçan ruhu çağırmak için-korkmuş
Bir çalıdan kuş-altına uzanan vücuttan.

"Narcisse," diye bağırdı, "Narcisse, oğlum-
Yine de oğlum,-Narcisse, Narcisse, "acımasızca yineledi;
Şerif mor elbisesinde ilerledi ve altın hilted ile Girt
Kılıç, elini son zamanlarda yaşlı adamın omzuna koydu
gururlu savunucu, ama şimdi sefil suçlu, onun varlığının bir işareti olarak
tutuklama altına alın. Ama başka hiçbiri taşınmadı; Şerifin kendisi küçülüyor
Sinyale etki etmek için konsolun sipariş edilmesinden. Hepsi görünüyordu
Acı ile karıştırılmış veya muazzam tonlarda olduğu gibi korku ile zincirlenmiş
Dokunuşa dokunmak, Slayer ölüleri çağırmaya devam etti.

"Narcisse, oğlum, oğlum," diye bağırdı acı içinde; "Oh, öldürdüm
Seni, çocuk; Oh, sen öldü, ölü, ölü.-ama çalmadın
kız kardeşin; Evet, biliyorum; Ay, o yaptın ve acele
Onu onurlandırmaya teslim etti, bu yüzden seni öldürdüm. Gelmek,
Amanda, gel, sevgili ve kardeşin; Bakın
Baba, ne yaptığını görün ve hepsi senin için. Evet, yaptım, hepsi
Meraklı kalabalık. Amanda, oh, neredesin? Seni görmeme izin ver
Ölüyorum: Amanda Sevgili, Amanda; "Ve sözleriyle Amanda, eğilerek
Claude'un kolu ve ardından Elder Montigny ve Andre
Duchatel, koridorda ortaya çıktı, üzerinde oynayan tatlı bir gülümseme
Özellikleri ve ileriye doğru ilerliyor onun boynuna düştü
Hala korkuluklara yaslanan Guardian, soluk,
Haggard ve tolen. Şaşırtıcı ile kısıtlanan arkadaşları
Ve korku, uzak ve sessiz bakarken, sefil suçlu, göze
Onları sefalet ve şüphe bir şekilde ifade edilemez bir tonda
uzun süredir üzüldü:

"Beni görmeye gel, o zaman ben ölmeden önce; zafer kazanmaya mı geliyorsun
üzerimde, seigneur montigny? Bak, oraya bak, ama dokunma,
Çünkü iğrenç, iğrenç, kötü bir ruh, siyah bir cehennem impi.
Amanda, buldun?-Titrememe, kızım, ağlamayın; Benim
kızı, çocuk, figür olmadan, kızım sanat; sanat,
Çok mektuba, aşk, çocuğum. Oh, her birine söyleyecek çok şeyimiz var
diğer; Ne yaptığımı gör-ama beni duy, sonra kınama. Ah,
Amanda, görmek, seni burada hissetmek mutluluktur;-ama burada, burada,
Bu göğüs üzüntüdür. Ben döküntü ve aceleci bir aptal oldum, bir deli,
Eğer istersen, ama hayır, katil yok; Sadece Vermin'i öldürüyoruz, yok ediyoruz
sıçanlar, hamamböceği; Ve bundan daha da kötüsü, yaptığım şey.
Pshaw, o bir sürüngen, karşı uçan siyah bir böcekti
Ben. O, oğlum! Oh, iftira, nerede sarılmayacaksın?
Aldatıcı, Wily Woman'ın üzerimde avlandığı şey, o benim oğlum,
Kardeşin mi? Akıcı anlayış. Yine de üzücü yaratığın
son; Ve üzgün, üzgün, üzgün, bu sabah evimi terk ettiğimde hissettim
Asla girmemem gerektiğini söyleyen bir sunumla
Yine; Ve bu sunum şimdi yerine getirildi. Kader beni çağırdı
Açık. Doğal olmayan nefret beni çıkıntıya itti ve şimdi batıyorum
Abyss'te kendimi kaybet. Oh, faul kaderi! Bu tapu faul, faul!
Adil, adil Amanda, bu büyüklükte gözlerini kapatın; veya memnun ol
Onu görmek, ama anlamamak, çünkü buradaki bilgi kesinlikle
Seni delirt. "

"Ah, efendim, deli değil miyim, çılgınca?" sordu Amanda: "Ah, benim türüm
Guardian, benim iyi meleğim, baba, arkadaştan daha fazlası. Ne var
Tamamlandı? Kötü bir şey yapmadın! "Ve o koynuna ağladı,
Ve Claude, gözleri buluşana kadar karışık ve sessiz durdu
Avukatınki, tutkuyla istedi:

"Efendim, bu ne anlama geliyor; zehir gibi ne korkunç imalar düşüyor
dilinden; Bu değişiklik nereden geliyor; Söyle bana, senden şarj ediyorum
Efendim, neden şimdi bu kadar sarsıldı, asil aklınızda bu kadar dolaşmak,
Hatta deli; Bu sabah kimden ayrıldım, gerçekten üzgün, ama aklı başında? "

"Sahip olduğumu yaparken aklı başında olup olmadığımı bilmiyorum
bitti ya da şimdi böyle olup olmadığım; Ama bu sahne için, ki
Size en garip görün, hepsini neyin açıklayacağını görün, "
Avukat cevapladı; ve elbise kısmen çekildi
Seyircilerden biri tarafından ceset ve erkekleriyle Claude
Amanda içeri dönerken yoldaşlar ona bakarken
terör ve zayıf bir inilti, yüzünü yaşlı adamın içine sakladı
göğüs.

"Bu nasıl oldu?" Claude sonunda sesli bir boğukla ​​istedi
ve nefretle guttural; Ve avukat omuz silkiyor
Omuzlar alaycı bir şekilde cevap verdi:

"Bir çürük, ölümcül bir düşüş; ondan ölmesi gereken garip.
Söylenmiştir, varlık ölçeğinde ne kadar düşük olursa,
hayatın azim. Yine de burada daha düşük bir zeka ölüyor
Bir şair veya filozof gibi az maddi hasar. Orada
spekülasyonda kesin değil, çünkü bu deneyle
Kararlı penceredeki boğa gözünün düştüğünde
Saray'ın en açık kristal bölmesi olarak kırılgan. Kim olurdu
düşündüm? Kimsenin sahip olduğu için markalaşmayacağı bir
Beyin, hayaletten vazgeçen sadece bir karışıklık var. Gömle, Bury
o; Bunun için üzgünüm, ama ulumam "ve bu son sözlerde
Aşağıdan bir uluma duyuldu ve yakında Babet Blais acele etti
Koridor boyunca, ellerini sıkıyor ve çılgınca talep ediyor:
"Nerede, oğlum nerede, tatlı narcisse?" ve kendini attı
Oğlunun cesedi üzerine. Avukat bir acı ile baktı
gülümse, ve kapağını öpüştüğünde soğuk, kaba öpücük
Özellikler, diye bağırdı: "Bu şeyler birbirini nasıl seviyor!-Ama ne zaman
Hayattaydı, ona yemeği ağzından çıkaracak, çizecekti
Onun için damarlarından gelen kan, ölümsüz ruhu feda et
Vücudu yalan ve patent yalancılığı ve en çarpık bahanelerle
Öyleyse onu ve hatalarını tarayabilir, aldatabilirdi
Ben.-Seni Beshrew, kadın!-Ama bu yüzden seni lanetlemeliyim? sen
Sanat ne yapıyorsun, benim yaptığım gibi bile
Olmak, bir ıssızlık ve sefil bir adam: "ve Babet'i durdurduğunda
Dizlerinden başladı ve ona yeni doğan şiddetli,
diye bağırdı: "Canavar, usta değil; adam katil, oğul katil,-oh, var
Kendi kendimi öldürdüm, sevgili Narcisse! Oğlumu, oğlumu, çocuğumu öldürdü
Benim tek sevinçim: "Ve tekrar kendini bedene attı ve
Yüzü ölü koynunda yer alıyor, hıçkırdı ve yüksek sesle ağladı.

Avukat yumuşatılmış görünüyordu ve Claude'a bakarak istedi:
"Kadarını yerine getirmeyecek kim var? Bunun için doğdum,
Ve bunun için öleceğim. "Şerif tekrar onu kaldırmak için denedi,
Ama eski bir cesetin tozu düştüğü için dokunuşuna battı
Dış atmosferin nefesinden önce ve mortalite ile
Vizesini şekillendirmek: "Kal" dedi, "Burada ölmeme izin ver; ölüm var
Beni tutukladı, hiçbir emrine ihtiyacı yok. "Yüzünden bir spazm geçti,
Çerçevesi biraz titredi; Ve Claude'a yalvararak bakıyorum,
İkincisi onun üzerine şefkatle büküldü ve böylece başladı: "
Benim usulsüzlüklerimi duymadığınızı varsaymak için aptalca.
O zaman bu kıza çocuğum dediğimde şaşkın olmayacaksın
Artık sadece koğuşum değil, benim kendi çocuğum, çok geç kabul etti.
Amanda, çocuk, "-ve konuşurken sesi boğuldu
Artan zorluk,-"Bu utançta beni kabul edecek misin?
Felon'un babasının adını alıyor mu? Mona Macdonald
Annen, evlilik sözü verdiğim yoluma kadar
Perdition, sevgisi olduğu kadar sahte yeminlerle döşenmiştir
Doğru ve Cennetten düşen ateş kadar sıcak, Elijah
Baal'ın peygamberleriyle uğraşın ve bu
hendek, yanan yeminlerim gibi onu sık sık kurutuyor
göz yaşları. Bana elini ver Claude; Seigneur Montigny, bana seninkini ver.
İçinizde bu bayana karşı bir değişiklik görüyorum. Onun arasında durmuyor
Ve oğlun, kendinize karşı durmasını istemeyeceğiniz gibi
ve yargılamada cennet. "O zaman düşük bir tonda sadece Claude's için
Kulak, fısıldadı, nefes nefese:

[İllüstrasyon: "Hızlı, Ölüyorum: Üzerimde Bükün: Algılayayım
Nefesiniz, çünkü ben körüm. "]

"Zaman olsaydı, söyleyeceğim her şeyi düşünüyorum ve biz
daha mutlu. Sonsuza dek veda; Katlanamıyorum, ben de yapmam
Şimdi. Kendimi bir saate kadar geride bıraktım, çünkü kendim değildim
Bu tapuyu gerçekleştirdiğimde. "Ve yine bir spazm geçti
Çerçeve, gözleri sabitlendi ve sırlaştı ve ciddiyetle haykırdı:
"Beni seven herkesin yanında toplan.
Hızlı, hızlı; Bir film için gözlerimi, ölümün boğazlarını aşıyor
bu çerçeveyi yıkıyor. Çabuk, ölüyorum. Üzerimde bükül; izin vermek
Nefesini algılıyorum, çünkü ben körüm. Bend, Bend;-Henüz Taşın
daha düşük; Seni hissedemiyorum, çünkü her anlamda donuklaşıyor; altlık
henüz.-Oh, ruh, neden tüm bu acele? Amanda, Claude, fakir, kayıp
Mona, sana söyleyecek biraz daha var; Hızlı, dinle, dinle,
Ya da çok geç olacak. Pshaw! Pshaw! çok geç, çok geç,
Çok geç! "Ve başı geriye doğru düştü ve kolları sıkıldı
Avukat Claude ve Amanda'nın boyunlarının etrafında konvulsif olarak
Oğlu gibi, bir cesetti. Ertesi gün her ikisi de
İngiliz gömme sahasında döşendi, ancak hiçbir taş işaret etmiyor,
Ve boşuna yabancı onu keşfetmeye çalışır. Hiçbiri mümkün değil veya
Dikkat et, batıl inançla kısıtlanmıştır. Bir kaç
Octogenarians hala onu hatırlıyor ve mezar görünüyor ve sallıyor
Yetenekli olanın hikayesi ve kaderi hakkında sorgulandığında
Montreal'in korkunç savunucusu.


SON






Charles hearsege tarafından Avukat Gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVOCATE ***

***** This file should be named 31212.txt or 31212.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/1/31212/

Produced by Gardner Buchanan with corrections by Bowerbird

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
