*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thoughts Suggested By Mr. Froude's "Progress" (Bay Froude'un "İlerleme" tarafından önerilen düşünceler)
Yazar: Charles Dudley Warner
Yayın Tarihi: December 6, 2004 [EBook #3121]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3121
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thoughts Suggested By Mr. Froude's
"Progress", by Charles Dudley Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thoughts Suggested By Mr. Froude's "Progress"

Author: Charles Dudley Warner

Release Date: December 6, 2004 [EBook #3121]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. FROUDE'S PROGRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Bay tarafından önerilen düşünceler. Froude'un "İlerleme"

Charles Dudley Warner tarafından

Bu dünyayı tekrar ziyaret etmek, onlardan ayrıldıktan sonra bazı çağlar,
erkekler arasında ortak dilek. Erkeklerin sık sık vereceklerini söylediklerini duyuyoruz
daha az sayı karşılığında hayatlarının ayları veya yılları
Bundan bir veya iki ya da üç yüzyıl sonra. Sadece dünyayı görmek
bazı uzak küreden, bir oyunun uzak seyircisi gibi
Dumb Show'da geçer, yeterli olmaz. Olmak istiyorlar
tekrar dünya ve duygularına, tutkularına, umutlarına girin; hissetmek
akımının süpürülmesi ve böylece ne olduğunu anlamak için.

Sanırım bu dünyayla tamamen ilgilenen hepimiz
Bu arzu. Sakin dayanıklılıkta ayrı oturan bazı seçkin ruhlar var,
Neredeyse yoruldukları bir dünyadan tercüme edilmeyi bekliyor
patronluk, her şeyin kime göründüğü, şüphesiz, ucuz gibi
performans. Eleştirinin çitine oturuyorlar ve hayat için yapamıyorlar
Onlardan kaba kalabalığın böyle bir zahmet ve ter yaptığını görüyor. .
Ödüller aynı kasvetli, eski, soluk koy çelenkleridir. Askerlere gelince
Geçmiş, üniformaları yırtılmış, şapkaları şok edici,
Ayakkabılar tozlu, (çitin üzerinde oturan bir adama) görünmüyorlar.
Her türlü ruhla yürüyüş, bayrakları eski ve püskü,
Dövdükleri davullar barbardır; Ve ayrıca, onlar
herhangi bir yere gidiyor; Sadece tekrar gelecekler, aynı insanlar,
"Dilenci Operası" ndaki yürüyüş korosu gibi. Bu tür eleştirmenler,
Tabii ki, kaba gösteriyi tekrar görmek umurumda değil; Yeter
Haftalık olarak ona karşı protestolarını kaydetmeleri için
Düzenledikleri "yargı günleri" ve
Özel kutular, yaratılışta bir dünyaya acıma ile
danışılmadı.

Bu dünyayı tekrar ziyaret etme arzusu, bence bir inanca dayanarak,
hemen hemen evrensel, dünyanın biraz ilerleme kaydetmesi ve
Gelecekte şimdi olduğundan daha ilginç olacak. İnanıyorum
insan zihni, kendi eylemini kavrayacak kadar geliştirildiğinde,
Bu beklenti içinde dinlenir ve her zaman dinlenmiştir. Hiç bilmiyorum
medeni zihnin beklentisi olmadığı zaman
Gelecekte yarış için daha iyi bir şey. Bu beklenti
bazen diğerlerinden daha güçlü; Ve yine, her zaman vardır
Altın Çağ'ın arkasında olduğunu söyleyenler. Her zaman arkasında veya
Bizden önce; Sadece yoksulların sadece arkadaşı yoktur; şimdiki
Birçoğunun zihinleri, sadece bizi bir çağdan uzak tutan arabadır
erdem ve mutluluk, ya da belki de bizi bir zamana taşıyor
kolaylık ve rahatlık ve güvenlik.

Belki de bazı son tartışmalar göz önüne alındığında değerdir ve
Özellikle bu ülkenin bazı özgür eleştirilerinden
Bu dünyada ilerleme niyeti var ve
Niyet yaşadığımız çağda keşfedilebilir.

Eğer eski bir soru ise, yerleşmiş bir soru değildir; pratik
Bu tür herhangi bir ilerlemeye inançsızlık yaygın bir şekilde eğlenmektedir. Çok uzun zaman önce Bay
James Anthony Froude, incelediği ilerleme üzerine bir makale yayınladı
Bir "dönemde yaşadığımızı kanıtlamaya güvendiğimiz bazı kanıtlar
ilerleme. "Bu melankolik bir deneme, çünkü tonu derin
Üzerinde olduğumuz belirli etkiler ve ilerleme araçlarına ilişkin şüphecilik
Bu ülkede en çok güveniyor. Bay'ın açıklayıcı argümanlarıyla
Froude'un makalesi, özellikle karışmak için amaçlamıyorum; Bunu hatırlıyorum
Okuyucunun temsili bir tür şüphecilik olarak dikkati
entelektüel erkekler arasında biraz yaygın olan ve
İngiltere ile sınırlı. Rousseau'nun fikrinin tam olarak kabulü değil
Bu medeniyet bir hata ve hepimizin daha iyi olacağını
Bir doğa durumuna dönün-John Ruskin'in durumunda neredeyse
bunun anlamına gelir; Ama son analizinde ne olduğumuza bir düşmanlık
Halkın eğitimi ve hükümeti tarafından anlayın
insanlar kendi başlarına. Bay Froude'un makalesi bir sergiden başka bir şeyse
Bilimsel eleştiri silahlarından, derin bir ifadedir
Halkın kitlelerinin entelektüel eğitimine güvensizlik. Bay
Ruskin daha ileri gidiyor. Herhangi birine karşı açık ilanını
El-toilden kurtuluş. Buhar, şeytanın kendisinin serbest bırakılmasıdır
Çukur ve tüm işçilik tasarrufu makineleri kendi icadıdır. Bay Ruskin
pistte duran ve imha ile tehdit eden boğa mı
gelecek lokomotif; Ve bence onu gören herhangi bir seyirci
tehditkar tavır ve kükremesinin duyar, olamaz ama korkuları var
lokomotif.

İnsanlık konusunda iki çeşit sadakatsizlik var ve bilmiyorum
Bu etkilerindeki daha fazla soldurma. Birincisi
Bu dünya, sadece bir atık ve çöl olarak, olduğumuz kumların karşısında
Sadece kaçaklar, Gazaptan Kaçan. Diğeri bu şüphe
Gelişimde, tarihte, dediğimiz herhangi bir ilahi niyetin
yaştan yaşa ilerleme.

Bu son sadakatsizliğin gözünde tarih bir alay veya bir
ilerleme, ama sadece bir dizi bağlantısı kesilmiş resim, her küçük dönem
Kendi büyümesi, meyve ve çürümesi ile yuvarlak, bir dizi olay
veya deneyler, geniş kapsamlı bir amaç dizisi bile
Onları bağlayın. Her şeyde ilerleme niyeti yok. Yarış
barbarca ve daha sonra uygarlığa değişir; Bir durumda güçlü
Zayıf olanı kaba kuvvetle soyun; diğerinde kurnaz, dikkatsiz rob
incelik. İkincisi daha hoş bir şeydir; Ama geliyor
yaklaşık aynı. Soyguncu bizi yıkar ve götürürdü
koyunlar; Şimdi kloroformu yönetiyor ve bizi saatlerimizden kurtarıyor.
Beyefendi bir yargılama ve bilimsel ve biz buna diyoruz
medeniyet. Bu arada insan doğası aynı kalır ve her şey
içinde ilerlemesi olmayan yorgun bir tur.

Bu doğruysa, erkeklerin ve ırkların ardıllığı bir
Sebze ardıllığı; Ve Bay Froude, şüphelendiğinde oldukça haklı
Beynin eğitimi İngiliz tarım işçisini herhangi bir iyilik yapacak;
ve Bay Ruskin, makinelere karşı haçlı seferinde yardım edilmelidir.
Dünyayı ters çevirir. Bir erkekle yapılabilecek en iyi şey
bir bitki ile yapılabilir en iyisi onu elverişli bir şekilde dışarıda
ya da onu kök salmak için olduğu yerde bırak ve orada
O büyür ve ölçüm ve sessiz-özellikle sessiz-olgunlaşabilir-içinde olabilir
Tanrı'nın Güneşi ve Yağmuru. Eğer bir lahana olursa, cennetin adına
Bir gülü yapmaya çalışın ve sebzeyi olgunlaştırmayı rahatsız etmeyin
Stoku üzerine fikirler aşarak başı.

Orada sürdürenlerin en ciddi zorluğu
bu dünyada yüzyıldan yüzyıla ilerlemenin bir niyeti
yaştan yaş-fark edilebilir bir büyüme, evrensel bir gelişme-gerçeğidir
tüm ulusların aynı anda veya aynı şekilde ilerleme kaydetmediği
oran; Milletler belirli bir gelişmeye ulaşır ve sonra düşer ve
hatta retrograd; kişi yüksek medeniyete ilerlerken,
bir diğeri daha derin barbarlığa geçiyor ve ulusların sahip olduğu görülüyor
bir büyüme sınırı. Bir ilerleme yasası olsaydı, bir niyet
Tüm dünya, pari passu'yu ilerletmek için tüm halk ve kabileler olmamalı veya
En azından fark edilemez genel bir hareket, tarihsel
Ve çağdaş? Olabilecek böyle bir genel hareket yok
Hesaplanmış, yasası keşfedilebilir-bu nedenle
var olmak. Bir tür umutsuzluk içinde, zihnimizde kaçmaya yatkınız İmparatorluklar
ve var olan önde gelen medeniyetler ve sonra şüphe etmek
Bu dünyadaki yaşamın bir seriden başka bir şey olması amaçlanıp amaçlanmadığı
deneyler. Günümüzün Alman ülkesi var, en çok
entelektüel aktivitenin çeşitli alanlarında agresif
burs, en kapsamlı eğitimli ve güçlü-olsa da
Medeniyet, nefret dolu ve barbar davulun gürültüsüne yürür. İçinde
Hangi puanlar Yunan ulusundan daha iyi
Üstün sanatçılar, filozoflar, şairler-en neşeli olanın yaşı,
En mükemmel insan bedenlerinde elastik insan ruhları?

Yine, Platon'un Atlantisinin
Güney Amerika kıtasının kuzey kısmı,
Afrika ve Antiller'in batıklığının zirveleri ve başlıkları
toplu. Ancak Körfez Körfezi'nin kıyılarının
Meksika ve Karayip Denizi, tarihi dönemlerde bir koltuk
Çok önemli medeniyet-şehirlerin, ticaretin,
ticaret, saraylar ve zevk-garden-belki de
Baia'nın lüks medeniyeti! ve en çok pozzuoli ve capri
Roma İmparatorluğu'nun profligat dönemi. Daha zor değil
Burada inanmaktan ziyade harika bir malzeme gelişimi olduğuna inanıyorum
Akdeniz'in Afrika kıyısı. Örnekleri çarpmamak
Herkes için gerçekleşecek, ileri hareketler kadar çok geriye dönük görüyoruz,
Ve görüyoruz, ayrıca, bir kerede dünyanın bir noktası gibi görünüyor
seçilen ilerleme tiyatrosu olun, dünyanın diğer bölümleri
Kesinlikle ölü ve hayatın en az mayası olmadan ve biz
Bunun nasıl olabileceğini anlayamıyorum
Her şeyi destekleme ve canlandırma niyeti veya ilerleme yasası. Ve sonra biz
Bireysel insan zihninin uzun zaman önce zirvesine ulaştığını hatırlattı.
güç ve kapasite. Musa'nın isimlerini hatırlamak yeterlidir, Buda,
Konfüçyüs, Sokrates, Paul, Homer, David.

Şüphesiz, şimdi olduğu gibi diğer dönemlere ve diğer uluslara benziyordu
Mevcut medeni ırklara, seçilen zamanlar ve
Olağanüstü ve sınırsız bir gelişmenin halkları. Sahip olmalı
Filistin'i geçip parlayan şehirlerini kuran Yahudilere öyle görünüyordu
Heathendom'un tüm tepelerinde. Babil için öyle görünmüş olmalı
Filistin'i sırayla süpüren fatihler, daha büyük yolda
Mısır'daki fetihler. Akropolis ne zaman Yunanistan için öyle görünüyordu
İmparatoral Calla'nın bataklığa ne olduğundan uzak dünyaya
mükemmel çiçeğini kaldırır. Ne zaman Roma'ya öyle görünmüş olmalı
Taşın sağlam yolları, bir kol dünyasının tüm kısımlarına koştu-otoyollar
lejyonların, bakanlarının ve ona dökülen servetin
hazine. Ne zaman Mahomet'in takipçileri için öyle görünmüş olmalı
Crescent, Arap Yarımadası'nda yürürken,
Bosporus, Hindistan'a, Akdeniz kıyılarında İspanya'ya, burada
sekizinci yüzyıl bir kültüre, öğrenmeye, bir arıtma
O günün Hıristiyan dünyasının bir yabancıydı.
On altıncı yüzyılın uyanışında böyle görünmüş olmalı
Avrupa, İspanya liderliğinde, bu büyük keşif hareketi ve
Sonunda sadece bir kısım için kârlı olan ağırlaştırma
maceracıların. Ve eğer olmasa da bir ulus hakkında ne söyleyeceğiz?
Bahsettiğimiz herhangi birinden daha yaşlı, yavaş yavaş bir
Medeniyet ve bir hükümet sistemini ve sosyal ekonomiyi mükemmelleştirmek
Hepsinden daha uzun süre dayanmalı ve neredeyse tek günümüzde kalmalı
Değişen bir dünyada kalıcılık ve istikrar anıtı?

Avrupa'nın yüzü kaç kez değiştirildi-ve Afrika'nın bölümleri,
Ve bu konu için de küçük Asya-fetihler ve haçlı seferleri ve
Medeniyetlerin ve hanedanların yükselişi ve düşüşü? Çin varken
Bir hukuk sistemi altında, neredeyse rahatsız edilmemiş, neredeyse rahatsız edilmemiş, yönetim,
Muhtemelen piramitler kadar eski ahlak-tutarlı bir ulus vardı,
bazı temellerde son derece gelişmiş, toplantı ve ustalaşma,
Görebiliyoruz, aşırı nüfuslu bir bölgenin büyük sorunu,
İyi derecede barış ve sosyal düzen, yaş ve hukuka saygı ve
sadece kaydı bir
Bin hacimli hacim. Yine de Çin İmparatorluğu'ndan bir örnek olarak bahsediyoruz
Kurtuluş olmadığı tutuklanan büyümenin
Dünyada yurtdışında ilerleme ruhunu yakalayın. Bu ilerleme nedir
Ve nereden geliyor?

Bu önemli durumun bir anı düşünün. Binlerce yıldır,
İmparatorluklar, Toplum Sistemleri, Medeniyet Sistemleri-Mısır, Yahudi,
Yunan, Roma, Müslüman, Feodal-gelişmiş ve düşmüş,
belirli yükseklik ve öldü; Büyük organize kumaşlar düştü,
ve herhangi bir ilerleme kaydedilmişse,
yenilendi. Ve işte bu alternatif sahnenin dışında bir imparatorluk
belirli bir süreklilikte var olan başarı ve felaket ve
istikrar ve yine de, ortaya çıktı ve yüz yüze duruyor
Dünyanın geri kalanı, bize öğretecek çok az şey olduğunu buluyor ve
Bizden öğrenilecek neredeyse her şey. Eski İmparatorluk öğrencilerini
Medeniyetin en yeni çocuğu olan bizden öğrenin; Ve bizim aracılığıyla öğreniyorlar
Tüm büyük geçmiş, literatürü, hukuku, bilimi, fırladığımız.
Öyleyse, sonuçta ilerlemenin değiştiği gibi görünüyor
dünya, bu zamanın parçalarına gitmek,
Kalıcı ve sarsılmamış dünya.

İlerlemeden bahsettiğimizde iki şey anlamına gelebiliriz. Bir kaldırma demek isteyebiliriz
maddi dünyaya daha fazla güç nedeniyle bir bütün olarak ırkların
Doğanın fethi dediğimiz şey ve pratik bir kullanım nedeniyle
güçleri; ya da bireysel adamın daha yüksek bir gelişimi anlamına gelebiliriz, bu yüzden
daha iyi ve daha mutlu olacağını. Yaştan yaşa kadar
Dünya'nın insana bir konut yeri olarak daha iyi adapte olduğu keşfedilebilir,
Ve kendi büyümesi için bundan daha fazlasını elde etmek için tüm uygun,
Bu ilerleme değil ve ilerleme niyetinin kanıtı değil mi?

Şimdi, bazen bu dünyanın ekonomisinde Providence'ın söyleniyor,
Birey için hiçbir şey umursamıyor, ancak fikirlerini ve amaçlarını çözüyor
yarışlar boyunca ve belirli dönemlerde, yavaş yavaş getirerek,
ajanslar ve bireyler ve milyonlarca
çaresiz insanlar, gerçekler ve ilkeler; öyleyse atma basamak taşları
Büyük bir tüketime daha ileri. Bu düşüncenin üzerinde durmayı umursamıyorum
Ama görelim, varlığın tarihinde herhangi bir kanıt bulabilir miyiz?
İlerleme niyetinin bu dünyası.

Eğer dünya ilerleme kaydediyorsa,
harika adamları ve yarış için önemli bir şey yapılması gerektiğinde,
Büyük adam bunu yapmak için yükseldi. Buna bakmanın başka bir yolu,
Taylı zamanda bir şeyin yapılması bunu yapan adamı yapar
Harika veya en azından kutlandı. Adam genellikle sadece tercih edilen gibi görünüyor
İletişim aracı. Geri döndükçe gerçeği tanıyoruz
Bu ve o dönemde, bazı keşifler için zaman gelmişti.
Zeka görünmezden baskı yapıyor gibiydi. Birçok zihin vardı
yakalamak için uyarı. Örneğin, Gutenberg ise
hareketli türleri icat etmemiş olsaydı, başkası onlara vermiş olurdu
o zamanla ilgili dünya. Fikirler, belirli zamanlarda, giriş için taht
dünyaya; Ve hepimiz aynı şeylere aşinayız
Önemli fikir (daha önce her yaşta açıklanmamıştır) ayrılmak için gerçekleşir
ve aynı zamanda çok farklı zihinler. İcadı
Elektrik telgrafı aynı anda dünyaya patlamış gibiydi
Birçok çeyrek-belki de mükemmel değil, ama fikir zamanı vardı
Gel-ve onu eğlendiren adam için mutlu oldu. Kabul ettik
Amerika'nın Discoverer'ı Columbus'u arayın, ama sanırım hiç şüphe yok
Amerika'nın Avrupa ve muhtemelen Asya tarafından ziyaret edildiğini insanlar
Columbus'tan önceki çağlar; ondan dört ya da beş yüzyıl önce insanlardan
Kuzey Avrupa'nın burada yerleşimleri vardı; Ancak şanslıydı
"Keşfetmek" zamanın dolgunluğunda, dünyanın içinde
İlerleme, buna hazırdı. Yunanlıların barut olsaydı,
Elektro-magnetizm, matbaa, tarihin
yeniden yazıldı. Meraklı Yunan zihni neden bu şeyleri bulamadı
düşündüğümüzden başka bir teori üzerinde bir gizemdir.

Ve Çince, barut ve sanatı olan Çin'in
Baskı, bugün Almanya gibi değil.

Bana bir ilerleme ya da ilerleme niyeti var gibi görünüyor
Bireysel erkeklerden bağımsız dünya. Her türlü işler
enstrümanlar ve bazen çok fakir olanlar tarafından. Yeni zamanlar var
Bilinen ilkelerin düşünceleri veya uygulamaları
İnsan medyası aracılığıyla ifade için görünmez ve neredeyse hiç
Dünyada erkeklerin görünmediği önemli buluş seti
onu almaya hazır. Genellikle söyleyerek haklı olmalıyız
yaygın bir beklenti vardı. Neredeyse tüm büyük
icatlar ve prensiplerin ustaca uygulanması birçok
Öncelik onuruna davacılar.

Bundan başka herhangi bir teoride, dünyada mevcut bir
Bireyleri ve hatta ırklardan daha uzun süren ilerleme niyeti
Medeniyetlerin bozulması ve geçmesi gerçeğini açıklayamaz
ve insan sistemleri parçalara ayrılır, fikirler kalır ve birikir. Biz,
Son çağ, yukarıdaki tüm çağların mirasçılarıdır. ben değillim
Dünyaya önemli bir şey kaybolduğuna inanıyorum. .
Yahudi medeniyeti kök ve dalı yırtıldı, ama her neyse
Yahudi yönetiminde değerli artık bizim. Aynı şeyi söyleyebiliriz
Atina ve Roma medeniyetleri; Tüm organizasyon
Bay Froude'un figürünü kullanmak için antik dünya, bir yığın içine çöktü
Tutarsız kum, fikirler kaldı ve Yunan sanatı ve Roma yasası
dünyanın sağlam eşyalarının.

Dediğimiz şeyin bireyin değerini sorgulayanlar bile
İlerleme, itiraf et, sanırım, dünyadaki bilginin artışı
yaştan yaşa ve sadece artışı değil, difüzyonu. Zeki
Bugün Schoolboy, eski bilgelerin bildiğinden daha fazlasını biliyor-
Görünür gökler, dünyanın sırlarının daha fazlası, insanın daha fazlası
vücut. Eğitiminin ilkeleri, onun ortak deneyimleri
günlük yaşam, en iyi şekilde, bir
uzak yaş. Kesinlikle gerçekler, fikirler birikimi var,
bilgi. Bu erkekleri daha iyi, daha akıllı, daha mutlu ediyor olsun, gerçekten
tartışmalı.

Genel ve amaçlanan bir ilerleme kavramını korumak için
Önceki yaşın bazı mükemmel olmadığını göstermek için gerekli değil
Özel, gelişim. Phidias'ın heykelde rakibi yoktu,
itiraf etmek. Camın bir zamanlar deri kadar esnek yapılması mümkündür,
Ve bu bakır çelik gibi sertleştirilebilir. Ama çok fazla almıyorum
Lyceums'un meraklayıcı teması "Kayıp Sanatlar" da stok. .
Doğal dünya ve malzemelerin bilgisi asla inanıyorum, inanıyorum
Bugün olduğu kadar kapsamlı ve kesin. Olması mümkündür
Kimya hileleri, ustaca süreçler, renk sırları,
cahil; Ama hiç eski bir simyacı olduğuna inanmıyorum
modern bir laboratuvarda bir şey öğretilemedi. Büyük
Eski Mısırlıların mühendislik eserleri, tapınaklarının kalıntıları
ve piramitler, harikamızı heyecanlandırın; Ama hiç şüphem yok
Grant, eğer tiran haline gelirse, olduğunu söyler ve komuta eder
Kırk Milyon Kölelerin Emek-Ofislerinin büyük bir kısmı
-tutucular-bir karnak oluşturabilir veya yeni bir piramit dikebilir
Jersey.

Bay Froude, müminlerin üzerinde bir konu listesi üzerinde hafifçe koşar
devam eden inancına güvenir ve sonra onlara dünyanın
Bu ilerlemeyi çağırıyor-sadece değişim diyor. Sanırım bunun demek
İki şey: modern yaşamımızın bu büyük hareketleri
Kalıcı bir ilerleme kanıtı ve tüm yapımızın düşebileceği
Toplum sistemlerinin daha önce yaptığı gibi tutarsız bir kum yığını haline getirir;
Ve yine, bir adımda bulunduğumuzda,
medeniyet, bireysel vatandaş herhangi bir daha saf veya daha fazlası haline geliyor,
Ya da zekası öğrenmeye ve ne olduğunu yapmaya yönelikse
doğru veya sadece daha genişletilmiş zevklerin araçlarına.

Belki de, bu noktaların birincisi üzerinde spekülasyon yapmak boştur-
İlerlememizin kalıcılığı, eğer bir ilerleme ise. Ama teşvik edilebiliriz
Bu dönemi ayıran bir şeyle-
On sekizinci yüzyıl-ondan önce gelen her şeyden. Yani
Makinelerin tanıtımı, insanın gücünün çarpımına uygulanır
yüz yönde-imalat için, hareket için,
düşünce ve bilgi yayılması. Bunun üzerinde durmam gerekmiyor
tanıdık konu. Bu dönem başladığından beri, bildiğim kadarıyla,
hiçbir yerde retrograd hareket yok, ancak malzemenin yanı sıra
Tarihin olduğu dünyayı entelektüel ve ruhsal çıra
Paralel yok. Gerçek her zaman aynıdır ve yoluna girer, ama
Bu konu, ilişkisi üzerine bir çalışma ile gösterilebilir.
Hıristiyanlık ve Makine Erkeklerin Kardeşliği. Tema
kendi başına bir deneme talep edin. Bunu tek bir sözle bırakıyorum, bu
şimdi dünyada çok fazla değişim
Makine, entelektüel olandan daha fazla bir malzeme değildir ve
Yeterince yaygın bir felaket tarihinde bir örneğimiz yok ve
sonuçlarını süpürmek için yeterli. Yani hiçbiri
felaketler, hatta eski olanı mahvetmek için getirilen yolsuzluklar bile değil
medeniyetler, bir çağda aynı felaket gibi bir şey yapardı
bu yaşın sahip olduğu makinelerin kullanımı vardır.

Örneğin: Gibbon, Trajan'ın katılımı arasındaki dönemi seçer
ve Marcus Aurelius'un insan ırkının olduğu zaman olarak ölümü
daha önce bildiklerinden daha genel mutluluktan zevk aldım veya
Bilindiği için. Yine de, Bay Froude, bu refahın ortasında
İmparatorluğun kalbi ondan ölüyordu; Lüks ve bencillik
Toplumu bir arada tutan ilkeyi ve eski
Dünya, tutarsız bir kum yığını içine çökme noktasındaydı. Şimdi,
Gelen felaketin
O zaman dünya sahip olsaydı, bu medeniyet olabilirdi
Buharlı motor, baskı baskısı ve elektrik telgrafı. Roma
Güç düşmüş olabilir ve dünyanın yüzü yeniden düzenlenmiş olabilir; Ancak
Böyle evrensel kaos ve bireysel insanlar için böyle bir nüksetme
imkansız görünüyor.

Bu genel hususlardan bu kanıtlara dönersek
bireysel erkeklerin koşulunda bir "ilerleme dönemi", biz tarafından karşılanıyoruz
daha spesifik inkarlar. Verilen, tüm tesisleriniz için
Seyahat ve iletişim, ucuz ve kolay üretim için,
Ucuz Edebiyat ve Haberlerin Dağıtımı, Ucuz Eğitiminiz, Daha İyi
evler ve makine uygarlığınızın tüm konforu ve lüksleri
Ortalama bir adam, tarımcı, makinist, işçi daha iyi
Her şey için mi? Daha fazla saflık, daha dürüst, adil bir anlaşma, gerçek var mı
Tanrı'nın iş, korkusu ve onuru? Emek gelirleri daha eşit mi
dağıtıldı mı? Bunların ilerleme kriterleri olduğu söyleniyor; Her şey
yanıltıcı.

Şimdi, herhangi bir hükümet sisteminin nihai sonu veya
Medeniyet, bireysel insanın gelişmesi olmalıdır. Ve yine de
Bu gerçek, Bay Froude'un söylediği gibi, sadece yarım gerçek, böylece bu
Herhangi bir sistemin tek testi belirli bir süre ve sınırlı bir alan için yapmayabilir.
Diğer ve daha geniş hususlar geliyor. Bir süredir
Topluluğu rahatsız edin ve bireylere iyi sonuçlar getirmeyin, Mayıs,
Bununla birlikte, gerekli olun ve bir ilerleme işareti olabilir. Almak
Bay Froude ve Bay Ruskin'in favori illüstrasyonu-
İngiltere tarım işçisi. Onları anlarsam, medeniyet
Geçen yüzyılın bir erkek olarak konumuna yardımcı olmadı. Anlarsam
Onlar, daha iyi bir adamdı, daha iyi dünyevi mutluluk durumunda,
Ve elli yıl önce, şimdiden daha iyi bir cennet şansı ile
"İlerleme Dönemi" onu buldu. (Burada fark edilmelidir,
İngilizlerin durumu hakkındaki Parlamento Komisyonu raporu
Tarım işçisi Bay Froude'un varsayımlarını sürdürmez. Üzerinde
Aksine, rapor durumunun neredeyse her açıdan olduğunu gösteriyor
Elli yıl önce olduğundan çok daha iyi.) Bay Ruskin,
Buharlı motor ve tüm şeytani işleri çevresinden; olurdu
fabrikaları ortadan kaldırır, ray ile hızlı seyahat, yeni çıplak enstrümanlar
tarım, patent eğitimimiz ve onu eski
Durum-biraz toprağa yaşamaya bağlı, bu da tüm
basit istekler; Karısı ailenin kıyafetlerini örmeli; onun
Çocuklar Katoliklikten başka bir şey öğrenmemeli ve gerçeği söylemek gerekir;
Dinini doyurucu, tilki avından almalı
Parson, ve canlı ve ölmek fikirlerle rahatsız. Şimdi bana öyle geliyor ki
Bay Ruskin bazı izole uluslarda bu fikrin farkına varabilirse
Pastoral, basit varoluş, baba bir hükümet altında,
Çok daha kötü bir durumda cahil, aptal, acımasız bir topluluk
İngiltere'nin tarım işçileri şu anda. Dörtte üç
Bavyera Krallığı'ndaki suçun ultramontanında taahhüt ediliyor
Popüler eğitim koşullarının yaklaşık olduğu Tyrol bölgesi
Bay Ruskin'in şimdiki zamanla süpürüldüğü için pişman görünüyorlar
İngiltere'de hareket-herhangi bir rüzgarın
Bir kasırga olsa bile cennet bir nimet olurdu. Eğitim
Modern sıralama köylüyü rahatsız eder, onu emek için uygun değildir ve verir
Bize vicdanlı bir işçi yerine yarı eğitimli bir avara. KÖKÜM
Çırak sisteminin mevcut sistemi tarafından iyi yapılmadı.
eğitim, çünkü kimse bir ticareti iyi öğrenmez ve sonuç
kötü iş ve genellikle sahte bir medeniyet. İçinde bazı gerçekler var
Bu şikayetler. Ancak çıkış yolu geri değil, ileri. Hata
eğitim türünde olmasına rağmen eğitim ile değil. .
Eğitim ilerlemelidir; Adam yarısı değil, tamamen eğitimli olmalı.
Bir ticarette yarı eğitim gibi sadece yarı bilgi
tehlikeli.

Ama söylemek istediğim, belirli olumsuz olmasına rağmen
İngiliz işçisi ve tamircinin durumundaki şeyler, şansı
Main'de elli yıl öncesine göre daha iyidir. Dünya daha iyi
onun için dünya. Daha çok erkek olma fırsatı var. Onun dünyası
daha geniş ve istediği yere gitmek ona açık. Bay Ruskin olmayabilir
O kadar kolay, ideal, memnun köylü, ama adamın kendisi başlar
Bunun bir fikir dünyası ve yiyecek ve
Giysiler ve bence, eğer danışılmış olsaydı,
atalarının durumuna dön. Aslında, en umutlu
İngiliz köylü durumundaki semptom onun hoşnutsuzluğudur. İçin,
Şüphecilik bir anlamda gerçeğin elçisi olduğu için, hoşnutsuzluk
İlerleme annesi. Adam nispeten dünyada çok az kullanım
kim memnun.

Burada başka bir düşünce var. Bu: hiç kimse
Mütevazi, yalnız başına yaşıyorsa tam bir hayat yaşayabilir. O daha çok
Bir adam, daha yüksek bir düşünce ve zevk düzleminde yaşıyor, daha fazla
İletişimi, arkadaşları ile genişletilir ve daha geniş olan
sempatiler. İngiliz köylü için harika bir şey, sağlam bir şey sayıyorum
hayatına ek olarak, her gün daha samimi hale getiriliyor
Dünyadaki diğer her adamla ilişkiler.

Bunların sadece belirsiz ve duygusal kavramları olduğu söylendiğini biliyorum.
İlerleme-"Makineler tarafından Kurtuluş" ların haberleri. Bir şeye geçelim
Daha duygusal olsa bile bu daha az belirsiz olabilir. Yüzlerce
Yıllar sonra, insanların katıldığını düşündük.
devlet. Öngörüye iyi bir inanç yaşadık
Bir asır önce Philadelphia'da, erkekler aslında eşittir
siyasi haklar. Bu basit tekliften mantıklı olarak yaylar
Bu olması için oy hakkı uzatılması ve evrensel bir eğitim
Bir hükümetin insanlar tarafından önemli işlevi kullanılabilir
akıllıca.

Şimdi bize en başarılı İngiliz denemecileri tarafından bunun bir
hata, değişim, ama ilerleme yok. Gerçekten de var
Amerika'da böyle düşünen filozoflar. En azından gerçeği çıkarıyorum
Bay Froude, durumumuzun tanımlarından birini bir
Amerikan. Bir yazıcının türü bloğu kazara parçalandığında ve
parçalanmış, "pi" olarak adlandırılan şeye düşer. "Pi", sadece bir kaos,
daha sonra sıralanır ve dağıtılır,
Taze kombinasyonlar. "Seçkin bir Amerikalı arkadaşı," diyor Bay Froude,
"Demokrasiyi Pi yapmak olarak tanımlıyor." O kadar esprili bir alaycı ki
Neredeyse Bay Froude'un kendisini ürettiğini düşünüyor. Şey, biz
yüz yıl boyunca bu "pi" yapmak; Ulusal bir yemek gibi görünüyor
Dünyanın geri kalanıyla önemli bir iyilik-hatta böyle eski uluslar
Çin ve Japonya bir parça istiyor.

Şimdi, elbette, hiçbir insan hükümeti türü mükemmel değil,
ama soruyu bir İngiliz gezgine göndermeye istekli olmalıyım
Hatta, genel olarak, Amerika Birleşik Devletleri halkı sahip olsun
adil bir şans olarak hayatta ve hükümetin baskısı kadar az hissediyorum
dünyadaki diğerleri gibi; Yüklerin herhangi bir yerde daha kaldırılıp kaldırılması
erkek omuzlarından.

Popüler hükümete bu sadakatsizlik ve iyi sonuçlarda inançsızlık
Ne yazık ki İngiliz denemecileriyle sınırlı değil. BEN
Emin değilim ama kavram entelektüel olarak adlandırılan şeyde büyüyor
Sınıf, hükümeti cahil olana götürmenin bir hata olduğunu
birçoğu ve sadece akıllıca azın elinde güvenli bir şekilde yerleştirilebilir.
Evrensel oy hakkına atfedilen zamanların yolsuzluklarını duyuyoruz.
Yine de bu yolsuzluklar kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü değil:
burada da, İngiltere'de olduğu gibi, dağınık ve biraz
Yüzeysel eğitim, sadece olması gereken insan kitlesini çözmektedir.
Herhangi bir yararlı meslek için işçiler.

Bu argüman, basit terimlere indirgenmiş, basitçe şudur:
İnsanlık, kendi siyasi ve sosyallerine doğru karar vermeye uygun değil
durum; ve bu çok sınırlı bir zihinsel dışında insanlık kütlesi için
Kalkınma kullanımdan kaldırılmalıdır. Bunu söylemek yeterli olurdu
Sınıf hükümeti ve popüler cehalet, bu kadar çok yaş için yargılanmıştır.
Ve her zaman felaket ve başarısızlıkla,
Hayırsever tarihçiler onları tavsiye etmekten yorulurlardı. Ama orada
daha söylenecek.

Dünyada bir sakini olarak, bir süre için bir parçası olan,
Kaçınılmaz olarak toplumun bir üyesi, belirleme konusunda bir ses hakkına sahibim
Benim durumum ve hayattaki şansım ne olacak? Cahil olabilirim
Diğer insanların çok fakir bir hükümdarı olmalıyım, ama daha iyi olabilirim
Bana neredeyse diğerine dokunan bazı şeylere karar vermek. Hangi mantıkla
Bu dünyanın davranışında bir rol oynamam gerektiğini söyleyebilir miyim?
Komşum yapmamalı mı? Kim Derece Zeka Karar Verecek
Hükümette hisse için bir adama sığacak mı? Nasıl seçeceğiz
Geri kalan her şeyi yönetecek birkaç yetenekli adam mı? Aslında erkekler
ne ortalama zeka ne de erdemine sahip olmayan yöneticiler
yönettikleri insanlar. Ve tarihsel bir deneyim olarak,
İktidar sınıfı, her zaman kendi yararını araştırmıştır.
bütün insanlar. Lunacy, olağanüstü aptallık ve suç bir yana, bir adam
kendi özgürlüğü ve haklarının en iyi koruyucusu.

Hükümeti şuradan aldığımızı söyleyen İngiliz eleştirmenler
Yetenekli ve insanlara verilen, evrensel oy hakkı
Bu "İlerleme Dönemi" nin quack paşa. Ama üretilen değil
Herhangi bir teorisyen veya filozofun her derisi. Bu doğal sonuç
insan hakları ve artan zeka hakkında dağınık bir bilgi.
Napolyon III'e karşı hiçbir şey değildir. bir alaycı kullandı
Fransiyonu Yönetin. Dolabın bir cihazı değil, bir yöntemi
doğal olarak kendilerini olduğu gibi öneren hükümet
kendine güvenme duygusu ve sahip oldukları bir bilinç haline geldi
Bazıları dünyadaki kendi kaderlerinin kararında. Bu doğru
Bu oy hakkı tuhaf bir şekilde erdemli ve zeki bir insana uyuyor. Ancak
Henüz bir insanın
Cahil ve kısır olan gelişin.

Yabancı eleştirmenlerimiz bu arada "Amerikan sistemimizi" görüyor gibi görünüyor.
üzerinde denemeler yaptığımız bir tür buluş veya patent hakkı;
koşullarımızdan meşru bir büyüme olduğunu unutmak
İngiliz sistemi öncüllerinin dışında. Sistemimiz
teorisyenlerin veya dolap filozoflarının ürünü; Ama görevlendirildi
Madde ve ilk "kasaba toplantısı" toplandığı günden itibaren kaçınılmaz
New England'da ve Hamilton'un veya başka birinin gücünde değildi
başka türlü yapmak için.

Yani eğitim almalısın, şimdi oy pusulası var, eleştirmenleri
Bu ilerleme dönemi; Ve bu sizin ucuz icatlarınızdan bir diğeri. Olumsuz
Kitap bilgisini değerlendirmek. Oh, hayır! Ama gerçekten bize öyle geliyor ki
Rab'bin duası ve on emriyle iyi bir ticaret,
çoğunuz için en iyi şey olurdu. Yaşamak için çalışmalısın
Neyse; Ve neden şimdi, zihninizi rahatsız etmelisiniz?

Bu, insan yaşamı ve kaderinin o kadar şaşırtıcı bir görüşü
Ne söyleyeceğimi bilin. Bay Froude'un adama olup olmadığını sormak mı oldu?
İyi bir ticaret ve on emirden memnun olacak mı? Belki
Adam on bir emir ister mi? Ve eğer tutarsa
onbirinci, arkadaşları hakkında daha fazla şey bilmek isteyebilir,
az coğrafya belki ve bazı Bay Froude'un tarihi ve böylece
Edebiyata yönelecek ve Rab nerede olduğunu biliyor.

Çıkarım, eğitimin-kitap modası-adamı için uygun olmayacak
Yararlı iş. Bay Froude burada tekrar yarım gerçekte duruyor. Genel olarak
Şey, zeka bir insanın işgal ettiği her pozisyonda yararlıdır. Ama öyle
Yüzeysel ve yanlış yönlendirilmiş bir eğitim türü olduğu doğru, bu nedenle
Aranan adamı emeği hor gören adamı aradı; Ve aynı zamanda
Mevcut eğitim canlanmasında bir ihmal olduğu doğru
yetenekli emek yönünde eğitim ve hepimiz daha fazla acı çekiyoruz veya
Ucuz ve dürüst olmayan işten daha az. Ama bundan çıkış yolu yine
ileri ve geriye değil. Bu iyi bir işaret ve bunun üzerine bir damgalama değil
İnsanların eğitim istediği ilerleme dönemi. Ama bu eğitim olmalı
bütün adamın; O okumayı iyi çalıştırmalı ve öğretilmelidir ve
gerçekten, işini yapmak için uygun değilse, kötü eğitimli
dünya. Kesinlikle cahil olan daha iyi işçilere sahip olmayacağız
işçiler. Gerçek eğitimin en iyisi olduğunu söylememe gerek yok
Hayattaki görevlerini iyi performans gösterdiği için bir erkeğe uyun. Bay Froude, bunun yerine
iyi mekaniğin kıtlığı ve on kişi
İngiltere'deki emirler, sanayi kurulmasını tavsiye etmişti
Okullar, amaca daha fazla konuşurdu.

Bugün, burada ve içinde şık şüpheciliğin
İngiltere, evrensel oy hakkı ve kapasitesi ile ilgilidir.
insanlar kendilerini yönetecekler. Tüm sistem keskin icattır.
Thomas Jefferson ve diğerleri kurnaz demagogların yönetebileceği diğerleri. Yerine
Varlığın, vatansever olarak varsaydığı gibi, insanda gerçek bir ilerleme
Gelişim, sadece bir başarısızlık haline gelen bir fetich.
Şimdi, ne olursa olsun,
Hükümetin biçimi, en abliler ya da en güçlü ya da en kurnaz
Millette yönetecek. Ve yine de popüler bir
Hükümet, bunun gibi, en alçak vatandaş, eğer haksız veya
ezilen, elinde bir tazminat aracı var.
Herhangi bir hükümet türünde vardı. Ve unutulmamalıdır
Elinde oy pusulası belki de tek koruma
Servet zulmü birkaçının elinde. Kötü adamların yapabileceği doğrudur
Band bir araya ve yıkıcı olun; Fakat böylece herhangi bir hükümette yapabilirler.
Oy pusulası devrimi şiddetin devriminden çok daha güvenlidir; Ve,
Tüm insanlar olduğunda insan doğasının bencil olduğunu kabul etmek
Hükümet bencilliği hükümetin yanında. Bahsetebilir misin
Bu ülkede, ilgisini devirmek olan herhangi bir sınıf
devlet? Ve o zaman, popüler kararların bilgeliğine gelince
Bu ülkede oy pusulası. Tüm başkanlık seçimlerine dikkatlice bakın
Washington'un aşağıdan ve tarih ışığında, eğer popülerse
Karar, her seferinde ülke için en iyisi olmamıştır. Olmayabilir
o zaman bazılarımız için öyle görünüyordu, ama bence bu doğru ve
çok önemli gerçek.

Tabii ki, yüz yıllık bir inanç teyitinde
Bu ülkedeki popüler hükümet, insanlık için gerçek bir ilerlemedir ve
Sadece uyum kuralından kurnazın kuralına bir değişiklik değil,
Erkeklerin hemen hemen her yerde aynı olduğunu unutamayız ve
Ulusal alçakgönüllülük için bolca bir nedenimiz var. Oldukça iyi farkındayız
bizimki toplumun ideal bir durumu değil ve böyle olmalı
Geçen İngilizler bizi iptal etmedi, başlarını salladı. Yapabiliriz
Bozukluklarımızın nedenleri konusunda onlarla farklılık gösterir. Şüphesiz, genişletilmiş
oy hakkı belirli sonuçlar üretmiştir. Görünüşe göre, garip bir şekilde,
İngiliz arkadaşlarımızın gözleminden kaçtı.
Geç at hastalığı nedeniyle. Kimse bunun için başka bir neden bulamaz.
Ancak bu kalitesiz dönemin çeşitli fenomenlerinin bir nedeni var,
şişirilmiş spekülasyon, tüm değerlerin rahatsızlığı, sosyal, ahlaki,
Siyasi ve maddi, tarih ışığında oldukça yeterli
Onları hesaplayın. Oy hakkı değildir; Bu telaffuz edilemez bir kağıt
para birimi. Her zamanki meyvesini bizimle birlikte doğurdu ve ne yabancı ne de
Ev eleştirmenleri sorumluluğunu sistemimize kaydırabilir
devlet. Evet, bu doğru, dünyayı doldurmaya başladık
geç skandallar. Gevşek bir ticari ve politik olana atıfta bulunabilirim
ahlak; siyasete popüler güvene ihanet etmek; Yolsuzluklara
yasama organlarında ve şirketlerde; kamuoyunda gücün kötüye kullanılması
Henüz ani katılımına uyum sağlayan basın
muazzam etki. Bireylere adaletsizliğinden şikayet ediyoruz
Bazen. Böyle bir şeyin gerçekleşeceğini hayal edebiliriz.

Bir gün bir gazete şöyle diyor: "
Hon. İlk bölgede Kongre için çalışan Bay Blank,
Yaşlı büyükannesinin kasaba fakir evine gitmesine izin verdi. Ne Oluşturuyor
Bu davranış açıklanamaz, Bay Blank'ın büyük bir adam olmasıdır.
talih."

Ertesi gün gazete şöyle diyor: "Hon. Bay Blank'a uygun görülmedi
Onun tedavisi ile ilgili zarar veren suçlamayı reddetmek
büyükanne. "

Ertesi gün gazete şöyle diyor: "Bay Blank hala sessiz. O
Muhtemelen bu ciddi suçlamada dinlenemeyeceğini fark eder. "

Ertesi gün gazete şöyle soruyor: "Boş mu? Kaçtı mı?"

Sonunda, bu açıklamalardan dolayı ve maalesef kendisi için, Bay
Blank gazeteye yazıyor ve en öfkeli suçlamayı reddediyor; O
Büyükannesini asla fakir evine göndermedi.

Bunun üzerine gazete şöyle diyor: "Elbette kendi koyacak zengin bir adam
Poorhouse'daki büyükanne bunu inkar ederdi. Muhbirimiz bir beyefendi
karakter. Bay Blank meseleyi desteklenmemiş sözüne dayanır. Bu bir
doğruluk sorusu. "

Ya da belki de Bay Blank, maalesef kendisi için,
Bir beyanname, burada büyükannesini asla göndermediğine yemin ediyor
Poorhouse ve aslında, büyükannesi yok
Her neyse.

O zaman gazete, şu anda klasik olan dilde, "
Boşluk. Diyor ki: "Bay Blank, Rogue'un ortak cihazına başvuruyor
-beyanname. Eğer doğruluk bilincinde olsaydı, sahip olmaz mıydı
Basit inkarına mı güveniyor? "

Şimdi, eğer böyle aşırı bir durum meydana gelebilirse, yeterince kötü olurdu.
Ancak, özgür toplumumuzda, çare elimde olurdu. Bileşenler
Bay Blank onu zaferle seçecekti. Gazete halkı kaybedecekti
Güven ve destek ve konumunu daha adil bir şekilde kullanmayı öğrenin. Ben ne
bu kadar aşırı bir örnekle, bizim
Bireysel özgürlüğün lisansı nihayet bir düzeltme gücü vardır.

Bu genel ilerleme konusunu, bir karşılaştırma ile takip edebiliriz.
Elli yıl önce bu ülkenin toplumu. Hiç şüphem yok
her temelde bu bundan daha iyi, görgü kurallarında
Ahlak, sadaka ve hoşgörü, eğitim ve dinde. Biliyorum
Ahlak standardı daha yüksektir. Kiliselerin daha saf olduğunu biliyorum. Olumsuz
Elli yıl önce, bir New England kasabasında, seçkin bir doktor
Önde gelen bir kilisenin papazı olan İlahiyat, bir damıtımda bir parçası oldu.
Mezhepinde büyük bir ışıktı, ama abartılıydı
karaciğer ve borçlarını ödeyemeyerek tutuklandı ve
Hapishane, "sınırların" özgürlüğü ile. Kesmek için
bakanlık çalışması, hapishane sınırları evini ve onun
Kilise, böylece hala halkından önce içeri ve dışarı gidebilirdi. ben değillim
Bunun bugün Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde olabileceğini düşünün.

Bu parçalı önerileri, birincisi için,
Bu ülkeyi bir yüzyıl görmek istiyor. O zaman yaşayanlar
Şüphesiz bu dönemin kaba olduğunu söyleyecek ve daha doğrusu
birçok yeni projeyle düzensiz ve fermantasyon; Ama bende
Ayrıca, şimdiki uzatma fikrinin de söyleyecekleri büyük inanç,
En iyi hükümet, insanlar için, insanlar tarafından
Ses İlerleme Hattı. İnsanlığa inanç bulmayı beklemeliyim
Ve şimdi olduğundan daha az değil ve Bay'ın Froude'un kederli beklentisi gerçekleşmişti ve
Mezarın ötesindeki yaşam geri çekilmişti.





Projenin Sonu Gutenberg, Bay Froude'un önerdiği düşünce kitabı
"İlerleme", Charles Dudley Warner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. FROUDE'S PROGRESS ***

***** This file should be named 3121.txt or 3121.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/3121/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
