*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A World Apart (Ayrı Bir Dünya)
Yazar: Samuel Kimball Merwin
Yayın Tarihi: February 8, 2010 [EBook #31215]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31215
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A World Apart, by Samuel Kimball Merwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A World Apart

Author: Samuel Kimball Merwin

Release Date: February 8, 2010 [EBook #31215]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WORLD APART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Açık nedenlerden dolayı, bildiğimiz kadarıyla
zaman yolculuğu henüz icat edilmediğinden, bilimkurgu yazarları bunu genellikle
geleceğe bağlar. Yine de her zaman bir yerde, bir şekilde, bir zamanda, bunun zaten kullanılmış olma ihtimali vardır. Sammy
Merwin'in burada oldukça ilgi çekici ve insani terimlerle ele aldığı bir ihtimal. Hadi
Coulter'a geri dönelim..._

bir
dünya

ayrı
bir
dünya

_Sam Merwin, Jr. tarafından_

Orta yaşlı çoğu erkek hayatlarını ikinci kez yaşama şansını memnuniyetle karşılar.

Ama Coulter karşılamadı.

Çok da büyük bir sarsıntı değildi. Sıvı-pürüzsüz
açılır kapanır arabanın amortisörleri, Coulter'in pahalı
dikişli pantolonunun ithal İngiliz flanel koltuğuna ulaşmadan önce
sarsıcı darbenin çok küçük bir yüzdesini etkisiz hale getirdi. Ama bu, onu, kokteyller ve likörle dört servislik bir öğle yemeğinin, yirmi yıldır ziyaret etmediği bir memlekete dönmenin nostaljisinin ve öğleden sonra güneşine doğru batıya doğru araba kullanıyor olmasının üç kat daha fazla tetiklediği hayal dünyasından uyandırmaya yetti.

Coulter, bu şekilde rahatsız edildiği için hafif bir kızgınlık homurdandı. Sonra, hızla, inanmaz bir şekilde önündeki yolu ve direksiyonu eldivenli elleriyle
tuttuğu arabayı tararken, gözlerini kıstı ve kendi kendine, "Uyan! Tanrı aşkına kendine gel!" diye mırıldandı.

Yolun kendisi değişmişti. Dikkatlice derecelendirilmiş, düzenlenmiş ve yonca yapraklı, çift şeritli on araçlık bir otoyoldan, beton yerine katranla döşenmiş ve ortasından yüksek tepeler olan tek şeritli üç araçlık bir ana yola dönüşmüştü. Buzla
sertleşmiş bir toprak omzuna çarpmamak için direksiyonu hızla çevirdi.

Eğrileri artık yüksek hızlı arabalar için derecelendirilmemişti ama yanlış yöne doğru eğilmedikleri zaman neredeyse hiç eğimli değillerdi. Geçişleri kör, düz ve trafik ışıklarıyla korunmuyordu. Arada sırada ormanlık alan kümeleriyle serpiştirilmiş, toplu olarak inşa edilmiş evlerin düzgün, çirkin kümeleri, yalnızca ara sıra açıkça antika üretim evler ve ahırlarla rahatlatılan uzun çam ormanlarıyla değiştirilmişti. Bunlardan bazıları rahatsız edici derecede tanıdık görünüyordu. Ve yol kenarı tabelaları - hepsi birden her yerdeydi. Burada yıpranmış ama hala okunabilen küçük bir Burma-Shave serisi, tahtadan bir
Horlick'in mutlu ineği, Socony, That Good Gulf Gasoline, siyah kedi suratlı konuşan Catspaw Kauçuk Topuklar. İşte kömür karası Gold Dust ikizleri, Kelly Springfield'ın Lotta Miles'ı büyük bir
lastik lastiğin içinden bakıyor, New York'un Prince
George Oteli'nin reklamını yapan şapkalı bir boniface, pijamalarıyla uyuyan Fisk Tire çocuğu ve bir
mum taşıyordu.

Ve sonra yanında bir mürekkep hokkasına saplanmış bir tüy kalemle kocaman açılmış bir kitap. Sağdaki sayfada, _Amerika Birleşik Devletleri Lastikleri İyidir
Lastikler_ ve soldaki sayfada, _Lincolnville'e 3-1/2 mil uzaklıktasınız. 1778'de, İngiliz bir akıncı birliğine liderlik eden General O'Hara, Albay Amos Coulter ve milisleri tarafından bu noktada pusuya düşürüldü ve ağır kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldı.

Yüksek tepeli yol güneşten eriyen buzla kayganlaştığı için yavaşlayan Coulter, direksiyon simidinin sert tepki verdiğini fark etti. Sonra aniden hatırladığından daha küçük olduğunu ve yeni kabriyolesinin badem rengi plastiği yerine siyah kauçuktan yapıldığını gördü. Ve hafif pahalı kumaş eldivenleri kürkle kaplı siyah deriye dönüşmüştü!

Hafızasında bir gong sesi duyuldu. Yıllar önce bu yoldan birçok kez
geçmişti, tüm bu işaretleri yarı-dönüm noktaları olarak biliyordu, bir kış
böyle eldivenler giymişti. Soldakinin topuğunda, garaj duvarından dışarı çıkan bir çiviye takıldığı yerde küçük bir üçgen yırtık vardı.
Ama bu yıllar önceydi....

Baktı ve yırtığı buldu ve soğuk terin giysilerinin altında vücudunu yıkadığını hissetti. Ve aniden, çok korktu....

Başka bir tümseğe çarptı ve bu sefer yaylar şoku kaldırmadı. Kendini kısa bir süreliğine, bir mustang süren rodeo kovboyu gibi hissetti. Bindiği araba değişmişti. Artık 1950'lerin ortalarındaki şık üstü açık araba değildi. Lincolnville'i yirmi yıl önce geride bırakmadan önce iki yıl kullandığı eski Pontiac sedanıydı!

Şehirdeki restoranda vestiyer kızından bir saat önce geri aldığı koyu mavi vikunya paltosunu da giymiyordu. Kolları artık yıpranmış deve tüyündendi. Yüzünü görebilmek için dikiz aynasını çevirmeye cesaret edemedi. Tekrar, sertçe, "Kendine gel! Tanrı aşkına bir şeye çarpmadan önce uyan!" dedi.

Hiçbir şeye çarpmadı. Yol, tabelalar, araba, kıyafetler, hepsi aynıydı. Yolun her iki tarafında, ormanlık alçak tepelerle sınırlanmış tarlalar uzanıyordu. Şehirden uzakta kar daha yoğundu ve tarlaları, ağaçları ve taş duvarları, kış sonu için izli ve somurtkan bir
koyu beyaz örtüyle kaplamıştı.

Bir tepeye geldi ve eski motor vurarak soluk soluğa kaldı.
Tepenin
üstünü aştığında, aniden cesaretlendirici bir
şimşekle,
başına gelen her şeyin bir illüzyon olduğunu kanıtlayabileceğini düşündü.
Diğer tarafta, dibinde
Brigham Çiftliği vardı, iki asırlık bir ev ve ahır, enerjik bekar bir çift tarafından
restorana dönüştürülmüştü.
Coulter ve ailesinin perşembe günü, hizmetçilerin izin gecesi
olarak dışarıda yemek yedikleri bir restoran.

Uzun zaman önce Brigham Çiftliği'nin 1939 Ağustos'unda yıldırım
çakarak yandığını duymuştu. Eğer hala orada olsaydı...

Tepeye doğru yürüdü ve oradaydı, eski keresteler düzgün koyu kırmızıya boyanmıştı, beyaz kapı, pencere çerçeveleri ve panjurları vardı. Tek bakıştan sonra gözlerini dikkatlice ondan uzak tuttu, onları yola tuttu,
şimdi sert bir kar tabakasıyla kaplıydı.

Kulaklarını tıkayan ve mee-mee diye örtülü bir çiftçinin yanından geçti, bu çiftçi bir pung'un üstünde oturuyordu,
burun delikleri iki buhar sütunu
yayıyordu. Bir pung! Lincolnville'in diğer çocukları ve o,
bu tür yardımcı kızakların koşucularına kaç kez
binmişlerdi,
güzel çevredeki kırsalın ara yollarında otostoplu yolculuklarda!

Coulter, geçmişten kalma bu kalıntıya hızlıca bir göz atmak için koltuğunda manevra yaptı ve ön camın üzerindeki aynada yüzünün bir anını yakaladı. Tek bir kelime söyledi--"İsa!" Ve bunu söylerken küfür etmiyordu.

Jurgen'i, Faust'u düşündü--çünkü mucizevi bir şekilde
gençliğini geri kazanmıştı veya onun tarafından geri kazanılmıştı. Ona bakan yüz taze tenliydi, çizgisizdi, hayat tarafından aşındırılmamıştı. Neredeyse yirmi yıllık kopukluktan sonra, hatırladığından daha iyi göründüğünü
şaşkınlıkla gördü.

Aşağı baktı, deve kılı paltosunun altındaki vücudunun
ince olduğunu gördü. Çok uzun yıllar süren zengin yeme-içme, hareketsiz çalışma, yoğun sinirsel baskıların verdiği yağ ve yorgunluk,
diyet yapmadan, yorucu egzersiz yapmadan süpürülüp gitmişti. Tekrar gençleşmişti ve
neredeyse Pontiac'ı yolun kenarındaki bir hendeğe çarpıyordu...

Eğer bir rüyaysa, diye düşündü, bunun tadını çıkaracağı bir rüyaydı.
Shaw'un gençliğin o kadar harika bir şey olduğunu,
onu çocuklara harcamanın yazık olduğunu söylediğini hatırladı. Ve biliyordu ki, her halükarda,
kendisine mucizevi bir şekilde geri kazandırılan vücut ne olursa olsun,
çocuk değildi.

Mutsuz Pontiac bir tepeyi daha temizledi ve Lincolnville, Coulter'ın önünde uzanıyordu, çıplak ve açıkta, yaz
yapraklarından
soyulmuş. Beş kilise
kilisesinin -Üniteryen, Episkopal, Teslisçi, Roma Katolik ve İsveç
Reformu- ne kadar baskın olduğunu unutmuştu. Hristiyan Bilimcilerin Pazar okumalarını yaptıkları beton ve sıva sütunlu
binanın tepesinde bir sivri uç yoktu.

Yarı bilinçli bir şekilde göğüs cebinde bir puro aradı, orada bulduğu düz saplı pipoya
hafif bir şaşkınlıkla baktı. Bir zamanlar bir pipo içtiğini, memleketinin kilise egemenliğini tamamen
unuttuğu kadar unutmuştu. Lincolnville, yirmi yıl önce olduğu gibi hafızasında sabit kalmış olsa da - şimdi gecikmiş dönüşünü beklerken göründüğü gibi - Pontiac'ı Clinton Caddesi boyunca yavaşça sürerken birçok anakronizmin farkındaydı. Geçtiğimiz yirmi yıldaki birçok dış değişikliğe alışmıştı,
döndüğünde bunları
bulamadığı için şaşkınlığını tamamen bastıramıyordu.

Bir kere, çok miktarda havai kablo vardı. Coulter, yalıtım ve direklerin dantel gibi işlerinin nispeten küçük bir toplulukta bile
ne kadar yer kapladığını unutmuştu. Atların nihai olarak kaldırılmasıyla birlikte çok
hızlı bir şekilde yok olacak olan, Amerika'nın eski kuş zararlısı İngiliz serçelerini çoktan unutmuştu.

Alışveriş yapanların arabaları arasında, orada burada park edilmiş, hatırladığından daha fazla at vardı. Ve arabaların kendileri de
iyice eskimiş bir televizyon filminden kaçmış mülteciler gibi görünüyordu, hepsi dümdüz yukarı aşağı ön camlar ve
yerleştirilmemiş çamurluklar ve tahta telli veya tel jantlar.
Sürdüğü Pontiac'ın dışarı çıkıp
incelediğinde ona da aynı şekilde tuhaf görüneceğinden şüpheleniyordu.

Ana kavşaktaki Rexall mağazasının önünde uzanan koyu renk paltolu bir polis memuru, eldivenli elini rahat bir selamla kaldırdı.

Coulter aynı şekilde karşılık verdi, Merkez'den geçti, yazlık sarmaşıklarının iskeleti çıplak ve
gün batımı esintisine karşı soğuk görünen eski kütüphanenin yanından geçti. Evlerin ve yapraksız ağaçların arasından
görebildiği gökyüzü parçası gri, sarı ve soğuktu.

Ev oradaydı, bıraktığı gibi. Hala rahat, çirkin, yer kaplayan Terör Saltanatı Toskana'sında iyi büyüklükte bir malikaneydi, granit direklerden oluşan bir çitin arkasında süslü, kuleli ve kuleli duruyordu, Sheldon Caddesi'ndeki köşedeki kamu okullarına gidip gelirken çocukların onları yürütmesi sonucu ortada sarkan uzun demir borularla birbirine bağlıydı. Coulter sola döndü ve kaldırımdan geçip çitin açıklığından geçerek açık kapılı garaja giden yola girerken lastiklerinin altında küllerin çıtırdadığını hissetti. Eldivenini yırtan çıkıntılı çiviye dikkat etmesi gerektiğini kendine hatırlattı. Garajın beton zemini ayakkabılarının tabanlarına soğuk geliyordu. Coulter ısıtıcıyı açıp kapıya doğru yürürken ayaklarını yere vurdu. Takılmıştı--bunu unutmuştu--ve
onu takılıp binanın önünden çekip çıkarmak için
hiç sahip olmadığını unuttuğu gücü kullanırken şehvetle
sövdü.

Pontiac'ın donmasını istemiyordu. Eve Lawton ile bir randevusu olduğunda değil... Eve Lawton ile bir randevusu olduğunda... Eve'i yıllardır düşünmemişti,
sadece ara sıra uykusuz gecelerde, tanıdığı kadınları kelimenin İncil'deki anlamıyla
görmeye çalışarak eğlendiği zamanlar hariç.

Çoğu, yüzsüz ve biraz onursuz bir geçit törenindeki yüzsüz birimlerdi. Ama Eve öyle değildi. O güzel değildi--sinema dergilerini süsleyen bebek yüzlü yaratıklar veya üniversiteden eve döndüğünden beri ara sıra birlikte olduğu
sağlıklı bakireler anlamında değildi.

Eve'in, duygularının bir yansıması olan bir hassasiyeti vardı. Coulter garaj kapısına doğru durdu ve onu düşündü.
Yirmi yıllık bilgiyle artık Eve'in sahip olduğu veya yirmi yıl önce sahip olduğu şeyin güzelliğin temeli olduğunu, bir kadını diğer kadınlardan daha üstün kılan içsel, elle tutulamayan şey olduğunu biliyordu....

_Bana ne oldu, bana ne oluyor?_ Coulter akşam rüzgarının
soğuğunu kemiklerine kadar işlediğini hissetti. Sonra
kaybolan göbeğine baktı ve eldivenleriyle onun yerini alan düz sertliği okşadı. Çok erken uyanmadığı sürece sorun yoktu - en azından Eve ile buluşmasından önce.

Coulter evin etrafından dolandı ve ekstra kış kapısı olan ön taraftan içeri girdi. Merdivenlerin dibinde yıpranmış bir leke olan büyük kare safir mavisi halı vardı. Antik kiraz ağacından yapılmış bir kart masası vardı, kesin bilgisine göre, Scarborough'daki evinin ön holünde, iki yüz milden ve yirmi yıldan fazla uzaklıkta durması gerekiyordu.

Annesi, arkasındaki ızgarada bulunan
kanel kömürü sobasından gelen ışıkla çevrili olarak kütüphanenin kapısında belirdi. "Ah, işte buradasın, Banny. Zamanında geri döndüğüne sevindim... Tanrı aşkına, Banny!
Bütün bunlar ne için?" dedi.

Coulter utançtan ateş gibi yandığını hissetti. O ve annesi hiçbir zaman dışa dönük bir sevgi gösterisinde bulunmamışlardı. Yine de, annesinin bir yıl içinde öleceğini bildiğinden, ona sarılma isteğine karşı koyamamıştı. Adımlarına dikkat etmesi gerekecekti. Biraz tökezleyerek, "Bilmiyorum, anne. Sanırım sadece canım istedi, hepsi bu." dedi.

"Eh, tamam." Rahatlamıştı, mavi-beyaz saçlarını nazikçe okşadı,
hiçbir tutamın bozulmadığından emin olmak için. Sonra, "MacAuliffe'e uğrayıp çakmağımı almayı unuttun mu?"

Kendini kaybolmuş hisseden Coulter, polo ceketinin ceplerini yokladı. Rahatlayarak, içlerinden birinde küçük bir paket buldu, çıkardı. Şehir kuyumcusunun ekose kağıdına sarılmıştı ve annesine uzattı. Annesi, "Teşekkürler--geçtiğimiz hafta kaçırmıştım." dedi.

Annesinin sigara içtiğini unutmuştu. Coulter ceketini ve şapkasını çıkarıp astı, uzun zamandır yumuşak bir odakta bulanıklaşmasına izin verdiği bir hayatın ayrıntılarını hatırlamaya çalışıyordu. Babasının Maine ormanlarında bir av gezisi sırasında apandisit patlamasından ölmesinden yaklaşık bir yıl sonra bu alışkanlığı edinmişti.

Dolabın arkasında hazırolda duran kayakları, kayak botlarını ve kayak sopalarını fark etti, hala düzgün bir
Christie yapıp yapamayacağını merak etti. Sonra dışarı çıktığında, "Bu akşam sadece biz mi yemek yiyeceğiz, anne?" dedi.

"Sadece biz," dedi, yeni yakılmış bir sigaranın üzerinden hafifçe kaşlarını çatarak ona bakarak.

"Güzel!" dedi. "Bir içkiye ne dersin?"

"Banny," dedi annesi sabırlı bir sertlikle, "sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
baban öldüğünden beri ailenin içki tedarikçisi sensin. Kaçak içki satıcılarıyla
uğraşmayacağım. Ve kilerde biraz vermuttan başka bir şey yok."

"Yine burnunu sokuyorsun," dedi, dikkatlice gülümsemeden. Aman Tanrım, hala
Yasak! Hafızası onu hançerledi, çok yakın zamanda geçmişten bugüne
çıkan şeyi net bir şekilde odakladı, teknik renkli odak. "Yukarıdaki dolabımda küçük bir sürprizim var."

Kendini hiç çaba harcamadan ikişer ikişer çıkarken buldu. Shaw
kesinlikle haklıydı, çabanın
onu en ufak bir şekilde bile yormadığını keşfettiğinde karar kıldı.
Şimdi çok çiğnenmiş karla kaplı ön bahçeye bakan büyük odaya girdi,
babası öldükten sonra mirasçısı olmuştu.

İsveç doğumlu ikinci hizmetçi Karen yatağı açıyordu.
Karen'ı
tamamen unutmuştu, ona bakmamak için mücadele etmek zorundaydı. O
mükemmel bir başlangıç ​​aşamasındaki insan kısrağıydı--henüz şişman olmayan gür bir vücuda, geniş
pelvise, anlamsız derecede güzel bir yüze. Peki, _onun_ ile olan ilişkileri neydi?

Hatırlayamadığı için, zararsız olmaları gerektiğine karar verdi.
"Merhaba, Karen, son zamanlarda yeni yuvalar kurdun mu?" dedi.

"Ah--_siz_, Bay Coulter!" dedi. Kıkırdadı ve aceleyle
eşiğe sendeleyerek kaçtı.

Coulter kaşlarını kaldırarak onun arkasından baktı. Eh, diye düşündü, işte tamamen
gözden kaçırdığı bir şey. Karen'ın aşkı acı verici bir şekilde belirgindi, yirmi yıllık ek deneyimin bakış açısından. Ya da
belki de hatırladığından daha zekiydi.

Ev yapımı cin galonu, dolabının arka zeminindeki ders kitabı dolu kartonun arkasına sıkışmıştı, bir şekilde orada olması gerektiğini biliyordu.
Üçte biri ile yarısı arasında renksiz bir sıvıyla doluydu. Mantarını açtı, kokladı ve ürperdi. Yasak, Yirmi yıllık Yürürlükten
kaldırma'dan sonra alışması biraz zaman alacaktı.

Yarım saat sonra oldukça berbat martinisini yudumladı ve annesinin konuşmasını dinledi. Özellikle kelimelere değil, çünkü o, Viktorya döneminin sonlarındaki at kılı kolaylıklarında yetişmiş, neredeyse soyu tükenmiş, iyi yetiştirilmiş kadınlardan biriydi; hiçbir şey söylemeden, büyüleyici ve canlı bir şekilde ve hatırı sayılır bir uzunlukta konuşabiliyordu. Sadece oturup yudumlamak ve kelimelerin onun üzerinden akıp gitmesine izin vermek hoştu.

Bir yıl içinde hızla ilerleyen kanserden ölecek bir kadın için, dikkate değer derecede iyi görünüyordu, diye düşündü.
Babasının ölümünün duygusal sonuçlarından tamamen kurtulmuş gibiydi. Öyle ki, hayatının yaklaşık otuz sekiz yılını geçirdiği adamı ne kadar derinden sevdiğini merak etti.

Hareketlerinde zayıf, çevik ve emindi ve aşırı derecede gurur duyduğu
figürü, orta yaşın sonlarında bir kadının
kemirgen bedeninden çok bir kız çocuğuna benziyordu. Yavaş yavaş onun konuşmayı
bıraktığını, ona bir soru sorduğunu ve cevabını beklediğini fark etti. Özür dilercesine gülümsedi ve "Üzgünüm anne, sanırım
yün topluyordum." dedi.

"Yorgunsun kuzu." Yirmi yıldır kimse ona böyle seslenmemişti. "Ve
gazetede Bay Simms için koştururken hiç şaşılacak bir şey yok."

Bay Simms--bu, yönetici editörü Patrick "Paddy" Simms'di,
ona işini o kadar iyi öğreten eski kafalı şehir odası zorbasıydı ki
halkla ilişkiler ve gerçekleri kelimelere dökme konusunda başarılı bir kariyer yaptı--Büyük Buhran sırasında genç bir muhabire ödenen ücretlerden çok daha
etkileyici bir ücretle.

Coulter, anılarının yoğunluğunda annesinin sorusunu neredeyse ikinci kez kaybediyordu, anlamını zar zor yakalayabildi. İçkisini yudumladı
ve dedi ki, "Katılıyorum anne, Almanya'da kitapların yakılması özgürlüğe bir tehdittir. Ama Adolf Hitler için çok uzun süre endişelenmen gerekeceğini sanmıyorum."

Elbette, ne demek istediğini yanlış anladı, sevimli bir şekilde kaşlarını çattı ve dedi ki, "Umarım haklısındır, Banny. Nellie Maynard bu öğleden sonra birkaçımızı çaya çağırdı ve Margot Henson, inanılmaz şık ve kocası Washington'daki Yeni Düzen'deki tüm o büyük adamları tanıyor - şükürler olsun ki onlarla aynı fikirde değil - yani, Dışişleri Bakanlığı'ndaki büyük adamların Hitler için gerçekten _endişelendiğini_ söylüyor. Almanya'yı başka bir savaş başlatacak kadar güçlü hale getirmeye çalışabileceğini düşünüyorlar."

"Elbette olabilir," dedi Coulter ona. Annesinin bir kelimenin tek hecesini vurgulama numarasını unutmuştu. Komik olan, Connie, karısı -eğer ne olduysa oldu, hala karısıysa- aynı numarayı yapmıştı. Üstüne üst sınıf Manhattan kuru soda-kraker aksanı eklenmişti.

Tüm bunları tekrar yaşamak zorunda kalıp kalmayacağını merak ediyordu - NRA, Roosevelt patlaması, Durgunluk, Avrupa'daki Hitler zaferleri dizisi, savaş, Pearl Harbor ve ardından gelen her şey - Truman, Soğuk Savaş, Kore, McCarthy ...

Parıldayan Sheraton yemek masasında onun karşısında oturmuştu, ki bu masa aslında Scarborough'daki görkemli Hudson'a bakan kendi yemek odasında olmalıydı, önceden bildiklerini nasıl kullanabileceğini merak ediyordu. Elbette pazar vardı. Ve 1934'te Yale'in Princeton'a karşı kazandığı üzücü futbol galibiyetini, bir yıl sonra Notre Dame'in Ohio State'e karşı kazandığı son dakika zaferini, Dünya Serisi kazananlarının çoğunu hatırlayabiliyordu. Derby kazananları konusunda kaybolmuştu...

Yemek bittiğinde ve rahat yalıtımlı rafları ve sıcak kömür sobasıyla kütüphaneye dönerken annesi,
"Banny, seninle bu konuşmayı yapmak çok güzeldi. Son zamanlarda
_çok_ konuşmadık. Keşke_ bu gece benimle evde kalsan. Gerçekten _çok_ yorgun görünüyorsun, biliyorsun."

"Üzgünüm anne," diye cevapladı. "Bir randevum var."

"Sanırım _Law_ton kızıyla," dedi şefkatsizce. Sonra,
bir sigara alıp yakmadan önce tutarak, "Keşke
_onu bu kadar çok görmeseydin. Kabul ediyorum_ ki_ o mükemmel bir kız, tabii ki. Ama o _tuhaf_ ve insanlar konuşmaya_
başlıyor. Umarım onun hakkında _aptalca_ davranmazsın. "

"Endişelenme," diye cevapladı Coulter. Ne zamandan beri, diye düşündü, Eve Lawton gibi bir kız istemek aptalcaydı. "Eve'in nesi var ki?" diye ekledi.

Annesi bir sigara yaktı. "Lamb, Eve'de gerçekten bir sorun yok. Aslında ailesinin oldukça seçkin olduğuna inanıyorum - iyi eski _Linc_olnville soyundan."

"Bunun farkındayım," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Büyük, büyük, büyük büyük büyükbabasının bir tugay komutanı olduğuna inanıyorum, benimki ise Devrim'de sadece bir albay."

Annesi uzak geçmişi bir el hareketiyle yok etti. "Ama Lawton'lar ayak uyduramadı," dedi. "Okul hayatını düşün, canım - çok_iyi bir eğitim aldın. Eve ..." Omuz silkerek.

"Lincolnville'de gramer ve liseye gittim," diye tamamladı Coulter onun yerine. "Anne, Eve tanıdığım tüm
çocuklardan daha zeki ve karakterli." Sonra kendini toparlayarak, "Ama endişelenme,
anne--hayatımı mahvetmesine izin vermeyeceğim."

"Bunu duyduğuma _çok_ sevindim," dedi Bayan Coulter basitçe. "Unutma,
Banny, sen ve Eve'in bambaşka dünyalarsınız. Ayrıca, bu yaz
bir yurtdışına_ seyahat edeceğiz. Birlikte görmemizi istediğim _çok_ şey var. Yazık olurdu..." diye düşündü.

Coulter annesine baktı, zor hatırlayarak. O yolculuğu, neredeyse kesinlikle işini kaybedeceği bahanesiyle engelleyebilmişti
ve bir buhran döneminde yeni iş bulmanın çok zor olduğu bahanesiyle. Hayatta kalan ebeveyninin, iyi huylu görünümünün altında, sığ, baskıcı, züppe bir imparatoriçe olduğunu düşünüyordu. Yeni görüş açısına kavuşunca,
ilk kez hem babasına hem de kendisine nasıl hükmettiğini fark etti.

* * * * *

Şöyle düşündü, _Bu kadından nefret ediyorum. Hayır, nefret değil, sadece tiksiniyorum._

Bileğindeki saate baktı, çoktan kaybettiği
ya da kırdığı ya da başkasına verdiği bir Waltham'dı -- hangisi olduğunu hatırlayamıyordu. "Yine de, anne, randevu randevudur. Biraz geç kaldım. Beni bekleme."

"Beklemeyeceğim," diye cevapladı, solgun bir endişeyle kaşlarını çatarak ona bakarken, hol dolabına doğru yöneldi.

Pontiac'ı ısıtmak birkaç dakika sürdü ama araba yolundan çıktıktan sonra Coulter, sanki yirmi yıl önce değil, dün gece oradaymış gibi Eve Lawton'ın evine giden yolu biliyordu. Küçük, soğuk kış ayı, buz gibi ışığını samimi bir elma tapioka bulutu grubunun üzerine
yaydı ve karla kaplı tarlaları, yolun kenarındaki tarlaları destekleyen siyah
yaprak dökmeyen ağaçların altında koyu gri yaptı.

Zarif, faydacı çatı ve alınlık çizgilerine sahip eski beyaz çerçeveli evin önünde yavaşlarken, kendini
bunun rüya mı yoksa başka bir şey mi olduğunu merak ederken buldu -- onu bir yetim olarak bulan yirmi yıl. Bu ona New York'ta kendi işini kurmak için yeterli miras parasını
vermişti. Bu, onun yüksek maaşlı bir
halkla ilişkiler uzmanı. Zengin Connie Marlin ile evlendiğini ve Lincolnville'den kendisinin Scarborough ve Connie'den
olduğu kadar uzak bir yaşam tarzına sahip olduğunu görmüş.

* * * * *

Eve kapıyı o ulaşmadan önce açtı. Onu hatırladığı kadar
ince ve canlıydı ve çok daha canlı ve güzeldi. İçeri
girer girmez yüzünü öpülmek üzere kaldırdı ve kolları yumuşak angora kazağını
dolaştı ve o, bu kadar küstahça
reddettiği ve geride bıraktığı şeyi biraz merak etti.

"Geç kaldın, Banning. Unuttuğunu sanmıştım." dedi.

Yanan ateşi olan oturma odasına girerken bir kolunu onun omzuna doladı. "Üzgünüm. Annem konuşmak istiyordu." dedi.

"Benim için çok mu endişeleniyor?" diye sordu Eve. Yüzü, sorgularcasına, yarı açılmış bir
gül gibiydi.

Coulter tereddüt etti, sonra cevap verdi, "Öyle düşünüyorum canım. Senin hisselerinin
yok olmasından korkuyordu. Ona senin büyük, büyük, büyük büyük büyükbabanın benimkinden daha üst sırada olduğunu hatırlatmak zorundaydım."

Eve'in alnını tuhaf, onun durumunda güzel, boşlukta korku yumuşattı. Kadın alçak sesle, gözleri onunkilerle buluşmadan, "Dün
onun ne düşündüğünü asla fark etmezdin." dedi.

"Dün mü?" Kadını kendisine bakmaya zorladı. "Dün başka bir adamdım -- tam yirmi dört saat daha gençtim." Sonuncusunu şüphe uyandırmamak için aceleyle ekledi. Eve'in hem hemen hem de hemen hatırladığı gibi, son derece hassas, sezgisel olarak zeki olduğunu hissetti.

"Biliyorum," dedi basitçe ve öğleden sonraki inanılmaz
dönüşümden beri ikinci kez, dehşetin sıkı tutuşunu hissetti.
Onun kendisinden uzaklaşıp ateşi harlamaya başlamasını izlerken,
ne bildiğini merak etti.

Albüm şöminenin önündeki kanepenin arkasına yaslanmış masanın üzerinde duruyordu. Devasa bir deri ve parşömen ciltti,
taklit ortaçağ pirinç tokaları ve menteşeleri vardı. Dikkatsizce açtı,
boş hareketlerle güvence aradı.

Sayfaları boş boş, demetler halinde çevirdi. Eve, dantelli küçük bir
serseri, sarhoş çiftçi babasının kollarındaydı. İcatları asla işe yaramayan veya yarasalar bile daha kâr odaklı girişimciler tarafından hemen çalınan bir tür yerel
çılgın Edison. Sağlam yapılı, saçı yalanmış, güneşe bakan kardeşi Jim, babasının dizinin dibinde duruyordu. Jim'e ne olduğunu merak etti ama sormaya cesaret edemedi. Muhtemelen Jim, evi kız kardeşi ve şüphesiz çoktan uyumuş olan yaşlı bir hizmetçiyle paylaştığı için biliyordu.

Daha fazla sayfa çevirdi, Eve'in Lake Tahoe'da mayoyla çekilmiş bir fotoğrafına geldi. Beş yıl önce Lincolnville Lisesi futbol
kahramanı olan Bill Bir Şey-ya da Diğeri, Eve'in ince, yünlü beline bir kolunu dolamıştı. İki parçalı takım elbiseler ve bikiniler hâlâ çok uzaktaydı.
"Bill'e ne oldu?" dedi.

"Hatırlamıyor musun? Geçen yıl şehirden eve dönerken geçirdiği araba kazasında hayatını kaybetmişti." dedi. Sesinde tuhaf bir sorgulayıcı ifadesizlik vardı.

Coulter olayı şimdi hatırladı tabii. Arabada hayatı boyunca sakat kalmış bir kız vardı. Bikini gibi plastik cerrahi de hâlâ çok ilerideydi. O ve Eve o kazadan hemen sonra birlikte olmaya başlamışlardı....

Eve'in ses tonunda bir şey, bir aciliyet vardı, onu rahatsız etti. Eve ona hızla baktı. Şöminenin yanında durmuş, onu izliyordu, sanki önemli bir şey yapıyormuş gibi. İçindeki korku yeniden canlandı. Hemen albüme geri döndü, diğer sayfaları çevirdi.

Albümün sonuna yaklaşıyordu. Gördüğü şey bir gazete kupürüydü, kendisinin ve Harvey MacIlwaine'in Consolidated Motors'dan bir ziyafet masasında el sıkıştığını gösteren bir kupür. Resmin üstündeki başlıkta, YAZAR VE OTOMOBİL PARATONU BİYOGRAFİYİ KUTLUYOR yazıyordu.

Başlığın üstünde tarih vardı: _16 Ocak 1947_.

Vücudundaki her sinir bir banjo teli gibi korku şarkısını söylediği için, Coulter sert bir şekilde düşünerek albümü kapattı.
Balayı, eğer doğru terim buysa, bitmişti. Artık
hangisi rüya, hangisi gerçek olduğunu biliyordu.

"Bütün bunlar senin eserin, Eve." dedi. Bu bir soru değildi.

Kadın sessizce, "Doğru, Banning, benim eserim." dedi.
Ona şaşkınlığını ve korkusunu artıran soğukkanlı bir mesafeyle baktı.

"Neden, Eve? _Neden_ bunu yaptın?" dedi.

Kadın, "Banning, Jane Austen kötü adamının ne olduğunu biliyor musun?" dedi.

Başını iki yana salladı. "Benim saham değil, değil mi?"

"Hiç de değil." Sesinde bir hüzün izi vardı. Sonra, "Jane
Austen kötü adamı, çekici, güçlü, iyi huylu, hayatı
zorlukla yaşayan, sadece kendisiyle ilgilenen,
varlıkları onunla iç içe geçmiş olan
şansız ruhlar üzerindeki etkisinin tamamen farkında olmayan bir erkektir."

"Ve ben bir Jane Austen kötü adamı mıyım?" Şaşırmıştı, rahatsız olmuştu,
herhangi birinin -Eve veya herhangi birinin- onu bir kötü adam olarak düşünmesi. Zihninde
nezaketleri, özverileri aramaya başladı.
Cömertlikler buldu, evet, ama bunların, aniden gelen korkunç bir netlikle,
egosuna merhemden başka bir şey olmadığını düşündü.

"Belki de sen klasik bir örneksin, Banning," dedi ona. Gölgedeki yüzü olağanüstü güzeldi. "Yirmi yıl önce Lincolnville'den ayrıldığında, beni görmeden, seni görmeme izin vermeden, beni mahvettin."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Coulter. "Ama nasıl? Kaba olduğunu biliyorum ama geri dönmeyi gerçekten istedim. Ve işler farklı ilerlediğinde temiz bir
arayı temiz tutmak daha iyi göründü." Tereddüt etti ve ekledi, "Üzgünüm."

"Beni mahvettiğin için üzgünüm?" Sesi asitle kazınmıştı.

"Kahretsin, dizlerimin üzerine çökmemi mi istiyorsun?" diye karşılık verdi. "Ayrılmam seni nasıl mahvetti?" Korkuyla dürtülmüş öfke kanını ısıtıyordu.

"Hassastım - ailemin çöküşünün, kendi eksikliklerimin, fırsat eksikliğimin farkındaydım," dedi, arkasındaki duvara kocaman gri gözlerle bakarak. "Ben tam da
birisi olabileceğimi, sevdiğim birine bir şey ifade edebileceğimi hissetmeye başlamıştım ki
beni bırakıp
bir daha asla arkama bakmadın.

"Bankada bir işe girdim. Yirmi yıl boyunca bir kafeste oturdum,
para saydım ve banka defterlerine küçük efsaneler yazdım. Kendimi
gün geçtikçe, hafta geçtikçe, yıl geçtikçe kururken hissettim. Aşkı aradığımda
sadece kendimi kirlettim. Bana tutkuyu öğrettin, Banning, sonra
senden başkasıyla bundan zevk alma kapasitemi yok ettin. Beni mahvettin
ve bunu hiç bilmedin bile."

"Dışarıya, dünyaya çıkabilirdin," dedi bir parça
aşağılamayla. "Diğer kızlar yaptı."

"Diğer kızlar ben değilim," diye cevapladı Eve kararlı bir şekilde. "Diğer kızlar kendilerini
benim kendimi sana verdiğim kadar tamamen bir erkeğe vermezler."

"Şimdi ne yapabilirim?" diye sordu Coulter, elini yeni kesilmiş saçlarının arasından geçirerek. Akşam yemeğinde Eve'i hatırlayarak, onu kapıda görerek,
kısa bir süre kollarında tutarak--bu yeni
hayatında onunla birlikte taşıyacağı eşin o olacağına neredeyse karar vermişti.

Ancak şimdi ondan korkuyordu. Garip bir şekilde, henüz açıklamadığı amaçlar için onu yirmi yıl geriye getiren Eve'di.
Mantıksal ve sezgisel olarak bildiği bir şey vardı--korktuğu biriyle asla
hayata katlanamazdı.

Artık duvara bakmıyordu--doğrudan ona bakıyordu
ve meraklı bir şekilde yoğunluk. "Sormak zorunda mısın?" dedi.

Elbette onu sınıyordu. Hassas, zeki olabilirdi ama
onun kendisinden korkmasının etkisini yargılamamış olması aptallıktı.
Masanın etrafından dolaştı, omuzlarından tuttu, yüzünü ona doğru çevirdi, "Bu özel akşamın beni-bizi-geri getirmekle ne ilgisi var?" dedi.

"Her şey!" dedi, gözleri aniden alev alev yandı. "_Her şey_,
Banning! Anlayamıyor musun?"

Onu bıraktı, kendine bir sigara yaktı, düşüncelerini net tutmak için sahip olması gerektiğini bildiği
sakinliği aradı. "Belki anlıyorum
neden--biraz. Ama nasıl, Eve, _nasıl_?" dedi.

Ayağa kalktı ve geniş şöminenin üzerinden yürüdü, düşmüş bir kütüğü tekmeledi. Parlayan kırmızı pulları sarı aleve dönüştü. Döndü
ve "Babamın son eserini hatırlıyor musun? Zamanın
sırlarını keşfetme çabalarını?" dedi.

"Sana miras kalması gereken şeyi bir
sürü çılgın fikir uğruna çöpe attığını hatırlıyorum," dedi ona.

"Bu çılgın bir fikir değildi," dedi, sanki ateşe atılacak bir odunmuş gibi ona bakarak. "Zamanın her şeyin var olduğu temel varsayımı
sağlamdı. Zaman geçmiş, şimdi ve gelecektir."

"Bugünden önce seninle bunu tartışabilirdim," diye cevapladı.

"Denediği diğer her şey gibiydi." Kadın çaresizliğin garip bir hareketini yaptı. "Elbette yanlış tarafa gitti. Jim M.I.T.'den dönene ve o ölene kadar üzerinde çalışmaya başlayamadık. Ben sadece Jim'e araçları tutan yardımcıydım. Ve bitirdiğimizde
_o_ bunu deneme cesaretinden yoksundu." Kardeşinin korkaklığına karşı sesinde bir küçümseme vardı.

"Onu suçlamıyorum," dedi Coulter. "Sonuçta..." Konuyu değiştirdi, "Jim nerede?" diye sordu.

"Iwo Jima'da öldürüldü," dedi ona.

"Bu gece buraya girmesini engelleyen ne var -- ya da _seni_
bizi basmaktan alıkoyan ne?" diye sordu. "Jim Cambridge'de, sınavlara çalışıyor," diye cevapladı. "Kendimle tanışmama gelince, bu imkansız. Açıklaması zor ama buraya geri döndüğümde geçmişteki benle yeniden bütünleştim. Tıpkı senin hem şimdiki hem de geçmiş bir sen olman gibi. Anıların bir tekrarını, bir örtüşmeyi fark etmiş olmalısın? _Ben_ fark ettim."

"Fark ettim," dedi. "Ama _neden_ sadece ikimiz?

"Sana göstereyim," dedi. "Gel." Onu kaba ahşap bodrum kat merdivenlerinden aşağı, büyük eski moda fırının arkasındaki asma kilitli ahşap kapıyı soluk ve becerikli parmaklarla açmış bir bodruma götürdü, yukarı doğru kıvrılan soba borusu kolları vardı, kafasını çarpmamak için eğilmek zorundaydı.

Garip cihaza bakarken ölü fırın küllerinin keskin acısı burun deliklerindeydi. Garip kafes benzeri cihaz, garip derme çatma cihaz, garip bir gösterge panelinin ortasındaydı ve
hiçbir şeyden sarkıyormuş gibi görünüyordu. Operatör için bir kova koltuğa göz atarak, "Kızıl Berber'in kedi-kuş koltuğuna benziyor, Eve." dedi.

"Ve biz orada oturuyoruz, sadece sen ve ben, canım," diye cevapladı. "Yaşamış tüm insanlardan sadece
sen ve ben. Şimdi hayatlarımızla neler yapabileceğimizi, kaçınabileceğimiz hataları düşün!"

"Onları düşünüyorum," dedi Coulter. Sonra, kısa bir duraklamanın ardından, "Ama
beni nasıl bu işe bulaştırdın?"

Garip kafesin içine girdi, gösterge panelinden sarkan fincan benzeri bir kaptan bir şeyler çıkardı, onları ona gösterdi.
Bir tutam saç, bir eşarp, tırnak kesiklerine benzeyen bir şey vardı.
Şaşkınlığı karşısında yüzü bir anlığına bir gülümsemenin gölgesiyle aydınlandı.

"Bunlar _sensin_, canım. Ah, hala _anlamıyorsun!
Zamana geri gönderilecek _kişi_ veya _şey_ olmadan, kişinin veya şeyin
bir parçası olan bir şey işe yarayacaktır. Doğrudan bireysel
desenlere anahtar olur."

"Ve sen o şeyleri -benim o parçalarımı- bunca zamandır orada mı tuttun?" Titredi. "Bana vudu gibi görünüyor."

Hatıraları geri koydu, kafesten çıktı, kollarını
şiddetle ona doladı. "Banning, canım, beni terk ettikten sonra vuduyu _denedim_. Benim çektiğim acıları senin de çekmeni istedim. Ama sonra, Zaman
makinesi bittiğinde ve Jim onu ​​kullanmaktan korktuğunda, şeyleri içine koydum ve bekledim. Uzun bir bekleyiş oldu."

"Ben hala kilometrelerce uzaktayken bana nasıl ulaştı?" diye sordu.

"Jim her zaman çalışma yarıçapının yaklaşık beş mil olduğunu söylerdi," dedi.
"Menzil içinde sürdüğünüzde, kontrolü ele geçiriyordu... Ama
yukarıya geri dönelim, canım--planlamamız gereken hayatlarımız var."

Konuyu değiştirmek için, bodrumdan çıktıklarında Coulter,
"Bu küçük buluşma için doğru anı seçmekte zorlanmış olmalısınız--yoksa isabetli mi isabetsiz mi?" dedi.

"Makine tamamen doğru," dedi kararlı bir şekilde. Orada durdu,
ateş ışığı koyu saçlarında bir hale oluşturuyordu. İçinde aciliyet vardı,
bu sözün onun için bir şey ifade edeceği beklentisi. Etmiyordu.

Sonunda, "Banning, gerçekten bu kadar unutkan mısın?
Bu gecenin ne olduğunu hatırlamıyor musun... _hatırlamıyor musun_?" diye patladı.

Coulter aceleyle zihinsel bir kanguru zıplaması yaptı. Bunun Eve için önemli olduğunu biliyordu ve başardığı inanılmaz şey yüzünden,
yeni bir korku dalgası hissetti. Hafızasının bir köşesinden bir
anlık geldi--Jim Cambridge'deydi, hizmetçi eski çiftlik evinin arka tarafında uyuyordu, o ve Eve yalnızdı.

Eve'i nazikçe kendine çekti ve yirmi yıl önce öptüğü gibi yumuşak bekleyen dudaklarını öptü, ince vücudunun titrediğini yirmi yıl önce hissettiği gibi hissetti.
Bilmesi
gerekirdi--Eve yeniden bir araya gelmeleri için birbirlerine kendilerini gerçekten verdikleri ilk
zamanın yıldönümünü seçmişti.

"Elbette hatırlıyorum, canım. Eğer biraz yavaş anlıyorsam bunun sebebi aynı anda başıma birçok şey gelmesidir." dedi.

"Eski Banning Coulter asla anlamazdı," dedi ve ondan uzaklaşmadan önce ona hızlıca sarıldı. Gözleri yıldız safirleri gibi parlıyordu. "Banning, büyüdün!"

"İnsanlar büyüdü," dedi kuru bir sesle. Aralarında
dururken, aralarında ne olacağını bilerek garip bir gerginlik vardı. Eve
derin ve dengesiz bir nefes aldı ve angora kazağının iniş çıkışları
kollarının onu kendine çekmek için kaşınmasına neden oldu.

Eve, arzuyu eyleme dönüştürmeden önce, "Ah, birçok şey hakkında
çok _yanılmışım_, canım. Ama seni geri getirmekle
çok _haklıymışım_. Şimdi bu ikinci şansımız olduğuna göre, sen ve ben
birlikte neler yapabileceğimizi düşün. Ne olacağını
öğreneceğiz. Zengin ve özgür olacağız ve sıradan ölümlülere hükmedeceğiz. Benim kürklerim olacak, senin yatların olacak ve biz ..."

"Ben berbat bir denizciyim," dedi Coulter. "Hayır, yat istemiyorum."

"Saçmalama, bir yatımız olacak ve gitmek istediğimiz yere gideceğiz. Para kazanmamızın ne kadar kolay olacağını bir düşün." Gözleri daha da parlıyordu. "Artık bir veznedarın kafesinde durmayacağım. İçimdeki hayat suyunun kuruduğunu hissetmeyeceğim, günde binlerce doları ve hiçbirini benim
elimde tutmayacağım." 

Ona doğru yürüdü, onu sıkıca kavradı, tırnakları ceketinin ağır kumaşını bile
hissettirdi. Onu şiddetle öptü ve gırtlaktan gelen bir fısıltıyla, "Canım, yukarı
çıkıyorum. On dakika sonra yukarı gel ve benimle tekrar genç ol." dedi. 

Onu ateşin önünde tek başına bıraktı.... 

Coulter piposunu doldurdu ve yaktı. Annesi planlarından bahsederken _biz_ demişti, sanki oğlu sadece onun keyfine göre hareket ettirilecek bir
nesneymiş gibi. _Çakmağımı MacAuliffe'den al... bu yaz
yurtdışına bir seyahate çıkacağım... onun hakkında aptalca davranmayacağım..._ Cümleleri sanki bir video teleprompter'a yazılmış gibi canlı bir şekilde görebiliyordu.

Ve sonra başka bir cümle seti gördü - içerik olarak farklı, ama anlam olarak
tuhaf bir şekilde aynı. _Saçma, bir yatımız olacak... sıradan ölümlülerin
üstüne
geçeceğiz ... uzun bir bekleyiş._ Voodoo'yu ve
tırnak kesmeleri, onu yukarı
kabul etmeye hazırlanan, hayatını onunla
kendi_ suretinde yeniden yaşamayı
planlayan kadının vahşi materyalizmini düşündü.

Karısını düşündü, belki aptalca ama ona karşı dürüst ve asla
baskıcı değildi. Scarborough evini ve oradaki iyi arkadaşlarını düşündü, yüzlerce mil ve yirmi yıl uzakta. Bodrumdaki garip
makinenin beş mil yarıçapından öteye giderse geri dönebilir mi diye merak etti.

Beklenmedik bir şekilde
yeniden kazanılmış zayıf genç bedenine pişmanlıkla baktı ve beş mil ötede onu bekleyen daha ağır, yaşlı ve daha az canlı bedeni düşündü. Sonra hızla, sessizce, ayaklarının ucuna basarak
holün içine girdi, palto, şapka ve eldiven giydi, ön kapıdan içeri süzüldü
ve Pontiac'a doğru fırladı.

Karanlıkta buzlu yollarda deli gibi sürdü. Bir şekilde, Eve sabırsızlanıp aşağı inip onu gitmiş bulmadan önce makinenin erişemeyeceği bir yere gitmesi gerektiğini
hissetti. Öfkesiyle onu başka bir Zamana geri gönderebilirdi - ya da belki de makine her iki şekilde de çalışıyordu. Bilmiyordu. Sadece korkuyla kaçabilirdi... ve umutla...

Bazen, Eve Lawton ile olan ilişkisini aniden bitirdiği yıllarda, annesinin ölümü evliliklerinin yolunu açmış gibi göründüğünde, neden onu bu kadar çabuk terk ettiğini biraz merak etmişti.

Şimdi, o gençlik içgüdüsünün ona sandığından daha iyi hizmet ettiğini biliyordu.
Bir şekilde, kızın çekiciliği, zekası ve güzelliğinin altında, baskın kadını hissetmişti.
Belki de annesiyle geçirdiği bir ömür, Eve'in bilinçli zihnine ulaşmadan baskın olma arzusunun daha fazla farkına varmasını sağlamıştı.

Ancak annesinin kadife eldivenini Eve'in kadife eldiveniyle değiştirmek, bir ömür boyu esaret anlamına gelecekti.
Asla kendi adamı olamayacaktı, asla...

Brigham Çiftliği'nin önünden hızla geçerken, soğuk terin vücudunu bir kez daha yıkadığını hissedebiliyordu. Kol saatine göre Eve'in onu bırakıp yukarı çıkmasının üzerinden sadece sekiz buçuk dakika geçmişti. Aniden dönüp ona geri dönme isteği duydu - kaçma girişimini affedeceğini biliyordu. Sonuçta, makinenin etki alanının en uç noktasına ulaştığında ne olacağını tahmin bile edemiyordu. 1934'te mi yoksa 1954'te mi olacaktı - yoksa zamansız bir hiçlikte geri dönülmez bir şekilde mi kaybolacaktı? Eve'in yatlar ve dünya seyahatleri hakkında söylediklerini tekrar düşündü ve etki alanı sadece beş mil ise bunu nasıl başarabileceğini merak etti. Eve tutkulu, dik başlı ve nevrotik olabilirdi ama aptal değildi. Eğer yirmi yıl önceki bir dünyaya seyahat etmeyi planlamış olsaydı, onun ve kendisinin o geçmişteki kalışını engeller olmadan kalıcı hale getirmenin bir yolunu bulmuş olmalıydı. Eğer makineyi değiştirmiş olsaydı... Ama bunu, kaçınılmaz olarak çocukluğunun sahnelerine bakmak için geri döndüğünde, onun tuzağına düşene kadar yapmazdı. Makineyi gösterirken ne yaptığını, hangi hareketleri yaptığını hatırlamaya çalıştı. Hatırlayabildiği kadarıyla, Eve'in tek yaptığı tırnaklarını, saçını ve eşarbını yolmak ve sonra onları tekrar yerine koymaktı.

Vudu... Delirmek üzereydi. Ya da belki de kendisi delirmişti.
Akan alnını bir koluyla sildi, tabelalarla çevrili bir virajı dönerken devrilmekten zar zor kurtuldu....

Bir sarsıntı hissetti....

Ve aniden tekrar büyük kabriyolete bindi, onu muhteşem iki şeritli otoyolun kenarındaki park yerlerinden birine doğru yönlendirdi. Koyu vikunya kürküne baktı, altında
dolgun karnının yükseldiğini hayal etti, göğüs cebinden bir panatella çıkardı.

* * * * *

Elindeki titremeyi fark etti. _Hayır, artık puro yok_ diye düşündü.
_Eski pompa böyle sorun çıkarırken olmaz. Çok fazla heyecan.

Saat cebindeki küçük nitrogliserin tablet kutusuna uzandı,
çıkardı, bir tane aldı, bekledi.

Belki hayatı mükemmel değildi, belki de yaşanacak pek bir şey kalmamıştı -- ama kalanlar onun hayatıydı, annesinin değil, Eve'in değil.
Göğsündeki dengesizlik azalıyordu. Kontağı çevirdi,
yavaşça konut geliştirmelerinin, neon tabelaların ve
yonca yapraklı dönüşlerin ve şehre doğru eğimli kavşakların arasından geri sürdü....

Otele döndüğünde Scarborough'daki Connie'yi arayacaktı. Bu
cennet gibi olurdu, onun tiz, aptalca küçük sesinin sesi...

Yazıcının Notu:

Bu e-metin _Fantastic Universe_'den Mayıs 1954'te üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmaksızın
düzeltilmiştir.

Samuel Kimball Merwin'in A World Apart adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WORLD APART ***

***** This file should be named 31215.txt or 31215.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/1/31215/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
