*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: a Folk History of Slavery in the United States From Interviews with Former Slaves, North Carolina Narratives, Part 2 (Köle Anlatıları: Eski Köleler, Kuzey Carolina Anlatıları, Bölüm 2 ile Röportajlardan Amerika Birleşik Devletleri'nde Kölelik Halk Tarihi)
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: February 8, 2010 [EBook #31219]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31219
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives: a Folk History of Slavery
in the United States From Interviews with Former Slaves, North Carolina Narratives, Part 2, by Work Projects Administration

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives: a Folk History of Slavery in the United States From Interviews with Former Slaves, North Carolina Narratives, Part 2

Author: Work Projects Administration

Release Date: February 8, 2010 [EBook #31219]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: N. CAROLINA, PT 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Diane Monico ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
Kongre Kütüphanesi, El Yazması Bölümü)











Köle anlatıları

_A Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik halkı
Eski Slaves ile Röportajlardan_


Tarafından hazırlanan daktilo yazılmış kayıtlar
Federal Yazarlar Projesi
1936-1938
Tarafından toplandı
Kongre Kütüphanesi Projesi
İş Projeleri Yönetimi
Columbia Bölgesi için
Kongre Kütüphanesi tarafından desteklenmektedir


_ Fotoğraflar


Washington 1941




Cilt XI

Kuzey Carolina anlatıları

Bölüm 2


Tarafından hazırlandı
Federal Yazarlar Projesi
İş İlerleme İdaresi
Kuzey Carolina eyaleti için


[Hw:] = orijinal editör tarafından el yazısı notları.

[TR:] = satır içi transkriper notları. Ek için belgenin sonuna bakın
        notlar.




Muhbirler


Jackson, John H. 1
Johnson, Ben 8
Johnson, Isaac 14
Johnson, Tina 20
Jones, Bob 23
Jones, Clara 27, 30
Jordon, Abner 34

Lassiter, Jane 37
Lawson, Dave 43
Lee, Jane                              51
Littlejohn, Chana 54

McAllister, Charity 60
McCoy, Clara Cotton 64
McCullers, Henrietta 72
McCullough, Willie 76
McLean, James Turner 82
Magwood, Frank 90
Manson, Jacob 95
Manson, Roberta 100
Markham, Millie 105
Mials, Maggie 109
Mitchel, Anna 113
Mitchner, Patsy 116
Moore, Emeline 124
Moore, Fannie 127
Moring, Richard C. 138

Nelson, Julius 143
Nichols, Lila 147

Organ, Martha 151

Parker, Ann 155
Penny, Amy 158
Perry, Lily 162
Perry, Valley 167
Pitts, Tempe 173
Plummer, Hannah 177
Havuz, Parker 183

Raines, Rena 192
Ransome, Anthony 196
Richardson, Caroline 198
Riddick, Charity 203
Riddick, Simuel 207
Rienshaw, Adora 212
Robinson, Celia 216
Rogers, George 220
Rogers, Hattie 226
Rountree, Henry 232

Scales, Anderson 236
Scales, Catherine 244
Teraziler, Porter 252
Scott, William 259
Shaw, Tiney 265
Smith, John                           269
Smith, John 276
Smith, Josephine 281
Smith, Nellie 285
Smith, Sarah Ann 289
Smith, William 292
Sorrell, Laura 295
Sorrell, Ria 299
Büyü, Chaney 306
Spikes, Tanner 309
Stephenson, Annie 312
Stewart, Sam T. 316
Stone, Emma 324
Sykes, William 327

Taylor, Annie 332
Taylor, R.S. 335
Thomas, Elias 342
Thomas, Jacob 348
Thornton, Margaret 352
Tillie 355
Trell, Ellen 359
Trentham, Henry James 363

Upperman, Jane Anne Privette 367

Whitley, Ophelia 371
Wilcox, Tom 376
Williams, Catharine 380
Williams, Rev. Handy 385
Williams, John Thomas 390
Williams, Lizzie 394
Williams, Penny 401
Williams, Plaz 406
Williamson, Melissa 410
Woods, Alex 414
Wright, Anna 420

Yellady, Dilly 425
Yellerday, Hilliard 431




Çizimler


Tina Johnson 20

Fannie Moore 127

Julius Nelson 143

Lila Nichols 147

Tempe Pitts 173

Adora Rienshaw 212

William Scott 259

Tiney Shaw 265

John Smith 269

Josephine Smith 281

Sam T. Stewart 316

William Sykes 327




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Bayan W.N. Harriss
Hayır. Kelimeler: 1363
Konu: Jackson Amca Anıları
Röportaj: John H. Jackson
                    309 S. Altıncı St.
                    Wilmington, N.C.

[TR: Tarih Damgası: 26 Haziran 1937]




Jackson Amca Anıları


"1851'de, sahibimin yanında yaşadığı bahçede doğdum.
Belediye binası. Belediye binasını ne zaman bitirdiklerini hatırlıyorum. Ben de
Ustalı, Bay James Walker'ı hatırla, genel müdürdü. .
Denetlenen (gözetmen) Bay Keen'di. Tüm tuğlaları hatırlıyorum; Onlar
Hepsi renkliydi. Belediye Binası'nı sıva alan adama George olarak adlandırıldı
Fiyat, içeri girdi. Belediye Binası'nı sıvalı adamlar
Dışarıda ve bu Colum'u öne koyun, isimleri Robert'dı
Finey ve William Finey, ikisi de renkliydi. Jim Artis şimdi bir
Yüklenici bir 'inşaatçı. Wilmin'ton'un etrafında çok iş yaptı.

"Evet, onlar kölelerdi, mos 'tüm güzel iş' yuvarlak Wilmin'ton
köleler tarafından yapılır. 'Em zanaatkârları aradılar. Hiçbiri okuyamadı, ama
Onlara herhangi bir plan verin 'Las çizgisine takabilirler. "

Görüşmeci: "Sahibi emek için ücret aldı mı, amca
Jackson? "

"Hayır, hanımefendi.
millet. Hepsi fam'lies ile bizim yerimizde yaşıyordu. İşe aldılar
Onlar kendileri istedikleri yer. Koleji ödemediler, 'en iyi'
Sahibinin aldığı şey, fam'lies'i desteklemek için yeterliydi. Hepsi
Bahçemizde yaşıyordu, harika bir yerdi, 'onlar pişmiş bir wimmen
onlar için ve chillunları yetiştirdi.

"Biliyor musun, bu günlerde düzenleme üzerinde bir stres atıyorlar. Ama
Emnation bir 'Fireside eğitimi' başka bir şeydir. Sahibiz
Fireside eğitimi.

"Düzenli kiliseye gittik. Bütün halkımız sahiplerimizin arkasında yürüdü,
Bir 'Beyaz Millet Kilisesi'nin galle'y'de oturdu. Şimdi, onlar
Beyaz milletlerinin arkasındaki St. James Kilisesi'ne gittim bakmaya cesaret edemedi
başka kimse. Twant izin verildi. Onlara daha iyi oldukları öğretildi
başka biri. Buna 'ipek stok' kilisesi deniyordu. Başka kimse
bakmak için fitten.

"Annem beyaz insanlar için çamaşırhaneydi. O günlerde bayanlar
Clo'es giydi, 'bol miktarda'. Babam Hintli kısımdan biriydi
millet. Annem buraya Washin'ton şehrinden getirildi, '
Sahibi eve döndü ve onu milletime sattı. Bilirsin, yuvarlak
Washin'Ton bir 'Bu şekilde Ginny (Gine) Niggers,'
Benim annem neydi. Burada bu Malatto Negroes'in birçoğumuz vardı,
Onlara 'shuffer tonies' deniyordu, özgür sorunlar ve kısmen Hintlilerdi. Em'in lideri James Sampson'du. Biz çocuk oynamamız söylendi
Kendi bahçemiz ve ücretsiz sorunla ilgisi yok Chil'en veya
Ortak chil'en caddeyi geçerek, beyaz veya renkli, çünkü onlar
Bizimle sosyalleşmek için fitten. Sahiplerimizin zengin millet olduğunu görüyorsunuz. Bizim büyük
Ev, Sokosis (Sorosis) bayanlarının kulübüne sahip olduğu evdir
Ev, 'bahçemiz oraya yayıldı,' ev hizmetçilerimiz, bir '
Wilmin'Ton'daki Bes 'zanaatkârlarından bazıları bahçemizde yaşıyordu.

"Biliyorsun, sana ne olduğunu söylemiyorum _told_ ben, ama ben
Sana şeyleri söyle I _knows_.

"Zoabbes şirketinin Gürcistan'dan ne zaman geldiğini hatırlıyorum.
Wilmin'Ton an 'tüm bayanlar memur olarak vardı. [1]

"Konfederasyonların sendika ordusunun bir kısmını ne zaman ele geçirdiğini hatırlıyorum
Fort Sumter, S.C. ve onları buraya Wilmin'ton'a getirdiler ve koydular
onları dördüncü sokak köprüsü altında ve beyaz bayanlar
Wilmin'ton, N.C. Yemek pişirdi ve sepetlerle tam olarak taşıdı. Biz
Hepsi bol yiyecek vardı. Orada her şeyle dolu bir depo
Nehri Hem Red Red Cross Street, 'Hiçbirimiz aç kalmadı'
Savaş bitti.

"Gen'ral Grant'in ordusunun nehre geldiğini hatırlıyorum.
Şehri Boombar için silahlar. Bay John Dawson ve 'Bay Silas Martin, onlar
Ben Berry'nin tepesinde ikinci bir rahibe sokakının köşesine gittim
'Bir bayrak için beyaz bir çarşaf koş,' Yankees yaptı '
Boombar bizi. Bir 'Bay Martin evini Progro Marshells'e verdi,
Ve annem evi onlar için yıkadı. Adı
Caroline West.

"Provo Marshell'in renkli insanlara herhangi bir
Wilmin'Ton'da ev sevdikleri, boştu, gidebilirlerdi
Bir ilk aldıkları, piyasadaki güzel Bellamy Konağı idi.
Beşinci Cadde. "

"Jackson Amca", röportajcıya, "O evi hatırlamıyor musun?
Federal ordunun merkezi miydi? Renkli insanlar nasıl işgal edebilir
BT?"

Jackson Amca: "Federal askerler hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum
O evde, ama sana söylüyorum _knows_ çok yaygın renkli
Millet buydu çünkü Piazza'da 'hepsi yukarı' '
Bu büyük ön basamaklar. Ben _seen_ '. Güzel renkli insanlar yapmaz
Oraya gitti. Onlar onların kendileri için beyaz millet vardı.
Ama Dr. Bellamy yakında eve geldi.
dışarı çıktı. Uzun süredir orada değillerdi.

"Köleliğin endurin'ü, ailenin içmesi için su tomurcukladım. Hatırlıyorum
Yeni mahkeme evinin şu anda bulunduğu yaylar olduğunda ve hepsi
Beyaz millet, oradaki turda bu yaylardan su içti.
Ona Jacob Bahar dediler. Market Street'te de bir bahar vardı
İkinci ve üçüncü sokaklar arasında buna McCrayer (McCrary) deniyordu
bahar. Bundan su almak için zengin insanlardan başka kimseyi almadılar
bahar. Co'se, onu tote etmeyi seçtiğimde orada _mine_ aldım
uzak. O günlerde çok çalıştık. Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Field Han, nehirde bir işçi, ama bildiğim kadarıyla
Marangozlar 'böyle insanlar saat 8'de çalışmaya başladı. Ve
Saat 5'te durdu. Tabii ki 'evin etrafında farklıydı.
Bizim millet, beyaz milletlerin yaptıklarını hemen hemen yaptığımız için
Hemen hemen biri '.

"Hiç çırpılmış olan herhangi bir köleyi biliyor muydum? Bol gördüm
Hapishanede çırpıldı, ama onlar _bad_ zencileriydi, (bu bir
Tiksinti ve başını sallayarak, Whippin'e ihtiyaç duyuyorlardı. Ancak
(kıkırdama ile) Ben kimsenin han'sini koyduğunu görmekten nefret ederdim
sahibimin insanlarından birinde. Hepimiz `` dikkat çekici bir '' biliyorduk
Whippen hakkında hiçbir şey. Annemiz bizi çok sayıda tuttu, _YES MAM_
yaptı.

"Her iki nehri de, bir trussel'in hiçbir haçı olmadığında hatırlıyorum '
Walker Moore adında bir pasaj teknesi vardı, 'Warf
Orada Charlotte Demiryolu (S.A.L. ) Tekne seni alacaktı
Oradan blöf için bir 'o zaman treni yakalamanız gerekir
Greensboro'ya ve Carolina'da başka yerlere gidin.

"Dördüncü Street İtfaiye Bellinin önünde ne zaman olduğunu hatırlıyorum.
Belediye Binası. Bir 'Bay Maginny'nin okulunu şehrin hemen geride bıraktı
Salon.

"Köleler kadar mutlu olduğumuza inanıyorum çünkü Kere'nin en iyisine sahiptik
(bakım). Hiçbirimizin satılmadığına inanmıyorum çünkü hiç duymadım
bundan bahset. Her zaman güzel insanlara hizmet ettim.
başka tür. Mis ---- Chil'ren'i bir 'şimdi bana verdim
İçinde yaşadığım bu yerdeki hayattan kaçın. Asla gerçekten söylememem
herhangi bir şey için istedim. Wimmen ile hiç uğraşmadım, bir 'vardı
Beni rahatsız etmeyecek.

"Sana söyle 'Gov'ner Dudley'in seçimi, bir' ücretsiz sorun
zenciler. Bay Dudley, onlara oy verirlerse onlara yapacağını söylediler
Onlar için hiç insandan daha fazlası. Böylece ona oy verdiler.
seçildi. Sonra Raleigh'de bir Const'tional Sözleşmeyi çağırıyor
Bir 'tüm oylamalardan alınmıştı'. Bir 'o en büyük şey
Em için yapıldı. "[2]


Dipnotlar:

[Dipnot 1: Not: Bu hafızayı doğrulayamadınız ve
Belki de hayvanat bahçelerinin olağandışı üniformaları küçük çocuğun
Onların kadın olduklarını düşünüyorum, yoksa bazı yetişkinler kendilerini eğlendirmiş olabilir
ona öyle söylüyor.]

[Dipnot 2: Not: Vali Dudley, Jackson Amca olmadan önce seçildi
doğdu, ama bu şakayı 'ücretsiz sayı hakkında iyice anlatmaktan zevk aldı
zenciler.]




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 920
Konu: Eski Slave Story
Hikaye anlatıcısı: Ben Johnson
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası: 1 Haz 1937]




Ex-Slave Hikayesi

Durham County, Durham, Hecktown'dan Ben Johnson 85 ile bir röportaj,
20 Mayıs 1937.


Neredeyse kör olan ve bir sopayla yürüyen Ben Amca yardım edildi
yanında oturan karısı tarafından korunan bir
davranış. Küçük olan karısından çok daha az çarpıcı ve
Mükemmel özelliklere sahip zarif ve iki uzun süredir giyilen kar beyaz saçları
Sırtını örüyor. Muazzam kalp şeklindeki küpeler giydi,
Görünüşe göre ağır altın; Ben Amca konuşurken o ara sıra
onu yumuşak bir sesle itti.

"Orange County'de doğdum ve Bay Gilbert Gregg'e aittim
Hillsboro yakınında. Annemden bir baba hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama vardı
Bir erkek kardeşi Jim, ev elbisesi genç missus fer sattı. DE
Ağaç hala duruyorum Jim'i satıyorum. Ayarladım
Dar bir 'ağlıyorum' ağlıyorum, özellikle Dey ona zincirler koyduğunda '
Onu taşıyor, 'Neber hayatım boyunca çok yalnız hissetmedim. BEN
Jim'den Neber Hyar değil, çünkü 'Şimdi merak ediyorum bazen o ise merak ediyorum
Hala can alıyor.

"Dat de marster wuz bizi iyi tanıyorum.
Kendi gyarden'imiz vardı ve uzun süredir iyi oluruz.

"Dey, Ter Hillsboro'yu Comed A an '
Tanrı, insan, ne de debil yok. Üye yapamam
Çok fazla 'maç' yaptık çünkü kasabada yaşıyoruz 'bir gyard'ımız var.

"De Çoğu dat'a söyleyebilirim '' Bout am de ku klux. Ben neber fergit
Dey Cy Guy'u asıldığında. Dey onu skandalı bir hakarete astı
'Umman bir' dey ona bir hundert güçlü.

"Dey ona Dar De De Woods'ta deniyor, bir 'Dey Cy'nin kolunu çiziyor.
kan, 'wid dat kan dey yazıyor dat `` `
Bir 'De De, Daid, Daid, Daid, bir' dat herhangi bir zenci
De bedenini de aşağı çeker.

"Peki Sar, De Nex 'Mornin' Dar, asılı, doğru Ober de Road bir 'de
cümle onun kaidini asmak. Kimse dat dat beden fer dört
günler bir 'dar vurdu, swingin' de rüzgarda, ama gündüz de
Şerif geliyor 'vurulur.

"Dar Wuz Ed 'Cindy,' Önce De War Bay Lynch an '
Atter De War 'Move'un hareketini söyledi. Onlara bir ay veriyor '
Gitti, bu yüzden de Ku Kuxes Gits 'Em.

"Dey'in 'Uyuşturucu De Niggers Out'n
yatak. Dey onları De Woods'a taşıdı 'Whup Dem, Den Dey atıyor'
De Pond'da, dere cisimleri buzu kırıyor. Ed bir 'gel terim bizim
Ev, ama Cindy o zamandan beri tohum değil.

"Caswell İlçesinde Sam Allen Wuz Tol 'Bir Ayda Bir ATTER DE MOVE
Hundret Ku Klux, tabutunu bir totin 've' Dey ona zamanını söyler
'Eğer karısına güle güle' demesini istiyorsa '
Dualar acele.

"Dey set de tabut iki tezahürat bir
a-crryin ', yatağının yan tarafında diz çöktü.
Bir 'kolları onun önüne attı.

"Dar Fer'i bir dakika koyar '
el. 'De Ku Ku Kuxes Wid De'den iki öldürdü.
Bıçak, 'O DE DE DE DE DE YAPILI'. Dey, ona Nother, bir '
De nex 'Dey'in geri geldiği gecesi,' DeK atışını terkedmiş
Kaza ile ano'her nigger.

"Ben [tr: 'üyeler] Joe Turner'ı görüyor, başka bir zenci
Hillsboro '69'da ama neden wuz fergot.

"Bir keresinde Bayan Hendon ondan bin doları miras alıyor
Pappy's 'State an' dat gecesi, sevgilisine gidiyor
Bir 'geri dönerken ter de evine geri döndü.
İki zenci sarvantını çığlık atıyor, Jim an 'Sam onu ​​kurtarıyor'
Ama soyuldu.

"De Folkes Dat Jim'e 'Sam Am de Suçlu Partileri diyor, ama
Küçük kız kardeş, Dat Dey'in o kadar da gitmediğine yemin ediyor.

"Atter Dat Dey Fin Out Dat Beş Erkek, Atwater, Edwards,
Andrews, Davis bir 'Markham. De Preacher Whar Dey am'a geliyor
Hang 'Ter vaaz dar cenaze töreni bir' o stan's dar Lightnin 'oynarken
Roun 'de Dead Mens bir' de kazan 'Hankar De ağaçlarını darbe ediyor, vaaz ediyor
Daha önce Neber Hyard değilim gibi bir vaaz.

"Bob Boylan Aşık Gülüyor Başka Bir Umman, bu yüzden karısını yakar '
Dere House'da dört genç.

"De Ku Kuxes, elbette, bir 'dey onu eski kırmızıya asar
De Hillsboro Yolu üzerinde meşe. Atter Dey onu avladı avukatı bize ter
çocuklar, 'onu iyi gömmek, çocuklar, jist beni gömmek kadar iyi
Daid. '

"Han'ın wid bob 'fore dey ona' onu gömdü
Çok 'onu güzel bir şekilde gömüyoruz' hepimiz zafer gittiğini umuyoruz. "




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 991
Konu: Isaac Johnson
Hikaye anlatıcısı: Isaac Johnson
Editör: Daisy Bailey Waitt




Isaac Johnson
Lillington, Kuzey Carolina,
Rota 1, Harnett İlçesi.


"Bu sabah çok iyi hissediyorum, kullandığımı hissetmiyorum
ile. Çok zor iş yaptım, her şeyden haber alıyorum. Dey'in hepsine sahip değildi
Dese Yeni Fangled Şeyler Bir oğlan WUS olduğunda bir 'Go' maçı.
Hayır, hayır, sen Jes 'bir' tüm de işe yaramaz mı, çoğu de işe yarar
el. De Yankees geldiğinde on yaşındayım. Şubat doğdu.
12, 1855.

"Jack Johnson'a aittim. Missus'un adı Wus Nancy. Babam Wus
Bunch Matthews; Köle sahibi olan yaşlı adam Drew Matthews'a aitti. Benim
Anne Wus Tilla Johnson adında. Jack Johnson'a aitti, benim
Marster. De Plantation Wus, Lillington yakınlarındaki, kuzey tarafında o 'de
Cape Fear River ve De Lillington Cross Roads yakınında bir mil koştu
De River'dan. Bir erkek kardeşim ve altı kız kardeşim vardı. Kardeşim Wus adlı
Phil ve kız kardeşlerim Mary, Caroline, Francis ve ben hatırlamıyoruz
Şu anda diğer isimler. Herhangi birini gördüğümden beri çok uzun zaman geçti. Dey
hepsi ölü. Evet efendim, Dey hepsi öldü. Büyükbabamı hatırlamıyorum ve
Büyükanne. Hayır efendim, yapmıyorum.

"Çalışmak için çok küçük olacağım, Dey bana besleme gibi küçük şeyler yapmamı sağladı
De Chickens, bazen bir 'Mindin' de tablosu; Ama ben çok küçük olacağım
iş. Dey, Dey'e kadar çocukların çok fazla çalışmasına izin vermedi
On üç veya on dört yaşında. Yiyecek çok şey vardı, iyi kıyafetler, bir
İyi bir zaman uyumak için güzel bir yer. Marster kölelerini sevdi
Beyaz millet, beyaz millet yaptığını daha fazla bir zenciyi sevdiğini söyledi. Bizim
Gıda iyi düzeltildi. Yapmayan normal bir aşçı tarafından sabitlenir
pişirmeden başka bir şey. Bahçelerimiz vardı, bol miktarda et, bol miktarda 'mo'
Bisküvi o 'Beyaz millet vardı. Ben de bisküvi hatırlıyorum. BEN
Asla avlanmadım, ama kuş 'set kuş tuzaklarına gittim. Yakaladım
Çok fazla kuş.

"Jack Johnson, Marster'ımın asla kendi çocuğu yoktu.
Onunla bir yeğeni olan Stephen adıyla onunla çocuk
kardeşler. Marster Jack'in üç kardeşi Willis, Billy ve Matthew vardı. BEN
Kız kardeşlerinden herhangi birini hatırla. Dört bin dönümlük vardı
De Plantation'da bir '' Bout 25 kölesi. Marster'ın olmazdı
gözetmen.

"Hayır Efendim, köleler istedikleri gibi çok çalıştı. Bir köle çekti
Şimdi bir 'o zaman, ama fazla değil. Onu whup gördüm. Biraz vardı
asi zenciler. Bazıları kısmen Hint, bir demekti. Dey hepsi sevildi
O Doe. Hiç satılan bir köle görmedim. Kölelerini bir arada tuttu. O
Hiçbirinden kurtulmak istemedim. De White Folks Kilisesi'ne gittik
Neill's Creek'te bir Misyoner Baptis Kilisesi.

"Noel Tatillerinde oynadık, iki hafta 'aldık'
4 Temmuz ve dördüncü sırada yer alan Time By Time. Harika vardı
Mısır Shuckin's, Log Rollin ve Pamuk Pickin'lerde Times. Sahibiz
danslar. Marster kölelerini çok fazla indirdi. Annem eskiden söylerdi
Diğer insanlara daha iyi olur. Evet, Marster Wus daha iyi dedi
diğer insanlardan daha.

"Beyaz insanlar bize bir 'yazmayı okumayı öğretmedi. Bir okuyamam'
Yaz, ama de beyaz millet, sadece 'yarısı veya daha az den yarısı hakkında, okuyabilir
bir 'yaz. Dere, okuyabilen çok az gözenek beyaz insandı '
yazmak. De Reuben Matthews Mill Pond'da de Baptisin's'i hatırlıyorum.
Bazen büyük bir toplantıdan sonra Dey, yirmi dördünü bir kez vaftiz ederdi
zaman. Marster'dan hiçbir köle kaçıyor. Dey'in yapacak bir scuuse yoktu
Yani, Beyazlar ve Renkli Marster'ın hem de uzaklaştı. Taban oynadık
Kedi, Rolly Hole ve 'Round Town adlı bir tür taban topu.

"Dr. John McNeill hasta olduğumuzda bize baktı. Çok fazla kullandık
Bir şey bitkiler. Sassafras çayı bir 'mullen çayı içti. Biz de kullandık
Kızamık için koyun çayı, dat bilirsiniz. Nasıl yaptığını biliyorsun. İsminde
Koyun hapı çayı. Kıyı kızamık cuore olurdu. Tüm datlar
Cuore Kızamık Den. Dey kötü dendi. Wus den dey şimdi.

"Wheeler'ın süvarilerini gördüm. Dey de Yankees'in önüne geliyor.
Yankee üniformalarında renkli insanlar. Dey mavi giydi ve pirinç vardı
Onlarda düğmeler. De Yankees Bir 'Wheeler'ın Süvari Her Şeyi Aldı
Aranıyor, et, tavuklar, bir stok. De'den sonra Wid Marster'da kaldık
savaş. De State'ten hiç yaşamadım. Aynı yerde yaşadık
Eski Marster bir 'missus öldü. Denemede yaşadık
bir 'burada. Şimdi Deir mirasçılarına sahipim.

"Ole Marster dramını sevdi, 'tüm kölelerine verdi. Sattı
on sent bir litre. De Barrels tarafından Brandy'yi yaptı, 'Tatilde
Hepsi bir araya geldi 'iyi vakit geçirdi. Hiç sarhoş görmedim.
İnsanlar Dey'in iç içerken kastetmez. Çok bol
Kimse bunu çok fark etmiyor. Marster De Children'ın çiğ kafasını söylerdi
Ve kanlı kemikler 'bizi daha da eğmek için başka şeyler. Bizi de arardı
ahır için elma elma 'koş' saklayın, bir 'bir zamanımız olur'
o. Ona elma bulan birine veriyor. Bazen de vermedi
Diğerleri elma yok.

"22 Mayıs 1865 De Year De War yükseldi, 'Benim
Karısı gördüğünüz gibi yaşıyor, bir 'hakkında olabilir. Çalışamıyorum
Tek başıma dışarı çıkamıyorum. Las'ın daha uzun sürmediğini biliyorum
Ama De Lord'a uzun süredir devam ettiği için minnettarım. "

AC




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 346
Konu: Tina Johnson
Hikaye anlatıcısı: Tina Johnson
Editör: Daisy Bailey Waitt

[İllüstrasyon: Tina Johnson [TR: Tina adlı adam veya yanlış fotoğraf.]]




Tina Johnson
Ex-Slave Hikayesi

Tina Johnson 85, S. Bloodworth Street, Raleigh ile bir röportaj.


"Gürcistan'ın seksen beş yıl önce Richmon'da haykırdım. Benim
Mammy Wuz, Cass adını verdi 'Babam, dat benim üvey babam Wuz
John Curtis. Johnson frum gen'l Johnson'ın adını aldım, biliyorum
Kim gerçek babam wuz.

"Benim annem, ona oldukça iyi olan bir misk 'Berry'ye aitti, ama biz
En kaba yiyeceklerden başka bir şey yoktu. Bir erkek kardeşim vardı
Dennis'i 'Me' olarak adlandırdı.

"Sherman geldiğinde neredeyse Augusta'yı hareket ettirmiştik, 'Sherman'ın kız kardeşi
Augusta'da wuz a-livin '. Dat's De De Dat Sherman bizi özledi, durum
Kız kardeşi hiçbiri tort 'istemiyorum.

"Ben bir Yankee tohumlamıyorum, ama iki gün bir 'gece i hyard de
Guns, bir 'keçe dünyası sal' lak bir depremle çaldı.
De Air wuz Dark an 'de bulutlar düşük avlandı, tüm toprak gibi görünüyordu
Toz dolu bir 'yo' burun delikleri gibi görünüyordu lak dey,
onun.

"De Ku Kux Scare'den geçtik.
BEN DE DE KU KULUXES bir gece bir Nigger Dance'a gitti ve hepsini çekti
De Dancers. Ole Marster Berry Wuz Mad, Durum değil.
Hepsi bir 'Doan Dem istiyor.

"Seberal Yılı Atter De War Mammy, De Baptist'te John Curtis ile evlendi
Augusta'daki kilise, 'ben' bir Dennis tohumu de töreni. Bir iyilik çektim
Biri beyaz bir feller 'nout dat onct. Dat'ımı bilseydim beni baltaladı
Pappy bir 'mammy wuz evlendi' doğdu. Ben onu dat i dat
Acaba mammy'sini bir 'pappy wuz evlendi
doğdu.

"Ter Raleigh'i belirledik.
Watches de Niggers'da Kush, Co'nbread'de Livin '
BEG 'çal frum de beyaz folkes. Dem Days Shore Wuz Bad. "




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary Hicks
Hayır. Kelimeler: 450
Konu: Eski Slave Story
Hikaye anlatıcısı: Bob Jones
Editör: George L. Andrews

[TR: Tarih damgası: 17 Ağu 1937]




Ex-Slave Hikayesi
Bob Jones

86 yaşında Bob Jones ile röportaj, ilçe evi, Raleigh,
Kuzey Carolina.


"Warren County'de De Plantation'da doğdu 'Longin' Ter Bay
Logie Rudd. Mammy Wus Frankie. Benim pappy wus adlı [tr: okunaksız]
[H] Arry Jones. O bir 'Oldes'im' kardeşim Burton '
De mahallesinde Jones Dar.

"Marster Logie bir 'Dey gibi genç Marster Joe Wus güzel, ama yanlış'
Betsy Wus, genişliğinde sert bir Git'i canlandırdı. De hizmetkarlarını çırptı
De House Work Ne Yaptı Bir 'o kadar kötü bir dat o Poughty Nigh Run
Hepimiz çılgın. Vurdu ona teyze sattı sissy Ann bir 'hit wus ona
Kız kardeşim Mary'yi çok kötüleştiren şey. Dar War değil, altı kişiyiz ama
Dem Six, kimin görüşünü geride bırakabileceğini görün bir yarış.

"Genç Marster Joe Wus De Fust Ter Go Ter De War an '
Ter Gid Own ama ben sadece on dört dey 'CIDDED TER Sen' Sidney
yerine. Dat'dan nefret ettim, 'Durum Ter'in gitmesini istedim.

"Biz Marse Joe tohumunu neber ama iki kez terk etti, zaman
Baba Wus, 'Dey'in vücudunu ev frum de War'ı topladığında gömdü.

"Bir gün Seben veya Sekiz Yankees hakkında 'Roun' Place Lookin '
fer reb. İzciler, dedi Dey, ama Dey fin değil 'hiçbiri bu yüzden Dey'e devam ediyor'
Dere iş. De Nex 'Günü Askerlerimizden birkaçı Marse Joe'nun
Vücut ev frum de savaş.

"Ben Doan 'üye öldürdü ama çok uzun süredir ölmüştü
Karanlık dönmüştü, 'sambo, biraz zenci, bana beni' diye düşündüm,
Bob, dat heaben gittiğimde beyaza dönüyorum ama beni terk bana vur
Lak de White Folkes am gwine ter siyaha döner. '

"De Family Buryin 'Groun' da genç Marse Joe'yu gömdük
Bir 'Niggers Sung Salıncak Düşük Tatlı Şartı Bir' Yakın Tanrım Sana
bir 'bazıları. De ole missus wus sağ güzel ter hiç dat günü bir '
De Young Missus'un tüm De Business frum dat zamanının sorumluluğunu almasına izin verdi.

"De Rudd Plantation'da iki yıl sonra kaldık.
Move Ter Method Whar, Edna Crowder ile tanıştım. Fer Seberal aylarını mahkemeye çıkardık
Bir 'Las' i Jist kolumu koyar 'Roun'u beline koyar'
Ben. Mammy ter baltası yok, bu yüzden beni öpüyor 'diyor bana
irade. "Evli Hayatımızın Durin 'De kursumuz beş chillun vardı ama sadece bir tane
Dem olarak yaşandı, dat wus sümbül, bir 'öldüğü için'
aylık.

"Edna da altı yıl önce öldü, bir 'lef' me ter de de merhametler '.
Bütün brudders'ım bir 'kız kardeşler öldü, ailem öldü, chilluns'um öldü,
Bir karım öldü, ama bir yeğenim var.

"Son zamana kadar De Wake County evinde yaşıyorum ama yeğenim ne
Person Street'te Yaşıyor Dat iffen diyor ki, emeklilik de yapabilirim
Paylaşın evinde kalmama izin ver. Umarım yaparım, 'Durum istiyorum
ter de ilçe evine geri dön. "

Eh




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 333
Konu: Clara Jones
Hikaye anlatıcısı: Clara Jones
Editör: Daisy Bailey Waitt




Clara Jones
408 Cannon Street


"10 yıldır çalışamadım; körüm. Yataktaydım
Çaresiz dört yıl. Alabileceğim her şeyi yiyorum ve söylediklerimi alıyorum
Ter al. De Lord bana yardım ediyor, ben ona bağlıyım. Beni de içine koydu
dünya ve beni dışarı çıkarabilir. De Surrender'da 17 yaşındaydım. Benim
Missus Wus Dillie Scott. William Jones ile evlenmeden önce bir Scott WUS.
Marster Wus Aaron Scott. Beyaz milletimi sevdim. Hain'in hiçbir kelimesi yok
Ter onlara karşı söyle. De hükümetinin bana yardım etmek için gittiğini düşünmeyin; BEN
birçok kez kandırıldı. Hepimiz kurtuluşumuzu doğru düzeltmeliyiz
Şimdi önemli olan şey bu. Zamanım burada geçirildi.

"De White Millet de De War'a gitti; Dey, Dey'in whup yapabileceğini söyledi ama de
Lord, 'Hayır' dedi ve Dey whup yapmadı. Dey Laffin'den çıktı, 'çok
Yakında ağlıyordu ve birçoğu geri dönmedi. De Yankees geliyor,
Dey Dey'in istediği şeyi aldı; Öldürülen De Stock; De atları çaldı; döküldü
De lasses ve çok fazla mea'yı kesti, ama çoğu öldü ve gitti
Şimdi. Dey, güney beyaz insanlar mı yoksa kuzey beyaz olsun
Millet, Dey şimdi öldü.

"Çaresizim, oğlum, De Baby, sadece şili olan şili olan,
Bana iyi bak. Oğlum bir Baptis bakanı, ama onun kilisesi yok.
Burada kalıyor ve bana bakıyor. Kırk yaşında. Onun kalbi var
Hastalık ve akciğerleri kötü. Düzenli işi yok, bu yüzden bazen
Çok az yemek yiyin. Suyumuz şimdi kesildi. Asla paramız yok
herhangi bir buz satın almak için. Bu yaz sadece bir on kuruşluk buz parçamız vardı.
Bazen oğlum bütün gece beni genişletiyor.

"Belki de Lawd bir ara bize yardımcı olur. Yine de ona güveniyorum. Evet, ben
Güvenler de Lawd. "

AC




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 554
Konu: Clara Jones
Hikaye anlatıcısı: Clara Jones
Editör: Geo. L. Andrews

[TR: Tarih damgası: 6 Ağustos 1937]




Clara Jones

408 Cannon Street'ten Clara Jones ile bir röportaj,
Raleigh, Kuzey Carolina.


"Kaç yaşında olduğumu biliyorum ama uzun zaman önce doğdum,
Evli 'Umman Way' öne sahip. Bay Felton McGee'nin yerinde yaşadık
Wake County'de duyun. Lak'ı bir adama salladım dar bir
Çoğunlukla kararana kadar. Sahip değil, yaklaşık elli kölesi vardı ama o demer
Elli 'bir hundret wurk yapmak. Eğlenmemiz olmadı Dar, Case Hit
Tüm gücümüzü günlük görevimizi alır. Evet'im vardı
Görevler her zaman yol açtı.

"Bir gün, beşinci Şili Wus doğdu, De'ye düştüm
Fiel '. Marster 'Bana baktı, dene bana' 'düşük', bir
Youngin 'hiç' on ay 'asla mümkün olmayan bir şekilde wurk, onu satacağım'.

"Birkaç gün atter dat bana bir 'benim iki gencim' chilluns ter
Raleigh bir 'bize satıyor Marse Rufus Jones.

"Marse Rufus, her zaman iyi bir adamım.
İyi kıyafetler ve çok fazla wurk ter yapmadık, dat, çok fazla değil
McGee'nin plantasyonu üzerinde yaptığımız şey.

"Marse Rufus'un plantasyonu, Watermillion Slicin's hakkında biraz eğlendik.
Candy Pullin's, Danslar, Dua buluşuyor. Evet anne, biz vardı
Eğlence yığını bir 'dat zamanında Eleben chilluns vardı.

"Kocam William, hala Mister McGee's'de kaldı.
1860 yılında evlendi, De Year 'Fore War başladı. Söyleyemem
Casein 'davamızın isabetine' çok 'çok' 'De Marster'a gitti
Bizi ter git evli istedim, bu yüzden dat chilluns'ım vardı. De köleler açık ne zaman
De McGee Place evlendi De Marster her zaman dat dere görev wus ter dedi
Ona ev sahipliği yapan bir chillun var.

"De Yankees Mis 'Sally'ye geldiğinde, Marse Rufus'un karısı"
de scalawags outen de house ama dey jist ona gülerek
var. Dey Eben, De ole'de gömüldük Dat De De De Dat
Fiel 'an' de meralarda de ağaçlarda asılı. Atter Dey
Gone Fin, De Barn'da hasta bir Yankee ve 'Mis' Sally onu hemşireliyor. Yol
Atter de War Mis 'Sally ondan bir' A Gol 'yüzüğü bir mektup alır.

"De News Of De Surrender geldiğinde Mis 'Sally bir' Sez Dat O
Onun zencilerini genişletemiyorum, bu yüzden Marse Rufus bize geliyor 'bize dat anlatıyor
Üzerinde kalabiliriz.

"William Ober Dar'ı hareket ettirir, Jones'un adını alır ve 'Goes Ter Farmin'
bir amaç bir 'inan bana hayatımızı yapıyoruz'. Dar'da kalıyoruz
De Ku Kuxes wus ne zaman bir zaman boyunca
Vahşi bir 'Whuppin'in hepsi de zenciler. Eleben chillunlarımızı yetiştiriyoruz
Dar an 'dar' ın husbanım '1898'de öldü' den

"Dört yıl önce felç geçirdiğim zamana kadar dolaştım.
Bir 'I sho' wurk emekli maaşımı istiyor. Dem Ter Sen'e vuracak mısın?
De Nex 'postası. "




N.C. Bölgesi: No. 3
Yazar: Daisy Whaley
Hayır. Kelimeler: 250
Konu: Abner Jordan, eski köle
                 Durham İlçesi.
Röportaj: Abner Jordan
                 Durham İlçe Evi.




Abner Jordan
Eski köle, 95 yıl.


"Ben 1832 civarında bawn 'staggsville, Marse Paul'de bawn wus bawn
Cameron'un yeri. Marse Paul'e aittim. Benim pappy'nin adı wus obed '
Memmy Wus Ella Jordan ailemizde on üç chillun 'dey wus.

"Aynı yaşta genç Marse Benehan, ona bir 'wus onun oynadım
vücut koruması. Evet, Suh, ne kadar genç Marse Benehan gittim. BEN
onu bekledi. Genç Marse Benny, De War'da listelenen bir '' kaçtı, ama
Marse Paul yaptı, ona geri döndü kaze, gitmek için çok genç ve
De Yankees ile savaşın.

"Marse Paul'un bir yığını zengini vardı; beş thousan vardı.
De De Road'da 'Dem'i bilemezse' dem'i wus wus '
Kim Dey'e aitti, Dey 'Dey'in Marse Paul Cameron'a ait olduğunu söyle
Dem'in hemen devam etmesi için iyi bir şey söylerdi.

"Benim pappy wus de demirci Marse Paul için bir ustabaşı, '
De diğer zencilerin de fiel'den gelmesi için boynuz. Dey
Marse Dey'in yapabileceğini söylemeden plantasyon bırakamadı.

"De War Coming De Yankees, 'Mammy Whare'imi baltaladı
De Millet Hid de Silver'ı bir 'gol', 'dey dey gwine öldürmek için
Mamm, eğer dem yapmazsa. Ama anne, whare dey'in koyduğunu bilmediğini söylüyor
Bir 'dey' bir 'dey' bilmemesi için onu öldürmek zorunda kalacaktı
Dem'in ona zarar vermesini engellemek için yalan söyle.

"De SoSers yedi veya sekiz de ho'ses'i bir 'foun' de et 'çaldı
Dat'ı çaldı, ama Dey de Builin'in hiçbirini yakmadı ya da herhangi birimize zarar vermedi
köleler.

"Benim pappy an 'ailesi De de beş yıl sonra Marse Paul kaldı
Teslim dene hillsboro'ya taşındık ve 'ben her zaman yaşamış' roun 'Deese
parçalar. Ben asla Kuzey Carolina'nın on sekiz aylıktan çıkmadım
hayat. Kuzey Carolina benim için yeterince iyi. "




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 1044
Konu: Jane Lassiter
Hikaye anlatıcısı: Jane Lassiter
Editör: Geo. L. Andrews

[TR: Tarih damgası: 6 Ağustos 1937]




Jane Lassiter
Yaklaşık 80 yaşında.
324 Battle Street
Raleigh, N.C.


"80 yaşındayım. Yetmişli yaşlarımda bir yerdeyim, zackly
yaşımı bil. De Yankees'in 'I' Üye Seein 'Dem geldiğinde burada wus
mavi giyinmiş. Bir hemşireyi dat zamanında tutacak kadar büyük değil
Bebeğim Ama Dey de De Cradle tarafından bir 'Rock It.

"Bütün beyaz milletim öldü ve 'bütün insanlarım ölüyor'
Biri benim yaşım hakkında balt. Dey benim yaşımda 'annemin de İncil'de yaşı
Ama Dey şimdi öldüm, 'bilmiyorum.

"Annem bir 'ben konseylere aitti. Yaşadı Dr. Kit Konseyi
Chatham County'nin alt kenarındaki bir plantasyonda, 'Üç mil
New Hill'den. [3] Babam de Lamberts'e aitti. Onların plantasyonu
Chatham County'deki Pittsboro yakınlarında Wus. Babam Wus Macon Lambert adlı
Bir 'Marster Wus, Lambert'e isim verdi. Missus wus'umuz Caroline an '
Babanın Missus Wus, Beckie adını verdi. Büyükbabam Wus Phil Bell. O
çanlara aitti. Chatham İlçesinde yaşadılar. Büyükannem wus
Peggy olarak adlandırıldı 'aynı aileye aitti.

"Küçük ole kütük evlerinde yaşadık.
Bir pencere barındıracak bir 'kir chimleys bir kapı geniş bir kapı yapıştırın. BT
Bir kapı lak için shet.

"Bahçemiz yoktu 'asla kendimiz paramız yoktu.
Jest Wurked Fer de White millet.

"Yemek için bol miktarda sumptin vardı.
Bir pişirme 'doğru yaptı. Kıyafetlerimiz ev yapımı ama bolca vardı
Kıyafetler var. Tabii ki ayakkabılarımız Noel'de verildi. Aldık
Yılda bir çift 'dey yıprandığında artık bir şey yok' gitmek zorunda
Yalınayak de zamanın geri kalanı. Dat çifti UV ile ilgilenmek zorundaydın
Ayakkabı Bekase Dey Wus bir yıl var. Köleler oyun yakaladı
Bazen bir 'et de cabinlerde, ama dere wus fazla zaman değil fer huntin'
Dere wus yapmak için çok fazla wurk.

"De Plantation'da elli köleyi dere wus 'ile karşılaştı,
Hava kararana kadar ışık. Karanlık'a kadar üye dey wurkin '. Tabii ben de wus
'Ben' üye 'i' Ben 'üye' üye '' de denetleyicileri küçük. BEN
Hiç bir köle görmedim, ama ben 'üyeler' demer 'köleleri görüyorum
inekler gibi sürücülerde. Guarnin 'onları alacak olan beyaz adamlar öne doğru yürüdü
bir 'arkada biraz. Hiç zincir görmedim. Hiç satılan bir köle görmedim
Bir 'üye' bir hapishane görmüyorum.

"Dere wus hiçbir kitap ya da her türlü izin verildi.
Yore Han's'da bir kitap. Dat wus sumptin dey sana gider
Fer. Ken biraz yazdım ama teslim olduğundan beri öğrendim. Benim
MOM TOLE BEYSE BEYAZLARININ GINST DE kuralları. BEN
'Ben sadece küçük bir gal olurken üyeler. De Yankees geldiğinde '.

"De Plantation'da kilise yok ve sahip olmak için '
De Cabins'de Dua Toplantıları, ancak De White'da vaaz vermeye gittik
Millet Kilisesi. Ben üye dat. De arka koltuğa koyduk. Ben üye dat.

"Hiçbir köle plantasyonumuzdan kaçmaz, Marster Wus iyi
biz. Onun zencilerinden herhangi birini whup yapmak için hiç duymadım. Anne
Ben de bir 'onları sevdim' yaşadığı sürece onu beyaz millet sevdi. HAYIR
Bay, kötü muamele görmedik. Anne bana çok 'çiğ kafa ve
Kanlı kemikler bir 'yaptığımda,' artık dat yapmasa iyi olur
RAW Head 'Kanlı Kemikler Gwine Ter Git Yo'. ' Ha! Ha! Dey Jest konuştu
'Nite'da zor uyuyamayacak kadar hayaletler, ama en büyük şey
Hayaletler, sizi daha fazla vurmaya çalışır '. Sich bir şey yok
hayalet olarak. Bir sürü zencinin Dere'nin Do olduğuna inanıyor '.

"De teslim geldiğinde Marsters'ta kaldık çünkü wus wus
Serbest bırakılmış bir şey yoktu 'hiçbir yere gitmedi. Dats de Truth. Bay, Dats de
gerçek. Marster ile uzun süre kaldık.
Plantasyon diğerine. Dis gibi, kiracıların bir kalabalığı alacaktı
Belli bir plantasyondan memnun olmayan Dey hareket ederdi, 'başka bir çete
Zencilerin taşınması. Biz özgür oluruz ama biz
De Marsters'ın bize verdikleri Cept '' idi.

"Hastalandığımızda, bir doktor olarak kaldığımızı görüyorsunuz, bize baktı,
Ama biz de otlarımız vardı. Sassafras çayı aldık, bir 'horehound' catnip
Çay 'bayrak. Bayrak ağrıyı hafifletmek için iyi. Jest bir çay yap
bayrak çekirdekleri bir 'iç.

"Chatham County'de kit lassiter ile evlendim ve yedi chilun vardı.
Üç erkek 'dört kız. Hepsi öldüm ama iki. İki kız yaşıyor.
Biri Louie Finch adında, kocası ölü. Bana bir 'destek veriyor'
Ben. Beni destekliyor '. Diğer livin kızım Venira
McLean. De Street Wid'de kocasını yaşıyor. Kocasının bir
İnme 'daha fazla wurk yapamıyor. Dey haftada beş dolar yaşıyor.
Dey şimdi bana yardım edemiyor. 20 yıl önce Ter Raleigh'i taşıdım. Benim
Kocası burada öldü.

"De Ku Klux'u duydum ama Dey asla ailemize sorun vermiyor
Çünkü onlara bizi rahatsız etmek için hiçbir sebep vermedik. Hepsini bilmiyorum
kölelik ama ben 'üyeler bir sürü büyük şişman yağlı zenciler gidiyor'
Etrafında, 'ben reckin dey iyi gitti ya da dey bu kadar şişman olmazdı. Dey
Dey onları wurk olsa bile yiyecek çok şey var.

"Köleliğin tüm ayinleri whurların doğru davrandığına inanıyorum.
Lincoln bir 'Dem Udder erkekleri hakkında hiçbir şey söylemek için Nuff Edation var.
'Ona geldiğini söyle', de yaptığını düşünün. Ben 'Birleşik'ye aitim
Kutsallık Kilisesi '. "


Dipnotlar:

[Dipnot 3: HW: New Hill (Newhill P.O.), Wake County.]




N.C. Bölgesi: No. 3
İşçi: Travis Jordan
Konu: Dave Lawson
                 Ex-Slave Hikayesi
                 Blue Wing, N.C.

[TR: Tarih damgası: 8 Ağu 1937]




Dave Lawson
Eski slave

Prensibi bilen babam
Karakterler bana bu hikayeyi yıllar önce anlattı


"Evet, Suh, De Wus 'Bilmiyorum' kölelik zamanları beni tolsediyor
'Dey, gran'mammy'imi nasıl astı' gran'pappy. Dey Hung Dem Bof
De aynı zamanda De Tree'nin 'De Aynı Lim'den', ama Dat geri döndü
Befo 'Mistah Lincoln, de zencileri serbest bırakmak için buraya geliyor. Benim
Mammy wuzn 'ama altı ay ole den' i wuzn 'bile bawn, ama teyze
Becky Tole Me 'Lissen için yeterince ole olduğumda.

"Dis 'Hoş Hikaye Yok Duyuyorsun.
De fus'un zamanını duyduğum zaman bir hafta boyunca hiçbiri uyumadım. Her kapattığımda
gözlerim tohum marse drew norwood wid dat hunnel onun mouf bir 'de sıcak
Steam, kötü bir yüzü 'çarpık bir gözü bulut' gibi bir bulut 'gibi havaya uçurdu.

"Dey, Gran'pappy'den Ole Marse'nin De Meanes'in White Man de Lawd olduğunu söyle
Hayatın Breath de Breaf'a izin ver. Adı Marse Drew Norwood'du. O
De Riches 'lan' sahibi herhangi bir 'roun' idi. Daha fazla Lan 'bir' daha fazlasına sahipti
Niggers, şahsen veya Granville ilçelerindeki herkesi dener. Ama yapmadı
Parası genişliği yok, suh yok, o da yoktu, parasını satın aldı '
'Sellin' zencileri. Dem ucuz bir 'satılan Dem High satın aldı. Olurdu
diğer plantasyonlardan kaçan tüm zencilerin tüm datını yakala 'demet
Kilitlenmesinde ikiye dem, den, dem yolunu çıkarırdı
Gürcistan'da, Alabama veya Dat gibi bir yer '
fiyat. Geniş para üzerinde koşan cepleri geri dönecekti. Bazı
Millet, zencileri satmak için öne çıkardığını söylüyor, ama kimse onu asla yakalayamıyor.

"Marse Drew burada De Virginia Line'da yaşadı 'Tween Red Bank ve
Mavi kanat. Lan '' Cross De No'th Carolina hattına sahipti.
Blue Wing'e yakın. Zencilere davrandı, bu yüzden Dey'in hepsi zaman olduğu anlamına gelir
Koş. Dem'i yakalarsa, ölümün yanında Dem'i dövdü. O yaptı
Cindy Norwood'u bir kez öldürdü Kaze, Marse Reuben'e kaçıyor
Jones onu tutması için ona baltaladı. De Cut yerlerinde pizen aldı
Sırtını 'üç güne uymuştu' de Lawd onu aldı. Ama Marse Drew
Jus 'güler' dediğini söyle; Dat o ​​'hayır' sayım.

"Asla tohum değil Marse Drew Kaze, De Niggers'dan sonra bawn yoldaydım
Serbest bırakıldı, ama dey bana deli bir boğa gibi görünüyordu. Kısa bir genişti
Büyük kafa büyük omuzlarında öne çıktı. Boynu çok kısaydı
Yaka giyemedi; Gömeğinden de de de bindin tuttu '
Bir bebek bezi pimi sabitlenmiş. De debil bir lamba yaktı
gözleri; Mouf, kötü bir eğik çizgi, yüzünü geçti,
Dudaklarını deli bir köpek gibi teef'ten kıvırdı. O zaman
kırbaç kırdı de zencileri salladı 'de chilun çığlık attı.
Dat dey etinde tanga bitini örtığında. Mistis'i de yendi. Mis 'Cary
Wuzn 'bir dakika daha büyük bir dene' Marse Drew'un bir Kildee olarak eğildi.
Luble Long Dey, Kaze Marse Drew'un Jus 'Befo' Dey'i çırptığını söylemedi
Fus 'Baby Wuz Bawn. "Marse Drew Bitth Whip Luzanne Kaze, BICKUIT'leri yaktı, 'Mis' Cary
Sırtında kesilmiş yerlere ovmak için ona biraz salve verin. Marse
Drew foun 'o kadar delirdi o kadar delirdi.
Tole Mis 'Cary Dat O Gwine Ona Döküm Up Wid Whip Kaze O veriyor
Luzanne de Salve, zencilerinin doktorunu istediğinde dat o gwine
Doctor Dem hese'f, bu yüzden onu yapmak için kirpikini biraz kullanmalı
Unutma.

"Mis 'Cary o kadar çok eğildi dat' roun 'bir' 'roun' de evini çalıştırdı, ama
Marse Drew onun peşinden koştu, 'şimdi her' bir den 'dat
Plaited Whip omuzlarını 'kıvırır'. Her vurduğunda kesildi
kıyafetlerini temizleyin. Mis 'cary çok skeered dat de bebek gel
Dat Night Befo '' Twuz zamanı. De Baby Wuz Bawn Dead bir 'Mis' Cary devam etti
ihtişam için geniş. Dey, gitmekten memnun olduğunu söylüyor. Evet Suh, her şey
Dat Plantation, Hayvan Bir 'Adam Dat Whip'den Çıktı-Dat Whip Dat
Asla lef 'Marse Drew's Wris'. Ev tabaklanmış deriden yapılmıştır
'bir adamın thum olarak büyük bir kablosunda' örtüldü. Bütün gün bir
Deri Strop Wris'e bağlı 'Bir' Geceleri Bir Sandalyeye Uzanıyor 'tarafı De
yatak kolayca ulaşabilirdi.

"Dat Marse Drew ile savaşmak için buraya gelen jus 'befo' de Yankees
Cleve 'Lissa Lawson satın aldı. Dey benim gran'mammy'mdi 'gran'pappy. Benim
Mammy Den bir bebekti. Marse Drew, Dem'i yüzlerce elli 'satın aldı
dolar. Dat ucuzdu Kaze de Niggers Young Wid Hard Farm'dı
Eğitim. Ole Marse Mammy satın almadı. Bir zenci brat 'hayır dedi
İyi, Dey 'Dey Befo Befo' satmak için 'Dey büyüttüğü için' taraflar
Dey, De Mammy'de Breas'ın onu yakaladığı bir gerginlikti. Lissa kesildi
Güçlü Kaze De De De Baby Behin'i bıraktı, ama Marse Drew Jus '
ona bir köpek yavrusu vereceği bir 'tole dat'a güldü; Dat Dey boldu
De Plantation'da Houn. Den de dey wris 'an' üzerine zincirleri yakaladı
Dem'i kaldırdı. Lissa bir 'Cleve asla tohum tohum bebek artık yok. Beck Teyze
Lawson, büyüdüğünde benim annemdi.

"Evet, Suh, Marse Drew bir çift satın alıyormuş gibi Dem Niggers'ı satın aldı.
katırlar. Dey Wuzn 'artık ona katır. Yazın erken saatleriydi
Brung Dem, plantasyona da, ama buğday kesildiğinde Lissa an '
Cleve, De Wheat Fiel's'e gönderildi. Dey akıllı zencilerdi, Dey çalıştı
Dey kendi iyiliği için çok zor. Dem Times 'Twuz de Smart, Sert
Workin 'Niggers Dat De Beet' Price, 'Kimse' bilmiyordu dat getirdi
Daha iyi Den Marse Drew.

"Bir gün Cleve Tohum Marse Drew Watchin 'Lissa.
buğday. Cildi ılık kahverengi kadife rengiydi; Gözleri karanlıktı
De Frosty Sun'ın altında 'parlak bir' Shinin '
Vücut, genç bir ağaç gibi ince oldu Dat kolay bükülür. O bir eğilimde '
De buğdayını aldı, kolunu geçti, geri döndü '
De Win'de De Creek sallananlar tarafından Dem Saplins gibi '.

"Cleve, Marse'nin Drew'u Drew'i izledi. Onu Lissa'yı izliyor.
Tohum De De Gözlerine Görüntü, Ama 'Twuzn' Lissa sonra canlandırıyor;
'Twuz parası, ince sallanan' vücudunda tohum
Kahverengi ten, 'de hızlı, temiz bir yol buğday parlatıyor. De'ye soyulmuş
Wais 'De Alabama Müzayede Blokunda' Bir Thousan 'Bout'a yaklaşacaktı
dolar. Cleve 'Silah Ter. O kadar hastalandı, o 'çarpık bir dat
De buğdaydan de skythe sallanamazdı. Marse Drew bitti
Bebeğim uzakta, "şimdi kalbinde bir" sumpin yoluna doğru yol
Gwine Lissa'yı al. Dem'i ayırırsa, 'TOZ DOLLARI tohum
Swingin '' Roun 'başını-Gol' Dolar 'daha parlak Den Yıldızları.

"'Twuz de Nex' günü Dat Marse Drew Cleve'nin kabinine gitti. Yürüdü
Whistlin '' De Door Wid De Butt'a Kamar.

"Cleve De Door'u açtı.

"Ole Marse onu Lissa'nın kıyafetlerini paketlemek için tole, onu alıyordu
Souf Boston de Nex 'De Block'ta satmak için günü.

"Cleve dizlerinin üstüne düştü '' yalvardı. Ole Marse Wuzn'ı tanıyordu '
Gwine Lissa'yı Souf Boston'a götürmez; O gwine bir yoldan çıktı '
Onu daha fazla görmezdi. O bir söz verdi Marse Drew Drew
iyi bir 'dediği her şeyi yap [hw:]' ı yap, onu terk ederse, dat dat
Onun karısıydı ve onu sevdi. Ama Marse Drew ona çarptı '
Wid kırbaç, dudağını yarıya indirdi, den 'bir keçe geçti
Lissa'nın kolları bir bacak gibi bir hoss olabilirdi.

"Gittiğinde Cleve, Lissa tarafından bir 've onu aldı'
Han '. Lissa 'Silah Ağlamak için, den onu indirmek için bir ``' '
De Wall üzerinde asılı kıyafetler.

"Cleve onu bir süre izledi, denize uydu '
Sumpin, dat ondan uzaklaşmaz. Diyor ki: 'Dat bırak,
Lissa, Dem kıyafetlerini yalnız bırak. Sen beni terk etmiyorsun, değilsin
Gwine Nowhare, beni duyuyor musun? ' O sırada sıcak ateş oluşturmak için onu yüceltmek
De Wash Pot'ta Brung. De Big Demir Pot'ta bürün
"tırmık de 'kırmızı kömürlerin hepsi' roun 'It, ow wid doldurdu
su. Isıken, De De De De 'Dışarı Dışarı'ya gitti. De Sun
bir 'gece crowtin' de Hills'e gitti, pushin 'demet
görünüş. Gün ışığına göre dat beyaz adam Lissa'dan sonra geliyordu.

"Cleve döndü 'roun' bir 'Lissa'ya baktı. De Wash tarafından duruyordu
De Water'da Pot Down ',' De Burnin'den De Firelight '
Lightwood düğümleri de gözyaşlarının yanaklarından düştüğünü gösterdi. Cleve gitti
dıştan. 'Bout Dat Time Bir Scritch Baykuş' De Roof an 'setine geldi
Scritched. Lissa onu skeer için kaçtı, ama Cleve kolunu yakaladı. O
'Dat yapma, Lissa, onu yalnız bırak. Dat's De Death Bird, o
Ne yaptığını biliyor. Yani Lissa hiçbir şey yapmadı ', De Bird'ün devam etmesine izin verdi
Scritchin'de.

"'Twuz iyi bir' karanlık bir cleve uzun bir ip aldı 'dışarı çıktı, söyle'
Lissa, su kaynatmaya devam etmek için. Ne zaman geri döndü Marse Drew vardı
Hepsi bağladı wid de hack bir gagged, böylece holler olamazdı; Ona sahipti
Omzunun üzerinden bir çuval gibi. Onu de kabin içinde büründü
Bir 'De Floor'a koydu, Lissa dat'ı satmazsa onu yüceltti
Ona zarar vermezdi. Ama Marse Drew başını salladı.
th'oat. Den Cleve de Gag'ı çıkardı, ama Befo 'de White Man bağırabilir
dışarıda, büyük mouf yolunda bir huni spout'u cleve doldurdu
th'oat, dilini aşağı çekiyor. Lissa'yı kurtarmak için ona bir kez daha yatırıyor
De Block'tan, ama Marse Drew ona gözlerindeki çok nefretten bak
tekrar başı. Cleve ona başka bir şey söylemedi; Lissa'ya 'diyor'
Ona bir sürahi kaynatması için onu tole.

"Den Lissa tohumu tarafından Cleve'nin ne olduğu Cleve'nin yaptıkları. Cleve'ye söylemedi
Yap ya da hiçbir şey yapmayın; o jus 'doldurulmuş de sürahi wid hid suy
Bir 'hol' Marse Drew'un kafasına girdi, bu yüzden
hareket edemedi.

"Ole marse tohumu ne zaman ne dey ona yapmak için düzeldi, gözleri yakın
'Bout kafasından dışarı çıktı, ama Dey onu tekrar yatırdığında' Lissa'da
Hiçbir şey söz vermezdi, bu yüzden Cleve onu Hold'h'ye bıraktı, den
De sürahi aldı '' dat hunnel için dat kaynağını dökmek için bir silah aldı
Marse Drew'un Mouf'una sopa.

"Dat adamı mücadele etti, ama dat suyu onun
th'oat, içlerini yakıyor. Lissa brung başka bir sürahi dolu bir '
Dey Wuzn 'Marse Drew'un savaştığını izlerken gözlerinde acıma yok
işkence yolu, tüm zencileri bir 'İbrahim Lincoln.

"Dat Lissa'dan sonra bir Cleve de şerif için beklemek için yola çıktı. Dey biliyordu
'Twuzn' koşmak için bir faydası yok, Dey Nowhare'i alamadı. 'Sunup de millet hakkında
Bir 'foun' Marse Drew, 'Dey Foun' Lissa ve 'Cleve Settin'
Han 'Bekle' kapı Han. Dem Niggers Tole Dey'in ne yaptığını tole 'nasıl
gel dey yap, dem beyaz millet zordu. De Şerif de ip aldı
'Roun' Marse'den iki parça halinde kesti. Bir ip bağladı
'Roun' Cleve'nin Boynu Bir 'One Halat' Roun 'Lissa'nın Boynu Bir' asılı demet
De Yard'da De Big Oak Tree.

"Evet, Suh, dat benim gran'mammy'ye ne oldu bir 'gran'pappy
kölelik zamanları. Burada DIS Kabin Yerleştiriyoruz Aynı Kabin Whare
Cleve 'lissa haşlanmış Marse Drew,' dat meşe ağacı 'tarafı de paf de
Aynı ağaç dey asıldı. Bazen şimdi de De yılının düşüşünde ne zaman
De Sun bittikten sonra de kapıya yerleşiyorum; bir 'de buğdayım
olgunlaşmış bir 'bendin' de win ',' de moon am '
Mush kavun, De Big Lim'den sallanan iki gölgeyi görüyormuşum gibi görünüyor
Dat Ağacı-Demin 'Molnation yakınında düşük yan yana wid dey feets görüyorum
Touchin 'De Groun'. "




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 390
Konu: Jane Lee
Görüşülen kişi: Jane Lee
Editör: G.L. Andrews

[TR: Tarih damgası: 10 Eylül 1937]




Jane Lee

81 yaşında Jane Lee ile röportaj, Selma, Kuzey Carolina.


"Marse Henry McCullers'ın De Slave'i burada Clayton'da doğdu
Bir 'Johnston hattını uyandır. Babam Addison adında 'Mammy Wus adlı
Caroline olarak adlandırıldı. Baba 'Bay John Ellington'a da özlem duydu
Clayton. Bay Ellington'un kölelerinin sayısını biliyorum, ama biliyorum
Dat Marse Henry'nin altı veya Seben vardı.

"Marse Henry'nin oberseer yoktu NER PATTEROLERS NOTHER.
işini yönetti, kimseye ihtiyaç duymadı. Dem'i çaldı
Dey'in vurması gerektiğinde ama sık sık değil, dat değil,
Dem'de Whuppin 'Neyin vurulması gerekiyordu.

"I 'üyeleri Yankees'in dün Wus'a vurduğu gibi iyi geldiğini. Dey
Comed Wid Bir Büyük Gürül
temizleyin. Dey Chase Dem Raleigh'e Bir 'Den Dey Kotch' Em, Ama Dey
fazla zamanım olmadı, bize herhangi bir hasar ver dey çok meşgul
De rebs.

"De Woods kaçak kölelerle dolu bir 'De Ordusu'nu terk eden bir REB'ler
Dışarı çıkması için Wus Tehlikeli'ni vur. Marse Henry bize hit hakkında bir konuşma ver
bir 'atter i tohum bir rag-a-muffin zenci adam dat wus çok hongry dat onun
Gözler dışarı çıktı, daha fazla yürüyüş yapmadım.

"Atter de War Bay Ellington'ın Place Wid Daddy ve 'Dar I
Wyatt Lee ile evlenene kadar kaldım. Wyatt wus kötü bir teklif ve
Fayetteville atter'de çekim beş chillun vardı. Wyatt bir kadın
Fayetteville 'Frank Mattiner adında bir adam onu ​​onun hakkında öldürdü. Kehanet
En büyük oğlum Virginia'da Wurk'a gitti 'Rudolphus adında bir adam öldürdü
Bir Yaller gal. Her ikisi de kaçak bir 'asla
Ketched.

"Beş Chilluns'umun hepsi şimdi Daid, on yıl geçti
Her zaman bitti ama kordon odun kesti.

"Nasıl yaşıyorum? Peki şimdi yaşıyorum 'den. De ilçesi bana iki
Bir ayda dolar bir 'de evim benim hayatım. Bay Parrish
Yargıç Brooks Wid De ant and -dat 'dat hit benim benim gibi benim benim gibi satıldı
canlı. Nedenini bilmiyorum, hiçbirimiz asla Ter de Parrish'in nerını özlememiştik
Hiçbir şey bilmiyorum. "




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 1138
Konu: Chana Littlejohn
Görüşülen kişi: Chana Littlejohn
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası: 26 Haziran 1937]




Chana Littlejohn
215 State Street


[HW Marjinal Not: S. 2'ye] "De Yankees'in geldiğinde hatırlıyorum.
De askerlerinin ne zaman geldiğini hatırla 'Marster'ın bahçesinde çadırlar vardı
Dey de göğüs işlerine gitti. Annem Wus daha önce işe aldı
Teslimatını Marster'ın evinde iki chillun'u bırakmak zorunda kaldı
plantasyon. Noel'e Noel'e geldiğinde ona sahip olmayacağını söyledi
artık geri dönmek için. Evde kalabilirdi. Bu wus de las 'yıl o'
De War ve ona yakında özgür olurdu.

"Gözlerim çok kötü. De Doktor, eğer onlar üzerinde çalışacağını söyledi
Tarım Binası'ndaki biri ödeyecekti. [4] Hiç göremiyorum
Bir gözden, diğeri kötü.

"De Yankees geldiğinde on yaşında olduğumu düşünüyordum ama ben
Bir 'tüm dis'i hatırlayabiliyor. Sanırım sekiz yıl karşılaşacağım
eskimiş. Warrenton yakınlarındaki Warren County'de doğdum. Peter'a aittim
Mitchell, uzun, uzun boylu bir adam. De'de yüz köleyi vardı
plantasyon. Missus wus'um Laura adını verdi. Annem her zaman bana 'ole dedim
Betsy 'Bana kızarken. Betsy Wus Marster Peter'ın annesi. BEN
Onu gördüğünü hatırla. O büyük bir şişman 'Umman wid beyaz saçlar. O veriyor
Cumartesi günleri tüm de chilun'a bisküvi. O da DE'ye baktı
Pazar günü köle chilluns. Babam Wus Marcillus Littlejohn ve
Annem Wus Susan Littlejohn adını verdi.

"Bahçelerimiz, yamalarımız ve yemek için bolca vardı. Ayrıca tatilimiz var.
Marster, De Dey'in geceleri yanan De Men'den kömür satın aldı.
tatiller. Dey, bir 'yapımı da çalıştı, bir Marster Dem'in sahip olmasına izin verirdi
De Steer, Deir Corn'a Taşınması İçin Bir Vagonlar Bir Kömür Satır Bir Kömür
şehir. Evet efendim, dis wus çok güzel. Tahta evlerimiz vardı. Dere Wus değil
Ama De Plantation'da bir kütük evi. Marster De Big House'da yaşadı. BT
Üzerinde sekiz sundurma vardı.

"De Plantation'da kilise yok, 'Herhangi bir duayı hatırlıyorum
Meetin's. Şarkı söylediğimizde, yıkamamış bir küvet de kapılarda bir küvet çevirdik, bu yüzden
Dey de gürültü alacaktı, böylece Beyaz millet bizi duyamadı. evet
Fur de Yankees'in gelmesi için dua etmek için De Goldin'in evimizde olduğunu hatırlayın. Tüm
De Niggers, De Yankees'in mavi karın olduğunu düşündü. Eski ev aşçısı aldı
Dese Meetin's'ten birinde çok mutlu o da De Yard'da bir 'denir,
'Mavi karınlar geliyor, mavi karınlar geliyor.' Dey ona yakaladı '
onu De House'a geri taşıdı.

"De Overseer O 'De Niggers'ı kapattığında, tüm köleleri şarkı söyledi.
'SHO' Yazık Lawd, Oh! Lawd affet!. Dey bir süre söylediğinde arardı
bir 'onu whup. Çarpıştığı herkesi söyleyen bir kürk vardı. Marster
büyüyen wid de niggers 'onları sevmiyordu'. Dey Sassed
O gözlerine tükürür ve 'Şimdi yeniden buluyorum, aldıracaksın
Beni nasıl kandırıyorsun. '

"Çok fazla oyun ve 'Possum'larımız vardı.
Big House, ve bir 'et wid bize gelin. Marster sarhoş olmadığında
Bir çılgınlık, köleleri çok zaman harcadı. Hepsi gibi davrandı. Onun
Kölelerin hepsi zencilerdi. Dere yarı beyaz chiluns Dere değildi.

"Marster on üç yaşına kadar çalışmamıza izin vermezdi.
Bizi 'Kaba Lan'da De Men' olan Yumuşak Lan'da Pulluk'a koy. Bazı De
Kadınlar hasta oynadı 'eve gitti' yıkanmış bir 'ütü'
geniş. De Oberseer işe geri dönmeye çalıştı. Dey uçtu
Ona bir şekilde onu çekti. De Marster'a eve geldiğinde Marster'a söyledi
'Seni whup etmek için' düşük dem kadın mı? 'Dedi. 'Evet', diye cevapladı den,
Marster onu tole eğer kadınlar onu isteyebilirse onu istemedi. Ama izin verdi
O üzerinde kal. Adı Wus Jack Rivers. Marster tarafından işe alındı. Marster
Nehirlerin kölesi yoktu. De Plantation'da hapishane yok, dava
ER Gözetmen ER Nigger'ı kapattığında hapishaneye ihtiyacı yoktu.

"De Black Millet yakalanmasa iyi bir kitap ama bir o 'de chiluns
Plantasyonumuzda Marster Peter Mitchell'in kız kardeşi teyze öğretmişti
Isabella okumak ve yazmak için, okurdu bir 'durin' de savaşı, 'Anlat
Bize nasıl her şey var. Tom Mitchell, köle, şımarık Marster.
Marster ona ne yapmazdı, ama onu satardı. Tom's
Kardeşim Henry, tol 'eğer bırakırsa kaçardı, bu yüzden Marster
İkisi de satıldı. Onları satmak için Richmond'a taşıdı. DE'de onları sattı
Açık artırma bloğu Broad Street'te aşağı indi. Dey Tom'u De'ye koyduğunda
Müzayede Bloğu Dey, Tom'un kırık bir bacağı olduğunu ve Marster'ın gitmediğini buldu
çok fazla. Bu iki yetişkin yerleşmiş adam yeterince gitmek istedi
İki genç adam satın almak için. Tom Wus evlendi. Karısından sattı ve
chilluns. Marster, DeSe iki genç için ödeme yapacak kadar gitmedi
çocuklar. Para farkını ödemek zorunda kaldı. De Boys '21 veya 22 oyunundaydı
Yıllar. Marster geri döndüğünde, onu denetleyiciye sahipti.
plantasyonunu mahvetti. De Boys yakında hasta geniş Yeller ateşi olur '
İkisi de öldü. Dey, birçoğu öldü, birçoğu öldü. Marster Shore bir
Mess o 'işler zaman.

"Warren County Wus Marster Mitchell's'ten Dr. Ben Wilson
kayınbirader. Hasta insanlara birçok gezi yaptı.
Bazen eve gelir gelmez Dey onu tekrar gönderir.

"Mumble-peg bir çocuk wus bir çocuk oynadığımda oynadık, oynadık
Çok fazla ip at.

"Hiç evlenmedim. Sadece bir erkek kardeşim vardı. Öldü
altı yıl. Öldüğünden beri zor zamanlar geçirdim.
Kardeşim ölünceye kadar beni Wid yaşadı. Sadece bir kız kardeşim vardı. O
yıllar önce öldü. Bence kölelik wus çok zor bir 'yanlış. BEN
De Church 'dine sahip olduğum için bir kilise bana yardımcı olur
sakla. İnsanlar dindar olmalı, bu yüzden dey de bir yere sahip olacak
öte.

"Abraham Lincoln Wus iyi bir adam. Resmim var. Sanırım Bay
Roosevelt iyi bir tanrı korkusu adamıdır. Hasta olduğunda ona dua ediyorum.
O hastalandığında, akrabalarım kadar korkuyorum. Ona dua ediyorum
İyi kalın. "

LE


Dipnotlar:

[Dipnot 4: Devlet Refah Kurulu Ofisi
Tarım binası.]




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 625
Konu: Charity McAllister
Hikaye anlatıcısı: Charity McAllister
Editör: Daisy Bailey Waitt




Sadaka mcallister
602 South Street


"Benim adım Charity McAllister.
Yankees buraya geliyor. Dey geldiğinde büyümüş olacağım. Ben yapmıyorum
Şimdi yemek için küçük Sumptin'lerimi pişiremiyorum. Çalışamıyorum
dışarı. Efendim yok, çalışamıyorum. Zamanımı bitirdim ve çalıştım. Wus a
De Yankees geldiğinde yetişkin gal. 18 yaşında olacak. Seviyorum
Sana gerçek ver ve ben yaşlığımı biliyorum. Ben yetişkin bir gal olurum.

"Babam Wus Robert Blalock adını verdi.
Harnett İlçesi. Annem Wus Annie McAllister. Jennett'i özlemişti
Harnett County'de McAllister. Lillington'da John Greene'i özlemiştim.
Harnett İlçesi. Annem önce John Greene'e özlem duydu. De'ye girdi
Beyaz bir adam tarafından aile yolu ve John Greene onu bir spekülatöre sattı
Bir spekülatör olan Raleigh'den Bill Avery olarak adlandırıldı. Dey kardeşimi sattı. O wus
senin kadar beyaz. De teslim olduğunda anne geri döndü
Harnett County'de Jennett McAllister. Dat Dey'in nasıl geri döndüğü. BEN
De Truth ve Dats'a ne yapacağımı söylemek istiyor.

"Sana kölelik zamanını çektiğimi söylüyorum. Dey bizi genişletti
at kılı whup. Dey bacaklarımızın altına bir sopa koydu ve ellerimizi bağladı
De sopa ve biz nuthin yapamadık ama dönüp bükün. Dey emin olur
Arka ucunuzda çalışın. Her döndüğünde Dey'e vururdu. Ben oldum
Dat yolunu çekti ve yaralandı. Yataklarda uyuduk.
çuvallar. Giysilerimiz fakirdi. Tek parça elbise yapımı halı eşyaları,
De zamanının bir parçası. Noel'den bir yıl sonra bir çift ayakkabı. Dey ver
önce Ocak ayında bize; Noel'den sonra ayakkabı yok. Dey vermedi
us any holidays Christmas in Harnett County. Dat Wus 'Ginst De Kuralları.
Evlerimizde De Plantation'da dua ne de nuthin '. Dey 'düşük değildi
Bizi Beyaz Millet Kilisesi'ne gitmek için. Dey, avlanmak için düşük köleler yapmadı,
Yani hiç oyunumuz yoktu. Dey bize herhangi bir yamayı düşürmedi. HAYIR
Sirree, paramız yoktu.

"De Slaves, kölelik günlerinde paletler üzerinde çok şey salladı. Bir palet wus a
De zemine yayılmış yorgan veya çekme halısı. Pamuklu bir yastık kullandık
Bazen. De plantasyonda yaklaşık 50 köle. Yoktu
Master Plantation'da Gözetmen ve herhangi bir tür kitap ve okul yok
Zenciler için. Okuyamıyorum ve yazamıyorum. Hayır efendim, keşke okuyabilseydim ve
yazmak.

"Rayları ayırdım ve De Cape Fear River düşük arazilerinde çalıştım.
De Field Wid Raylar ağaçlardan, çam ağaçlarından ayrılır. Dey on bir metre idi
uzun.

"Evet efendim, de pıtırtılar tohum. Ben bol miktarda alçak.
Ah! Ho, De Ku Klux, ha!, Ha! Dey gerçek skandallardı ve ben caste jest
Hepinize söyleyin De De De De War'dan hemen sonra yapılan şeyleri ifade edin. Yeniden yarma
Matthew'in kölesi George Matthews, iki Ku Klux'u öldürdü. Dey Double
O ve onu vurdu ve o wid de balta kesti ve Dey öldü.

"De War'dan hemen sonra evlendim. De War'dan sonra ikinci yıl, ben
Richard Rogers ile evlendi, ama ben McAllister'ın adını verdim. Benim
Kocası uzun zamandır öldü. Lawd, ne kadar süredir bilmiyorum. Ben oldum
Bir kez evlendi ve bir kez çok fazla dat wus. İki oğlum var, biri
Clarence ve biri John, iki kızı, biri Newport News'de adlandırıldı,
Washington, D.C. , biri Lovie, diğeri Lula adında. "

BN




Bölge No.: 3
İşçi: Travis Jordan
Konu: Clara Cotton McCoy
                Ex-slave 82 years
                Durham, N.C. RFD #7




Clara Cotton Mc-Coy
Ex-Slave 82 yıl


"Evet, seksen iki yıl önce bawn vardı. Annem öldü
Gran'mammy beni büyüttü. Dat adamı Sherman ve onun
Erkekler Orange County'de yürüdü, ama hiçbir ordu almadı
Yankees, beyaz milletimi eve mahvetmek için, Jus'un bir Yankee'yi aldı, ama hatta
Dat 'Mistis'imi eğmedi'.

"Asla kimseyi Mis'im kadar gurur duymuyorum '' riah pamuk. Asla
başını belaya ya da kimseye eğmedi; Başını asla eğmedi
Chu'ch. De Preacher dua ettiğinde, ellerini katladı '
Düz, facin 'de Lawd wid korku yok. Hayır, Suh, Mistis'im Gwine değil
Başını eğ. Genç Mis 'kahkahaları annesinin kalbini kırdı, ama
Başını bükmesine neden değil.

"Mis 'kahkahanın sho nuff adı MIS' Clorena pamuktu.
'Karanlık Mis' 'riah; o küçük bir 'roun' idi.
Diken çiçeği, hepsi pembe bir 'gol'. O bir kelebek gibi, asla
Hala bir dakika, burada bir 'yonder, gülmek' herkesi. Dat's
Whare ismini aldı. ABD Zencileri Ona Mis 'Kahkaha Kaze Demek İçin
Çok mutluydu. O sadece bir dat MIS '' riah gülümsemesini yapabilirdi.
O tarak yaptı MIS '' riah bir 'riah' için koşardı
O kadar kaygan bir 'pürüzsüz, den kırmızı bir gül yapıştırırdı
kulak, 'söyle:' şimdi, oldukça anne, pappy geldiğinde yaptığın gibi görünüyorsun
coorin '.' Marse Ned gazetesini Mis'de 'görünüm fus' koyardı
'Mis' kahkahalarında riah den 'bir dakika misafir' 'riah gülümserdi,
den 'Mis'e söyle' kahkahası 'gibi görünecekti, dat bilmiyor musun
Derecilik Bir 'erdem daha' daha çok 'lawd den güzelliğine varabilir mi? Sen
Dünyevi, Clorena, sen çok dünyevi. '

"Mis 'kahkahaları başını geri atacaktı, gözleri
Mavi cam mermerler kadar parlak parla. O tole mis '' riah dat o 'özellikleri
dat when her man come he gwine see her face befo' he seed her
Dikkat, bu yüzden onu tanıyacak bir bukleler
Onu tohumladığında. Den befo 'mis' 'riah aklını konuşabiliyor, mis'
Kahkaha bitti gitti De De Hall, De Gol'daki Küçük Feets '
Pantalamlarının de fırfırlarından twinklin '. De'de herkes
Love dat şili bir 'de evden yoktu' asla aynı şey yaptıktan sonra
gitti.

"Gran'mammy'm, Rowena, Dat Mis '' Riah sorun için Bawn oldu.
Bawn de Las'ın Mart ayında gece yarısı bir gün oldu. De Moon açıktı
De Wane, Mistis olarak bir 'jus' Bawn de Wind in De Chimbley ve '
De Hearth üzerinde külleri patlattı. Gran'mammy dat'ın sorun olduğunu söyle '
ölüm; Dat Yeni Bawn Baby Asla Gwine Sevdiği Uzun Şeyleri Tutmaya
De Mos ',' Hiç kimseyi çok iyi sevmezse, eğer gwine yaparsa
ondan uzaklaştırılın, 'Mis'i takip etti' 'riah sonra
büyüdü.

"De War geldiğinde Marse Ned savaşmaya gitti. Marse General'dı
Pamuk den. Dat kimseyi evde bırakmadı 'Cept Mis' 'Riah, onu
Mammy, Mis 'Roberta Davis, ama ona Ole Mistis dedik, Den Dare
Mis 'kahkaha' genç Marse Jerome. Genç Marse değildi ama on beş
De War başladığında, ama Dey onu De Las'a aldı 'Asla'
Artık geri gel.

"De Plantation büyüktü, ama mis '' riah 'işlenmiş bir şeylere yöneldi
Bir erkekle aynı zenciler. De Fus 'De War Yılı
Bir gözetmen gibi tarlalar, De Cotton'dan sonra bir 'Cawn an' taters.
Ama De Yankees 'pamuk için bir ateş yaktı; Dey de Cawn'ı Dey'e aldı
Dey hosses kampı, bir 'dey yemek için de taters toted. De Nex yılı
Mis '' riah 'bitki pamuk yok uzun boylu bir kaze de tohum
Yakıldı, ama zencilerin bitki cawn vardı, 'iyi bir bahçe' tattı.
Dat Fall de Wind, Hickory'nin Bahar Yayını De '' nin
Sorun bitti sho nuff. Dey bir 'de cawn' gelmedi;
De Garden Pa'chment'e yakıldı, ancak De Taters iyi yaptı. İyice
Dat Mis '' Riah başını bir 'kep' Goin 'tuttu. Den bir gün bir buzzard
De House'un üstünde uçtu 'kanatları çatı üzerine bir gölge yayıldı.
Dat Night Death geliyor 'ole mistis var. Onun içinde zafere geçti
uyumak. '' Twas de Lawd'un iradesi, 'mis' 'riah tole gran'mammy, bir' o
Hala başını kaldırdı. Ama Gran'mammy, birisi vurmuş olsaydı dat dedi
dat buzzard 'Gölgesini çatıdan sildi ole Mistis'in sahip olmaz
Şimdi gitti.

"De Nex 'Bahar Dey' bitki için çok değildi. De Yankees, kep 'totin' yaptı
Her şeyden, bir 'hepsi', Twell Dey 'çok lef' değildi. Ama
Niggers, gran'mammy bir 'pappy wid dem, kazı de bahçe wid de
Grubbin Hoe bir 'tohumların ne olduğunu dikti. Mis '' Riah bir 'Mis'
Kahkaha kıyafetleri ole bakmak için silah, ama Gran'mammy kep 'dem'
Sta'ch sert. 'Twas Mis' kahkaha dat kep 'bizi çok fazla fretten'.
Mis 'riah ve' söyle ', iyi olacağız anne, ne zaman
Marse Ned eve geliyor. ' Bazen ona pappy marse ned jus gibi diyor
dat. Bir gün Marse Ned eve geldi. Dey onu eve götürdü. 'Twas' maçı
gün batımı. Ben 'Üyeler Kaze' aynı gün dat benim ole siyah tavuğum yumurtadan çıktı
de duck eggs I done set her on, an' de apple trees wus bloomin'. DE
Blooms, De Sky'da uçan pembe kelebek sürmeleri gibi görünüyor. Dey
Marse Ned'i de House'a getirdi 'onu De Parlor'a koydu. Mis '' Riah
Düz durdu 'tarafı başını kaldırdı. 'Twas de Lawd'un iradesi, o
Tole Gran'mammy, ama Gran'mammy başını salladı 'ağlamak için silah, bir' söyle:
'De Lawd'a dat koyamazsın, Mis' 'Riah, yapamazsın. 'Twasn' de
Lawd's uzun boylu, 'Twas de De De Cussed Yankees.' O döner
'Roun' an 'Mis' kahkahasının elini aldı 'merdivenleri yukarı kaldırdı'
yatağa.

"Dat sonra işler daha da kötüleşti.
Mis '' Riah için Bawn 'silahı daha sertçe üflemek için. De War gençleşti
Marse Jerome onu vurdu. Dey çok fazla yemeyecek, de kahve
kavrulmuş cawn'dan yapılmış bir 'de sweetnin' baston lasses, 'de jambon
Beyaz ekmek uzun zamandır gitti. Dey yumurta olmaz '
Tavuklar, bir 'dey bir taze inekten başka yapmaz, ama kimse asla tohumlamaz
Mis '' Riah başını eğir ya da gözyaşı döker.

"De Surrender geldiğinde Dey, Yankees tüm 'roun' de plantasyonunu kampladı
Bir 'Hillsboro dem ile doluydu. Bir gün bir Yankee adamı da evine gelir.
O gençti. Mis '' riah 'onu satmak isteyip istemediğini görmeye geldi
yer. Mis '' Riah De Door'da durdu ve onunla konuştu, izin vermeyecekti
De Po'ch'a gel. O ona açlıktan ölürdü.
Bir ayağının bir ayağını bir Yankee'ye sat, '
evinin kapısı.

"'' Bout Dat Time Mis 'kahkahaları aşağı iner De Hall ve' durdu '
Mamm. Saçları kıvrılmış 'bir karartyol olarak sarı bir
mavi bir elbise üzerinde. Dat sojer onu tohumladığında bir 'dey görünüyordu' durdu
Birbirlerine 'Twell Mis' 'Riah' Roun'a döndü. Dat'ı yaptığında
Mis 'kahkaha attı' merdivenleri koştu.

"Dat Mis '' 'Riah'dan sonra Dat Chile'nin Hersef tarafından yer almamasına izin vermeyecekti.
Onun koruması, gittiği her şey de gitmek zorunda kaldım. Biz giderdik
De Pine Woods'ta De Paster'ın arkasında yürüyün, bir şekilde dat Yankee
Dem Woods'ta da yürümeye giderdi. Onu her tohumladığımızda verirdi
Bana bir parça para, 'De House'a döndüğümde' anlatmadım
Hiçbir şey. Den bir gün dat sojer'in Mis 'kahkaha dat olduğunu duydum
gwine away. Mis 'kahkaha' silah ağlamak için 'başka ne duymadım'
dedi Kaze Dey beni yoldan gönderdi. Ama dat night Mis 'kahkaha onu koydu
Kutusundaki kıyafetler ve beni saklamak için beni tote etmemi sağladı '
De BlackBerry Yaması. Den bana yatağa gitmem için bir not veriyor
Bir 'uyumaya git, ama sabahları' Mis'e not vermeye gel '' riah.

"De Nex 'Mornin' Mis '' Riah'a De Not Veriyorum, Ama Den Mis 'Gülüşme
Dat Yankee wid gitti. Mis '' Riah, De'de All Us zencileri aradı
Büyük oda. De Family İncil'i de De Stand'dan aldı '
Mis 'kahkaha adı. 'Ben kızım yok' diyor. '' Üye, DE
Şili dat Ben ölmüştüm 'adı' asla çağrılmamalı
artık ev yok. '

"Hepimiz dışarı çıktık 'Cept Gran'mammy, ama Mis' 'Riah konuşmasına izin vermeyecekti
onun 'Mis' kahkahalarına, 'De Letters' silahının gelmesi için '
Dey açılmamış geri gönderildi.

"Mis '' Riah'ın yeğeni, Mis 'Betty ve' Marse John Davis, Hur Husban ', Gel
Wid Mis '' Riah yaşamak için bir şeylere 'on' yardım etmek için, ama kimse
'Mis demek için indirildi' Kahkaha adı. Dey özgür olmasına rağmen,
gran'mammy bir 'pappy an' biraz daha zenciler de De'de kaldı
Plantation De Farm'da Yardımcı, Ama 'Bir Yıl Mis' 'Riah aldı
hasta. Mis 'Betty, Mis' kahkahaları için Sen 'istedi, ama mis' 'Riah
Cevap vermezdi, ama Mis Betty ona bir şekilde onu tuttu
merdivenlerden aşağı. Den bir gün de Sun siyaha döndü ve tavuklar gitti
Gündüz zamanında tünek. Gran'mammy önlüğünü yüzüne fırlattı.
Kase'ye dua etmek için Death Angel'ın Mis '' riah'dan sonra geldiğini biliyordu. Yanlış
Betty Mis 'Glaarn' an 'a geldiğinde tüm ABD Evi
Niggers, Mis '' Riah'ı görmek için içeri girmesini izledi. O idi
De yatağında yatıyordu, gözleri uyurmuş gibi kapandı.

"Mis 'kahkahalar' de yatak tarafından diz çöktü '. Mammy, Mammy, o
Yumuşak jus 'dat gibi deyin.

"Mis '' Riah'ın elleri, yorgandan yakalandı, ama açılmadı
gözleri. Gran'mammy, elini kafasına koydu, ama o
salladı.

“De Tears, Mis 'kahkahalarının yanaklarını aşağı doğru koşuyordu.' Mammy, 'diyor,
"Üzgünüm-seni seviyorum anne."

"Mis '' Riah yüzünü 'Mis'e sırt' kahkahaya götürdü.
Asla gözlerini açmadı. 'Bout Dat Time de Sun'dan çıkıyor
Behin 'Dem Black Wings of Shadow an' Mis '' Riah'ın ruhu zafere devam etti
Marse Ned ile tanışmak için.

"Evet, yanlış '' Riah sho gurur duyuyordu, ama Gran'mammy 'Twon' yok savaş dat
Ona tüm dat sorunları brung, 'Twas de rüzgar dat aşağı iner
Chimbley de Night Bawn-De NO'th Rüzgar Dat De De Ashes'in maçını üfledi
De Hearth. "




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary Hicks
Hayır. Kelimeler: 535
Konu: İyi Bir Mistress
H vezning: Henrietta McCullers
Editör: Daisy Bailey Waitt




İyi Bir Metresi

Henrietta McCullers, Seksen Yedi ile Röportaj
Yaşlı, 531 E. Davie Street, Raleigh, Kuzey Carolina.


"Seksen-Seben yıl önce Wake County'de doğdu.
Mammy 'Lecdinged Ter Mis' Betsy Adams bir 'Benim Pappy' Lecding Ter Bay Nat
Jones. Sanırım Dat Marse Nat'ın köleleri bir passel vardı, ama mis '
Betsy'nin daha fazla altı ya da Seben'i yoktu.

"Yo 'Balt Me Iffen Mis' Betsy bizi iyiydi mi?
Onu tüm hayatı boyunca sevdi 'Şimdi o daid O, onu mezarında seviyorum.

"Aynı rasyonları ve aynı türden uyuduk biz de aynı türden yatağa yattık
Uyudu. Bazen şirketin olduğunu biliyorum.
yığın o 'ekstra düzeltme'; Ama o neber değil daha iyi Fe de Company Dan değil
Bize fer.

"Bir yılda bir co'n bir co'n.
Dua yığını buluşuyor 'birkaç sosyal. Onun zencilerini istemedi
Ter Dance Case o çok iyi bir Hıristiyan, ama Şeker Olmamıza izin verdi
Pullin bir sich.

"De Wuck savaşını itmediğinde, bir 'yüzmek' için balık tutmamıza izin verirdi
Hepsi, sadece Jist Waded, eğer yeterli ter de su kullanmadık. Yo '
Her neyse niggers'ın natu'lly skeerd o 'su olduğunu bilin.

"Iffen de wuck wus pushin 'Sunup'tan karanlık bir' mis '
Betsy de uyandı. Adamım, o bir kadın, bizi sarktırdı
fazla; Ama onu daha iyi seviyorum Dan, şimdi kendi chillun'larımı yapıyorum, bir 'dat's
Bir nedeni dat ter ter heaben gitmek istiyorum. Kötü yaptığımda tüm hayatım
Sanırım 'Bout Mis' Betsy'nin öğretimi bir 'Tövbe.

"'Dug bir' temizlenmiş yeni groun'u 'attım;
Neber bana acı verdi. De Master wus çok pahalı, sık sık düşünüyorum
Belki de ona bakmak için Mis 'Betsy ile evlendi. Dey'in sadece bir tane vardı
Dostum, Mose Amca, 'Yani, elbette, on bir yardım alması gerekiyordu'
Hundert dönüm hakkında.

"Lan'mızın çoğu bize bir 'de sığır' beslemeye dikildi.
Bu yüzden her zaman bir kahve ama kahve yetiştirdik. Bazen japonica çayı sarhoş oluruz,
bir 'de kahve olmadan yapılır.

"Pazar günleri yo" bizi Pazar günümüzde görmelidir
'Hind de Missus Coach, De Box'ta Yüksek Amca Amca. Okuyamayız
De ilahileri eben iffen bir kitabımız vardı çünkü biz değiliz '
Kitaplar, ama aynı jist de aynı şarkı söyledik.

"Noel zamanında De Big House'da bir parti yaptık. Mis 'Betsy Sabed
bir kile
Candy an 'Pop Pop Mısır'ı bir wus mutlu ettik. Mis 'Betsy Bize Her Zaman Ver
Bazı kıyafetler bir haftada tatiller boyunca 'bir feas vardı'.

"De Yankees Dey Jist'i bizi temizledi. Dey Domuzları Öldürdü,
Türkiler, buzağılar bir yerde bir yer, Dey Gits de Beserves a 'a
Yığın O 'De' Dey Sass Mis 'Betsy. Tüm dis wus dem kötü huylu
Askerlerin hatası, Case Abraham Lincoln, bu demek istemiyor değil
Yol, biliyorum. Beyaz çöp gözenekleri wus en çok o 'dem askerleri.
Dey Doan Keer 'Bout de Niggers, ama Dey Beyaz Milletimizi İstemedi
Zengin ol.

"De Yankees, mahalle davamızda uzun süre kalmadı Dey A-Bookin '
Askerlerimiz, böylece Dey gider.

"Atter de War Wus Ober'den mi ayrıldım?
çok da kaldı. Mose Amca da kaldı. Amca Mose De Rest O '
hayatı, ama evlendiğimde iki yıl atterward bıraktım.

"Hafızam Gittin 'o kadar kısa dat I doan üye babamın adı, ner
Kardeşlerim bir kız kardeş isimleri. Mammy wus'ımı dindarlık adlı data üye
Mis 'Betsy'den' Doan Lie, 'Doan' 'dan Fust Dersimi Üyeler Yap' '
Çalma, ihtiyacınız olanı balta fer, ihtiyaç duyduğunuza dikkat edin, istediğinizi değil. '"

"Zenciler şimdi köleliğe geri dönün, daha iyi olurdu 'daha mutlu olur
Dan Dey. Neber'in hayatımda bir kaçak olmadı '
Dese özgür zencilerin çoğu diyebilir. "

Eh




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 1050
Konu: Willie McCullough
Görüşülen kişi: Willie McCullough
Editör: G.L. Andrews

[TR: Tarih damgası: 23 Ekim 1937 (belirsiz)]




Willie McCullough

8 McKee Caddesi, Raleigh, Kuzey Carolina. Yaş 68 yıl.


"14 Haziran'da Güney Carolina, Darlington County'de doğdum
1869. Annem Rilla McCullough olarak adlandırıldı ve babam seçildi
Marion McCullough. Onları çok iyi hatırlıyorum ve anlattıkları birçok şey
İç Savaş sırasında olan ben. Bir köle sahibine aitlerdi
Marion, Güney yakınlarında büyük bir plantasyona sahip olan Billy Cannon adlı
Carolina. Bana söylediklerinden plantasyondaki kölelerin sayısı
yaklaşık elli idi. Köleler, kütüklerden yapılmış küçük evlerde dörde atıldı.
Bol pürüzlü yiyecek ve kıyafetleri vardı. Çok bakıldılar
Sağlıkları ile ilgili olarak, çünkü ustanın başarısı
kölelerinin sağlığına bağlıydı. Bir adam hasta bir at çalışamaz veya
katır. Bir köle, plantasyonda bir katır veya
At yaptı, bu bir erkek köle. Köle kadınlarından bazılarına bakıldı
Bir stok yükseltici olarak köle sahipleri tarafından kuluçka ekimlerine bakar,
Bu üretim açısından. Bir köle kadın olsaydı
Hızlı çocuklar çok değerli kabul edildi çünkü köleler
değerli mülk.

"Kölelik sınıfları vardı. Bazı yarı beyaz ve güzel
Marster ve erkek arkadaşları tarafından kullanılan veya
Sadece Marster'ın sevgilisine özel ayrıcalıklar verildi. Bazı
Em'ler çok az çalıştı. Özel mahalleler iyi düzeltildi ve
Marster üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Bu köle kızlarından bazıları kırıldı
Marster'ı ağlarında o kadar büyüterek alarak aileleri yukarı
Belki de yaşlı bir kadın olan karısı büyük ölçüde ihmal edildi. Anne ve
Büyükanne, kocalarını seçmelerine izin verilmediğine dair beni tole. "Anne bana on altı yaşında bir kadın olduğunda
Marster'ları yakınlarda bir köle sahibine gitti ve altı metrelik bir
Nigger Man, neredeyse ona yabancı ve ona yapması gerektiğini söyledi
onunla evlen. Marster'ları onlara bir makale okudu, onlara adam olduklarını söyledi
ve karısı ve bu zenci onu belirli bir kabine götürebileceğini söyledi ve
yatmak. Bu, rızasını almadan veya hatta ona sormadan yapıldı
bu konuda. Büyükanne, birkaç farklı erkeğin ona verildiğini söyledi
Bir inek ya da ekmek gibi hemen hemen aynı. Köle sahipleri
onlara bu açıdan ortak hayvanlarmış gibi davrandılar.

"Annem teslim olmadan önce babamı sevdiğini ve hemen
Özgür oldukları için evlendiler. Büyükanne Luna Williams seçildi.
Büyük bir plantasyona sahip bir ekiciye aitti ve kırk
Anne ve Babanın Neresinde Bay Cannon'un plantasyonuna bitişik köleler
kaldı. Annemin tarafındaki büyükannem 114 yaşında yaşıyordu,
Yani beni tole var.

"On iki yaşında evden kaçtım ve
Charleston, Güney Carolina. Orada bir aileyle çalıştım, bekle çocuk
bir yıl boyunca. Sonra Savannah, Ga'ya gittim. Belirli bir işim yoktu ve
Gittiğim her yerde hobo oldum. Bütün gün yanında beklerdim
Geceleri bir tren yakalamak için demiryolu. Navlun trenlerine ve yolcuya bindim
Trenler. Yolcu trenlerinde ve çubuklara kör bagajı sürdüm
yük trenleri. Kör bagaj, posta arabası arasındaki arabadır ve
motor. Kapılar yanda ve sonunda yok. Hoboed
Miami'ye Florida East Coast Demiryolu üzerinde. Sonra Miami'den gittim
Memphis'e, Tenn'e. Birkaç gün kaldıktan ve
Yüklenici, yine Charleston, S.C'yi ziyaret ettim. Orada sadece iki tane vardı
Minnesota'dan bazı Yankees ile tanıştığım günler. Gitmem için bana galip geldiler
Onlarla birlikte, eğer yapsaydım bana bir ticaret öğreteceklerini vaat ediyorlardı.
Onlarla gittim. Hepimiz hoboed. Blue Ridge'de durduk
Dağlar ama hapse girmeden geçtik. Sonra N.J.'ye gittik.
N.J.'den Chicago, Ill., Sonra Milwaukee, Wis'e, sonra da
Minneapolis, Minn. Bu gezi ziyaret ettiğim birçok kasaba ve şehir yaptım
Nerede olduğumu bilmiyorum. Yankee arkadaşlarım bana baktı. Onlar
Bana sandalye ve diğer rustik mobilyalar yapma ticaretini öğretti. Onlar
Bana farklı mobilya parçaları yapmanın 164 yolunu öğretti. 11 harcadım
Minnesota'da yıllar ama o zamanlar güneyi bir kez ziyaret ettim
Üç yıl, doğum günümde birkaç gün geçiriyor. Anne
ve baba tüm hayatlarını yetiştirdi ve sık sık yerleşmeme yalvardılar
Aşağı ama gezginlik beni aldı ve 30 yıldır yerden seyahat ettim
yerleştirmek için. Minnesota'da bile Minneapolis'te kalmadım
zaman. On bir yıl boyunca eyaletteki her kasabayı ziyaret ettim
Orada kaldı ve bitişik eyaletlerin çoğuna hobo gezileri yaptı.

"Bana ticareti öğreten ana Yankee Joe Burton'dı. O ve
Çete, ticareti yeterince iyi öğrenene kadar yiyecek almama yardım etti, bu yüzden ben
hayatını çalıştırabilir.

"Rustik mobilyalar çok para kazandım ve sattım, ama
Şimdi yaşlanıyorum. Ben de kullandığım gibi çalışamıyorum. Çok uzun zaman önce
Raleigh'den Charleston, S.C.'ye bir gezi yaptım, ancak gezi
Eski günlerden farklı. Tüm mesafeyi vurdum. Ben sürdüm
Beyaz insanlarla. 200 milin üzerindeki yolculuğun bir ayağında,
Zengin bir genç adam ve onun iki dostu. Kötü dolu bir meyve kavanozu vardı
viski. Sarhoş oldu, yüksekte kötü bir yola koştu
Hız oranı, beni arabasının tepesine attı ve başımı yaraladı.
Henüz bitmedim.

"1924'te yoldan çıktım. Son seyahatim Raleigh, N.C.'den
Harrisburg, Penn. ve geri dön. Evimi Raleigh'de hiç yaptım
o zamandan beri. Yıktı, artık ole ole. "

LE




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
HAYIR. Kelimeler: 1.477
Konu: James Turner McLean
Hikaye anlatıcısı: James Turner McLean
Editör: Daisy Bailey Waitt




James Turner McLean
Lillington, N.C.
Rota 1


"Benim adım James Turner McLean. Cape yakınlarındaki Harnett County'de doğdum
20 Şubat 1858'de Buies Creek bölümünde Fear River.
Taylor Hugh McLean ve hiç evli değildi. Plantasyon
Buies Creek ve Cape Fear Nehri arasında; Kenarı yaklaşık 75
Şimdi yaşadığım yerden yarda. Yaşadığım yer bana ait. 'Yol
Geri Bolden'e aitti.

"Boldens İskoçya'dan geldi ve McLeans da öyle.
Bu plantasyonda yaklaşık beş yüz dönüm ve Marster Hugh McLean
Yaklaşık elli köle. Köleler mahallelerde yaşıyordu ve Marster yaşıyordu
Onun evi olan büyük ev. Marster iyi baktı
Darkies. Kimsenin onları kırmasına izin vermedi. İyi yemek yedik
kıyafetler ve uyuyacak yerler. Babam Jim McLean'dı ve annem
Charlotta McLean olarak adlandırıldı. Büyükannem Jane olarak adlandırıldı. Ben aradım
Anne 'Sissie' ve büyükannemi kölelik zamanında 'mammy' olarak adlandırdı. Onlar
Sadece buzağılara, colts'a eğilimli bir ağır iş yapmamı sağladı
ve postaneye gidiyor.

"Postane Bay Sexton'daydı ve biz Sexton'un Postası dedik
Ofis, Raleigh ve Fayetteville Yolu üzerinde. Sahne bunun üzerinde çalışıyor
yol ve bu yere posta getirdi. Bahçemdeki bu yazı bir
Sahne koçu aks. Gördün mü? Evet efendim, işte bu. Anladım
Fayetteville eski sahne koçunu satarken. Aldık
aks ve tekerlekler ve bir araba yaptı. 1870 hakkında bu şeyleri aldık; Benim
Babam satın aldı. Jes 'the Wheels ve Aks için on iki dolar verdi.
Bu, demir kaplı yeminini alıp daha fazla hale geldikten sonraydı
uygar.

"Bir kağıt kitap veya herhangi bir şeyle yakalanmaya zorlandık
Okumayı ve yazmayı öğrenmeye çalışıyorum. Etrafta dolaşmak için bir geçiş yapmalıydık
ya da Pıhtılar bizim üzerimizde çalışacaktı. Bir sürü pıtırtı gördüm.
Marster, Zencilerine on iki ay boyunca pas verdi. Kerestesini gönderdi
Wilmington'a ve başka yerlerde kereste çalıştı, böylece kölelerini verdi
Yıllık geçer. O zaman savaş benim hakkımdayken ve o
Postane ve gazeteyi aldı. Bütün zenciler özgürdü. Biz
Büyük bir Sassafras ağacında eve giderken durdu
Her zaman okumayı bıraktığı yol ve okudu ve bana olduğumu söyledi
özgür.

"Ne olduğunu ya da ne anlama geldiğini bilmiyordum. Eve geldik
Annemin olduğu yerde, 'Sissie, özgürüz' dedim. 'Hush,
Ya da hickory'yi sana koyacağım. ' Sonra büyükanneye gittim, ben
Mammy'yi aradı ve kollarımı boynuna attı ve 'Anne biziz
Özgür, bu ne anlama geliyor? ' Ve büyükanne olan Mammy, 'Sen susuyorsun
Sich Talk, yoksa seni bir tezgah çubuğuna indireceğim. '

"Marster o zaman geliyordu ve elinde kağıt vardı ve
ağlamak. Kapıya geldi ve büyükanne aradı ve 'Özgürsün,
Benim gibi özgür, ama kalmanı istiyorum. Eğer gidersen yok olacaksın.
Şimdi kalırsanız, mahsul dikilir ve çalışır, bölünüriz. '
Marster ağlıyordu ve 'Artık sana sahibim' dedi. Ona dedi
Boynuzu almak ve üflemek için. Bu bir koç boynasıydı. O iki kez patladı
Eller eve gelecek.

"Nehir alçakgönülünde yaklaşık bir mil veya daha fazla çalışıyorlardı.
Uzun bir darbe, sonra başka bir darbe havaya uçtu. Marster ona Blowin'i tutmasını söyledi!
Bir süre sonra tüm köleler eve gelir; Hepsini aramıştı.
Marster onlarla kapıda tanıştı ve tüm katırları koymalarını söyledi,
Hepsi özgür oldukları tüm çapalar ve pulluklar. Hepsini yemeye davet etti
akşam yemeği. Beş kadını yemek pişirdi. Onlara istemediği her şeyi anlattı
Ayrılmaları için, ama eğer gittikleri takdirde ayrılmadan önce yemeleri gerekir.
Herkesin istediği her şeyi yemesini istediğini söyledi ve hatırlıyorum
Jambon, yumurta, tavuk ve o akşam yemeğinde yaptığımız diğer iyi şeyler. Daha sonra
Akşam yemeğinden sonra hepimizle konuştu ve 'Hiçbir yeriniz yok
Git, yaşamayacağım, ama diğer plantasyonuma çık ve seni inşa et
bazı kulübeler. '

"Onlara ev verdi ve kira almadı. Tırnak aldı ve
Onlar için kereste, ama evleri inşa etmezdi. Bazıları kaldı
on beş yıl boyunca; Bazıları ayrıldı. Onlara sütün inek verdi. Dedi
Çocuklar yok olmamalı.

"Marster çok iyi bir adamdı, hissi bir adamdı. Bir kısmı ağladı
Köleleri sonunda onu terk etti. Anne ve baba bir alana kadar kaldı
kendi yerleri. Yaşadığı sürece onu bekledim. Onu sevdim
Babamı yaptığım gibi. Onun için sürdüm ve beni evinde tuttu
onunla. Bana dürüst olmayı, gerçeği söylemeyi ve değil
herhangi bir şey çal.

"Özgürlük geldiğinde Marster bize bir okul binası için bir yer verdi ve
Mobilyalı tırnaklar ve zeminler için kereste verdi. Onlara talimat verdi
pencereleri oluştururken. Kız kardeşi Jenette'i koymaya gidiyordu
Öğretmen olarak McAllister. Bluff'da Jim McAllister ile evlendi
Kilise, Averysboro Battleground'un hemen alt kısmında nerede
Kuzey ve güney arasındaki son dövüşlerden bazıları yapıldı, ancak
Harnett County'den George Miller adıyla adam ona
Okulu öğretebilecek Nigger. Adı olan zenciyi istihdam etti
Okulu öğretmek için Isaac Brantley'di. Anderson'ın deresinden geldi
Harnett ilçesinin alt kısmında. Çok az öğrendik,
Nigger oku ve ondan sonra tekrar edelim. Kitabı tutardı,
Ve heceleyin ve ondan sonra kelimeleri tekrarlamamıza izin ver,
Kitapta. Orada iki ay kaldı, sonra bir adam adına
Matthews, Henderson Matthews'un oğlu Haywood Matthews geldi. Onlar
Beyaz millet, ama negroes için gitti. Haywood orada öğretti. O anladı
Çocuklar başladı ve çoğu okumayı ve yazmayı öğrendi.

"Yankees'in geldiğini gördüm. Ayrıca Wheeler'ın Süvari. Yankees
Tavuklar ve şeyler aldı ve bize bazı şeyler verdiler, ama Wheeler
Süvari bize hiçbir şey verdi. İstediklerini aldılar ve devam ettiler.
Marster atlarını ve şeyleri Pecosin'de sakladı.

"Yankees geldiğinde Marster saklandı. Anneme gittiler ve
ona nerede olduğunu sordu. 'Bilmiyorum' dedi. Sonra ona sordular
De Silver, parası, bir 'de brendi, bir şarap neresiydi. Bir tane var
Demijohn Full O 'Brandy. Eve girdiler, işlerin aldığı yırtıldılar
Çin borusu, dört kişinin bir seferde sigara içmesi için sabitlendi. Yapabilirdin
Bir parça aç ve bir adam istediği zaman tüm de delikleri kapatın
duman. Eski kunduz şapkasını attılar, ama ayrılmadan önce
Anladım ve evde bıraktı. Wheeler'ın süvarileri bir şeyler çarptı ve
daha fazla den de Yankees'i kırdı.

"Babam Marster'ın parasını, birçoğunu, Jam o 'de çitte sakladı.
yanında koşan bir hendekten attığı kumla kaplı
çit. Yankees durdu ve akşam yemeğini yemek için kumun üzerine oturdu
Ve asla parayı bulamadım.

"Hiç satılan bir köle görmedim ve hiçbiri Marster'ın
plantasyon. Adamlarından herhangi biri eşlerini ziyaret etmeye gittiğinde onlara izin verdi
Hisse senedi sürün ve onlara taşımaları için rasyonlar verin. Bir hapishane vardı
Summerville'de köleler. Gördüm.

"Neill's Creek'teki Beyaz Millet Kilisesi'ne gittik. Annem Otlar kullandı
Hasta olduğumuzda bize vermek. Dr. Turner, Dr. John Turner, baktı
biz. İlkbaharda ve sonbaharda her yıl kandırıldık. O vardı
küçük mızrak. Kolunu korundu ve içeri attı ve kan olurdu
uçmak. Büyükanneden neredeyse bir litre kan aldı. O'ya göre kanadı
boyut ve yaş.

"Abraham Lincoln ve diğer harika adamlar çok düşünmeliyiz
Booker T. Washington gibi. Lincoln bizi özgür bıraktı. Kölelik kötüydü
şey ve haksız. "

AC




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 857
Konu: Frank Magwood
Görüşülen kişi: Frank Magwood
Editör: G.L. Andrews




Frank Magwood


"Kasabanın yakınında, Güney Carolina, Fairfield County'de doğdum.
Ridgeway. Ridgeway, Charlotte, N.C.'den güney demiryolundaydı.
Columbia, Güney Carolina. 10 Ekim 1864'te doğdum. Nora'ya aittim
Karısı Emma olarak adlandırılan ROINS. Dört kız Frances vardı Ann,
Cynthia ve Emma ve George adında bir oğlu. Yaklaşık bir tane vardı
Yaklaşık iki yüz dönüm ile çitlerin içinde bin dönüm arazi
temizlendi. Yerde yaklaşık yetmiş köle vardı. Annem ve
Babam bana bunları söyledi. Baba adıyla bir adama aitti
John Gosey ve annesi Ole Man Rines'e aitti. Babam seçildi
Lizbon Magwood ve annem Margaret Magwood seçildi. Satıldılar
ve Charleston, Güney Carolina'daki köle müzayede bloğunda yeniden satılıyor,
Ancak ait oldukları aileler,
1862'de babayla evlendiğinde annenin adı değiştirildi.

"Ailede on iki çocuk, üç erkek ve dokuz kız vardı.
Bu ailenin sadece iki çocuğu yaşıyor, Walter ve ben.

"Anne ve baba savaşın başında beyazın
Millet, uzun sürmeyeceğini ve ilk yıllarda
Savaş Bir güney askerinin üç Yankee askerinin olabileceğini söylediler,
Ama bir süre sonra övünmelerini bıraktılar. Yemek için her şey ve
Giyim kıttı. Bazen içeri girmek için tuz gitemezsin
pişmiş sebze ve et. İnsanlar tuzlu dünyayı kazdı
Duman evlerinin altına su koyun, boşalttı ve kullandı
Tuz rasyonlarına.

"Yankees'in burayı aldığı ve
Gürcistan'dan Güney Carolina'ya yürüyorlardı. Yandılar
Columbia, Güney Carolina'nın başkenti ve hem beyazlar hem de siyah vardı
Korkmuş, çok sertlerdi. Yankees çaldı, yandı ve yağmaladı.
Annem Güney Carolina'dan nefret ettiklerini söyledi çünkü savaşa başladıkları için.
Çiftlik evlerinin çoğunu yaktılar. Ordu, yani babam ve annem
Söz konusu, altmış iki mil mesafede uzatıldı. Jest Düşün
binaların çoğuyla altmış iki mil genişliğinde bir ülke kapsamı
Yakıldı, stok öldürüldü ve yiyecek bir şey yok. Güney Ordusu ve
Kuzey Ordusu bölgede ileri geri yürüdü
Çok fazla bir şey kalmadı. Sherman'ın ordusunun durduğu ve yediği ve
atlarını besledi Zenciler gitti ve mısır tahıllarını aldı.
Orada durdu ve kavradı ve onları yedi. İnsanlar da kavradı ve yedi
Güney Carolina'da meşe palamudu.

"Baba ve anne savaştan sonra bir araya geldi ve bir
Ridgeway yakınlarındaki Ann Hunter adıyla dul bayanın yeri. O idi
Bize iyi ve biz on altı yıl orada kaldı. Ann Hunter'ın üçü vardı
Oğullar, İbrahim, George ve Henry. İbrahim Güney Amerika'ya gitti
Saçma gezisi. Orada kalmaya karar verdi. O zaman genç bir adamdı ve o
Bir İspanyol ile evlendi. Annesini görmek için eve geldiğinde yıl oldu
1886'daki depremden. O zaman yetişkin bir adamdı ve onu getirdi
onunla eş ve çocuklar. Üç çocuğu vardı, hepsi konuştu
İspanyolca ve büyükannelerinin onlarla konuşmasını anlayamadı. Onun
Karısı güzel bir kadındı, siyah saçlı ve mavi gözlü karanlıktı. O
Sadece kocasına ibadet ettim. Bir aydan fazla kaldılar ve sonra geri döndüler
Güney Amerika'ya. O zamandan beri hiç görmedim ya da düz bir haberim olmadı
onlardan.

"Anne ve baba, birincisi ile ölene kadar çiftlikte yaşıyordu
eski köle sahibi ve başka. Savaşta hiçbir şeyleri olmadığını söylediler
bitti ve yapacak bir şey yoktu.

"21 yaşına kadar Ridgeway yakınlarındaki annem ve babamla kaldım
yaş. O zaman çiftlikten ayrıldım ve demiryolu üzerinde çalışmaya gittim. BEN
O zaman tek adam olduğumu düşündüm. Çok güçlüydüm. Üzerinde çalıştım
Bir yıl demiryolu, sonra Stone Mountain Rock ocağına gittim
Georgia.

"Orada çalıştıktan sonra elimi dinamit kapak ile yaraladım.
yıl ve ben tekrar eve geldim. Bir gün olarak çiftlikte çalışmaya geri döndüm
el. Bir yıl boyunca bu şekilde çalıştım, sonra Croppin'i paylaşmaya başladım. "15 yıl önce Wake County'ye geldiğimden beri çiftçilik yapıyorum. Çiftçilik yaptım
Bay Simpkins bir yıl sonra Bay Dillon yeri satın aldı ve ben
Orada dokuz yıl daha kaldım, o zaman o kadar yakın oldum kör yapamadım
çiftlik. Dört yıl önce Raleigh'e bu eve geldim. Ben oldum
Geçen Aralık ayının onbeşinden beri tamamen kör.

"23 yaşındayken Ridgeway yakınlarında Alice Praylor ile evlendim. Biz
dokuz çocuğu vardı.

"Son evliliğim Mamie Williams'la oldu. Onunla Güney'de evlendim
Carolina. Dört çocuğumuz vardı. Hepsi yaşıyor, büyümüş ve evli
kapalı. Kör olma konusunda en endişem beni yapıyor
artık çiftçilik yapamıyor. "

LE




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 1120
Konu: Jacob Manson
Görüşülen kişi: Jacob Manson
Editör: G.L. Andrews




Jacob Manson

317 N. Haywood St. Raleigh, N.C. 86 yaşında.


"Doğduğumdan beri uzun zaman oldu-tüm halkım öldüğümde
'Karım bir oğlum iki kızı. De oğlu bir 'bir kız canlı
N.C.'de başka bir kızı Richmond, Va'da yaşıyor.

"Col. Bunlar Eden'e aittim. Warren County'deki plantasyonu wus '
Elli veya daha fazla köleye sahipti. Dere wus o kadar çok şey
Kendi kölelerini bilmiyordum. Mighty kötü muamele gördük
Size bir zenci, bir köpeğin yaptığı kadar şovun stan'ını söylemek istiyor.
Dey, kürk mos'un herhangi bir küçük önemsememesini vurdu. Dey beni yakaladı, dedi Dey,
Jes daha hızlı bir yürüyüş yapmama yardım etmek için. De PattoLows Sneakin '
Genellikle Marster'ın yerinde bir zenciler. Dey neredeyse öldürdü
amca. Dey ona bir marster yendiğinde dey yaka kemiğini kırdı
bunun için ödeme yaptırdı çünkü amca asla bunun üzerine gitmedi.

"Marster'ın beyaz gözetmenleri olmazdı. Zenci ustası vardı. Ha!
Ha! De Nigger'ın bir kısmı Beyaz'a sahip olamayacak kadar iyi sevdi
Adam oyun oynuyor ''.

"Bütün gün wurked bir gece de bir hafta geçiren bir köle,
Hatta atter dat bile, wus bir beatin alıyor wus the wider inerse şanslı.
Biz kötü yemek vardı 'de genç köleler odanın bedelini. De Food Wus
Bir çukur koyun küçük bir zenciler bir 'et. Kabinlerimiz
direklerden yapılmış wus bir kir baca çubuğu bir kapı küçük
De Cabin de arka ucunda sarıcı. Bazı evlerin bazı kir zeminleri vardı.
Bizim kıyafet fakir bir ev yapımı oldu.

"De kölelerinin birçoğu çıplak ayaklı bir çıplak ayakla gitti. Bazıları paçavra giydi
Dere bazı giymiş kaputlara başlıyor. Marster De Great House'da yaşadı. O
Herhangi bir iş yapmadım ama çok fazla viski içti, tüm de giyindi
Bir zaman ayaklarını saçlarını taramak için zenciler vardı. Beni yaptı
Uyuyabilmesi için yatarken başını tırmet. O zaman
Uyumak için dışarı kayardım. Ayrılmaya başladığımda uyanırsa ben
geri dönmek zorunda kalacaktı 'agin uyuyana kadar başını çizdi.
Bazen uyurken ondan çok fan fan etmek zorunda kaldım. HAYIR
Dua toplantılarına izin verildi, ama bazen de beyaz insanlara gittik
kilise. Dey bizi Marsters'ımıza her zaman itaat etmemiz için tole.
Kötü fırtınalar geldiğinde dey dinlenelim ama dey bizi de alanlarda tuttu
Uzun zamandır Dat de Storm bizi yakaladı.
Niggers, kölelik zamanında De Wedder'ı izledi ve iyi olacaklar
KAYNAK KAYNAK.

"Marster'ın beyaz kadınlar tarafından hiç soğuk algınlığı yoktu. Sevgililerinin Mong'u vardı
köle kadınları. Yanlış hikayeler için erkek değilim. De'ye söylüyorum
Gerçek bir dat gerçektir. Dat zamanında bulmak zor bir iş
Marster Dat'ın kölelerini birleştirmediği kadın yoktu. Dat wus bir zincirle ilgili
'Mong de köle sahipleri.

"Yakınımızdaki bir plantasyondaki köle kızlarından biri onun missusuna gitti.
onun marster onun sumthin yapmasına izin vermeye zorladı.
onu bir missus tole tole, 'iyi git ona ait.'

"Jimmie Shaw adında başka bir Marster'ın Purty Slave Gal neredeyse beyaz vardı
Onu tuttu. Karısı 'ben yatakta bir kabinde ben onu yakaladı. Karısı
dedi Sumthin ona 'Bout' 'dedi. O onu o tole
onu de ACT'de yakalamıştı. De De Great House'a geri döndü.
De Marster De De Great House'a geldiğinde, de de izin vermeliyim
Köle kızları yalnız ona aitti. Agin'ini bir sed yaptı
kendi baraj işine eğilimli olmak zorunda kalacaktı.
Dey'in büyük bir yaygara vardı, bir den Marster Shaw ona doğru başladı. O yakaladı
De Gun, ona sahip olmasına izin ver. De Hall'da öldüğümü vurdu. Dey'in üçü vardı
Chillun, iki oğlu evli bir kız. Missus Shaw ikisini aldı
Oğullar sol. De evli kızı bir kocası görev aldı
yer. Missus ve oğulları asla bildiğim gibi geri dönmez.

"Birçok köle sahibinin, hizmet edecek bazı güçlü sağlıklı köle adamları vardı
köle kadınları. Ginerally Dey bir adama dört kadına bir 'dat adamı
Geniş de kadınları daha iyi yapmak için nuthin 'olmasanız iyi olur
Geniş memeler yapmak için nuthin yok. De Chillun Wus, De tarafından atter'e baktı
De Fields'de çalışamayan ole köle kadınları de anneler
De Babies çalıştı. De Women, erkeklerin yaptığı gibi bir meme çalışması sürdü.
Hiçbir kitap veya herhangi bir tür wus'a izin verilmedi.

"Bir Mornin 'de Dogs, birkaç dakika içinde plantasyon için havlamaya başladı
WUS, Wid Yankees'i Kivered. Dey bizi özgür bıraktık. Dey beni baltaladı
Marster'ın eşyaları saklandı. Marster'tan vazgeçemedim
şeyler. Dey Tole Me Day Dey'in dört yıl boyunca savaşmadığı hiçbir marster yoktu
Bize bir 'dat marster bana daha fazla ne yapmaz. Marster DE'ye gönderildi
Fields bir 'tüm köleler vardı. Bana söylememi söyledi
Koşmak için ama aynı anda evine uçmak. Tüm pulluk elleri bir 'kadın gelir
eve koşmak. De Yankees TOLE TÜM 'EM DEY WUS ÜCRETSİZ.

"Marster, De Yankees Sumtin'in bir kısmını evinde yemek için teklif etti ama Dey
Dey, pişmiş yiyecek yemeyecekti, Dey'in kendi yiyecekleri pişirmek istediğini söyledi.

"Kölelik zamanda satılan kölelerin görüldüğünü gördüm. Em'in birçoğunun kaçtığını gördüm.
Bazıları asla geri dönmez. Hasta olduğumuzda bir sürü erbs bir kök aldık. BEN
Elli bir yıl önce Roberta Edwards ile evlendi. Altı oğlumuz ve üçümüz vardı
kızları. Bir plantasyondan etrafta dolaştığım savaşı
bir diğer. Hiç kendime ait bir evim olmadı. Çok ole olduğunda
İş Raleigh'de evli kızımın yaşadığı bir wid geliyorum. Ben buradaydım
dört yıl. Bence kölelik çok kötü bir şey, ancak hayır olmasa da
O zamandan beri gül yatağı, ama den kimse bana mo mo. "

LE




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 1060
Konu: Roberta Manson
Görüşülen kişi: Roberta Manson
Editör: G.L. Andrews




Roberta Manson

317 N. Haywood Street, Raleigh, N.C. Yaş 74.


"De War'ın ikinci yılını doğurdum ve 'de mos' Köleliği biliyorum '
Diğer renkli insanlar tarafından bana tole. Marster Wus Weldon Edwards
Ve benim missus wus missus Lucy. Yakın Warren County'deki plantasyon wus
Ridgeway. Babam Wus, Lanis Edwards ve annem Wus adını verdi
Ellen Edwards. İkisi de Edwards'ı Weldon'u özlemişlerdi. Baba ve Anne
dedi. Annemin dat marster dediğini duydum
Şüphesiz baba o kadar kötü dat, gömleğine gitmesi için sırtını yağlamak zorunda kaldı
kapalı.

"Marster, De Gözetmenlerinin Whup De Slaves'a izin verdi. De Overseers Wus
Sezar Norfeir, Jim Trissel ve David Porter.

"De Wus De De De Adı Harris Edwards tarafından bıkmış
Domuzlar 'bir şeyler. Onu hasta tuttu. Bir süre sonra
Ole Marster onu çalıştırmaya çalıştı. De Overseers Den onu dışarı çıkardı
Erik bahçesinde aşağı. Dey dilini çekti ve onu çekti. O
De Buzzards tarafından bulunan bir wus öldü. De Overseers Wus, Jim Trissel adlı
Bir David Porter Dat DAT yaptı. Missus'a özlem duyan diser köle; Ve ne zaman
Dere wus'u korkunç bir yaygara buldu. De White Gözetmenlerinden biri denedi
De udder'a koymak için. Sonunda Jim Trissel ve Dey'e düştü
ondan kurtuldu. Missus onu tole, 'Zavallı ole hastamı öldürdün
hizmetkar.' Bay Jim Trissel birkaç köleyi bir Dey Wus Shore 'Fraid'i öldürdü
onun. O benim düştüğünde babamı bir sopa indirdi
Babam kalçasını yerinden çıkardı. Dey baba'yı yakaladı çünkü o
Bir köleye baktı Dey ağlamayı öldürdü.

"Dey, De Evlerinde Prayermeeting'e veya Partilere izin vermedi. Kitap yok
De evlerinde. Kitap veya makale yok, edim yok.

"Dey, Özgürlük Commin 'Dey Tedavi Edildi
Köleler Wusser Den daha önce hiç. De ole Erkekler Bir Kadın Dat Yapamıyor
İş, Dey ölene veya beatin 'ya da Burnin' tarafından öldürülene kadar ihmal edildi.
Col. Skipper dat bir şey yaptı. Clarksville, Va yakınlarında yaşadı. Çok şey koydu
Ole erkekleri Roanoke Nehri'ndeki bir adada bir kadın. De River Rose an
On sekiz gün kaldı bir dey ölüme ayrıldı. Dey Dere gönderildi
Hasta ve Dey öldüğünde. Bay Skipper'ın iki yüzden fazla kölesi vardı. O wus
Güneydeki en zengin adamlardan biri ve Bay Nick Long Wus diğeri zengin
Adam. Nick Long De Plantation, şimdi Kaledonya Eyaleti olarak bilinen
Hapishane Çiftliği. Gen. Ransom'un plantasyonu, De Land'in bir parçası '
Şimdi Kaledonya Eyalet Hapishane Çiftliği. Nick Long'un plantasyonuna katıldı.

"Baba ve annenin kötü yemek, fakir yemek, kıyafetleri bir ayakkabı vardı. Dey
Köle yemek yedim. Dey'in elekleri yoktu. Bazen de catlard ve
Bezelye 'ön pişirme' temizlenmedi. Dey, bir erkeğin sahip olduğu daha fazla köle dedi
De wusser kölelere wuser. Marster De Cabins'te kir zeminleri vardı. Dey
Baggin ve samandan yapılan saman ranzalar üzerinde uyudum. Bazıları buğdayda uyudu
Saman 'kapalı bir baggin' shucks '.

"Ole Man Mat Bullock, Negro kölesi, 'annesi Ella an'
Büyükanne Susan, aynı zamanda köleler de dondu. Mat Bullock oğlu
Ole adam Mat Bullock bana bu. Dese Slaves 'Jim Bullock'u özlemiş
Townsville, N.C.

"Baba ve annesine sahip olan Weldon Edwards'ın bir dey ile bir whuppin vardı
dedi dey ole adamı Jack Edwards'ı öldürdü çünkü görmeye gitti
hasta karısı. De Whuppin Post'tan De House Atter Bein'e süründü
çekildi ve öldü. Dey onu tole 'ön dey ona dat dey goin
onun kaçmasını engellemek için. Aileler Sellin tarafından ayrıldı. Dey
Bir köle satamadım dat wus derili. Millie Teyze, Agie, Gracy ve
Lima Wus Edwards ailesinden satıldı. Millie Teyze çok ağladı
Genç bebeğini terk etmek zorunda kaldı Dat Dey, Whupin'den bahsetti, Ut Den
Dey, 'Onu bir şekilde satamayız' diyor ki, onu sürdürdü.
Anne Sed Marster Weldon Edwards Dere Young'dan Dört Kadın Soyadı
bir seferde chilluns.

"Kir zeminli, bir kapı ve bir küçük olan kütük kabinlerde yaşadık
De geri sarıcı. De Cabins bir kir bokları yapıştırdı.

"Özgürlük geldiğinde anne ve baba wid üzerinde kaldı Marster
Nuthin yoktu. Dey ayrılamadı. Dey hisse için çiftçilik yaptı. Sonraki
yıl babayı çok kötü döven gözetmen ona gitmek için ona
onunla çalış. Bay David Porter. Pa ain ain değil adamım
Bir köle ne zaman seni dövüyor musun? Bir PA, 'Ağzını terk ediyorsun' diyor. O
Bay Porter ile iki yıl denemede kaldı, Bay William Paschal'a gittik.
Biz orada dört yıl kaldı. Önümüzdeki on beş yıl içinde bir
Birçok kez iyi. Nihayet Bay'a gittik ve yuvarlak olduk.
Peter Wyms'in doğduğu yere yakın yer.

"Orada 52 yıl önce Ocak ayında Jack Manson ile evlendim.
Sekiz chillun beş kız 'üç erkek. Üçü şimdi yaşıyor. Bir Çocuk
ve iki kız. Chillunlardan ikisi N.C.
Virginia.

"Bence kölelik kötü bir şey olacak ama özgürlük oraya geldiğinde
Nuthin 'Yapabiliriz ama Wid White Millet'in davası açısından kalın
Biz bir giyim yemek için bir nuthin çiftlik için nuthin vardı.

"De Plantations'a sahip olan erkekler, Dere Lan'ı yetiştirecek birine sahip olmak zorundaydı"
Bir 'de kölelerin kalacak bir şekilde olması gerekiyordu. Dats de wus wus, yani
De exslaves hakkında çok fazla hareket eden Doin de Wurk Nedeni
Dat'in tek yolu Dey'in yok olmasını önlemek zorunda kaldı. De Marsters gerekli
'Dere Lan'ı Çiftçilik'e' an 'De Exslaves'ın yaşayacak bir şekilde olması gerekiyordu
Böylece her iki parti de bir 'Wurkin'i bir araya getirmeye devam etti. "De Nigger, Mos 'Dey'i de Beyaz Milletten Çıkardı
Savaş 'çünkü Dey'in nuthin'ü yoktu.
ona. "




N.C. Bölgesi: 2
İşçi: Travis Jordan
Hayır. Kelimeler: 700
Konu: Millie Markham'ın hikayesi
Röportaj: Millie Markham
                 615 St. Joseph St., Durham, N.C.

[TR: Tarih Damgası: 1 Haz 1937]




Millie Markham'ın söylendiği gibi eski köle hikayesi
615 st. Joseph St., Durham, N.C.


"Asla köle değildim. 1855 hakkında bir yerde doğmuş olmama rağmen,
Kölelikte doğmamış, ama babam öyleydi. Korkarım bu hikaye olacak
Babam ve annem hakkında kendimden daha fazlası.

"Annem beyaz bir kadındı. Adı Tempie James'di. Yaşadı
Babasının Rich Square, North'daki Roanoke Nehri'ndeki büyük plantasyonu
Carolina. Babasının dönüm arazisi ve birçok kölesi vardı. Onun ahırları
çevresinde her yerde en iyilerdi; Atlarla doluydular ve
Baş antrenör Squire James seçildi. Squire iyi bir görünümdü, iyi
Beyaz bir babası olan Zenci Davrandı. Uzun boylu ve açık renkliydi.
Tempie James bu Negro antrenörüne aşık oldu. Kimse nasıl olduğunu bilmiyor
Uzun zamandır Tempie'nin babası bulmadan önce aşık olmuşlardı, ama
Yaptığında Tempie'yi odasına kilitledi. Günlerce o ve özledim
Karısı Charlottie, öfkeli, yalvardı ve yalvardı, ama Tempie sadece dedi
Squire'ı seviyordu. 'Neden böyle davranacaksın?' Bayan Charlottie ağlıyordu.
Senin için her şeyi yapmadık ve sana her şeyi vermedik
aranan?'

"Tempie başını salladı ve dedi ki: 'Bana squire vermedin. Hepsi
İstiyorum. '

"O zaman gecenin karanlığında Bay James Squire'ı gönderdi;
Onu başka bir eyalete gönderdi ve sattı.

"Ama Tempie bunu buldu. Bulabileceği ve koşabileceği parayı aldı
uzak. Squire'ın sahibine gitti ve onu satın aldı, sonra onu ayarladı
Özgür ve adını Walden Squire Walden olarak değiştirdi. Ama sonra öyleydi
Beyaz bir kadının bir Zenci ile evlenmesi için yasaya karşı
Negro kan suşu, bu yüzden tempie squire parmağını kesti ve süzüldü
biraz kan. Bunu biraz viski ile karıştırdı ve içti, sonra aldı
Standda ve yemin etti, içinde negro kanı vardı, bu yüzden
evli. Asla eve dönmedi ve halkı onu reddetti.

"Tempie James Walden, annem güzel bir kadındı.
Ve uzun hafif saçlı adil. On beş çocuğu vardı, yedi çocuğu ve
Sekiz kız ve hepsi de görecek kadar yaşlı olmak için yaşıyordu
Büyük torunlar. Şu anda en genç ve sadece bir yaşıyorum. Çoğu
ABD Kuzey Carolina'ya geri döndük. İki kız kardeşim evlendi ve geri döndü
yaşamak için zengin kareye. James plantasyonundan uzakta yaşamadılar
Roanoke Nehri. Bir zamanlar çocukken kız kardeşim ve ben ziyaret ediyorduk
Zengin Meydanda. Bir gün Huckleberries'i seçmeye gittik. Bir kadın geldi
bir at üzerinde yolda binmek. Uzun gri uzun bir kadındı
Binicilik alışkanlığı. Gri saçları ve gri gözleri vardı. Durdu ve baktı
bize. `` Benim, 'dedi,' Kimin küçük kızlarsın? '

“'Biz Squire Walden'in çocukları,' dedim.

"Bana o kadar uzun ve sert baktı ki vuracağını düşündüm
Ben onun kırbaçla, ama yapmadı, ata çarptı. Atladı ve koştu
Çok hızlı düşeceğini düşündüm, ama etrafta dolaştı
Curve ve ben onu bir daha hiç görmedik. Daha sonraya kadar hiç bilmiyordum
Mis 'Charlottie James, büyükannem.

"Kölelik zamanları hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü ücretsiz olarak doğdum
ebeveynler ve babamın kendi plantasyonunda büyüdü. İçinde yaşıyorum
Durham altmış beş yıldan fazla. "




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 680
Konu: Bir Kölelik Hikayesi
Hikaye anlatıcısı: Maggie Mials
Editör: George L. Andrews

[TR: Tarih damgası: 10 Eylül 1937]




Maggie Mials
73 yaşında, 202 Maple Street, Raleigh, Kuzey Carolina.


"De Yankees'in Johnston County'den geldiğinde De Day'i asla affetmeyeceğim.

"Tom DeMaye'ye aittim, kölelik zamanında bir" ole missus wus
Liza. "De Demayes doğduğumda Raleigh'de yaşadı, bu yüzden anne beni tole, ama
Dey, Smithfield yakınlarındaki bir yere taşındı. Bir düzine köle vardı. Biz
Yaşayacak küçük kabinler vardı, ama Marster'ın yaşamak için büyük bir evi vardı
Bu bir korda. De Food Wus iyi buldum çünkü de evcil hayvanım
aile. Annem aşçıydı 'bir evcil hayvan. Marster'ım tüm için iyi
Bize 'şimdi daha iyi bir şekilde çalıştım denım. Ole Marster, De World of World
Ben ve ben onu sevdik. Marster kölelerinin ziyaret etmesine izin verdi, dua et
Toplantılar, av, balık, bir 'şarkı söyle ve wus çalıştığında iyi vakit geçir
Tamamlandı. Köle sahiplerinden bazıları Marster'ı sevmedi çünkü o kadar iyi
kölelerine. Bize 'Ole Man Demayes Lanet Özgür Zenciler' dediler. BEN
Yaşımı zackly bilmiyorum ama ben büyük bir galiydim, sürükleyecek kadar büyük
De Yankees geldiğinde genç roun. Hayır ise altı yaşında olurum
yaşlı.

"De Yankees geldiğinde Dey bizi Wagons'a bir 'Tole bize çağırmaya çağırırız
özgür. Dey, her birimize sert bir başlık dolu bir kapak verin. Dey kıyafet aldı '
hükümler 'bize hiçbir şey ver'. Yankees'in bir kalabalığı gelir '
Bize bir şey verin 'diğeri gelir'
biz. Dey bizi Marster'a 'Missus Johnny Rebs'e çağırmamız için
Ücretsiz bir 'marster yoktu. Benim için bir gün dat wus. Bazı De Yankees wus
Ridin ', bazıları yürür', 'bazıları koşmak'. Dey de tüy yatakları aldı
Marsters House'a pencerelere, kesip açılın 'De De Tüyler üfle
uzak. Bana üzücü bir zaman olacak çünkü Dey Marster'ın çok fazla yok etti
şey.

"De Yankees ayrıldıktan sonra Marster ile uzun süre kaldık, den
De Family'nin diğer üyelerine taşındık. Annem pes etmez
De ailesi 'o' baba, Dey yaşadığı sürece geniş demet olarak kaldı. Seviyorum
De ailesi şimdi benim gibi bir 'Livin' wid 'em. Dere
De demayes'in sadece birkaçı Livin '. Ole marster ve '
Missus'un üç çocuğu vardı, SYE, Lee, Zoa; Kızlar, Vick, Correna ve
Phidelia, altı chiluns. Dey hepsi öldü ama asla affetmiyorum
Yüz yıl ole olmak için yaşarsam.

"Tanrı'nın önünde yaşamaya çalışıyorum çünkü bir adam çünkü haint aldığımı biliyorum
Dis Earth'te çok daha uzun. Bir ara uzanmam gerektiğini biliyorum, hayır
Daha Fazla Yargı Günü'ne kadar, Den Ole Marster ile tanışmak istiyorum, Missus an 'de
Dere ülkesinde aile artık veda etmeyecek.

"De ole Mack'teki yirmi yıldır ole toodore millerine evlendim
Wake County'deki De Neuse River yakınlarındaki Powell Place. Bir olarak işe alacağım
Dis Place Wid Bay Alango Miles ailesi. Dey wus biraz de
Demaye ailesi. Ten chillun, dört erkek 'altı kızım vardı. Altıım
Chillun şimdi yaşıyor. İki erkek 'dört kız. Kocam öldü
16 yıl. Ekim 1921'de öldü. Üçüncü Pazar günü gömüldü
Ekim.

"Hayatımın çoğunu büyük bir aile yetiştirdim. Bazen.
Biz hongry bir 'bazen bol miktarda vardı. Chilluns'umun hiçbiri
Hiç bir şey tutuklamadı 'Hiç hapse girmedi. Dats'ın bir şey olduğunu düşünüyorum
Ahşabını çalın.

"Kölelik, iyiye sahip olan tüm zenciler tarafından iyi bir şeydi
Marsters. De sahipleri kölelik için suçlanacak kadar kötü
itibar. 'Em jus'ların bazıları biraz fazla bir ``
Savaş 'De Niggers'a Özgürlük Ver. Kölelik için iyi bir şey için iyi
diğerleri. "

Eh




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary Hicks
Hayır. Kelimeler: 344
Konu: Eski Slave Story
HİSTER: Anna Mitchel
Editör: Daisy Bailey Waitt




Anna Mitchel
Eski köle hikayesi.

712 S. Person Street, Raleigh, Anna Mitchel ile bir röportaj, Raleigh,
Kuzey Carolina.


"Vance County'de doğdum ve 'Ben' özlem duydum Bay Joseph Hargrove, de
Emily'nin sahip olduğu aynı adam 'Rufus Hargrove, annem bir pappy. O
Ayrıca Joseph'e sahipti 'Cora, Bruder'ım' bir kız kardeşi. Mammy Uster 'uzunluğunda
Ter 'Nother Adam Virginia'da ne yaşadı, ama Bay Hargrove onu ne zaman satın aldı
Richmon'da De Choppin 'Block'ta sattı. Zaten benim pappy vardı
Dey, Dar ile evlendi. "Marster neber değil, kimseyi kimsenin değil, çok fazla de beyefendi, ama
De Oberser, Nuff Fer 'onları yaptı.

"Dar, Sekiz ya da Sekiz veya
On chiluns bir 'dey ter yıkamadan çıktı. De Rush zamanında, Dat,
De Fiel's veya De Grass Wus up up '
Pamuk Dey Pazar günü Pazartesi günü olduğu gibi bir şeydi.

"Benim annem bir terzi, 'Bütün gece onun bir şeyini bildim'
Yarım De Day Ter Giysiler Fe de Slaves Yapın.

"Günde iki öğünten başka bir yemek yoktu.
Frolicks, bir SICH LAK onCT'yi bir süredir yılda bir yılda hepimiz
Bir gösteri gitti, sırter bir sirk.

"Ben 'Low Sweet Chariot' '' De Sözü Lan '' diye söyleyen üyeler ''
'Ole Time Din,' bir 'bir dat:

    "'Dark Wus de Night bir' col 'de groun'
    Kurtarıcım
    Bir 'ter lak kan akıyor
    Tanrı iken dua ediyor. '

"Dar wus birkaç ay" ama fergit yaptım.

"Slave Day günleri 'çok üye' yapamayacağımı biliyor musun? Doan
De Yankees'in geldiği zaman, Mebbe Dey'e gelmediğimiz yere geri dönün
ülke. Ben 'Marse Joseph, Ter De Slave Cabins an'
Bize özgür olduğumuzu terk edebileceğimizi söyler. Bence dat wus de las '
Ağustos ayında, Case de Fodder Wus.

"Hala bir bayan tanıyorum 'beyefendi'. Bir bayan veya beyefendi konuşuyor
Güzel sen, case Dey Wus, Dey ağzında gümüş bir kaşıkla doğdu, ama
Diğer Kin 'Biggety konuşuyor ne deting de de de kaşıkları gösteriyor
doğdu wid am pirinç. "

Eh




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 1.474
Konu: Bir Köle Hikayesi
Referans: Patsy Mitchner
Editör: George L. Andrews

[TR: Tarih damgası: 24 Tem 1937]




Patsy Mitchner
84 yaşında, 432 McKee Street, Raleigh, N.C.


"Doğru gel tatlım, bazılarınız uzun süredir beyaz millet bekliyordum
Dreampt an 'den' Hikayemi anlatmak istiyorum. Görüyorsun
Umble bir 'perlite' çünkü beyaz milimler bana dat yolunu öğretti.

"Tam gel, ben iyi hissetmiyorum. Kusum uzun süredir öldü
zaman. Seninle konuşmak için stan 'bu yüzden oturun.

"Kağıt bir adam olan Alex Gorman'a aittim.
Yaş, 'bir gazete. Sanırım müzede bulabilirsiniz. Sanırım
Dey, hatırlamak için Dere Jest'te her şeyi geri tutar. O
Her ikisi de siyah bir çok yazıcı vardı. De köleler de tekerlekleri çevirdi
De De De Time, 'De White Mens De De Printin' yapıldı. Dere wus büyük
De makinesinin her iki tarafına kazılmış yerleştirin. Bir adam onu ​​ona çekti '
Diğeri ona çekti. Dey, Wid De Han's'ı büyüttü. Büyük bir
teker. Dey'in Dey'in şimdi var gibi yazıcıları yoktu.

"De ole Printin 'Place şimdi duruyor. De'nin önünde duruyor
Dawson Caddesi'nde Çamaşırhane, Bir sürü kırmızı vagonun Stan '
Otobüs istasyonuna doğru. De ole Builin 'wid sairsteps yukarı çıkmak. Dey
Sot De Üst katta 'De Groun'da' De Makine Wus 'zemini yazın.

"Marster, Gormans ile iki kez evlendi 'Dey Wus da Mary adında. Bilmiyorum
Dey Wus kız kardeşler olsun ya da olmasın, ama Dey Wus her ikisi de Virginia kadın. Yani benim
Missus adı Wus Mary Gorman.

"Yaşımı bilmiyorum, ama Wheeler'ın
Süvari geliyor. Dey beni o kadar çok bir sıçan gibi çömelmiştim. Dey
Giysileri çekti 'mağazalardan çalınan bir kıyafet' aşağı indi
DePot'a brote 'değişen kıyafetler. Dey, kadın çekmecelerini çaldı
'Em geniş şeyler. Dey et çaldı, mısır 'başka şeyler'
Kadın çekmeceleri, onları atların üzerine attı. Sen
Kadınların önde açık uzun çekmeceler giydiğini bilin, ha! Ha!

"Wheeler'ın süvarileri de bacakları birbirine bağladı.
Dey'in çaldığı şeylerle dolu bir koltuk. Dey Jest her şeyi aldı 'gitti
Açık. Dey'in bir nedeni vardı; De Yankees Wus, dere topuklu.

"Dey Lef 'de Yankees gelir gelmez jest.
Burada Vali Holden'in adı bir 'de bayrağı bir kırmızı' beyaz
bayrak, 'de Yankees geldiğinde başka bir bayrak koştu. "De De Truth'u söylemeye çalışmak istiyorum çünkü Marster tarafından dat way öğrettim
bir 'missus.

"De bayrağı barış getirdi çünkü de Yankees de kasabayı yırtmadı. Dey
De çevresinde gardiyanlar, 'dey' dördüncü bir gün 'geri yürüdü
Gece Robbin 'de evlerinden herkesi korumak için.

"De Yankees Jest Kivered de Town'da Dere Mavi Üniformaları. Dey Wus
Karıncalar gibi jest. Dey de Ban 'an' de'yi sevdim. BEN
'Em Hamur' Wus Fraid Çünkü Marster bir 'Missus Dey'in gittiğini söyledi
Dey geldiğinde bizi ver. Hemen sonra Hid Mos 'kaldım
De teslim çünkü De Yankees'in beni ketçesini istemedim. Ne zaman
Diğerleri lef 'De teslimden sonra kaçıyorum' Rev. Louis'e gittim
Edwards, bir zenci vaiz. Beni Rolesville'deki teyzeme gönderdi. Benim
Wus Teyze Patsy Lewis adında. Üç hafta içinde kaldım
Amca kiralık Cameron Park şimdi 'eğilimli bir dat yılıdır. Hepimiz
Raleigh'e gel 'Hayatım boyunca burada yaşadım ama üç hafta
Rolesville'de kaldım.

"Beyaz insanlar için salladım, yıkadım, pişiriyorum, bir 'wurkin'
Özgürlük geldiğinden beri çamaşırhane.

"Babamı asla hayatımda tohumlamam. Annem Tempe Gorman adında.
Dey, babamın ne olduğu ya da nerede olacağı hakkında konuşmazdı.
Annem onu ​​baltaladığımda bir ara lanetledi.

"Marster, zencilerinin bazen anlamını tedavi etti. Annemi de dövdü
Sarplar sırtında, bu yüzden onları görebiliyordum.

"Dey annemi sattı, kız kardeşi 'kardeşi Ole Adam Askew, köle
spekülatör, bir 'dey, Mississippi diplerine gönderildi
kutu arabası. Artık anneden hiç haber almadım. Kardeşimi neber tohum
Agin, ama kız kardeşim Charlotte'a geri dön. Beni görmeye geldi. O
O ölene kadar yaşanmış bir dere ile evlendi.

"Kölelik zamanında De Food Wus Marsters'ta kötü. Bir gün pişirdi
De nex ', dat de mısır ekmeği wus pişmiş bir' de et wus '
ET IT IT COL 'FER BRACFAS'. De Meat Wus kadar tereyağı kadar yağ
Rashen bir 'mısır ekmeği bir yemek fer. DE'de bisküvi görülmedi
köle evleri. Hayır efendim, dat dey değil. Zenciler için bisküvi yok
Marsters.

"Kıyafetlerimiz kötü bir 'uykumuz' wus jest ranzaları yerleştiriyor. Ayakkabılarımız
ahşap dipleri vardı.

"Pıhtılar hakkında konuştuğumu duydum, bu yüzden yapabildim
Bazen geceleri neredeyse hiç uyumak. Fraid Dey'in bir yakalamaya geleceği wus
Ben ama hayatımda bir tane tohum.

"Ben neber, satılan, zincirlerde veya köleler için bir hapishanede satılan herhangi bir köle tohum.
Bir köle çekildi. Marster onları Whup'a geri koydu
'.

"Bir 'yazmayı öğretmedik.
Yore Han 'Eğer olsaydın, de cowhide var. Konuşmak için çok
Ne olursa olsun ne olursa olsun, konuşursan sen giderdi
Onlara geri dön.

"De War'dan sonra Tom Mitchner ile evlendim. Patsy Gorman'ın adıyla gittim
Ben evlenene kadar. Şimdi Patsy Mitchner'ın adına gidiyorum. Benim
Husban ', Tom Mitchner bir köle doğdu. Marster'ım Whar de otobüsünü yaşadı
İstasyon şimdi Martin'in köşesinde ve 'McDowell sokaklarında Dat Ole
House Dat Stan şimdi Dere yakın. 'Raleigh'de yetiştirilen bir' doğumlu ve var
Neber Wake County'den çıkarıldı.

"Ole Dr. Jim McKee, öldü, gittiğimizde bize baktı
hasta. Bize bir 'kep bize daha iyi temiz
Şimdi temizleyin. De Belediye Binasında Dr. John McKee oğlu. Dey hayır öder
Bana şimdi benim için; Sanırım Dey beni unuttu.

"Hayaletler mi dedin? Lawsy, hayır neber tohum ama ruhlarımız
Biz ölmeden önce her zaman merak et 'Eben. Ruhlar merak ediyor
EBERY WHERE bir 'onlara dikkat etmelisin'.

"Cadılar millet. Neber'in bana birer bir büyü yaptım ama bir
bir zamanlar büyüyü olan kadın, ayağını incitti, ama bir ole
Beyaz Adam Cadı Doktoru De'nin hecelemesine yardımcı oldu, ama bence Wus de
Onu çıkaran Lord. Ben bir Christain'im ve 'Eberythin'in içinde olduğuna inanıyorum'
Han's.

"De People daha kötü, şimdi Den Dey kölelik zamanındaydı. İhtiyacımız var
Şu anda PattoRers. 'UV'yi durdurabilir'
De Penetiary'den bir sürü insan. Şu anda onlara ihtiyacımız var.

"Kölelik bizim için daha iyi dene işleri şimdi bazı durumlarda. Niggers den
Sorumluluğu yoktu, jest wurk, bir yemek yiyor. Şimdi Dey var
Onları vermek için 'ne de beyaz millet neyi şık bir şekilde yaşa' etrafında karıştırın.

"Köleler özgürlük için dua etti. Den Dey It It Dey ne yapacağını bilmiyordu
geniş. Dey Wus, yaşayacak bir 'hiçbir şey' olmayacak bir yere gitmedi.
Dey'in kendisine bir 'hiçbir şey' diye düşünmek için 'bir şey yoktu.
'Lan yok'.

"Dey, Wus'a yağmur için dua eden de kalabalığı düşündürdü
Bok zamanında kurutun. De Rain, Torrents'e düştüğü kadar 'düşmeye devam etti'
Bir sel hakkında. De Rain Frogs 'Cin' Callin 'Mo' Yağmuruna Bir '
Yağmur yağdı. Den de raincrow yüksek bir ağaçta kalktı ve o holler
Yağmur için baltalı bir lord. Ebery Little Rack'in Bulutuna kadar yağmur yağdı
Dat Come Ober büyük damlalardan oluşan büyük bir duş getirdi. De Fiel'in wus çok ıslak
Bir 'Miry' onlara giremediğin 'bir' su wus 'in de fiel's
Ebery Row'un ortasında, De Fiel's'teki De hendekleri küçük gibi görünüyordu
Nehirler, dey wus su dolu. De'de agin gök gürültüsü yapmaya başladı
Southwest, De Sky, Whar'ın De 'Chub Hole' diyoruz
Yağmur, 'De bulutlarından daha siyah bir sırt dere'den geliyor.

"Yağmur için dua eden de Mens'ten biri" dedi "
Sen kardeşler, yıkanmaya devam eden yağmurdan çıkmazsa
uzak.' Dey, De West Wid'de De Black Rain Cloud'a baktı
Dey, Dey'in Dey'in Yağmur İçin Ne Kullanım Olduğunu Bilmediğini Hissetmiş Gibi Yüzler
Dey anladım. De Brothers'dan biri diğer kardeşlere söylendi Kinder
Kolay bir 'utanç verici', kardeşler sen düşündüğümüzü düşünmüyor musun
şey?' Bir köle ne düşündü, özgürlük için 'dua' diye düşündü.

"İki yıl geçmeden sonra Dere Wus iki
Dey Wus geri wid dere marsters geri wushed her üç köle.

"De Marsters niggers'a nezaket De War da De'nin nedeni
Nigger bugün bir şeyler yapıyor. Dere Wus Marster ve arasında çok fazla aşk '
köle en dar birkaç biz dat bugün Beyaz insanları sevmiyorum.

"Kölelik kötü bir şey wus bir 'özgürlük, de kin' nemdimiz var '
Wus kötü üzerinde yaşa. Pisen dolu iki yılan. Biri başını lyin '
Pintin 'North, De diğer başını pintin' güneye doğru genişletir. Dere isimleri wus
kölelik bir 'özgürlük. De Snake Slavery adını verdi.
güney bir 'de yılan, özgürlük olarak adlandırılan bir yılan başını kuzeye bıraktı. İkisi birden
Bit de Nigger, 'Dey Wus ikisi de kötü.'

Ha.




N.C. Bölgesi: II
İşçi: Bayan W.N. Harriss
Hayır. Kelimeler: 396
Konu: Emeline Moore, eski köle.
Röportaj: Emeline Moore.
               707 Hanover Street, Wilmington, N.C.
Düzenlendi: Bayan W.N. Harriss




Emeline Moore, eski köle

707 Hanover Street, Wilmington, N.C.


"Ne kadar ole olduğumu bilmiyorum, ama sen seksen olduğumu söylüyorum. Hayır
Mam, Fam'ly Mukaddes Kitabında hiçbir şey yok. Nereye gittim
İncil? Memmy'm (kıkırdama ile) bakamayacak kadar çok chillun vardı
İncil'e inmeksiz mi, zamanları yoktu, bir '
Hiçbir öğrenim yapmayın. Ama sanırım seksen olduğum için üyeler
Her şeyi unuttum.

"Milletim Albay Taylor'a aitti.
Askerlerin şimdi yaşadığı Market Caddesi'nde büyük bir yer, (W.L.I.
Ama zamanın mos nehrinin karşısında plantasyondaydık.

"Kölelik içinde doğdum, ama çok şey hatırlamıyorum
'Besleme' tavukları. Bir 'Market Street Mis' Kitty
Tavuklar bir 'şeyler, bir inek'. Evin etrafında daha fazla lan vardı
Şimdi geldi. Burada 'roun'un' burada olduğunu düşündüklerini hatırlıyorum
Ölmeye gidiyorum 'Skeped. Hayır savaş yok
ateş. Plantasyonda tutulduk ama Jes'in öldüğünü bildik '
öldü 'öldü. Kimse kalmayacağını düşündük. Hatırlamıyorum
Lincoln Travelin 'AROUN' hakkında hiçbir şey. Her zaman onun başkan olduğunu duydum
Lunited devletlerinden, 'Washington'da yaşadı,' bize özgürlük verdi,
Bir 'vuruldu. Booker Washington hakkında her şeyi biliyorum, bir sürü
Bizim millet okuluna gitti, 'Wilmington'da bulundu. I'd know
Köle zamanları hakkında çok az şey çok küçüktüm. Annemin söylediğini duydum
kölelikte daha kolay bir zaman geçirdi.
Beslemek için bir pa'cel üşetme ile. En kısa sürede evlendim '
Bu evi böyle aldım. Ama çalışamam, '
fazla. Refah bana Regerlar Pay, "Şimdi" o zaman arkadaşlarım
Bana bir nikel veya bir kuruş ver.

"Benimle yaşamak için iyi bir 'ooman'a gitene kadar şimdi yalnız yaşıyorum.
Bu kadınları, bugün genç kızların başka bir sumpin olduğunu söyler.
Bir süre 'em' yaptıktan sonra onları hiç bilmeni diliyorsun.

"Bazen Jes tek başına bir kaya koyduğumda, annemin yapmadığını merak ediyorum
Benden çok daha kolay. "




N.C. Bölgesi: Asheville
İşçi: Marjorie Jones
Hayır. Kelimeler: 2.300
Konu: Fannie Moore ile röportaj, eski köle.
Hikaye anlatıcısı: Fannie Moore
Editör: Marjorie Jones
Tarih: 27 Eylül 1937

[TR: Kapak Sayfası "Durum Editoryal Tanımlama
BİÇİM".]

[İllüstrasyon: Fannie Moore]




Görüşmeci: Marjorie Jones,
Tarih: 21 Eylül 1937.
Röportaj: Fannie Moore, eski Slave,
                    151 Valley Caddesi,
                    Asheville, N.C.


"Günümüzde insanlara bir 'a'grumblin maçı değil, habbin değil
Bu bir 'ne yaptıklarını düşündüğüm bir
De Moore Plantation'da. De Moore Plantation B'long - Marse Jim Moore,
Moore, Güney Carolina'da. De Moores'in kendi aynı plantasyonu ve de
Aynı zenciler ve dey çocukları evet için. Marse Jim'in Pappy
Öldü, her şeyi Marse Jim'e bırakır, etkisiyle ilgilenir
Mamm. Kıyı bir rip-jack idi. Zencilerin hiçbir şey yapmamasına gerek olmadığını söylüyor
yemek yemek. Dey Jes, hayvanlar gibi, diğer insanlar gibi değil. Beni birçok kez kırbaçla
Wif bir inek saklanıyor, ben siyah ve mavi olana kadar.

"Marse Jim'in karısı War Mary Anderson. O en tatlı kadınla savaş I Ebber
testere. De Plantation'da Evah Nigger için iyiydi. Annesi
Harriet Anderson ve De Farm'da De Missus'u uzun süre ziyaret ediyor. Tüm
de little niggers like to work fo' her. Nebber konuşma demek. Jes Gülümseme
De Sweet Gülümseme ve De Soffes'in tonunda konuşun. Bir güldüğünde, o
Soun 'Jes Like De De Little Stream Back Ob de Spring House Gurglin' ​​Geçmiş
De Rocks. 'Saçları tamamen beyaz ve kıvırcık, ona her zaman üye olabilirim.

"Marse Jim, De De De De De De De De De Broşürü. Jes Binlerce
Acres ob lan '. De ole Tiger Ribber De Middle'da koşu
Ob de plantasyon. Bir tarafta ob de ribber Big De Big House, Whar De
Beyaz millet lib ve diğer tarafta de mahalleler duruyordu. De Big House
Beyaz boyalı saf bir şeydi, bir yamada duran bir meşe
ağaçlar. Dat House'da kaç oda ama güçlü birçoğu hatırlayamıyorum.
O'Corse De Moores'in büyük aileleri olduğu zaman inşa edildi. Marse Jim
Mammy'nin sahip olduğu gibi on iki değil, sadece beş çocuk hlara. Dey
Andrew ve Tom, Den Harriet, Nan ve Nettie Sue. Harriett Jes gibiydi
Büyükannesi Anderson. Ebberdy için iyiydi. O küçük git
Pazar Okulu dersini öğretir. Efend ole marse
Jim'in mammy ketch ona işkence kaldırdı. Hayat Jes'i zorlaştırıyor
De zenciler için olabildiğince.

"De Quarters Jes Long Row o Cabins Wif Kirdi.
Büyük bir odada aile lib. Bir ucunda büyük bir şömine vardı. Dis yapmak zorunda kaldı
De de kabini ısıtın ve de pişirin. Üzerinde asılı büyük bir tencerede pişirdik
De Fire'ın üzerinde çubuk ve De Küller içinde PONE PONE YAZIN VEYA DE DE YAPIN
tava ve kapak kapak wif kömürleri. Bizi korumak için bol odun alıyoruz
ılık. Dat EF biz woods outen de almak için zaman.

"Büyükannem, bizim için yemek pişirirken, annemiz de fiel'de uzaklaşıyor.
Dey yapacak çok pişirmedi. Jes Co'n Pone yap ve De Milk'i getirin.
O büyük ahşap kase wif wif 'roun' gitmek için yeterli ahşap kaşık. O koydu
De Bowl'da süt ve parçalayın. De Bowl'u ortasına koydu
De Flo 'an' tüm de chilun bir kaşık alın.

"Benim annem bütün gün De Fiel'de çalışıyor ve bütün gece yorgan.
Den de white fo'ks için dört kesim yapmak için yeterince iplik döndürmeye hab
Ebber Gecesi. Neden bazen nebber yatağa gidiyorum. Hab De Işık tutmak
görmek için onu. Beyaz millet için de yorgan parçalamak için. Neden Dey
henüz kolumda bir yara izi, kardeşimin De Pine'ın üzerime damlamasına izin veriyor. Zengin
Çam savaşı tüm de ışık biz Ebber hab. Kardeşim bir Holdin 'de Pine idi
Böylece Mammy'nin yorganına yardım edebilirim ve o uyumaya ve izin vermesine izin verebilirim
düşürmek.

"Mammy stan'ımın nasıl çalıştığını asla görmüyorum.
chillun tho'. De 'Overseeah Mammy'den nefret ediyor, davası onunla savaşıyor
Chillun'u yendi. Neden dat den anythin '
başka. On iki chillun hab. Üye üç Oldes 'Stan' i görüyorum
Rayları bölmek için diz dizlerine kadar kar yağarken, De Overseeah Stan '
sırıtış.

"Benim annem, tedavi ettikleri yolda kalbinde başını belaya sokar. Her zaman gece
De Lawd için ona bir like Out Ob de Place'e gitmesi için dua ediyor. Bir
De pamuk fiel içinde pulluk gün. Aniden büyük çıkış gibi
bağır. Den 'bir' bir şey ','
Hollowin '. Görünüşe göre hepsini daha sert sürüyor. Eve geldiğinde
Marse Jim'in Mammy şöyle diyor: 'De fiel'de ne var? Sence biz
Sen dışarıda Jes'e boğmak ve bağırır mısın? Siree yok, seni söndürüyoruz
Orada çalışmak için ve sen Bettah işine, aksi takdirde oveseah
Cowhide sen siyah geri. ' Memmy Jes
Kırışmış yüz ve deyin: 'Ben kurtarıldım. De Lawd bana kurtarıldığımı söyle. Şimdi
De Lawd'un bana yol göstereceğini biliyorum, artık bir üzüntü yok. HAYIR
Ne kadar ne kadar yaptın beni dövüyor
Ben de yol. Bir 'bir gün köle oluruz.' Ole Granny Moore Grab de De
Cowhide ve Slash Mammy Cross de geri döndü ama Mammy Nebber bağırdı. O Jes Git
De Fiel A Singin''ye geri dön.

"Wif de ateşini ölen Brothah George'a göre mammy üzüntü.
O onu yapabildiği gibi doktora, evah zamanını de beyazdan alıyor
Folk mutfak. Mammy nevah onu görme şansı, 'Cept gittiğinde
Evde ev. George o yalan yalan. Bir gün ona baktım
Sech Yüzünde huzurlu bir bakış, bence uyuyor ve Jes ona izin ver
yalnız. De Everin'de uzun süredir onu uyandırmaya çalışıyorum. Ona De'ye Dokunuyorum
yüz, ama ölmüştü. Mammy Nebber geceleri gelene kadar biliyor. Gözenek
Mammy De De Bed ile diz çöküyor 'Kalbini ağla. Ol' uncle Allen, he
Çam kutusu onun için bir 'De Hill'de mezarlık için taşıyın. Benim
Mammy Jes Plough ve George'u De Groun'a koyarken 'izlerken ağla.

"Benim pappy o bir demirciydi. De Plantation'daki tüm atları ayakkabı.
O kadar zor olacaktı, De Fiel'e gitmek için zaman yok. Onun adı War Stephen
Moore. Mars Jim ona Stephen Andrew deyin. De Moores'e satıldı ve
Onun da annesi. Afrika'dan getirilen savaş. Asla konuşamıyordu
ova. Hayatı boyunca o bir köle oldu. Beyaz insanlar onları asla tanımıyor
Effen Dey'den daha fazlası bir köpekti.

"DE spekülatörlerinin plantasyona geldiğini görmek bir tüp bir manzaraydı. Dey
De Fields'den geçer ve De Dey'in istediği Slaves'i satın alırdı. Marse Jim
Nebber Pappy veya Mammy veya herhangi bir Ob Dey Chillun satıyor. Pappy gibi.
De spekülatör geldiğinde tüm köleler bir sallanmaya başlar. Kimse kim olduğunu bilmiyor
bir gidiyor. Bir ara dey, de bloğunda bir 'sat' ı al. DE
'Breed Woman' her zaman mo 'para den de res', Ebben de Men getir. Ne zaman
Dey onu de bloka koydu dey, tüm chillun aroun'u insanlara göstermesi için
ne kadar chillun olabilir. Ailesini sattığında nebber onu gör
Agin. Nebber biliyor [hw: nasıl] çok chillun hab. Bir süre hab
Renkli çocuklar bir ara beyaz. Leke bir şey söylemek için bir faydası yok
Efend o yap. Jes git çırptı. Neden De Moore Plantation Teyze
Cheney, Teyze Teyze olarak adlandırılan Cheney, De tarafından iki chillun var
Overseah. De Overseeah adı War Hill. De Devil gibi savaşıyor. Ne zaman
Cheney Teyze, Granny Moore'a söylediği şeyi yapmaz. Ole büyükanne çağrısı
Cheney Teyze De Mutche ve Giysisini Eşinden Çıkartı
Mavi bir 'siyah jest. Birçok erkek ve kız çocukla evlenir
Kardeşler ve kız kardeşler 'Nebber farkı fark ettikleri için
Talkin 'Dey Ebeveynler ve Dey Uster Lib.

"De Niggers Allus Hab'ı Ofen de Plantation'da herhangi bir yere gitmek için geçecek.
De Massa veya De Missus'tan Dey Git de Pass. De paddyroller ne zaman den
Gel Dey de Dem'e De Pass'ı göstermek zorunda kaldı, eğer sen geçiş sensin sensin
Seni yendi.

"Bir kez Dey'in bir ob de evlerinde bir dans olduğunu hatırlıyorum
çeyrek. Tüm De Niggers, 'Pattin' Dey Ayakları Bir Gülüyordu Bir
Şarkı söylüyor, ama Dey birkaç dat yapmadı. De Paddyrollers Scove De '
açık ve bizi yakalamıyorum. Joe Amca'nın oğlu Dey'in bir kez olduğuna karar veriyor
ölmek için ve savaşmak için. Çok fazla durduğunu söylüyor
Beatin, Jes olamaz. De paddyroller onu yenmeye başlar
Bir 'savaşmıyor'. Oh, Lawdy It War Tubble. Dey onu wif bir
uzun zamandır inek derisi den bir sopa alır ve ona vur
Kafa, bir Jes otobüsü başını açık. De Pore Boy De Flo 'Jes a
Moanin 'a' bir inilti. De Paddyrollers Jes Whip Bout Yarım düzine başka
Bir 'sen' evini ve leve bize Wif de Dead Boy.

"Yok o 'Zencilerin herhangi bir öğrenmesi yok, savaş asla o kadar düşmedi
Bir parça kağıdı toplarken. Babam bir 'bir Webster kitabı al ve
Den outen de fiel ve okumak için larn alıyor. De White Millet'in Kırıltısı
De çocuklarının her şeyi öğrenmesine izin vermek için. Kıvrımlar çok fazla şey almazlar ve olmazlar
yönetilmesi daha zor. Dey Nebber, herhangi bir şey hakkında her şeyi bildirmesine izin verdi. Asla
herhangi bir kiliseye sahip. Gidip gitsin
Chu'ch. Ama De Niggers 'Due' Due-Meetin'i De'de tutun
Woods den dey tu'n büyük bir yıkama pot ve bir sopa
De 'ob de' ob de singin '. Bazı şarkılara üye olduğumuz bazı şarkılara üye
şarkı söylemek. Dem'den biri Dis gibi bir şey yaptı:

    "'Hark from de tomb a doleful soun'
    Kulaklarım hassas bir ağlama duyuyor.
    Groun'un içinden geçen bir adam gelir '
    Kısa süre sonra yalan söyleyebiliriz.
    Dis Clay'de Heah, Yatak Olabilir
    Buna rağmen ob tüm zahmet
    Tüm De De Wise Bow Revrant Head
    Mus 'bizimki kadar düşük yalan.'

"O zaman Dey Sing One'ı hatırlayamıyorum ama dis bazı kelimeler:

    "'İsa seni yatakta ölmesini sağlayabilir
    Orada yastıkta iniş gibi
    Bres'imde başımı eğeceğim
    Hayatımı orada tatlı bir şekilde üz.
    Heaby Load Dis Life'da
    De Weary Traveler'ı paylaşalım
    De Heabenly Yolu boyunca. '

"Doz zamanına geri dönün Dey, meyve ve şeyleri ortadan kaldırmanın bir yolu değildi.
Bugün Dey gibi kış. De düşüşünde evet kesinlikle meşguldü
zaman. Kuru kile kurutmak için soyuyoruz. Dey o '
Brandic şeftali de. De Way Dey Done Dey Peel De Peaches ve Kes onları
yukarı. Sonra Dey bir katman ob şeftali koyar bir güveç ob şeker den bir katman
De Crock dolu olana kadar başka bir katman ob şeftali. Den dey seel de jar
De üstüne bir bez atarak, bir katman o 'macundan sonra başka bir bez
Sonra başka bir katman ob macunu. Dey de Dey eti de aynı şekilde tutun
Bugün 'Cept Dey daha fazla sigara içmek zorunda kaldı.
dat günü. Dey, diğer meyveleri mos 'ob de aynı kin' o '
Jars Dat Dey Peaches'i koydu.
Kış olarak kuruyun ve yağı pişirin.

"Millet, şimdi tüm de rahatsızlıkları asla söylemez.
Dey War Doktor yok. Jes, her türlü çay için kökler ve kabuk kullanın. Benim
Ole Granny Uster Çay Yapın O 'Dogwood Bark Bir' Bize Ver Chillun
Soğuk algınlığımızda, aksi takdirde bir çay çıkarır vahşi kiraz kabuğu,
Pennyroil veya Hoarhound. Tanrım ama Dey acıydı. MOS yapıyoruz
Enythin 'bir al' de çayı dışarı atmaya, ama twarn hiçbir şekilde büyükanne jes git
De yaka hol 'yo' burnu ve sen onu yutar ya da boğulur.
De Baby Hab de Colic olduğunda, fareler damar ve şurubu yapar '
little sugar in it an' boil it. Den [hw: olarak] soğuk veriyor
Bebeğe. Mide ağrısı için bize yılan kökü verir. Bazen yapar
Çay, başka zaman Jes onu küçük parçalar halinde kesti ve seni yemeyi sağlayın
veya iki ob dem. Ateş ettiğinizde seni lahana yapraklarına sarar veya
Ginsang ayrılır, Dis De Fever yaptı. Ateş çok kötüleştiğinde o
toynakları al ofen de ho dat öldürüldü ve parch em '
Ashes ve den onları yendi ve bir çay yap. Dis en tubble i dis
Tümü.

"De evet öne savaş başladı Marse Jim öldü. De mera ile savaştı
Pickin 'Up Cow, de bahçeye bir atış yükler ve' Jes düşer. BEN
Marse Jim'in gittiğini görmekten nefret ediyor, kötü bir adamı saklamıyor. O erkeklerini ölür
Tom an 'Andrew, De Plantation'dan Cha'ge'yi al. Dey, Dey'in işleri çalıştırdığını düşünüyorum
Dey Daddy'den diffe't, ama De War geldiğinde Dey Jes git.
Marse Tom ve Marse Andrew her ikisi de gitmek için. Benim pappy o uzun sürer wif dem
Der Cookin yapmak. Benim pappy, bir gün dört ya da beş koşmak için dat diyor
Miles wif de Yankees onu önce herhangi bir aşçı yapmak için durdurabilir. Kehanet
when he stop he cook wif de bullets a fallin all roun de kettles. O
De Groun'da yürürken ded erkekler Jes üzerinde yürüdüğünü söyle '. Bazı erkekler
ölmek, biraz inilti bir 'bir inilti', ama kimse hiçbir şey ödemiyor,
Case de Yankees bir gelişim tutar. Bir gün de yankees çok yakın bir yakın marse
Andrew hab de confed'rate bayrağı Han '. De Air'de yükselti.
Pappy, De Flag Down Down Case de Yankees'in bir
Onu yakalamak için bir 'daha yakındı'. Ama Marse Andrew
Jes Hol 'De' Hind a Tree'yi işaretleyin. De Yankee SoSers Jes bir tane al
Ona bir 'dat de las' vurdu. Benim papy onu eve getir. DE
Fambly onu alkole koydu. Bir gün onu görmeye gittim ve oradaydı
De Water'da yüzmek. Mos 'ob saçları tho çıktı. O
Nazereth'e gömüldü. Graveyard Effen'a hemen geri dönebilirim
Orası. Den My Pappy Marse Tom ile [HW: Kal] 'a geri dön. Marse Tom
Jes yaralandı. Efend Pocket de mermisinde bir İncil yoktu
Kalbinden temiz. Ama sen 'tüm kno' hiçbir kurşun geçmiyor
İncil. Hayır, Tanrı'nın Sözü'nü vuramazsın. Pappy Marse'yi getiriyor
Tom Home a 'ona iyi bak. Marse Tom Pappy'yi At Ver
Bir vagon davası hayatını kurtardığını söylüyor.

"Çoğu zaman de sojers, bir 'dey yükleme
Wagons wif Ebberthing Dey Fin ', Lasses, jambon, tavuk. Bazen Dey
Gib bir kısmı zencilere ama beyaz millet, Dey'de yol alır
git gitti. De White Millet, De Askerlerden tüm gümüş eşyaları gizler. Dey
Fraid Dey, Dey geldiğinde al. Bir süre dey bizi efden dey'e anlatıyor
Bildiğimizi düşünüyorum.

"De War Pappy'den sonra De Plantation üzerinde çalışmaya geri dönün.
Mahsul, De Plantation'da. Ama de para iyi bir den değildi. I played wif many
Confed'rate Dolar. O özgür olduğu için mutlu oldu. Anne o bağırıyor
Dua savaşının cevap verdiğini söyle. Pappy Git oldukça zayıf, ama
Ölmeden önce çalışır. Bir çapa pamuk yaması yaptı. Dey
bir balya yapmak için de yamada yeterli pamuktu. 104 yaşındayken pappy ölmek
Yaşındaki. Mamm, 105 yaşında yaşıyor.

"De War de Ku Klux patlak verdikten sonra. Oh, Bayan Dey demekti. Dey Long'da
Beyaz cüppeler dey, niggers'ı ölüme korkutur. Dey Dem'de Yakın Gözet
Affeared Dey bir şey yapmaya çalışır. Dey'in uzun boynuzları var 'büyük gözler'
ağız. Dey De Day'de asla çok fazla gitmiyor. Jes gecesi. Dey De De Göze Alın
De Woods'ta zenciler ve onları yen ve onları as. De Niggers
Hareket etmekten korkuyor, çok fazla Les her şeyi yapmaya çalışıyor. Dey asla ne yapmalı,
Dey larnin yok. Para yok. Dey'in yapabileceği tek şey aynı kalmaktı
plantasyon daha iyisini yapabilir. De'ye kadar aynı plantasyonda kalırız
Chillun hepsi bir 'mammy' bir pappy büyüdü, sonra da ayrılırız. Ben yok '
Halkımın nerede olduğunu biliyorum. 1849'da bo'n olduğumu biliyorum.
88 yaşında Eylül. "




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 944
Konu: Richard C. Moring
Hikaye anlatıcısı: Richard C. Moring
Editör: Daisy Bailey Waitt




Richard C. Moral
Ex-Slave Hikayesi

245 E. Richard C. Moring 86 ile bir röportaj
South Street, Raleigh, N.C.


"Benim Mammy Wus Cherry, 'Benim Pappy Wus Jacob. Bay Anderson Clemmons
Mammy'ye sahipti, 'Bay Fielding Moring'e ait bir papy.

"Bay Moring hakkında çok şey biliyorum, dava açtık Bay Clemmons
Aynı ilçede apeks yakınında.

"Bay Clemmons'ın bir düzine köleye sahip olduğu, ama o iyi ter 'em.
Oberseer, Bay Upchurch, köleleri biraz çekti, ama çok fazla değil.

"Biz nuff ter 'w'ar bir' yedik, zorla. Ama daha zor Dan yok
Dat zamanından beri var. Marster bize kendi Gyalden'imizi indirdi 'Tater Yaması,
Ayrıca kendi Hawg'larımız vardı.

"Dey 'bize biraz eğlendi Lak Dancin', Wrestlin 'Maçlar, Swimmin',
Balık, Huntin 'bir' oyun. Kabinlerimizde de dua ettik.

"Dere wus ne zaman bir evlilik dar wus eğlendiğinde, case wus bir büyük vurdu
mesele. Dey Wus yeni kıyafetler giymiş, 'Marster's Dinin'
Oda wus dekore edilmiş geniş çiçekler fer de 'casion. De Ban 'Hangi wus
Banjoes, bir 'keman' ud oynar 'De komşu' millet 'Ud geliyor.

"De Preacher evlendi, iyi bir 'sıkı jist lak o da beyaz yaptı
Millet, bir 'atter hit wus ober bir' de şarkılar wus wus sung marster dinin '
Masa wus set 'Dar bir evlilik far oldu.

"Ben Doan 'üye çok fazla' öne sahip ama ben 'üyeler de rebs geçiyor
Bir 'Dat de Yankees Chase' Em. (Ben Bay Morings'in yerdeyim den clost ter
Morrisville.)

"De Yankees çok meşgulüm Chasin 'De rebs dat dey doan bout boder boder
Çok, 'Cept ter tavukları öldür.

"Dar, Morrisville Whar de Yankees'ten bir yer
Dat gezisinde küçük çarpışma. Hyar de Guns, Boomin ', Bir'
Atter hit wus ober biz chilluns gitti det bir 'balls an' kutular
Dese Hardtacks Whar de askerleri uygun.

"Sana ne geldiğini söylüyorum.
Gıda arıyor ve 'Dey aldığında yerimiz dey geliyor'
Dereselbes ter Marster'ın eşyaları. Dey Kilt All De Live Things, Aldı
Hepsi bir 'sich,' dey foun '' bir kile o 'aigs. Dey onları koydu
De Big Wash Pot'ta bir 'BLEDLED' EM A 'DEY GOOD TER DE BAŞLI HOUSE'
Seben er Sekiz Poun'un o 'tereyağı. De aigs Biled Dey Beyişler
'Open' bir tereyağı koyar 'onları bir' Eats 'em. Dat's De Fust
Aigs dat eber tattım, bir 'Dey Shore bana istediğim her şeyi ver.

"Bay Clemmons'ın geri döndük '' fore De teslim, dava
Mis 'Jane Clemmons bize özgür olduğumuzu söyler. Hepimiz
Chilluns, Duncan, Candice, Mariah, Len, Willis, William, Sidney, Lindy,
Mary, Rilda, 'Ben, Mammy'nin tüm chilons'ları De en' de'de Dar'dı
savaş.

"Bay Clemmons fer seberal yıllarında kaldık, fac 'Till de ole
millet öldü. Benim genç missus mis 'Katy Ellis Hillsboro Caddesi'nde yaşıyor,
Bir 'Sık sık onu görüyorum' bazen bana para veriyor, bu yüzden sen
De 'Dat' Zists'in bana 'Beyaz Folkes'ım'.

"De Mill Iffen'de sana hikaye de cadı anlatacağım
Hyar vurdu, Hyard'ım büyükannemden biraz Feller'a vurduğumda vurdum. "


Değirmendeki cadı

"Onct dar wus bir değirmene sahip olan bedava bir zenci
o para. Han'in çok iyi bir zenciyle evlendi ve 'hit' armut lak onun
Şanslar kötü gitti. De Folkes, Groun 'an'
o 'gan ter, gözenek.

"'Dem Times De Slaves bazen Deir acımasızca kaçtı
Marsters 'Dey' de Mill'de gitti. O koyu koydu
De Mill'de uyu, ama Dey, yaygaraların sayısında uyuyamaz
scratchin '.

"Son bir gece, kaçan bir zenci, comed ter spen 'de
Gece, bir 'o' o 'De' de sahibi onu koyabilir
Ter de evinde uyu, eğer isterse, karısı harcama yapıyorum
Gece geniş bir arkadaşı Hern, ama o 'tarafı onu de Mill'e koydu.

"De Runaway Nigger 'Bout De Witch'e söyler, ancak Atter de Nigger Gits
Kendini bir kasap bıçağı, o ter de '
değirmen.

"'' De Night de Nigger'da bir şey görüyor, bir 'de beyazlar' gözlerini
Lak lambaları parlatır. De Things daha yakın geliyor 'daha yakın bir' dat vuruşunu görüyor
Ben büyük bir kara kedi wid de vahşi nosyonum onu ​​ye '.

"De Nigger bıçağını sallar 'De ole Cat's Feets'ten biri gelir.
Korkunç bir çığlık atıyor 'outen de winder.

"De Nex 'Mornin' De Sahibinin Karısı De Bed'de Hasta Bir 'O' kaynaşıyor
Git Up. De Man, onun 'Breakfas'ı pişirdiğini' söyler, ama o
'Şimşekleri karıştırıyor.

"'Git olsan iyi olur, tembel trollop', De Man bir 'wid dat o
De 'Umman outen de yatak. Han 'olduğunu görünce mazered
Kes, bir 'Fer de komşuları bağırıyor.

"De komşuları yürüdüğünde Dar Dey büyük bir Bresh yığını yapar ve 'Dey ona bağlar
vurduğunda onu yakar. Atter dat de insan iyi şanslar vardı, Eben atter he
Ag'in evlendi. "

Not: Bu cadı hikayesi, eski Brownrigg'in bir çeşididir
      Mill_ Doktor Richard Dillard tarafından.




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 689
Konu: Julius Nelson
Hikaye anlatıcısı: Julius Nelson
Editör: Daisy Bailey Waitt

[İllüstrasyon: Julius Nelson]




Julius Nelson
Ex-Slave Hikayesi

77 eyalet hapishanesinden Julius Nelson ile bir röportaj,
Raleigh, N.C.


"Ben doan 'üye kölelik yok, bu yüzden' leke yok ter balta beni hayır
sorular. Annem adını anladığım 'mammy wus'ım data biliyorum
Alex olarak adlandırıldı. Dey 'Anson County'de Bay Nelson'ı özlemişti. Dere Wus
'Leben O' Us Youngs ama Dey şimdi Daid'im 'Cept.

"Doan Dat Dat I olduğunu ama Roun 'Sebenty, Durum Wus Jist Beş Yıl
De Close o 'De War'da eski. Dat nedir, Seben Seben? Lan 'Nasıl De
Zaman uç!

"Her neyse, Jist 'De Ho'n' Fore De Light O '
De Ho'n üflendiğinde bir gün 'nasıl kalktık' kahvaltımızı vardı
Sunrise'da ter de fiel'in dörtnala gittik. Akşam yemeğinde de
Plantasyon çan bir 'eve uçardık.

"Bir Büyük Yağ Nigger 'Umman yemek pişmiş de akşam yemeği
Bir saat içinde ter de fiel'den fer mo 'wuck'a geri dönerdik. Bizi sezliyorum
Ama ben Dem demek isteyen şey. Yabani otları çektim 'elma al
bir 'dem şeyler.

"Dese Dinners Hyar 'Min's Me O' De Plantation Yemekleri Bir şekilde. Belki
Durum aynı miktarda. Büyük büyük tencereler o 'şalgam salet,
yakalar, bezelye, fasulye, lahana, patates veya diğer sebze, bir 'a
Oben De Winter'da Full O 'Sweet' taters. Dar wus bir yığın o turta
Yaz mevsiminde, bir 'bal,' lasses, 'lasses kek de kış aylarında.
Dar Wus Big Pones O 'Co'n Bread All De Yıl Roun' Bir 'Bütün Yanlar O'
Et, 'Yeni Yılda' Hogshead Bir Bezelye.

"Kürk Akşam Yemeği Gine'ly Pot Yalandı, Akşam Yemeğinden Lef," Taters belki
'biraz tatlı'. Dar Wus Ash Cakes Fur Supper an 'Breakfas' En O '
De Marster'ın kendini büyüdüğü bir 'hominy. De Smart Nigger
ve bir 'Coons, Dar' Bol 'Dem an' Tavşanlar Bir 'possums
Bolca sincaplar.

"Eber herhangi bir kush yiyor muydunuz?
Biber, bir su gres. Hit iyi bir akşam yemeği yemeği yaptı. Bazen de
Heat O 'De Day Marster De Hedgerow Fer'de Böğürtlen Setleştirelim
Akşam yemeği. Biz küçük sık sık çilek seçer
Pan Pie Fer Supper.

"Tatillerde bazen tavuk turtamız vardı.
yiyecek. Dem Wus de Happy Times, 'Özellikle Noel sabahında' biz
Hepsi GIF'lerimizin GIF'lerini kutluyor. Dey ver
ABD kıyafetleri, yemek, bir meyve. Bir Noel büyük bir şeker küveti vardı, ben
Hızlandırıyor. 'Bout Twict, De Niggers
De komşu plantasyonları 'davet edilecek bir' dey 'gel wid deir
Banjoes an 'uğraşır' dans ederiz, hepsi o ', bir şişlik zamanı var.

"Biz LittleNs 'UD Fox-on-De-Wall, Tag, Mulberry Bush, Drap
HERTERCHIF, STEALIN 'STEACT AKS BÜYÜK BİR YUKARIDA DAT I
Şu anda ayrılıyor.

"Çoğunlukla yağmurlu günlerde co'n'imizi kıpırdattık, ancak De Marster sahip olmamıza izin veriyor
bir büyük co'n shuckin 'eber' yılı bir 'De Kişi Ne Kırmızı Yıl
DeY'nin memnun olduğunu öpebilir. Wus Gran 'Times Dat'a vurduk. "Ayrıca Düzenli Weddin'in Wid A vaizini ve 'All de Fixin' De de vardı
Marster genellikle bize büyük bir akşam yemeği davası verir, wuz gwine
Ter yakında de Union'dan daha fazla köle.

"Iffen de Yankees bizim rolümüz o 'De Country' üye
bkz.
bela.

"Uzun zamandır kurtardım," özel olarak on beş yıl geçirdim
Hyar, ama beyaz milletlere nasıl davrandığını biliyorum, 'Dat de wuck'ı biliyorum
Bir 'De Sağlıklı Rasyonlar Dat de Niggers' öne savaştı.
Daha güçlü Dan de Young Niggers O 'Dis Day. "




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 679
Konu: plantasyon hayatı
HİSTER: Lila Nichols
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası: 1 Haz 1937]

[İllüstrasyon: Lila Nichols]




Plantasyon hayatı

Wake County, Cary'den Lila Nichols 89 ile röportaj
N.C. 18 Mayıs 1937.


"Bay Nat Whitaker evliliğini destekledik. Babası Bay Bay
Willis, bize ver. Rhamkatte Wid Bay Willis'in yakınında yaşadık, 'biz
wuz mutlu. Benim pappy wuz Yancey adını verdi 'Mammy Wuz Sabra adını verdi. DAR
Wuz Yancey adında iki erkek kardeş, beş kız kardeş: Alice, Sally,
Martha, Betty bir 'helia.

"Ole Massa wuz köleleri iyi, ama genç Massa nat değil. Biz
Yarım nuff ter çoğu zaman yedi, zaman, bir 'ayakkabımız yoktu
Yirmi bir. Birkaç parça kıyafetimiz vardı
De wust tür. Kabinlerimiz wuz Shacks, 'Seberal Whuppin'in
Yakın 'Bout' Günü. Örneğin, Gittin 'Up aigs için işim vardı
De Ebenin ',' De De De De De Dem Missus Mae'nin
Ben. Ayrıca atter de ıties'e baktım, 'Iffen' onlardan öldü
de çırpın.

"Missus Wuz Hasta, Alice adında bir köle gal ona biraz su brung
Bir 'bir şey' yemek. Missus onun stomunda hastalandı, bir 'Sez dat
Alice biti onu dene. Ne kadar hasta olduğunu göster, o
De yatağından, dat gal ter de bel ve whups onu geniş bir inek derisi
De Blood onu sırtından aşağı inene kadar. Dat Gal'in Gashes'i kesti '
De Blood Ter 'er topuklular. ATTER DAT De tarafından zincirlenecek
Silahları bir 'Laigs O kadar iyileşene kadar; den o wuz ter richmond'u taşıdı
Zincirlerde satılan bir '.

"Tüm haftaları uyandırdık, mammy pulum iki atlı bir pulluk, hepsi de
Yeni zemini temizlemediği yıl veya hendekleri kazmadığı yıl; bir 'o
Chilluns Wuz doğduğunda iki gün izin aldı. Pass'imiz yoktu
Ter Nowhar, 'Offe'n de Groun'un izin vermediği bir'.

"Bir keresinde 'Missus'un' bir 'Umman fer' bir şey olduğunu biliyorum.
De 'Umman Sez ter onu,' hayır efendim, missus ','
Aynı tür bir gömlek bana whup yapıyorum. '

"De Yankees'in geldiği zaman seviyoruz, Aldo 'Dey lak bir paket o'
soyguncular. Dey Burned de Cotton, Dey Stold Eber 'Thing Dey'in
Han açık, bir 'dey, şimdiye kadar tökezlendi' bir şey scand'lous. Dey de ter de
Bir 'De Do'ya vur', Den Missus onu 'EM DAT'a bağırdığını' kilitler
Savaşçı açmadı. Dey Doan Keer, Dey Jist onu tekmeliyor '
hemen içeri girer.

"Dey Snatch Pictures Frum de Side O 'De House a' at 'onları aşağı'
onları kır. Dey, Massa'nın tüm brendi sarhoş, bir 'Dey Hakkı De White
Wimmen bir 'de siyahlar.

"De Yankees Perşembe günü Pazar günü 'We Lef' olarak geldi. De'den ayrıldığımızda
Yard Wuz Dem Yankees, Cussin 'ile dolu,' gülmek ', bir' içki '. Biz
Raleigh'e gittim, 'de fust kışın o kadar da kötü olmazdı. Biz Doan
Keer hiçbir şey Bay Lincoln, Durum Bizi Keerin 'değil. O wuz
De Yankees'in Lak de geri kalanı, Dean De South Ter Git Zengin olmasını istiyor. Dey
Tol 'US Dat de War De no'th'de köle yok ama dat öğrendik
De sadece Dey 'Dey'in Soğuk Hava Dahası, Bir' Dat
De hayır, bizden açgözlü.

"Ben 'üyeler de Ku Klux Klan, bir' Nothin 'Ginst' Em, dava
Dey, bir şey yapmıştı.
Hepimizi rutu yapmıştı. Bazı zencilerin uzun sürmediğini bildim
Çok iyi bir 'DEY MED, CASE DEY SABLE DE BEYAKLAR; Ama atter
Bir süre Dey, Massa Lincoln'ün hatası olduğunu görür, bu yüzden Dey sessizleşir. BEN
dedi dat wuz dat de yankees comed memnun oldu. Biz wuz, jist çünkü bizim massa
Savaş iyi değil Lak biraz massas, 'datta, biz özgür olmasını istemiyoruz. "




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Söz yok: 273
Konu: Bir Kölelik Hikayesi
Görüşülen kişi: Martha Organ
Görüşme Tarihi: 18 Mayıs 1937
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası: 1 Haz 1937]

[HW: Ateşin önünde yanan kızın hikayesi.
İyi. Ama dikkat çekici değil.
_kullanılmış_]




Bir Kölelik Hikayesi

Martha Organ'ın Cary tarafından söylediği gibi, annesinin çok şey söylediğini duyunca
Yıllar önce.


"Doan, köleliğin ne söylediğimi bilmiyorum '
Bir 'dat o kadar da değil.

"Pappa'nın adını Handy Jones'a bir 'Mammy'nin adı wuz biliyorum
Melisa. Bay Whitaker'a aitti ama pappa ile evlendi
Bay Rufus Jones, Bay Rufus Wuz Bay Wesley Jones '
De Ole Fanning Jones Place'de kardeş; Bir 'büyük bir
plantasyon. Bay Jones wuz iyi ter '. Dey, nebber ona hayır ver
Sorun bir 'o nebber kırbaç değil'.

"Ben onu bir yığınını anlattım 'Bout De PattoRers'a bir' de Ku Klux
Klan ama elbette atter de teslim oldum, şimdi jist oluyorum
altmış bir.

"Ben 'üyeler' Mammy'nin 'De Yankees geldiğinde'
dedi dat wuz bir Perşembe günü bir 'dat de ole ustası
Bir 'bazı köleler göndermişti ter de değirmen wid tahıl. Dese erkekler başladığında
Geri Frum de Mill de Yankees, De'de De Oxes'i öldürdü
Kablo demeti, bir 'RID [HW: TER] DE HOUSE WID DAT SAÇI
De Horses'in her yerinde asmak. Dey, Dey'in istediği şeyi attı, ama
Tabii ki Dey de yemek yedi 'de tahıl aldı.

"De ole Master, Hyard Dat Dem Yankees'in gömülü olmuştu
Bir San 'Bar'da Silverware de De Silverware, ama Lawd Dem Yankees Foun Jist Lak It It
O 'de Groun'un üstünde idi. Dey Stold Eber'thing Dat Günü Git Dere Han's
On, 'Özel De Meat Frum de Smoke House. Dey inter de aşağı indi
Mahzen bir 'Dey Sarhoş Usta Brendi Bir' Dey çok sarhoş Dat Dey
Hiç bir anlamı yok atall. Dey ayrıldığında Dey brutherimi genişletti
'Em,' Hiç kimse Hyard onu ag'in. Dey, Dat de Başkan dedi
Dem günlerinin çoğunu düşünmüyordu.

"Bay Jones birkaç gün öldü Atter de 'hit' armutlar lak o
Tüm zencilerine küçük bir parça veren bir irade yaptı.
Her nasılsa Dis Bay Whitaker, Mammy Uster'ımın ne ait olduğu bir şey vardı
Ter geniş, bu yüzden raleigh'de evine gitti
ayrıldı; Daid'i sarar. Bay Jones bir 'Bay Whitaker Wuz gömülü de
aynı gün.

"Konuş" Bout Ghosts, Mammy Tol 'Me' tohum ne tohum ne tohum
Bir 'bir şili olduğunda, ben de tohum ediyorum.

"De Durham Otoyolu'ndaki Ephues Church, 'De Ghosts wuz
Üç Wimmen, giyinmiş, beyaz bir 'widout kafaları. Bir 'uçtu
Ober de Wagin an 'gitti ter de Churchyard,' dat wuz de las 'zamanı
tohum. Hayaletlere çok inanıyorum, ama fo 'de lawd i tohum dat
Biri 'Mammy' pappy tohum 'doğdu.

"Benim annem, köle satışları tohumlayacağını söyledi ama dat dey savaşı öyle değil
kötü. O ne de benim pappy değil Neber'in hiçbir kırbaç yoktu.
Wust Thing O Eber tohumu wuz wuz wuz bir gal yanmış. Wuz Dis Way: Missus Jones
Alice Ter A Mahalle 'Umman adında yetiştirdiği bir gal dat satmıştı.
Alice, Missus House to Missus House'a 'sıcak' olmuştu, bu yüzden ne zaman
O, inter dis 'omans evine gitti ter sıcak de' Umman önünü öne çıkardı
Bacakları yanana kadar ateş çok kötü dat de cildi 'bir kısmı' bir kısmını kırdı
Kaptı. Missus Jones bunu bir 'OMAN'ı geri ver' buldu
Parası bir 'Alice'i eve götürdü. "

MH/EH




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Kelime Yok: 435
Konu: Ann Parker
Görüşülen kişi: Ann Parker
Editör: Daisy Bailey Waitt




Ann Parker
Ex-Slave Hikayesi

Wake County evinde Ann Parker ile bir röportaj,
Raleigh, Kuzey Carolina.


"Dört yaşında bir 'üç ya da bir hundert' olduğunu düşünüyorum.
Ben bir Umman De End o 'De War'da yetiştirildim.

"Baba davam yok Queens Doan bir 'Mammy, Junny, wuz a ile evleniyor
Afrika'da kraliçe. Dey onu tahtından 'onu çalıyor' kaçırıyor
Bir 'Hyar ter Wake County'yi kölelikte getirir.

"Raleigh yakınlarında yaşayan Bay Abner Parker'ı özlemiştik ve
Belki bir Hundert 'bir bütün lan yığını' köleleştirir. Ben Neber Laked değilim
O kadar çok, biz çok fazla yemek yemediğimiz için sert bir şekilde sarılmıştık. O
Bize eğlenmememizi azaltmadı, ama biraz da var mıydık.

"De PattoLows tarafından Uster Git bir 'Go Ter de Komşu' plantasyonları
Ne bir 'konuş' belki dans ederdik. Onct 'dat' ded yapmak biliyorum
Bay Liles'in yerinde bir ahır, De PattoLows geldiğinde, tüm DAT olabilir
Git puan aldı, ama De Dat Ketched'i bir çırpındı.

"Seberal Whuppin'in fer dis'i var, bir 'tother; ama ben
İhtiyaç duyuldu. Her neyse biz doğru yükseldi, biz savaş etmedik ter sass
Kimse 'biz ole'un hala biliyoruz dat biz perlite ter yo'
Beyaz bayanlar.

"Kızım, annemden bir kraliçe olduğunu söyledim mi?
Kraliçe, bir 'ne zaman tol' dem niggers dat o wuz dey eğildi
o. Bir 'Dey Doan anlatmaya çarpmıyor, ama Dey olduğunda
De White Folkes Dey'in gözden düştüğü bir
diyor.

"Aynı zamanda cadı olan birkaç gün ön teslim Mammy, ter Dem diyor
De kahve arazilerinde vurulduğunu görüyor dat dey am gwine ter
Tüm o 'bizler dışarı çıkar.

"Oldukça iyi anlaştık Atter de War, son zamana kadar.
Gits de ole ter ter wuck Ben de post-ofis adımları bir yalvarır. Ben var
İyi bir kazık da para, ama birisi çaldı bir 'şimdi hyer
De County evinde.

"Bir süre önce kolumu kırdım, durumum sağ tarafım Daid bir 'i
Ter Crawl ofen de yatağı dener. De Hastane Dey'den geri döndüğümde
beni neşelendiriyor, beni dışarıda bırakmamı engelle, ama git git istiyorum
gevşetmek. De Nigger Boy bana yardımcı olan şey, 'Aşağı Yetiştirmedim Lak I Wuz,
'O, onun ne olduğu gibi bir tavır yok.'

L.E.




N.C. Bölgesi: 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 448
Konu: Bir Köle Hikayesi
Referans: Amy Penny
Editör: George L. Andrews

[TR: Tarih damgası: 17 Ağu 1937]




Amy Penny
811 Cannister Street, Raleigh, Kuzey Carolina.


"Yaşımı bilmiyorum. Mecklenburg'da doğdum [hw: ilçe],
Virginia. Marster'ım yaşımı bir İncil'de veriyor ama onu Lendin ile kaybettim
dışarı. Annem ona üye oldu. Dinah Epps adını verdi. Benim
Büyükanne Wus, Eliza Epps adında. 107 yaşında yaşadı. Benim
Peder Wus, Jerry Epps adını verdi. Marster'ın adı Wus Victor Epps, 'benim
Missus Wus Martha adında. Bob Penny ile evlendim.

"De Plantation Wus, Mecklenburg, Virginia, Boylan yakınlarındaki [HW: Boydton,
Mecklenburg Co., Va.] Virginia. Kaç köle üye değil ama
Dere wus iyi bir sayı. Bildiğim gibi onları hiç duymadım. BEN
Hiç satılan bir köle görmedim. Hiç bir kaçak görmedim. Hakkında konuştuğunu duydum
Paterollers ama hiç görmedim.

"Raleigh'e geldiğimde üye yapmıyorum. Çok uzun süredir buradayım.
Büyükanne bir 'büyükbaba buraya gel' ben de geliyorum.

"Virginia'da sürdüm, ben de pişirdim. Dey kürk bir iş seçmedi
Ben. Kütük evlerde yaşadık. Evet, gerçekten de yiyeceklerimiz vardı. Asla ben
Sumptin 'Raleigh'e gelene kadar yemek için acı çekti. De Plantation'da
Bol ödenekimiz var. De plantasyonunda iyi kıyafetlerimiz vardı.

"Şimdi daha önce hayatımda olduğum için daha çıplakım.

"Virginia'da hem renkli bir kiliseye gittik. Asla
bir 'yazmayı öğrenebilir. Bir numara yapmayı asla öğrenemedim
doğru. Sadece öğrenemem. Yazmaya çalıştım. Dört'e gittim
Okul oturumları ama öğrenemedi. Biraz iyi iyi tarafından yetiştirildim
beyaz insanlar. O kadar kötü öğrenmek istedim, kitaplarımı benim altında uyudum
kafa ama öğrenemedim.

"Virginia'daki evimde iyi düşündüm. Dey bana rasyonlar gönderdi
Ben burada olduğumdan beri. De teslimden bu yana hayatımın daha kötü zamanını geçirdim. BEN
Sadece duyduğum şeyden geldiğimi bilmiyorum '
diğerleri diyor. Özgürlüğün bir savaşını 'konuştuklarını duydum' bir savaş ama yapmadım
Bilir ya da umurumda değil. Babam Manassas Gap'a gitti
savaş. Onun 'Bout de göğüs işleri hakkında konuştuğunu duydum ama bilmiyorum'
'Motor'.

"Babamın tek şilidir.
eş. Las'ın karısının adını fergot de.

"İbrahim Lincoln'un De South'dan geldiğini duydum, yeni öğrendi
Her zaman 'Bout De Folks. O, kimsenin kim olduğunu bilmediği için canlandırdı.
Evet, 'DEY' DEY 'DEY FOUN'U DÜŞÜNDÜĞÜN BURADA OLDU
geri döndü.

"Kölelik wus daha iyi den.
'Bout de War ama Virginia'daki ilk hayatım şimdi daha iyi. BEN
Asla kötü beyaz insanlar yoktu. De Lord beni Dat Way'de şanslı kıldı.
De Yankees aldı, çaldı, bir çok şey yaptı 'dere wus a
Birçok konuşma 'karşılaşır', ama Dey Wus Paradin 'olduğunda hiç' onları 'görmedim.
Marster'imin plantasyonuna asla hiç bu kadar tohumlamam.

"Büyükbabam Raleigh'te öldü. Büyükanne Wus de On üç yaşındaydı
Chilluns ama hiçbiri 'EM' CEPT iki tohum raleigh. Dey wus çok
Dağınık 'Bout' Cept De Two Young, bir erkek 'bir kız. Dey gel
Raleigh Atter de, büyükanne geldiğinde teslim olur. Yaşadık
Raleigh Den'de Worser Virginia'da yaptık, 'eve geri dönersem
Beyaz millet ben yemek için bolca gider ama ben buraya gitmiyorum. Dey
Şimdi bana biraz para gönderiyor 'den. İşte nerede Dere mektupları
Dey bana para gönderdi. Virginia beyazım data dese mektupları görebilirsiniz
Millet beni seviyor 'Dem'i seviyorum.

"De War Wining'e gittiğinde on yıl ole olur. Bence kölelik
Wus o kadar da kötü bir şey değil 'şimdi zor zamanlar.

Eh




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 794
Konu: Franklin İlçesinde Kölelik Günleri
Hikaye anlatıcısı: Lily Perry
Editör: Geo. L. Andrews

[TR: Tarih damgası: 24 Tem 1937]




Franklin İlçesinde Kölelik Günleri

9 McKee Street, Raleigh, 84 yaşında Lily Perry ile röportaj, Raleigh,
N.C.


"Louisburg yakınlarındaki Bay Jerry Perry'nin De Plantation'da doğdum.
Yaklaşık seksen dört yıl önce. Babam, Riddick, 'onu özlemiş'
Memmy yaptı mı, evlenmeden önce bir mis 'litchford' özlemini mi istedi
babacığım.

"De fust şeyler dat hatırlayabiliyorum bir ev gal, pickin 'up
Cips, Mindin 'de tablo bir' besleme 'de domuz. De slop kovaları ağır
Bir 'Wuck dat wus sert ter vardı. De De De Best Dat'ı yaptım
Ama sık sık Jist de aynı şekilde çaldı.

"Bana başladığında bana koşarken, koşu mam bir köpeği ısırırdım, bu yüzden zincir
benim hanım. Bkz. Hyar, De Zincirleri tarafından yapılan Hyars de Scars. Dey' de seçti
Me De Years tarafından 'Fling Me Foun', [TR: ROUN '] Bkz. Hyar, Kıpır
Yıllarım 'Down Jist lak bir katır yapabilir,' Kıpır
Bir 'roun' lak dat, bkz.

"Bir gün o kadar iyi hissetmiyorum bir 'de slops çok ağırım.
Bir bazılarını döker. De Oberseer, Zack Terrell, beni ne zaman görüyor
Geri geri git ter de house bana beni yakalar.

"De dakika beni yakalar.
Kemik, den, deliriyor 'beni alıyor' beni daha yükseğe kaldırıyor
Haid bir 'De Do'nun önündeki De Steel Mat Dere'de beni uçuruyor'.

"Dey beni de Spring an 'i wus hasta fer'den geniş soğuk su revize etti
bir hafta. Beni zayıflatan iyi bir yemek yoktu 'hala var
Ağır bir şey yapın.

"Dar Wus Louisburg'da bir köle bloğu ve bir çok köle satılan tohum
Dar. Çok az sayıda wus zincir koydu, 'Em' wus'un çoğu kivered bir vagon koydu
Geceleri zincirlenmiş bir nöbetçi. Birçok 'Umman Cryin' fer tohum
Bir er de tother Wus Louisburg'da de köle bloğuna koyduğunda şili.

"De Yankees geldiğinde on iki yaşındayım.
Dey, De de Wid Dere Hosses tarafından geldiğinde, yüksek bir '
Dere müzik mutlu bir chune çalıyor. SKEECE'tim ama ben koşmuyorum
Case Marster beni sıkıştıracak, bu yüzden wid'imi koruyor.

"Dey De Road'da hızlı geçiş ve 'Dey Doan hiçbir şeyden rahatsız'
Topluluk ama de White Folkes, Em Jist de aynı.

"Marster Jerry bize bir hafta sonra bize söyler.
İki Hundret 'Cept' Bout Five Ee Six hemen çıkıyor. Hepimize anlatıyor
Bize ödeyecek, bir 'wuck kalacağız, bu yüzden ben bir ailem biz
devam ediyor.

"Yaşıyoruz Dar Fer Seberal Years Den, yaşayan Robert Perry ile evlenir
Aynı plantasyon bize geniş. Bir kızımızdan başka bir kızımız yoktu
Hala beni aşan Kate.

"Ben bir 'Robert Wus Terkether'i kaldırdı, beş yaşındayken beni
Bir 'onu sevdim frum de doğdu. Nasıl nefret ettiğini biliyorum
Görme beni kanın beatin 'bana yalvarırdı ağzımın öyle olmasına izin ver
Sassy, ​​ama vurmaya yardım edemem. Beatin'imi yapabildiği zaman alıyor
'De Ebenin'de Ter de Fiel'in gizlice girdiği bir yığın' toted
Dat Ter De Doms.

"Marster Wuspin 'Me Robert Whuppin' Robert 'Digiged Marse Ter
De'yi benim yerine koy. De Sonuç Wus Marse bizi yakaladı
Hem bir 'biz' TER kaçtı.

"Kaçtık, ama gece bizi geri çekti.
Neber'in kaçması yok.

"Bana bir vuruş yapmayı önerdiğinde Louisburg'da bir frolic yapıyoruz
Dis Way, 'Tatlım gal, beni çok sevdiğinizi biliyorum.
Ama bana vurma deneyecek misin? '

"Tabii ki," Uzun git, Nigger, Iffen I Doan seviyorum "Den dar hayır yok
TAR Riber'de su. ' Den I Sez, 'Marse Henry Outen de Bed'e Git edebiliriz
Bir 'bizimle evlenecek.'

"Rob Wus pembeyi gıdıkladı bir 'sho nuff hemen evleniriz
gece.

"Gözenek yaşadık, biliyorum, ama kendimizde çok mutluyuz
Endişe 'Sich şeyleri bir eksiklik.

"Şimdi gülüyorum, ne kadar cahil olduğumuzu düşünüyorum.
De hattına vurduğumuz zaman '' ''
Millet Geliyor Home Frum de Prospect Church an 'Yapacağımızı biliriz
Bir Pazar günü yıkamız. "

AC




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary Hicks
Hayır. Kelimeler: 615
Konu: Bir köle hikayesi, kadın gözetmen
Görüşülen kişi: Valley Perry
Editör: George L. Andrews

[TR: Tarih damgası: 17 Ağu 1937]

[HW: Plantasyonda zulmü durduran nazik metresin hikayesi. Bütün kullanın
hikaye.]




Kadın Gözetmen

Valley Perry, 50 yaşında, Cary, North ile bir röportaj
Carolina, Rota #1.


"Tabii ki daha yaşlı bir dan I I I De De War'ı hatırlayamıyorum, ama
MANNY'imi duydum [TR: Mammy] biraz 'Gran'mammy'ye söyle
Doğru akıllı 'Maden Dem Kölelik Times'ın konuştuk.

"Gran'mammy Josephine, 'Mammy Clarice' özlem duydu ve Bay Nat Whitaker
Wake County'de.

"Bay Nat'ın karısı Wus, Mis 'Lucy,' o kadar iyi bir dat 'adını verdi
Ne tohum onu ​​ona üye etti. Dar, De arasında Eben de inancıdır
Niggers, Elijah gibi canlı canlı olarak atıyor.

"Dey dedi.
Dem Dey'i vurduğunda, De De Long Day Dey'in yaşadığı hit. Bay
Nat o kadar kötü bir 'Mis' Lucy wus bir melek değil. Bay Nat'a yalvarırdı
Ter de oberser'i durdurun, ama Bay Nat 'kaynaştı,' Dedi Dat de de
Zenciler ona itaat etmeyecekse, Dem De Oberseer
Dem iyi bir 'bol miktarda. Den Mis 'Lucy' Ud ağlıyor 'O koştu'
De Oberser'in kolunu yakalayın. O kadar ağlardı, o olurdu
Hafter dur.

"Sonunda de oberser, Bay Nat'a gider ve şikayet eder,"
Ben gwine ter, işten ayrıldım iffen Bay nat doan Mis 'Lucy Cot Outen
onun işi.

"Bay Nat ona eksenler ona 'ter beat' onları, bir 'tere başlamaya başladığını söyle
Bir zaman ayarlayın fer de beatin 'dat' lucy ofen de place 'git' dat.
De Oberseer, Bay Nat Sez'in bir 'beklemesi whup eBer'body
Chuesday ve Chuesday'da Bay Nat Mis Lucy Ter kasabasını alır.

"Mis 'Lucy, pembe dat gıdıkladım, o bir' alışveriş 'bir' o '
Şüphe hiç bir şey yok. SHOPPIN 'DO' YAPMADIĞINDA
Memnun, 'Dereckly, Bay Nat Dat'a eve gitmesini istediğini söyler.
Bay Nat, bir konser ama Mis 'Lucy Sez no, dat gitmeye çalışır
Evde bir şey olduğunu hissediyor.

"Bay Nat, kendi tadını çıkarmaya devam eder, ama ne zaman
Dinle evine hiç sebep yok. De katırları bir 'poke,
Ama Mis 'Lucy'nin kendisi Whup', bir 'Dey eve daha erken giriyor Dan Dey Am
beklenen.

"Dey de De Yard De Oberseer'de sürdüğünde çok meşgulüm Whuppin '
Niggers Kötü Dat ne yaptı, o haklı olana kadar tohum değil tohum değil
Ona, den de heavy bullwhup bir 'ya da ona iki ya da
De yüzünde üç kez.

"Mis 'Lucy hassas görünüyor, ama kanatını keser yanağından çıktı'
Gözlerinden birini 'Blood A-Pourin'i getiriyor'
burun. Den de Meek Little 'Umman, Whup Ag'in'i geri çeker' o 'düşük,
'Git ofen dis plantasyon, bir' iffen şimdiye kadar seni burada ketetliyorum ag'n
Seni vur, sen canavar. '

"De De Oberser'in karma bir şekilde yerleşti 'lucy gitti' gitti
Doktor sırtları kesti. Gran'mammy, Dat Dar'ın daha fazla sorun olmadığını söyledi
Wid de diber bir 'Mis' Lucy, tüm de kendini cezalandırdı.

"Kutsal Yazılardan Bir Bütün Passel L'Arn'ı anlamını yaptı, cezalandırdı
Makin 'Dem tarafından şiirleri ezberleyen bir sich. Bazen O Sont
'EM TER YATAK WIDOUT SEÇİMİ, bazen geceleri işe yarıyor,
Bazen Fer ', bir kez' bir kez bir coon'un yaşına girdi. Dey
dedi dat demek istediği zaman gerçekten incinebilirdi, ama de
Las'ın şey yapması '
deri.

"Bir kez küçük bir zenci çaldı, 'Clarice, dis dedi
Zarar bana Wusser Dan hit sen '.'

"Clarice Mis 'Lucy den She Sez'e bak, Iffen hit incit yo' Wusser Dan
Hit bana güçlü mü? Dat Küçük Gal Wus Mammy.

"Gran'father Wus, Jake adında bir aileyi adıyla özlemişti
Middleton bazı mahallede biraz. Marse Nat'ın hiçbir faydası yoktu
Bay Middleton'un davası, harekete geçti, bir 'ne New York'a wus wus
Yankee ter boot, De Heabens'a sahip olduğunu düşündü.
Gran'father Jake aşık olduğunda wid gran'mammy kimse bilmiyordu
Vur, 'Case Dere Marsters birbirlerine kızgınım Bir' Dey Dat Dere
Twixt de aileleri olmayacak.

"Zaman geçiyor 'Gran'father kaçar' Gelir Gran'mammy,
Ama bir gece Bay Middleton Gran'father'ı bir 'Fin O'nun içinde
Gran'mammy kabin.

"Bay Middleton Doan bekle ter, kimsenin hiç kimseye gitmediğini söylemez.
De Winder'da An 'Dem A-Settin' De Table'da Musk Kavunları
Gran'pappy yamasını çalmıştı. Jist, A-Rarin 'an'
a-tarin 'an' ridin 'Quirt'i wid atmaya başlar. O whup
Gran'father fer bir süre, gran'mammy'ye girer.

"Birisi üzerinde bir kişi tarafından gittikçe, Fer Marster Nat'ı çalıştırıyor ve
De Shack'ta Dar Dere sorunum. Marse Nat, Bay kadar heaby değil
Middleton, ama dostum, Bay Middleton, Den'e De Beatin '
O ona Jake Ter ona 'ona bir spot nakit sağa ödüyor' dar.

"De Nex 'Günü Ter Axe Gran'mammy'yi düşünüyor Jake ne yapıyorum.
kabin, bir 'gran'mammy ona Jake'i sevdiğini söyler'
onunla evlen. Marse nat Laugh fit ter öldür
De House Fer Dem'de büyük bir evlilik.

"Dey, büyük bir evlilik yaptı 'Gran'mammy kırmızı elbise giydi dat mis'
Lucy ona ver. Dat Gran'father'ın kırmızı giymesini dilediğini söyledi
fazla.

"Mammy Wus Dat Ole Doctor Freeman'ın ona yönelttiğinde dat dedi.
Bir 'De De Bed'de iki hafta kaldı. Mis 'Lucy Wus iyi ter de
Zenciler Lak Dat. "Ben 'üyeler Gran'mammy' 'Bout de Yankees'
Mis 'Lucy's Door Wid de Ax'in önünde duruyordu Bir' Tol '' Em ​​Dat O Desen
kimsenin beynini dışarı atmaya çalıştı.
Mis 'Lucy a-Settin' derere'yi bir sayfa olarak görebiliyordu, bu yüzden Dey devam etti
Sarchin 'fer valuables,' Mis'de All De De Dem Değerli eşyalar '
Lucy'nin odası. "




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 389
Konu: Tempe Pitts
Görüşülen kişi: Tempe Pitts
Editör: Daisy Bailey Waitt

[İllüstrasyon: Tempe Pitts]




Tempe Pitts
Ex-Slave Hikayesi

Tempe Pitts ile röportaj, 307 Tarboro St., Raleigh, N.C.


"Doksan bir yıl önce Halifax İlçesinde doğdum. Dis Paper, Bkz.
Ole Marster'ın torunu dis yılı tarafından benim fer me writ writ. Vurmak
Sadece datın doksan bir tane değil, aynı zamanda onun anne, bir 'dat i
wuz iyi bir 'trus' la hizmetkar.

"Mammy Wuz Phillis Pitts, 'Babam Wuz Isaac Williams. Biz
Halifax, Den üzerinden De aracılığıyla Bay Mason L. Wiggins Dar
Evlilikler biz 'ye kaptan Hardy Pitts'i özledik. Her ikisi de o 'Dem Famblies wuz
İyi bana bir 'dey değil Neber bana kirli yapmadı.

"De Pitts'in sahip olduğu Ober Two Hundert kölesi, Case Dey'in de
Firginia'da plantasyon. 'İyi, yapabilmemiz, zor yapabileceğimiz her şeye sahiptik
kıyafetler. Hit's de Lawd's Truff Dat I, Nothin 'den. Ne zaman
Biz hastayız, 'doktora' ve tüm de tıp dat dat dedi
Biz habe yapmalıyız; Bir 'Hasta Nother'a geldiğimizde yok değiliz.

"Ben 'üyeler bir jist, ben de bir' vurma ihtiyacım var. Missus
Pitts De Yard Ter Scrub De Wilverware'de beni dışarı çıkardı [TR: Silverware]
Biraz san '. Ovma yapmam gerektiğini bildim, iyi bir 'den'
Hepsini yıkayın, ama 'dat of the dat' de hit 'de de yarda
Üzerinde DIRT DIRE. Bana kürkle uğraşıyor, ama laigs'imi sokuyor
Wid küçük bir anahtar.

"Bir köle adamı whup o oberser tohum tohum ama en iyisi i 'üyeleri de vurdu
Nigger savaşı çok fazla durmadı.

"Ben neber tohumu değil köle satışları yok, 'Bütün bir şey gördüm'
Köleler Richmond'da satılacak. Dey Neber Wuz Zincirli Yap ',
'Bazen ben' dat dese dese niggers dat dey tohum sich
İşler bir yalan anlatıyorum.

"De Maddest Dat I Eber Git, Bir 'De Sadece Zaman Dat Eber Bad Wuz
De Yankees geldiğinde. Dey Stold de Meat 'De Smoke House'dan bir şeyler,
'Eber bir şey başka bir şey dat dey gidebilir. Dey bana hiçbir şey yapmadı, ama
De Way Dey Beyaz Folkes'im beni delirtti, 'Doğruca atlıyorum
Bir 'Down' bağırıyorum, lanet olsun Dem Yankees bir 'Damm ole Abraham Lincoln
fazla!'

"De teslim oldum muydum? Naw efendim, tam olarak kalıyorum Dar. Missus Die
fust, den marster, 'atter dat bırak,' evli bir git.

"Mamm'im bir 'pappy, dey bana, Wuz De Marster'ın Dinin'de evlendi'
Oda tarafından Jumpin 'De Broom. Tören Davası Bout De '' 'demiyorum
Beyaz milletlerime hiç benzemiyorum ama bazen yapıyorum
Acaba neden katran gibi bir mammy wuz siyah benim pappy.
Belki ben kısmen beyazım, ama ben beyazımdan haber almıyorum
'yo' yaparken folkes. "

L.E.




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 1213
Konu: Hannah Plummer
Görüşülen kişi: Hannah Plummer
Editör: Daisy Bailey Waitt




Hannah Plummer
412 Smith Street


"Benim adım Hannah Plummer. Wake County'de Auburn yakınında doğdum,
7 Ocak 1856. Babam Allen Lane'di ve annem seçildi
Bertcha Lane. Gov. Charles Manly'ye aittik, yani anne ve
Kendim, baba bazı kızlık bayanlar Susan ve Emma White'a aitti.
Valinin büyük plantasyonları vardı, ama anne ve ben
Onları Rex Hastanesi'nin şimdi güneyde durduğu yerlerde ve
Fayetteville sokakları. Vali Manly, bloğa sahipti
Demiryolu, ve biz chillun [hw :?] Grove'a girdik, o zaman bir korudu,
Ceviz ve hickory fındık almak için. "Babam bir Stonecutter'dı ve zamanını tuttu ve ona verdi
Missus ve bizimle yaşadı. Anne Vali Manly's'deydi. Dedi
Babam yüksek başlı bir adamdı ve onun partisinde yaşadığını söyledi ve
evinde ve onun için hiçbir şey yapmadığını ve
ailesini korumak için. Anne valinin yıkıcı kadınıydı ve
ailesi. Missus Manly, Valinin karısı, ilk adını unutuyorum,
hizmetçilerine özel bir ilgi göstermedi. Köle vardı
Her Şey İçin Hizmetkarlar: Bir Yıkama ve Ironer, Bir Çizim Odası ve Salonu
temizleyici, bir aşçı, bekleyen erkekler, garsonlar ve hiçbir şey yapmayan bir hizmetçi
Ama onu bekle.

"Vali Manly güçlü bir zengindi ve birkaç plantasyonu vardı
Ve çok fazla köleler. Kaç tane köleye sahip olduğunu hatırlamıyorum. Anne
yemek ve et verildi ve onun gibi pişirmek zorunda kaldı
Şimdi. Büyük evden yemeğine izin vermediler. Annenin on vardı
ve zaman zaman yemek için yeterli yoktu. Aç gittik
pay. Çocuklara Fred, David, Matthew, Allen ve Thomas seçildi.
Kızlar, Cinderilla, Corinna, Hannah, Victoria ve Mary. Hepsi doğdu
Köleler ama iki. Thomas ve Mary. David ve ben kalan tek şey
canlı.

"Üç oda ve kulübeyle bir tahta evde yaşadığımızı hatırlıyorum
sundurma. Anne sundurma altında giysiler yıkadı. Evin iki odası vardı
Alt katta ve bir üst katta. (Oh! Valinin
karının adı, missus adı, hayırseverdi.)
odun. Annem gece yatak kıyafetlerimizi yaptı. Ayrıca kaputlar yaptı ve
Elbiseler. Bazen kaputlar yaptı ve onları sattı. Ayarlayan çocuk
Onunla bir çeşit tatlılar verdi. Onunla çok kurdum
Çünkü yemek yemeyi sevdim. Annenin kazandığı küçük paraya izin verildi
Geceleri Bonnet ve Elbiseler Yapın.

"Yere köleleri çektiler. Darbeleri duyabiliyordum ve duyabiliyordum
Çığlık attı 'Bir' dilencilik ', ama hiç görmedim. Hiç köle görmedim
Bir 'hiç zincirde hiç görmedim.

"Yaşlı Marster'ın kaç çocuğuna sahip olduğunu hatırlamıyorum, sadece hatırlıyorum
bir; Marster Basil Manly idi. Konfederasyonda bir subaydı
Ordu. Güzel kıyafetleriyle eve gelirdi.
Üzerinde tüyler. Anne bana evlenmeden önce Marster verdi
Oğlu Basil'e karısı Caroline için bir hizmetçi olarak.

"Missus Caroline her gün ve her şey hakkında en çok onu çekti. Anne
ne yaparsa yapsın onu hiçbir şey içinde memnun edemediğini söyledi veya
Ne kadar denedi. Missus kasabaya çıkacak ve geri dönecek ve onu çekecekti.
Annem o zaman genç bir kızdı. Bir gün Bayan Caroline kasabaya çıktı, '
Çıldır. Annesi beline indirdi ve sonra
Taşıma Whup, kan sırtından aşağı koşana kadar onu dövdü.
Annem onu ​​öldüreceğinden korktuğunu söyledi, bu yüzden ormana koştu
Ve orada saklandı ve üç hafta kaldı. Aklını vermedi
Geri gel.

"Eski Vali Charles Manly, annenin babası Jimmie Manly'ye gitti
Bertcha'yı geri almazsa onu tole. O
baba ona nerede olduğunu bilmiyordu, '
Onunla sevdiği gibi onunla yapabilirdi, ama bir adım gitmiyordu
Bertcha'yı avlamak için annem. Sonra vali büyükanneye gitti '
Onu bulmak zorunda kaldı. O lotu bırakması için onu tole 'kaldı
kızı geri dönene kadar uzakta. Büyükanne nerede olduğunu bilmiyordu
oldu.

"Bir şeyler taşıyarak anneye beslenen farklı plantasyonlardaki zenciler
Bazı yerler saklar ve onu sarar. Büyükanne ona söz verdi, '
Geri döneceğini söyledi, ama Mis 'Caroline'e. O anlattı
Marster, bu yüzden Marster Noel'e kadar büyükanne ile kalmasına izin verdi, sonra
Kendini işe almasına izin verdiler. Kendini Bayan'a kiraladı.
Simpson. Ona iyiydi ve kendisi için çalışmasına izin verdi
gece, istediği sürece otur ve onunla kaldı
O evliydi. Sonra Old Marster'a geri döndü. "Savaş sona erdiğinde anne yaşlı Marster'a gitti ve ona
Ayrılmaya gidiyor. Ona tüm çocuklarını besleyemediğini söyledi
Onunla kalmak için ev kirası ve ahşap satın alın. Marster Baba'ya söyledi ve
Anne, evi özgür ve ahşapsız alabilirlerdi, bir 'Yardımcı olurdu
Çocukları besler, ama anne 'Hayır, ayrılmaya gidiyorum' dedi. BEN
Hiç özgür olmadım ve denemeye gidiyorum. Ben uzaklaşıyorum ve
İşim ve Rab'bin yardımı bir şekilde yaşayacağım '. Marster o zaman
dedi ki, 'iyi istediğiniz kadar kal ve hazır olduğunuzda ayr, ama
Gitecek bir yer bulana kadar bekleyin ve insanlar gibi bırakın. ' Marster
ayrıldığında her şeyi onunla almasına izin verdi. Beyaz
Millet ona güle güle dedi.

"Kölelik zamanda renkli bir Metodist kilisesine gittik ama bir
Beyaz papaz. Adı Dr. Pell'di. O çok iyi bir adamdı ve hepsi
Renkli insanlar onu sevdi. Teslimden sonra uzun bir zaman oldu
Renkli insanların kiliselerinde beyaz vaizleri vardı. Bu bir
Renkli kiliselerin herhangi birinden önceki savaştan uzun bir süre negro
vaizler. William Warrick, Raleigh'deki ilk renkli vaizdi.
Şu anda duran Vaftiz Kilisesi'nin bodrumunda vaaz verdi.
Hillsboro ve Salisbury sokaklarının köşesi. Kiliseye ve Pazar gününe gittim
teslim olduktan sonra orada okul.

"Raleigh'de okula gittim ve Ft. Payne, Alabama'da okul öğrettim.
Kocam bir marangozdu ve oraya iyi olabileceği yere gitti
ücretler. Kölelik çok kötü bir şeydi. Abraham Lincoln
şimdiye kadar yaşamış en iyi erkekler.

"Roosevelt sadece büyük. Hiç şüphe yok ki,
yaş. Onun resmine bakmayı seviyorum. Onu seviyorum çünkü bunu yaptı
insanlık için çok. Rab'be ona hizmet etmek için yaşamasına izin vermek için dua ediyorum
ülke ve halkına yardım et. "

LE




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 2036
Konu: Parker Pool
Görüşülen kişi: Parker Pool
Editör: Daisy Bailey Waitt




Parker havuzu


"Günaydın, nasıl yer?
Gel ve geri al. "

"Kendimi iyi hissetmiyorum 'Görünüyor Lak Dey'ler Beni Çıkaracak
var. Dey'in evimde 850 dolarlık bir ipotek vardı. Ödedim, bir 'den dey aldı
Kumarlamak için, bir 'tuk it. Ne zaman doğru makbuzları almadım
Ücretli: Dat's De Truf. De House bölümünde bir çiftlik kredisi aldım, evet efendim, bir 'ben
Hala var.

"Garn, Wake County, Kuzey Carolina yakınlarında doğdu.
Aufy Havuz. Bir köle sahibi Wuz. Garner yakınlarındaki plantasyonu. Ben
91 yaşında. 10 Ağustos doğumlu, büyükannem bu şey bu,
Asla onu fergot yapmıyorum.

"Missus ismim Wuz Betsy. Fust ustam, iki tane vardı, Wuz Master Aufy
Havuz. Bizi oğluna verir, oğlu bizi de satışta satın aldı
Usta Aufy öldüğünde. Usta Aufy öldükten sonra oğlu Louis Pool Wuz
Benim usta den, Johnston County'deki bir plantasyonu wuz. Annem Wuz
Menekşe havuzu adlandırıldı. İki yıl boyunca çocuk doğuşunda öldü.
Babam Wuz Peter Turner adını verdi. John Turner'a aitti
Johnston County, Clayton yakınında.

"Büyükbabam, biri annemin yanında iki büyükbabam vardı ve
Biri babamın yanında. Annemin yan Tom Pool'da, babamın
Yan Jerry Beddingfield. Asla büyük büyükanne ve büyükbabalarımı tohumlamam, ama benim
Büyük büyükbaba WUZ adı Buck. Afrika'yı dışarı çıkarıyor. Karısı
WUZ adı Hagar. Hiç Dem görmedim ama büyükannem wuz deir
kız çocuğu. Dey'in Amerika'da üç chillun vardı. Büyükannem ve
Büyükbaba bana bunu söyledi. Kardeşlerim isim, en yaşlı, Haywood,
Den lem, bir 'Peter,' ben, Parker havuzu. De Girls, En Yaşlı Kız Wuz
Minerva Rilla.

"İyi sahiplerim vardı. Missus ve Usta Dey Jes'i iyi keer olarak aldı
ben olabildiğince. Dey wuz tüm De Han's için iyi. Dey giv bize bol
ye, bir 'bol miktarda kıyafetimiz vardı', sich wuz gibi, ama sich de wuz
Şimdi sahip olduğumuz gibi kıyafetler. Dey bize iyi davrandı, dat demem gerekecek. Dey mezarlarında öldü, ama dis 'onları söylemem gerekecek. Bizim
Evler De Grove'daydı. Master'ın evini 'De Great House' olarak adlandırdık. Biz
Evlerimizi 'De Evleri' olarak adlandırdı. İyi yerler vardı.

"Işığa kalktık. Çoğu şey yapmak zorunda kaldım
Choppin 'zaman geldiğinde kadınlar işe gitmek zorunda kaldı. Bolumuz vardı
Ter ye, bir 'biz et. Bizim bazı yemek wuz iyi bir 'pişmiş sabit. Biz
Çok yakalandı O '' Possums, Coons 'başka bir oyun, ama bir coon'a söylüyorum
bir possum ketch için çok daha zor. Bir bahçemiz vardı, bir 'de
Renkli insanlar bahçeye yöneldi, 'hepimiz onu dışarı çıkardık.

"Dere Wuz De Plantation'da yaklaşık 2000 dönüm. Tüm De Farm Lan 'wuz
Wid ahşap raylarda çitle çevrili. De Doms, inekler bir 'stok wuz'da ortaya çıktı
Woods, bir 'bırak git. İnekler geceleri ev kurdular, dat dey
gelmedi. Dat, süt istediklerimizin sütünü sağlayabildik.

"De Lan'ı boşaltmak için hendekler kazdık, blin 'hendekleri;
Üstte kutuplar, 'kapalı' bir vid fangra 'bir' kiri fırçalayın. DE fırçası koyduk
De kiri koşmak için kutuplar. Den de sürdük
hendekler.

"Deremizi bronz bir çukurla bronzlaştırdık. Beyaz meşe kabuğu kullandık.
meşe kabuğu. Dey de Copperas'ı içine koydu, sanırım.

"Keten yükseltmeyi biliyorum. Büyürken büyüttüğün zaman çekin
De Groun'u daha nazik olarak temizler. Dey ne dey
Fren olarak adlandırılan den, dat içinde ayrıldı. De Bark Wuz De Keten. Dey
Swingle Stick adlı bir çubuk vardı, kibar bir kılıç gibi yaptı. Dey kullanıldı
De De De De Flax'ı Çıkarır. Dey, de keten bir
Hackle, bir tahta içinde çok fazla mandal. Den dey temiz
Saçına bakana kadar dışarı çık. De Hackles'dan geldiğinde dey keten
Wuz De tekerleğe hazır. Sana söylüyorum
Ben de kıramadım.

"İpliğe döndüğünde dey bir makaraya koydu. 100 kez döndü
ve vurduğunda, Wuz bir kesim çağırdı. De'den geldiğinde
Tekerleğe broş denir. De Cuts çok fazla keten durdu. Çok
Kesimler bir avlu yaptı, ancak daha önce daha önce Dere Wuz, daha önce
Wuz dokundu. Beyaz insanların çoğunda keten kıyafetleri vardı.

"De Plantation'da kilisemiz yoktu. Dua ettik bir şekerle tanıştık
Pullin's, 'Meme Plantations'dan köleler sorarız. Efendimin vardı
Halka açık mısır yok. Köleleri mısırını şaşırttı. Yaklaşık 50 vardı
KAFA. De Slaves Dey, Beyaz Filks Kilisesi'ne gitti. Dey'in bir yeri vardı
Beyaz insanlardan bir railin ile ayrı. De Preacher'a bakabiliriz
Bir 'de vaaz ettiğini duy.

"Hayır, Sirree, Dey hiçbir kitabımız olmasına izin vermezdi. Dey hiçbirine izin vermez
O 'De Chilluns bize bir kitap hakkında bir şey söyler. Bir 'yazma okumam
Biraz değil. Dey, efendimize itaat etmek için bize vaaz verdi. Vaiz John
Ellington wuz en sevdiğim vaiz. Hiçbir zenciye izin vermedi.
Dey Wuz, bazen dua etmesine ve bağırmasına izin verdi, ama dey olmasın
Ketched bir kitap. De Songs Dat Dey Sung Den, Dey neredeyse hiç şarkı söylemiyor
Şimdi. Dey de iyi ole şarkılarıydı. 'De Tomb de Doleful Sound'dan Hark'.
'Yıllarım ihale,' 'Ağla, sen yaşıyorsun,' 'Gel bak dis groun'
Kısa süre içinde yalan söylemeliyiz '.

"Kimse plantasyonumuzdan kaçmadı, ama Dey başka bir kişiden
plantasyonlar. Bazı o 'niggers ustaları tarafından taşındığında
Hizmetkar olarak onları bekleyin, bazıları diğer insanlar nasıl olduğunu görecekti
Dey'e kaçmak için bir 'git' muamele gördü. Dere Master eve başladığında
Dey onları bulamadı. Dey onları aldı ve eğitti ve kadınları bir erkek yaptı
Out'en '.

"Kölelik döneminde geceleri ziyaret ettik. De erkekler mahkemeye gitti.
Bir köle adamım, başka bir plantasyonda bir Umman'ı sevdi.
Bazen De Master diğer ustayı balta yapar. Dey tüm de kabul ettiyse
köle adam bir '' Umman Ter de [hw: yap] sa'dy gece wuz fer
Bir 'dey üzerinde birlikte yatacaktı. Dere wuz evlilik yok-kadar
Atter de teslim. Aynı tutmak isteyen herkes Umman atter de
Teslimat 25c fer er evlilik lisansı ödemek zorunda kaldı, 1,50 $, den 3,00 $. De Magistrate seninle evlenirse, hiçbir şey ödemek zorunda değildin, daha az
seni suçladı.

"De Tatil, Noel ve Time-Time O 'De Brops. Dey var.
Büyük akşam yemekleri vardı. Dey'in De Yard, De Rations WUZ'da büyük masaları vardı
Onlara yayıldı, bir herkes et. Noel'de brendi vardı.

"İki kez açıldım, 'kölelerin çekildiğini gördüm. Ha! Ha!
Missus beni engelledi. Hiç kimsenin bana gitmesine izin vermezdi. BEN
`` Üyeler dün wuz gibi ne hakkında wuz. O korktu
'Bout de Cook. Taters. Acele etmemiz için bizi yüceltti
Eğer acele bir 'peel de taters yapmazsak bizi yıkardı. BEN
Güldü, beni bir geçiş için gönderdi. De bacaklarına vurdu. Biz ne zaman
Sıralandı, 'Oh! Dua et, 've Dey bıraktı. Eğer davrandıysan
İnatçı Dey size daha fazla neden olur. Beni baltaladı, 'sen değil misin
'ah! dua etmek?' Ben deli olurum. Beni çok fazla acıtmayacaktı, 'demezdim
Nuthin '. Bir süre atter dedim, 'Oh! Dua et ',' O bıraktı. İyiyim
sahipleri tüm o 'dem. Ustalarım bana asla vurmadı. Missus whup olmaz
ben çok. Jes bazen Ter'in gösterilmesini istedi.

"Hastalandığımızda iyi doktorlarımız vardı. Ben 'Üyeler Dr. James O' Clayton
Evimize geliyorum. Dey, dere haplarına bir 'tıp den,' lef 'taşıdı
De House Fer'de.

"Efendimin De War, Walter Pool'da bir oğlu vardı.
Birinci. Ear furlough'da eve hastalandı. ER'yi işe aldı
Adam ilk başta onun yerine gidecek, Den de Man gitti. Bir süre atter de erkekler
Çok Skurce aldım, agin'e gitmek zorunda kaldı; Den de girme şansı var
süvari. Ole Master ona bir at satın aldı, bir 'Nex'e binebilirdi' zamanı. O
1'e aitti. Ga. Reg. 2. Süvari Gen. Dange's Tugayı, C. Co.
N.C. Gönüllüler.

"De Confederates'in General Johnson'ın Clayton'dan geldiğini gördüm.
Yankees geliyor 2. [HW: İkinci] gün atter dey geliyor. Sanırım ben
Tohum Yeterince Yankees, Tanrı'nın dünyasında her şeye girer.
De Yankees, Bayan Dul Sarah'daki plantasyonumuzdan üç mil kamp yaptı.
De Averysboro Yolu'ndaki White Oak Creek boyunca Saunders. Oğlu, Capt.
Ed. Saunders Wuz De Konfederasyon Ordusu. Büyük bir köle sahibi Wuz. O
Yaklaşık 100 kölesi vardı. Wuz zengin bir Umman adını verdi.

"De Yankees, Baltimore of Baltimore'un sokaklarında şarkılar çaldı
Maryland'de. Dey gerçekten oynadı. Dey, inekleri katletti ve bazen
Sadece et de karaciğer. De camp atter dey lef 'an' bu wuz de
Hayatımda kokladığım en korkunç kokuşma. Dey Lef 'Dem inekler bölüm o'
De de camp'taydı. Dey kazları 'tavuk, bir' öldürdü
ciltli. Bazen dey, bir ineğin derili arka çeyrekleri, onları kes
bir 'lef' de res '.

"Dey beni tole ettiğimde fark ettim, fark etmedim, kaldım ve çalıştım
Jest Lak, Wid Missus ve Master'da yapıyordum. kaldım
Bir yılda bir yıl teslim.

"Abraham Lincoln'un ne düşündüğünü bilmiyorum. Dey, iyi olduğunu söyledi.
Sanırım Tanrı'nın sevdiği bir adamla, tamam adamım. Sanırım bazı o 'de
köleler wuz daha iyi, Dey'in sahipleri olduğunda ve kölelikte wuz wuz den dey
Şimdi. De renkli insanlar artık daha fazla den dey wuz den. Gösterebilirim
De Nigger'ın tüm masraflarını şimdi aldınız. O onun
Beyaz adam ve de beyaz adam ona fazla ödeme yapmaz. De Nigger
De South'da her zamanki gibi bir köle. De Nigger şimdi daha iyi
Köle den, Dey ona sahip olduğunda, çünkü katlanacak kendi masrafları var.
Eğer bir at çalışırsan bir 'doan ona beslemeye izin ver, daha iyisiniz, Dan
Eğer onu beslemeniz ve umursadıysanız. Dat De Way Dat olayı şimdi.

"Köleliğe uğrayan birçok pıtırtı tohumluyorum. Dey seni yakaladıysa
Geçmeden gece Dey seni whup ederdi.

"Sanırım Bay Roosevelt çok güzel bir adam. Bana çok şey yaptı
iyi. Hiç kimse işe alınana kadar hiç kimse gerçekten iyi hale getiremez.
Wid de Lan 'lyin' out dere gerçekten iyi zamanlar olamaz. Dis benim
'Lustration. Atım Las'ın yılı öldü. Para yok ter al
Nother ve bir git olamaz. Görüyorsun Dat Lan 'Lyin' Out Dere Çiftlik yaptım
Her yıl uzun bir süre. Bölüm o 'de her zaman vardı
Sebzeler ve sich ter satıyor, ama şimdi atım öldü
daha fazla yok. Ben hiçbir şey yok. Ben o 'kalpten kötüyüm. Ben kıyı
Umut Sumpin Me Fer. "




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 779
Konu: Rena Raines
Görüşülen kişi: Rena Raines
Editör: G.L. Andrews

[TR: Tarih damgası: 17 Ağu 1937]




Rena Raines


"De Yankees geldiğinde üç yıl ole olur.
Kölelik hakkında çok şey var, ama annemin beni çok fazla biliyorum.

"Annem Wus, Vicey Rogers'a 'Babam Bob Hunter adında bir' adını verdi.
Wake County'nin avcılarını özlemişti Bir anne lisans ter Marster
John Rogers. Missus'un adı Wus Ann Rogers. Ben büyükbabam üyeler
Annemin yanında ama daha fazla büyükanne ve büyükbabam üye.

"Marse John Rogers Wus Wus ile evlenmeden önce
'Mis ile evlendiğinde on iki köle' 'Ann Hunter. O sahibi vardı
Köle, renkli bir çocuk, evlendiğinde. Babası ona verdi
köle. APEX ARASIN ARASINDA PLANTATION WOUS ARASINDA
Kontluk. Bütün halkım Wake County'de yaşıyordu '
plantasyon. Marster Wus evlenmeden önce zencileri iyi, ama
İçeri geldiğinde güçlü bir şekilde zorlandı. Wusser'a bir 'wusser aldı
De De De De De De De De De. De yeryüzüne bir cehennemle yer al, anne
dedi, eğer Dere bir tane olabilirdi. Missus'un en çok kürkünü çekmiş olan köleler vardı
Küçük bir şey bir 'denemenin çok fazla yemek yemesine izin vermez. Benim
Annem beni her şey hakkında tole, Atter de teslim. Annem Missus dedi
Plantation'ı çalıştırdı 'tüm köleleri zorlaştırdı. O jist
Kölelerin neredeyse ölümü yendiğini görmeyi sevdim. Dere wus çok zenciler
Gözetmenler tarafından DAT mahallesinde, sahipleri bir Pıhtılar.

"Slaves Wus, birden daha iyi bir şekilde sattı 'Mongst de White millet.
Anne, ne zaman çırpınacağınızı söyleyemediğini söyledi. De Wurk
Güneşten güneşe zor. Zavallı yemek yiyor, zavallı kıyafetler, yalınayak
Özgürlük sona erdirene kadar, zamanın çoğu, bir genel zor zaman,
BT. Annem beni tole ole adam Pasqual Bert, uyanık olarak onları yakınlarda yaşayan Pasqual Bert
İlçe zencileri bazen bütün gün çarptı. Onları dövdü
acımasızca bazen yapılmış bir wid '
Daha. De Way'in kölelerini kaldırdığını söyledi.
Bir kütük üzerine kabuk kapalı. Dere mide üzerinde düz bir şekilde yattı
Den de Overseers'taki bir 'deniz' onları acımasızca yendi. Bir kez
Bir Gözetmen'in karısı, De Whuppin 'Log An'
O ona ne olacak bir 'niggers'ı güneşten güneşe dövdü
Tole onun ole adamı Bert 'yap ya da başka bir şey yaptı. Yani karısı diyor
'Giteceğiz, yok edersek daha fazla zenciyi dövmemelisin
Ölüm, 'De Overseer kaldı. Annem, Ole Man Bert'in küçüklüğünü beslediğini söyledi
Domuzlar gibi bir oluktan zenciler. Ole Man Bert de zenciler bağladı
variller için bir çekin.

"De Grown Slaves yılda bir çift ayakkabı aldı.
Noel. Bir De Chillun'un hiç ayakkabı yoktu. De Coss Wus
ev yapımı. De Houses WU'lar kütüklerden yapılmış bir kir bacaları çubuk vardı
onlara. De Sleepin 'yerleri wus ranzalar fer de yetişkin zenciler bir chillun
Paletler üzerinde de katta uyudu. Bir yorgan yayarak yapılan bir palet wus
De Floor, De Chilun'un uyuduğu Dat's, Towbaggin 'veya Paçavralardan Yapıldı
De teslim öncesi mahallemizde.

"Jumpin 'De Broom tarafından evli anne ve baba. Dey de De Broom'u
De Floor Day Helt birbirlerinin elleri bir den dey atladı
Süpürge, den günü ter de köle evine gitti 'gitti. Anne '
Babam gel ter raleigh atter de teslim olur WUS evli. Anne
Bir 'baba lef' ole adam Rogers Rogers, Dey'i özgür bırakmaz. Dey yaşadı
Hardtack bir 'turşu et de yankees bazen den dey gitti
Bir 'kaldı Bay Gray Jones' büyük bir kızım ne zaman biz lef biz '
Taşınmış bir ter Chatham İlçesi. PA bir yer satın aldı, bunun için ödendi, bir
Üzerinde küçük bir ev, ölene kadar yaşadı.

"Kocam ölünceye kadar Chatham County'de bir 'yaşadım.
Tüm chillun evlenene kadar kalmaya devam etti 'Ben gel raleigh ter
Oğlum yaşa. Dört chilun'um vardı. Dey hepsi öldü ama de
canlı geniş.

"De House Widout'un uzun süre kürkten çıkamam.
Yüksek tansiyonu yürekte yaşıyorum. Kölelik doğru kötü
şey. Tanrıya şükür bitti. "

LE




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 203
Konu: Anthony Ransome
Görüşülen kişi: Anthony Ransome
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih damgası: 2 Haziran (belirsiz)]




Anthony Ransome
Eski Slave Story (Ücretsiz)

321 S. Tarboro St. Raleigh, N.C.


"Seksen yaşında olduğumu düşünüyorum, 'Murfreesboro'da doğdu'
Hertford İlçesinde. Mammy Wus, Annice adını verdi 'babam wus adlı
Calvin Jones. Kardeşlerim Thomas, Wesley, Charlie, Henry an '
William.

"Özgür olarak doğduk, annem beyaz bir 'Umman'ın kızı, bir'
Benim pençe pençesi onct, onun efendisi şili olan hayatı kurtardı, bir wus serbest bıraktı.

"Benim pençem kunduracı bir 'bizi iyi canlandırdı'.
Kölelik hakkında çok şey bilmiyorduk, ama yaşayan Doctor Manning
Yakınımızda bazı köleler vardı. Hyar'ı yapabiliriz
De Top of Dere seslerinde bir süredir çığlık atıyor, bir süredir '
Beatin '' Em ​​Dey Wus, De Cellar'a bağlandı. Dey'in çok fazla olmadı
Ter Nother ye.

"Dar Wus bir vaiz cemaatinin bir üyesi ne '
Durin 'De War. De eşi Wus, De Husban'dan 'Ag'in ile evlendi.
Atter de War Fust karısı 'Secon'u' karısı öldü
Evli De Fust One Ober Ag'in. "




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 1083
Konu: Caroline Richardson
Görüşülen kişi: Caroline Richardson
Editör: G.L. Andrews

[TR: Tarih damgası: 10 Eylül 1937]
[HW: A (daire içine alınmış)]




Caroline Richardson

Yaşını bilmeyen Caroline Richardson ile bir röportaj. O
Selma'nın kuzey şehir sınırlarının yakınında ikamet ediyor.


"I Reckin Dat I Somers'ın altmış yaşında. Her neyse on ya da
De Yankees geldiğinde on iki
Clayton. Dat's Whar, 'benim papy benim, benim' 'We' Leben doğdu
Chilluns'un özlemi ter Marse fidye bir 'mis' adeline. Dar Wus da genç
Marse George bir 'özlem duyduğum genç Bayan Betsy.

"Mis 'Adeline Wus küçük bir' cılız bir 'marse fidye wus büyük' ​​şişman,
Dat neden bu kadar komikim dat mammy, ona yanlış izin vermeyecek ama o ama o
De Marster De Whup'a gittiğinde hiçbir şey söylemeyin. Dere kimseye sahip değil
Birçok Whuppin'in 'Marster'ın Yerindeki Bir Köle, Ter Ter
bir çırpın. Mammy'nin hepsini sass edeceğini görüyorsunuz.

"Çok şey duymadık 'Bout De War, Hiçbir Şey Lak Duyduk' Bout de World
savaş. Plantasyonumuzdan kimsenin gitmediğini biliyorum.
Marse Ransome çok yaşlıydı 'Marse George Wus A Patter, ya da belki
Çok genç. Dar biraz konuşuyordu ama çoğu biz
duymadım. Köle bebekleri de yok etme eğilimindeydim ama annem ne pişirdi
De Big House, De War'ın konuşmasını duydum ve 'onu duydum'
Bu konuda pappy. Bana a-icathenin tohumladığında, kestiğini söyledi
IFFEN OFF OFF OFF ON Söyledim. De kölelerin bazılarının kırpıldığını görmüştüm
Yıllar 'benimkini korumak istedim, bu yüzden hiçbir şey söylemedim'.

"Bir gün yanlış 'Betsy çıkış ter de yarda bir' biz chilluns,
'Howdy'yi kimin söyleyebileceğini görmek için Runnin' Ter de Gate alışkanlığınız var
Şirketimize ilk olarak, De Yankees bugün veya yarın burada olacak
Bir 'Dey bizim şirketimiz değil. Aslında iffen yo 'geçer GATE TER Meet
Dem Dey seni öldürecek. '

"Ober geç dat eşit 'müzik duydum'
Ne olduğum için. De Yolu'nu Dey kadar hızlı bir şekilde takip edebiliyorum
Erkekler de DeBil gibi a-ridin üzerinde gri takım elbise. Dey bizimle durma
ev ama daha sonra Dat Dey Wus Wheeler'ın süvarilerini duydum, de çok
De rebs'in en önemlisi, 'dedi' dedi Dat Dey Wus Cesur Savaşta.

"Yaklaşık bir saatlik atter Wheeler'ın adamları De Yankees Hove tarafından görülüyor.
De Drums Wus Beatin ', De Flags Wavin' bir 'De Hosses Prancin' Yüksek. Biz
Niggers, Dat de Yankees'in bizi öldüreceğini öğretti, erkek kadınlar '
chilluns. De Whole Hundert ya da öylesine bir 'gizleme yapıyoruz.

"Evet anne, i 'üyeleri mavi bir' de brass düğmeleri, '
'Dey Dey De Dat Dey'de Dey'in Gelirken Nasıl Söylediği Üyeler Kazanılan kadar iyi
De War, bir 'dat dey ort ter, güney adamları neye gitmeyecek.

"Ben reckin dat dey paf pürtli sert marse ransome konuşuyorum. Her neyse, anne
De Yankee kaptanının dat olduğunu söyler ya da eski bir
Dat gibi adam. Daha fazla, daha fazla, Dem Dat Iffen Dat'ın De Way Dey're
Gwine Ter özgürlüğüne git, hiç istemiyor. Wid dat mammy
Mis 'Betsy'yi üst kata çıkarır Whar de Yankees ona yıldız olmayacak.

"De Yankees Fin'ten biri Me 'Axes bana kaç çift ayakkabı
bir yıl. Ona bir çifti yaptığımı söylüyorum. Bana giydiğim şeyi baltalıyor
De SummerTime. Ona söylediğimde, bir gömlekten başka bir şey giymiyorum
Yaz aylarında çıplak ayakla giderim, o korkunç bir 'lanet olsun benim
Marster.

"Mamm, dat dey tol'un ona bir 'pappy dat dey'd' a 'a' a '
katır iffen dey wus serbest bırakıldı. Görüyorsun Dey, Tur Turn de Slaves Agin'i denedi
Dere Marsters.

"De Teslinde De Niggers'ın çoğu gitti, ama ben bir ailem kaldı
Fer ücretler. De War'dan önce yaptığımız kadar iyi değildik, '
'Dat Cites Dat nasıl yaşadığımız konusunda endişe duyuyoruz.

"Dar'ı aynı yerde kaldık, de ole Zola, De Wake an '
Johnston Line, dört ya da beş yıl bir 'okula biraz gittim
biraz. Dar'dan ayrıldık Dar, Bay John H. Wilson'ın yakınındaki yerine gittik
Wilson'ın değirmeni. De sonunda on yıl dat mammy wus gwine
Ter whup faturası kardeşim, bu yüzden ter Louisanna'dan çıktı ve biz değiliz
O zamandan beri onu tohumlayın.

"DI DIS DIS'in sonunda Barney Richardson ile evlendim ve üçümüz vardı
Şimdi ölü olan chilluns. Dis'i satın alana kadar bir köle çalıştık
evden ödenen bir ev, 1918'de öldü. John Haskins De ile evlendim
İkinci kez ama şimdi yaklaşık on yıl öldü.

"Sana dis shack'e sahip olduğumu söyledim ama De Top'un nasıl geldiğini görüyorsun
Parçalar bir 'de adımlar düştü. Ben de vergilerimin arkasındayım
'SPECTIN' DEM TER onu her zaman benden al. Ben oldum
De White Millet'e bağımlı olarak şimdi dört ya da beş yıl. De County verir
Bana ayda iki dolar 'de beyaz millet bana biraz bana veriyor'
Den. Beş yıl içinde çalışamam bu yüzden düzeltemiyorum dat görüyorsunuz.

"Dat wid'den su çekin, hiçbir kaldırım kıyısı da beni rahatsız etmiyor
Bir 'bak. "

Kuyu ve kuyuya baktım ve dehşete kapıldım. Yoktu
Hiç engelleme, deliğin üzerine sadece birkaç çürüyen tahtalar ve
Bunlar ağır kovayı çizerken suyun üzerinde durdu
küçük bir ip ile ve bir tekerlek yardımı olmadan. "Bir bazılarını geri çekiyorum
Dese Days Birisi beni iyi çekecek, "diye devam etti.
"Her neyse isabet çok önemli değil.

"Dat Little Patch, Wid De De Roste 'Ears' An 'De Peas'ı görüyorsunuz
Bloomin '. Ben kendim dikti çapa kadar grubbled. Seni ifen
Yedekleyebilir, keşke bana çeyrek verseydin
Üç hafta boyunca bir bezelye karmaşa git. "




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 638
Konu: Hayır Kurumu Riddick
Hikaye anlatıcısı: Charity Riddick
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih damgası: 2 Haziran (belirsiz)]




Hayır kurumu riddick
813 E.D. Sokak.


"80 yaşındayım, bilirsiniz 79 80 geldikten sonra, dats kaç yaşındayım. A
Bir yıl önce, bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce, De Bible'da De Age tarafından 79. Benim
oğul Ernest Riddick Tole Me Dat. Çalışmak için Greensboro'ya gitti. O
De İncil'i taşıdı. İncil'im olsaydı, hikaye anlatabilirim
yapabilirim daha iyi. Tam adım Charity Riddick ve kocam wus
Weldon Riddick. O öldü. Babam Wus Lewis Jones adını verdi. Anne Wus
Haley Jones olarak adlandırıldı. Washington, William ve üç erkek kardeşim vardı ve
Turner, iki kız kardeş Mary ve Celia. Benim dışında bütün insanlarım öldü
oğullar. Üç oğlum var.

"Hastalandım 'vergilerimde aşağı indim. Onlara bir dolar ödüyorum
Her ne zaman alabilirim. Çok çalışamıyorum. De'de kesiyorum
Bahçe biraz yemek için. Oğullarım bana biraz yardım ediyor. Dey'in çocukları var
Biliyorsun, ama Dey bana biraz gönder. Dey hepsi evli. Birinin sekiz var
Chillun, diğer beş chillun ve üçüncü sırada dört chillun var. Dey
Bana fazla yardım edemem.

"Kölelik zamanda Madison Pace'e aittim. Uzun zaman önce gitti
Yapmak'. Missus wus ismim Mis 'Annie Pace. Bazen yiyecek çok şeyim var
Ve bazen yapmadım. Tüm aldığım annem Marster'dan geldi
ve missus. Annemin bakımındaydım. Ben çok genç Dey'in yoktu
Benimle yapılacak çok şey. Plantasyon yaklaşık üç mil doğu o '
Raleigh.

"Dis House bana aitti, ama ben onun arkasında çok uzaktayım. Dey
Burada kal ve ne akrabalarım. Yaşlı bir bayan fer 75'e bir oda kiralarım
haftada sentler. Yağ ve ahşap wid satın alıyorum. De ışıkları kesildi. BEN
Yağ lambası kürk ışığı kullanır. Yapılan ışıklar kesildi. Hafif kira ödeyemiyorum
Hayır efendim, uzun zamandır dat ödeyebildim.

"De Yankees dediğin insanları klavyeliğe geldiğinde, küçük olacağım,
Ama baba bizi aldı ve plantasyondan ayrıldı. Sonra Raleigh'de yaşadık
O. Babam artık de plantasyonda kalmadı ama etrafta çiftleşti
Raleigh yaşadığı sürece. Mısır, bezelye, patates ve diğer yaptı
bizi besleyecek şeyler. De Ku Klux hakkında konuşmayı duyuyordum. Biz
Wus Dem'den korkuyor.

"Babamın çok iyi bir ustası olduğunu söylediğini duyuyordum. Min 'değil
İyi ama hatırlıyorum, bir bahardan su kullandığımızı ve biraz içinde yaşadığımızı hatırlıyorum
Evin efendimin 'büyük evinden' çıkın. Sein 'de hatırlıyorum
köleler ama kaç tane dere wus hatırlamıyorum. Hiç köle görmedim
çekildi. Annemin oğlu Wus sattı, o kardeşim Washington Wus
De teslim olmadan önce ondan satıldı. Anne bu konuda çok ağladı. BEN
Kardeşimin satılmasıyla ilgili ağladığını hatırla.

"Sein 'de Yankees'i hatırlıyorum. Dey bize Dey'in mavi ceketler olduğunu söyledi
bizi özgür bırak. Dem'den korkuyorum. Öldü yeterince yaşlıyım
uzun zaman önce. Sanırım bu Rab'bin merhameti yaşama izin veriyor.

"Abraham Lincoln hakkında bildiğim tek şey söylenen şey. Dey diyor ki
Dey, köleleri serbest bıraktığını söyledi. Bay hakkında pek iyi ya da kötü bilmiyorum
Roosevelt. Okuyamıyorum ve yazamıyorum. Dey, bir zenci olmasına izin vermez
Kitaplar. Dey perticular 'maçtı. DEY US 'Bout de İncil
Dey, marsterinize uyduğunu söylüyor. Dis 'tüm i' üyeleri. Evet,
'Tüm i' üyeleri. "

AC




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 736
Konu: Simuel Riddick
Hikaye anlatıcısı: Simuel Riddick
Editör: Daisy Bailey Waitt




Simuel Riddick
2205 Everette Ave.


"Benim adım Simuel Riddick. Dördüncü gün 1841'de doğdum.
Sahiplerim, beyaz insanlarım, yaşlı metresim bana bir mektup yazdı
benim yaşım. Annem Nancy Riddick'di; O, Riddicks'e aitti
Devletin doğu kısmı. Babama Elisha Riddick seçildi. Benim
Usta Elisha ve metresim Sarah Riddick olarak adlandırıldı. Üçleri vardı
Kızları, Sarah, Christine ve Mary, Asbury Riddick adında bir çocuk.

"Kuzey Carolina, Perquimans ilçesinde doğdum ve ben yaşadık
Tüm hayatım boyunca Kuzey Carolina. İyi yemek yedik, çünkü Marster ağırdı
çiftçi. Plantasyonda yaklaşık 200 dönüm temizlendi ve yaklaşık
25 köle. Büyük Ev, Marster'ın yaşadığı yerdi ve mahallelerdi
nerede yaşadığımız. Büyük evin yakınındaydılar. Sadece bir köle gördüm
çekildi. Güçlü güzel beyaz insanlar vardı, evet, güçlü güzel beyaz insanlar. Kölelerini ne yapmadılar, ama oğulları annemi güzelleştirdiler
Kötü çünkü yeterince mısır ve şalgam balığı beslemedi
Besi Domuzlar.

"O bir aralık tangıydı. Likörünü sevdi ve renkli kadınları seviyordu.
Ole adam asla kimseyi takmadı. Genç Marster evlendi
Gates İlçesinde Marmaduke Ailesi. Ona ait olan bir adam sattı
Karısı Mary. Hiç satılan bir köle görmedim.

"Paterollers çok şey gördüm. Onlar benim arkadaşlarımdı. Arkadaşlarım vardı
Onlar arasında çünkü koştukları genç bir missus vardı. Neden izin veriyorlar
Yalnız ben. Onunla geceleri pamuk pistine gittim. Geldiler ama
Bana dokunmadılar. Genç Missus da Dr. Perry ile evlendi
Perquimans ilçesinde mahalle. Bill Simpson kız kardeşiyle evlendi. O
aynı yerden geliyordu. Watson White diğeri ile evlendi. O öyleydi
Perquimans'tan.

"Marster'ın plantasyonunda yarı beyaz çocuk yoktu ve
Hiçbir şekilde utanç verici olan karışımlar. Beyaz milletim
iyi insanlardı. Marster'ın erkek kardeşinin oğlu Tommy'nin gittiğini hatırlıyorum
savaş. Marster'ın kardeşi Willis Riddick seçildi. Asla geri dönmedi. BEN
Raleigh'de olduğumdan beri missusumdan bir mektup aldım. O iyiydi
bayan. Bana güzel kıyafetler koydu. Plantasyonda bir ustabaşı oldum ve
genel olarak bir şeylere baktı. Lotlardaki her şeyden sorumluydum
ve tarlalarda. Bana güvendiler.

"Savaş patlak verdiğinde Marster'ımı terk ettim ve Portsmouth'a gittim,
Virginia. General Miles beni ele geçirdi ve üniformaya koydu. Bekledim
O bir beden hizmetçisi olarak, ABD Ordusunda özel. Onunla kaldım
General Lee teslim olana kadar. Lee teslim olduğunda kaldım
Washington Willard Hotel'de General Miles ile ve onu bekledi. BEN
Orada uzun süre kaldı. Fortress Monroe'da General Miles ile birlikteydim
ve Kuzey Carolina'dan sorumlu olana kadar onunla kaldı. O bir
General ve 69. İrlanda Tugayı vardı. Ayrıca bluecats vardı ve
Greentorches.

"Onu Abbeck House, İskenderiye, Virginia'da bekledim.
savaş. Savaştan uzun bir süre sonra generalle kaldım. Gitmedim
Batı'nın ovalarına emredildiğinde General Miles ile.

"Raleigh'deki büroda kaldım. Dr. H.C. Wagel sorumluydu.
Bürodan ayrıldıktan sonra N.C. State College'da birkaç çalıştım
Yıllar sonra şehir parklarında şehirle çalıştım. Asla bırakmadım
Buraya General Miles ile geldikten sonra.

"Güçlü iyi beyaz insanlar vardı, iyi davranıldı, yapıldı
ustabaşı ve her nezaketle tedavi edildi. Söyleyecek hiçbir şeyim yok
köleliğe karşı. Yaşlılarım ben çocukken kıyafetlerimi üzerime koydu.
Bana ayakkabı ve çorap verdiler ve biraz olduğumda üzerime koydular
erkek çocuk. Onları sevdim ve hiçbir şeyde onlara karşı çıkamam. Vardı
Bazı tarlalarda kölelik hakkında sevmediğim şeyler, çırpın ve
Birbirinden ebeveynleri ve çocukları satmak ama ben pek bir şeyim yok
söylemek. İyi muamele gördüm.

"Abraham Lincoln hakkında fazla bir şey bilmiyorum,
Bay Roosevelt. O çok hoş bir adam tho '. Okumayı öğrendim ve
Savaştan sonra yaz. Askerken okuyamadım ve yazamadım. "

AC




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 453
Konu: Eski Slave Hikayeleri
Görüşülen kişi: Adora Rienshaw
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası: 1 Haziran (belirsiz) 1937]

[İllüstrasyon: Adora Rienshaw]




Eski köle hikayeleri

431 South Bloodworth Caddesi'nden 92 yaşındaki Adora Rienshaw ile bir röportaj,
Raleigh.


"Beulah'da doğdum, Hyar Whar Garner şimdi, bir 'ailem
Wuz Cameron bir 'Sally Perry. Bir aylık yaşadığımda taşındık
Raleigh.

"Biz 'ole sorunları' olarak adlandırdık, eğer karışık wid de beyazlar wuz. Benim pappy
Wuz özgür doğdu, onun annesi wuz wuz beyaz bir 'Umman ve onun papy wuz a
Kömür-siyah zenci adam. Hit Mississippi'de oldu, 'Ben onu tanıyorum
Adı 'CEPT DAT O A Perry.

"Büyükbabanın Marster'ın karısı wuz de 'dey dedi
Ter onu. Büyükbabası antrenörüne 'sık sık ağlamasını tohumlayın,'
Ona sıkıntılarında onu rahatlatmayı denerdi, bir 'dat's de
Yolda gelip aşık oldu.

"Bir gün, dedi ki, onu durdurmayı durdurdu 'geri dön dostum
Bir 'konuş. Dar wid geri döndüğünde, ağlamaya başlar '
Purtty Gold Haid'i omzuna koyar, 'ona dat söyler
Onun tek arkadaşım, 'onun husban' dat 'e gitmesine izin vermeyecek
Şili.

"Hit Lak Dis'e Husban'ın Fin Dışa Kadar Gwine Ter
De De Bebeğim. Dey, onu çok dövdüğünü söylüyor 'Pappy Wuz doğduğunda
Çıldırmaya gitti. Her neyse, pappy wuz o kadar bağlı
Yirmi bir tane bir 'den o wuz wuz, dava hiç kimse
Kan köle olabilir.

"Özgür olduğunda, ter raleigh'i bir 'De fust'tan hatırlayabiliyorum
Wolcot'un köşesinde bir demirci 'dükkanı wuz. Dar Wuz Jist
Üçümüz Chilluns, Charlie, Narcissus, bir 'ben' dat wuz wuz
küçük aile.

"De War Yargıç Bantin'in karısı bize zaferleri De Sly'de öğretmeden önce, '
De Yankees üzerinden Atter de War Wuz Hayes'in okuluna başladı. Ben öyle olmadım
Çok okul var ama ben de küçük olanlara Seberal yılını öğrettim.

"De Southern Askerler De Depot'u yaktı.
Davie Streets Den, 'Dat Wuz Ter De Yankees'i Gittin' De'den Tut
tedarik. Wheeler'ın süvarileri wuz de en birlikler ne demek wuz.

"De Yankees'in Raleigh'de pek bir şey yok, Case de Confederates yaptı
Hepsini aldım. Neden uzun zamandır Dar De Yolu Tuzumuzu aldık
De De Meat'in asıldığı De Smoke House Fool'dan Boilin '
damladı.

"Köleliğin Ober olduğuna sevindim, Eben yapıyorum 'Neber yoktu. Ama ben
'Bu kötü bir' ole meselesi '' söyle.




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 712
Konu: Celia Robinson
Hikaye anlatıcısı: Celia Robinson
Editör: Daisy Bailey Waitt




Celia Robinson
611 E. Cabarrus St.


"Benim adım, tam isim, Celia Robinson. Dinlenemem, nuritus var
kötü; Doktor bunun nuritus olduğunu söylüyor. Yaşımı bilmiyorum, sekiz ya da
De Close O 'De War'da on yaşında. De ole aile kitabı yakıldı,
bir 'hepsi'. Ben bir köle doğdu. Dat Babam ve Annem
Tole beni. Babam, Louisburg'dan Dr. Wiley Perry, N.C.
Franklin Co., 'Annem' McKnight'a bitişikte özlem duydu
plantasyon. McKnight'ın adını bilmiyorum. Babam Wus adlı
Henderson Perry. Marster'ımın dükkan adamı (demirci). Annem
Wus, Peggy Perry olarak adlandırdı. McKnight'ın karısı Wus Penny adını verdi. Ona üye
isim.

"De Yankees De McKnight'ta annemin evine geldiğinde üye
Louisburg yakınlarındaki plantasyon bir 'Dey eşyalarına gitti. Ne zaman
Yankees, kardeşim Buck Perry Drug Me De Bed and Tole
Hala yalan söylemem ya da Yankees beni keter ederdi. Ben Sweet Music üye
Dey, 'de Way Dey Beat de Drum'u oynadı. Dey, Inter De House'a doğru geldi.
Dey, Chist'e gitti; Açık kırdılar. Dey, Güvenli De Breaked
Ayrıca. Dey annenin mücevherlerini aldı. Ama geri aldı. Missus gitti
De captain bir 'dey de mücevherleri geri ver. Missus wus de onun sebebi
Geri geri çek.

"Kardeşimin de ineklerini tuttuğu yerde yukarı çıkacak kadar yaşlıyım
Savaş sona erdi. Ben de de calves tuttu. Kardeşim beni taşırdı
Yukarı dere ter, dey wus sağım ineklerini korur. Marster'ım
Beni elle götürür ve 'Şimdi, Celia, akıllı olmalısın ya da ben
De Bull'un seni kancasına bırakacak. ' Sık sık beni De Great House'a götürdü
bir 'beni besledi. Bana iyi şeyler veriyor. Evet, ben kısmen beyazım. BT
Annemin tarafında olmayacak, ama dat hakkında hiçbir şey söylemeyelim,
Jist izin ver. DAT hakkında hiçbir şey söyleme. Marster çok düşündü
Ben. Marster ve Missus benim gibi bir şey yapmadığını düşündüler. Missus bana izin ver
Sepetini tote ve Marster anahtarlarını oynamama izin ver.

"Bir 'yazamam. Hiç okul olmamıştım ama bir ay içinde
hayatım. Küçük bir kızım olduğunda bol miktarda yemek yedim, giyiyorum,
İyi zaman. "Babam geldiğinde üye görüyorum.
Eve gelmeyi bırakmazsa onu tole çok dey win 'ter kırbaç
o. De Door'da belli bir vuruş yaptı, Den annesi onu içeri alacaktı.

"Ben üye anne beni nasıl denetleyicinin ona geleceği zaman
küçük bir çocuğa bir 'eve git ve emzirme şeyini söyle ve
15 dakika içinde iş yerinde De Field'a geri dönse iyi olur. Annem dedi
Eve gidip dat çocuğunu ememediğini ve 15 yaşındayken geri dönemediğini biliyordu
Dakikalar, böylece bir yere otururdu 'Dua' De De Child
öl.

"Dr. Wiley Perry'nin bir yıllık Atter de War'da yaşadık, sonra TER'yi taşıdık
evli olmayan beyaz bir adam olan Seth Ward'ın plantasyonu, ama
Köle bir kadın tarafından bir sürü melez çocuğu. Dere dört kaldık
Yıllar, den de Charles Perry Plantation'ı taşıdık. Babam dere kaldı
ve 15 çocuğu yetiştirdi 'ona De Town o yakınında bir yer aldı'
Franklinton. Erken çocukluğum boyunca geçindim, şimdi yapıyorum daha iyi Dan.
Evet, yaptım. Sürülmüş, 'haddelenmiş bir kütükleri sağ atter de savaşı topladım, ben
Doğru wid de erkekler çalıştı.

"Henry Robinson ile evlendim. De Perry Plantation'da evlendik.
İki çocuk bizi doğdu, Ada 'Ella. Dey ikisi de öldü. Keşke sahip olsaydım
İki düzine çocuğu vardı. Artık çocuğum yok. İki düzine olsaydı,
Belki bazıları şimdi bana geniş olurdu. Ben yalnızım ve çalışamıyorum. BEN
Yıkamaya ve ütülemeye çalışıyorlardı, ama şimdi hastayım
çalışamıyor. Torunumla 'Hiçbir şeyim yok' yaşıyorum.




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 1239
Konu: George Rogers
Görüşülen kişi: George Rogers
Editör: Daisy Bailey Waitt




George Rogers
Ex-Slave Hikayesi


"George Rogers isim. 94 yıl boyunca kürk taşıdım.
95 OLUYOR O 'bu gelişim Ağustos ayı. Louis Rogers wuz babam.
Annem Wuz Penny Rogers. Bütün kardeşlerim bir 'kız kardeş öldü
bir kız kardeş. Buffalo, New York'ta yaşıyor. O bir yerde
yetmiş yaşında. Bebeği evimizde yaşıyor. Annem bir baba
Bir 'tüm o' Felix Rogers'a aitti. O 'uyanışında yaşadı
Greenville ilçesinin yanında ilçe. Annem Kanada'dan geldi. Üstatım
Buraya Kanada'dan geldi 'evli. Yaşlı adam Billy ile evlendi
Shipp'in kızı. Adı Wuz Matilda Shipp.

"Bir 'yazamam.
Dem günlerinde makaleler. Usta üç plantasyon vardı 'yaklaşık yüz
köleler. İyi evlerimiz vardı. Efendim wuz iyi bir adam.
Plantasyonda hiçbir kilisemiz yoktu, ama bizim için dua ettik
evler. Dey'in büyük bir toplantısı olduğunda 'dat'ı indirdi', hepimizi gitti.
Danslarımız ya da geceleri istediğimiz başka bir şeyimiz vardı. Mısırımız vardı
Kırıltılar, şeker çekme, istediğimiz bir brendi 'tüm viski'. Benim
Babam nuthin yapmadı ama hala onun için. Viski sadece on sent
bir quart den.

"Onu daha önce hiç görmedim, daha fazla bir köle
kendi chilluns. Karpuz çaldığımızda hepimizi bir araya getirdi ve
elma. Bizi soğukkan, beyaz ve siyah yaptı, büyük bir
kendimize masa. Sıradan kıyafetlerimiz vardı, ama hepimiz birbirine benzedik. İçinde
Yaz ve kışın çıplak ayakla gittik ve gömlek kuyruklarımızda
Mos 'er de zaman. Onun chilluns wuz tıpkı kötü fer '
Wuz Wuz.

"Yamalarımız vardı ve kazandığımız parayı almamıza izin verdi
'. Evlerimize köle mahalleleri deniyordu. Marster'ımızın evi wuz a
Big Fine Two Story House. Biz köleler buna 'De Great House' dedik. Hiçbiri er
Marster Roger'ın plantasyonundan gelen köleler asla kaçmadı.

"De Games UV Mermerleri, Cat Ball oynadı, 'Bir üs oynadık,
hapishane üssü. Geceleri hepimiz evde peep sincap oynadık. Biz
Göz bağı ve etiket oynadı.

"Briar Creek'te çok avlandık. Çok fazla balık yakaladık. Bazen biz
Kendimizi yaptığımız pin kancaları kullandı. Balıklarımızı missus ile takas ederiz
Şeker yapmak için pekmez UV.

"Hastalandığımızda bir doktorumuz vardı. Adı Wuz Dr. Hicks. Asla wuz
Hasta, ama bazı uv de res 'wuz. Doktor yapan eski renkli bir adamımız vardı
Sonuçta biz Chillun. Bize köklere bir bitki veriyor.

"Evet efendim, kölelerin satıldığını gördüm. Marster'ım savaşta öldü
başladı; Den Dey, evimizde büyük bir satış yaptı. Dey'in bir satışı vardı, eski
Adam Askew zencilerimizden çok şey aldı. Sadece ismini bilmiyorum
Dey ona 'Yaşlı Adam Askew' dedi. Salisbury Street Raleigh'de yaşadı,
De Rex Hastanesi, Köşe Salisbury ve Lenoir sokaklarında. Yaşlı adam
Askew Wuz Bir Köle Spekülatör. Hiçbir şey yapmadı ama köleler al
ve onları sat. Evimizden Teksas'a satın aldığı kişileri taşıdı. O
üvey kız kardeşimi aldım ve onu Teksas'a taşıdı. Atter de teslim I
Onu bir kez Teksas'ta gördüm, asla daha fazla.

"De War Beeve Dey, Young Marster'ı taşıdı. Adı Wuz William
Rogers, bir 'Dey beni beklemeye gönderdi' im. Kamp genişliğinde wuz wid 'buradayım
De Old Fair Grounds tarafından. ATTER ORTAYIYIZ ESKİ ALLOWEL FARRABOW,
Albay o 'dat alayı. Hepimiz vagonlarda raleigh, bir 'ben
Bilmiyorum, biz atter raleigh; Ben las '. De'ye geldik
Fayetteville'de tren, dey de korudu. Bir yere gittik
çok fazla su. Adını bilmiyorum. Biz dere vardı
Dey'in savaşı yaşadığı üç gün, bir 'den albay farrabow geliyor
Bir 'Tole Me Marster Wuz gitti. Breas'works'e gitmemizi söyledi ve
iş. Üç yıl sekiz ay kaldım. Den Dey'in Anudder'ı vardı
Savaş dar sadece 'ben lef' ve de Yankees tuc 'de yer.

"De Yankees Den'e gittim.
Ve biraz para. Dey Raleigh'de kamp yaparken onlar için çalıştım.
Raleigh'e geri dönüyorum. Dey Newbern Bulvarı'nda kamp yapıldı ve
Tarboro Caddesi ve De Place'deki Gatlin 'Field'da
Lincoln Park. De Yankees, Dey Tuc 'Bize, Tole Ter Ter Wid'
EM. Dey bizi tüm De Fools'un tavukları ve domuzları için gitmemiz için. Geride wuz
'Em, bir' bol miktarda vardı. Dey bizi 'bir şeyler al' çalmamızı sağladı.
Wheeler'ın Calvary'si bizden önce gitti, Dat's Dey Wuz neden bu kadar zengin. Dey aldı
Hepsi de gümüş, 'tavuk ve domuz var.

"De Yankees tenli tavuklar ve kazlar.
Den cildi. Dey, Jis'in bir ineğinin bir kısmını aldı, Jis 'de Hind
Çeyrek 'lef' de res '. Bir yere gittik, bir 'de beyaz' Umman
Sadece bir parça vardı, büyük bir çete o 'küçük bir chillun. Yalvardım
De Yankees Dat parçasını yalnız bırakacak, o kadar po ', ama de
Memur onu almak için, bir 'dey las'ı aldı' eti o 'eti.

"Wid de Yankees'i iki yıl arter de teslim ettim. Dey beni taşıdı
Raleigh'i kaldırdığımda Florida'ya. Florida'da lef '' ne zaman gittim
Teksas'a Min 'Sığır. Teksas'ta yedi yıl kaldım. Den Bay Hardie
Buradan Battle Bridge, Wake County Dere çıkıyor. Ne zaman
Eve başladı, artık yapamadım, artık bir 'ben onu tole i wuz
Kuzey Carolina'ya geri dönüyor. Hayır efendim, eve geldiğimde yapardım
geri dönme. Teksas'taki sığır yok beni kürk. Ben Arter I ile evlendim
Buraya geri dön. Önce Polly Bancomb ile evlendim, den bir Umman Betsy adında
Maynard ve Las ', Emily Walton.

"De teslim olduğunda Marster Wuz öldü, ama o kadar da onun
Aileleri olan köleler bir parça o 'lan'. Dere dördü
Lan var '. Dead 'De', ama Missus sabit olduğu gibi yaptı.

"Beyaz gözetmenlerimiz vardı. Yaşlı adam John Robinson orada kaldı
teslim olmak; o lef '. Eskiden sincapları öldürürdük, hindiler, bir oyun
geniş silahlar. Marster, O 'Boys'un Guns'u çaldığında, bir' uzakta
De Woods Huntin'e gittik. Marster sarhoş olurdu. Olurdu
Bilmiyorum, bir 'umursamadı, biz' oyununu avlıyoruz. Yakaladık
Possums 'Coons the Night Wid Köpekler. Marsa bir 'missus wuz wuz bize iyi.

"İbrahim Lincoln hakkında bir yığın UV konuşuyorum, ama Nuthin'i bilmiyorum
ona bak. Bay Roosevelt'i çok seviyorum. O benim kadar kürk
'im. Ben balık solucanları bir livin 'kazar; Çok çalışamam. Ben Jist
Sabah bir süre çalışır. Yardımdan hiçbir şey yapmıyorum, de
İlçe, Ner de De State. Ben çok şey yok. Desi, sahip olduğum ayakkabılar.
Dey, Dem'i uzaklaştırdı, 'onları aldım'. Dey jist paçavra uv ayakkabılarıdır. BEN
Kıyıların ayakkabıya ihtiyacı var. "

L.E.




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 1172
Konu: Hattie Rogers
Görüşülen kişi: Hattie Rogers
Editör: G.L. Andrews

[TR: Tarih damgası: 4 Ağu 1937]




Hattie Rogers


"Yeni Bern, N.C., Craven County'de bir köle olarak doğdum.
Mart 1859. Tam adım Hattie Rogers. Annemin adı Roxanna idi
Jeffreys. Kocası Gaston Jeffreys olarak adlandırıldı, ama o benim değildi
baba. Babam beyaz bir adam olan Levin Eubanks'dı. Önce doğdum
Anne evliydi. Babam Marse Levin'i aradım. Biz aittik
New Bern, N.C.'den Allen Eubanks ve kız kardeşinin oğlu babamdı. Onun
Kız kardeşi Harriot olarak adlandırıldı ve benden sonra adlandırıldım. Marster umursamadı
Babalarımız kimdi, kadınların çocukları vardı. Babam öldü
1910. Doğduğumda annem 15 yaşındaydı. Ben birazken
kız bizi beyaz meşe nehrindeki plantasyona taşıdılar
Onslow County burada yemek ve giymek için bol vardı. Eşyaları yaptık
Ve biz yedik. Marster'ımız bizim için iyiydi. Marster beni dolaştı
kolları çok. Bana 'Hadi Harriot ve hadi derdi
Git bir dram al. Eğer baban gibiysen, hoşuna gittiğini biliyorum. '

"Marster'ımız bizi kırbaçlamadı veya başkasının bizi kırmasına izin vermedi.

"Yankees yeni Bern'i aldığında, savaş bitmeden iki yıl önce, hepimiz
bizi özgür bırakmalarını önlemek için Franklin County'ye serinletildi. Tüm
Kim nehir yüzebilir ve Yankees'e ulaşabilir. Bazıları
Erkekler nehri salladı ve Jones County'ye, sonra New Bern'e ve
özgürlük. Bunlardan biri Alec Parker'dı. Beyaz meşe nehri içindeydi
Onslow İlçesi Jones County sınırında. Yapan bir sürü köle vardı
Bu, ama şahsen hatırladığım tek kişi o.

"Franklin County'ye vardığımızda, bol miktarda pıtırtı gördük ve
Erkeklerin çoğu çırpıldı. Annenin kocası,
onlara.

"Plantasyonda kilise yoktu, ama beyaza gittik
Millet kilisesi ve arka koltuklarda oturdu. Beyaz insanlar arkadaş canlısıydı
Devletin doğu kesiminde bize. Gerçekten de daha sertti
Franklin İlçesi. Bazı köle sahipleri,
köleler. Bazı kölelerin neredeyse öldürüldüğünü gördüğümü hatırlıyorum.
Lawsy Mercy, bu bir zamandı. Bir köle sahiplerinin renkli bir kadını kırbaçladığını gördüm
Hizmetkarı Lucy olarak adlandırıldı. Yargıç Ellis'in oğlu John Ellis olarak adlandırıldı.
Franklinton.

"Annem Yargıç Ellis için pişirdi. John Ellis Lucy'yi kırdı çünkü
Kiler kapısının dışında bir parça turşu buldu. Onu suçladı
çalmak. Lucy'nin yakınında bir zili eklenmiş bir ip vardı
kaldı. O bir ev kızıydı. Onu turşuyu çalmakla suçladı ve
Çan çaldığında orada bıraktı ve eve gitmek zorunda kaldı.
Şeridi beline yaptı ve sonra bir ağaç sarıldı. O
Sadece zayıf bir şekilde söyleyene kadar onu bir inek derisi kırbaçla çırptı
ses, 'oh dua et! Marster John '. Binbaşı Thomason oradaydı ve gitti
Marse John'a ve 'John, baraj zencisini öldürme' dedi.

"Beyaz insanların çoğu ormanda, mağaralar ve bataklıklarda saklandı.
Kendilerine ihtiyaç duymadıklarında köleleri işe aldılar. Sakladılar
Hoss ahırlarında takılar delikler kazarak, mücevherleri koyarak ve
Sonra samanın değiştirilmesi.

"Lee'den önce köleler beyaz meşeden Franklinton'a gönderildiğinde
teslim oldular. Biz çocuklar taşındık
Katırlar tarafından çizilen döküm arabaları. Marster'ım veya erkek çocuklarının hiçbiri içeride değildi
Konfederasyon Ordusu. Bizi Franklinton'a götürdüklerinde bizi içine koydular
güvenli tutmak için hapishane.

"Bir kadın iyi bir yetiştirici olsaydı, açık artırmaya iyi bir fiyat getirdi
engellemek. Köle alıcıları etrafta gelir ve onları midede jab olur
Ve onlara bak ve eğer çocuk sahibi olacağını düşünürlerse
İyi bir fiyat getirdiler. "Savaş başlamadan hemen önce kuşlar kuyu etrafında şarkı söylerken,
Missus, 'Savaş geliyor, onlara kuş şarkı söyleyen bir savaş işaretidir;
Yankees gelip hepimizi öldürecek. ' Şimdi eski iyi görebiliyorum
düz olarak. Bir süpürme ve direği vardı. Süpürmeyi çektin
direği ve kovayı kuyu içine çekmek. İçine battığında
Su, ağır süpürme tekrar yukarı çekti.

"Ole Marster'imde hiçbir şey için yanlış bir şey söylemezdim. O öyleydi
Hepimiz için iyi. Savaştan sonra anneme bir parça toprak teklif etti
kapalı, ama annenin kocası onu kabul etmesine izin vermezdi. Benim
Büyükanne ona teklif ettiği bir yer aldı. Ona elli dönüm verdi
in ve üzerine güzel bir çerçeve bina koyun.

"Ait olduğumuz adam hiç evli değildi.
Lucy ve diğeri Abbie adında iki küçük kız [TR: biri]. Aldı
Bir ev kızının annesini beklemesi için Lucy. On bir çocuğu vardı
o. Biri dışında hepsi öldü. Sahip olduğum tüm missus
Köle ve o aynı Lucy'di. Evet, efendim o kadını sevdi ve
Öldüğünde tüm mülkünü ona bıraktı.

"Plantasyondaki köleler hastalandığında, çoğunlukla güveniyorlardı
otlar. Ateş için adaçayı çayı, titreme için kavak kabuğu suyu kullandılar.

"Kocalar ve kardeşler ve sevgililer savaşa gittiğinde
Beyaz bayanlar şarkı söylerdi. Annie Ellis ve Mag Thomas şarkı söylerdi
Bu zavallı şarkılar. 'ADIEU Dostlarım, sana teklif veriyorum Adieu, asacağım
Söğüt ağacında kalp ve dünya seninle iyi gitsin. '

"Üç yaşındayken bu şarkıyı duyduğumu hatırlıyorum." Eski
Beauregard ve Jackson Manassas'a koştu, söyleyemedim
Hayatımı kurtarmak için en hızlı, hurray çocuklar, hurray! '

"Teslim geldiğinde Yankees bulunduğumuz yeri sarstı.
Bir kutu arabadaydık. Açık renkli bir köle çıkarmak istediler.

"Yankee subayları geldi ve annenin kocasına silah verdi ve ona
Bizi rahatsız eden birini vurmak için. Arabanın etrafına bir koruma koydular ve
Bütün gece arabanın etrafında yürüdüler.

"Yankees geldiğinde annem enfiye daldırıyordu. Biri ona gitti
ve dedi ki, 'O çubuğu ağzından çıkar.' Annem ne zaman korkuyordu
Yankees bize girmeye çalıştı. Ağladı ve cinayeti bağırdı! Ve
Ben de ağladım. Özgürlüğü bilmiyorum. Farkına varamayacak kadar gençtim
Bu konuda çok. Savaş sona erdiğinde yeni işe alınmıştım. Ben
Asla gönderilmedi. Bence kölelik korkunç bir şeydi ve bu İbrahim
Lincoln iyi bir adamdı çünkü bizi özgür bıraktı. "

LE




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 669
Konu: Henry Rountree
Görüşülen kişi: Henry Rountree
Editör: G.L. Andrews




Henry Rountree

Wilson County'deki New Newsom'un mağazasından 103 yaşında Henry Rountree.


"Wilson County'de Bay Dock'un plantasyonu üzerine doğdu
Rountree. En büyük oğlu genç Marse Henry adını verdim. Benim annem
Adell, benim pappy, köpekbalığı, 'benim on erkek kardeşim' kız kardeşler yaşadı Dar, bir '
Aldo 'Middlin'i çalışıyoruz' De Grandes'in zamanları var.

"Şimdiye kadar iki ER üç mısır kupası var, düşüyor, ahşap bölümü var
Günler 'De komşularını kış aylarında davet eder. De Wimmen'in Quiltin's var
Bir 'dat gecesi bir dansımız var. De Col 'kış saatimizde domuz yaşadığımız zaman
Killin's De komşular davası Dar Wus bir hundret er Two Doms'u davet ederiz
Ter 'bıraktığımızdan önce öldür. Evet, Mam, Dem Wus de Days Folkes, Beyaz
Bir 'siyah, çalıştı.

"Dar Wus Candy Pullin's De 'lasses'i Noel Zamanında Yaptığımızda
Bir 'Yeni Yıl Arifesinde bütün gece dansımız var. Noel Mornin 'We
Serened de Marster'ın ailesi bir 'Dey bize meyveler, şekerleme'
kıyafetler.

"Marster'ımın bir 'Dey Wus ile savaşmak için koyduğu oyun muslukları vardı
değerli. Küçük bir arkadaşım olduğunda, bir horozu vardı.
Ben hiç zaman onu yakaladım, o genç Marse Henry de olurdu
İkimiz de ondan nefret ediyoruz. "Bir gün geniş çürük sırtları belirledik.
Dat ole horoz, ne kadar mal olduğunu düşünmüyor. Biz yaptık
Planlar, bir 'atter' bir sopa hazır hazır
Mısır De Barnyard'da iyi dışarı çıkacak. De Pesky Varmint Follers De
Mısır ve De De'nin De Brink'e gittiğinde, ona sahip olmasına izin veriyoruz
'Oldukça kısa bir süre içinde boğuluyor. Marse hiç bilmedi
noter.

"De Missus'un bir zamanlar ne vardı bir papağanı vardı '
Wus bir deniz kaptanı. Dat wus de en küstah şey, tohumladığım bir şey
Cuss asla bir 'her zaman bir şey. Bir gün iki mahalle adamı geçiyor
Dey birisinin "bir dakika bekle 'olduğunu duyduğunda. Dey 'Roun'a döndüğünde
De ole Parrot Sez, 'Şimdi devam et, Jist nasıl göründüğünü görmek istedim,
Büyük Tanrı Ne Çirkin Erkekler! ' Bir 'de ole şey fit büstü gülüyor.

"Dat ole Parrot da köleleri bir yığınla aldı, bu yüzden De De De De
Hawk onu yakaladı Pembe gıdıkladı. De Hawk Wid de Parrot'tan yelken açtı
'Over' üzerine çığlık atan Polly'nin Ridin '. Çok hızlı güldük
Case de hawk am skeerd bir 'De ole aptal papağan gevşek.

"Hit'in işleri lak dat i 'üyeleri çoğunlukla, ama ben de üye yapıyorum
De War Haberleri Geliyor. Ole Missus, Lord'un Dat De'nin yapılacağını söylüyor.
Den ole marse senz dat onun köleleri heaben Dan Dey'de daha mutlu olmayacak
ona bir 'dat de Yankees'in işinden daha iyi olmasını sağlayacak.

"De War, De Niggers L'Arns Dat Dey'in Ücretsiz olduğum gibi geliyor DAR çok
Diğer tarlalarda bir sevinçle bağır, ama Dar hiçbir şey değil ama
Bizimkinde üzüntü, case de marster senz dat her zaman bize her zaman veriyor
Bizi mutlu etmeliyiz ama o gwine ter
Bize para ver. Yani hepimiz git.

"Ole Marster Doan Live Long Atter de War bitti, ama De Day Dat'a kadar
Hepimiz bizi yatırdıklarını gömdü.

"Hayatım boyunca çoğunlukla çiftlik işi yaptım, bir 'iş' de ev.
Yıllarca 'Marse's Land'in bir bölümünde yaşıyorum' ATTER DAT I
burada yaşıyor. Ben hiçbir şeyim yok 'hiçbir şey yok' 'Cept Dat I Want I
Ole yaş emekli maaşım, ben de 'demek istiyorum, bayan, dat de
Zencilerin UD kölelikte daha iyi olması. Happy Niggers tohum yapmıyorum
Dem Fool Yankees geldiğinden beri. "

LE




Bayan Nancy Watkins tarafından
Madison, Rockingham County

Eski köle biyografi taslağı,
Anderson Scales, 82


Hunter'da Madison'daki efendisinin konağından bir milin dördüncü üçü
Sokak, caddenin karşısında büyük fiş tütün fabrikasıyla
Köşe ([HW: in] 1937 Dr. Wesley'nin ikametgahı duruyor
McAnally,) Nat sürahi ölçeklerinin Beaver yakınında olduğu bazı "mahallelerde"
Island Creek, Anderson köle annesi için doğdu, Martha ölçekleri
Baba, "Adam adı Uh Edwards." Bebek Anderson William'ın kölesiydi
Ölçekler, bir zamanlar dünyanın en büyük fiş veya çiğneme üreticisi
Tütün ve Bayan'ın kocası Henry Anderson için seçildi.
William Scales'in kız kardeşi. Burada üç veya
Dört günlük olan. Kabinler eski "ücretsiz beyaz okul" yakınlarındaydı veya
Aksine beyazlar için "okul evi".

Diğer Pickaninnies ile bahçelerin etrafında yuvarlanan Anderson geçti
Bebekliği ve çocukken Marse'de ev çocuğu olmaya gitti
Jim Dick Cardwell, Academy Street'teki Nat Sürahi Scales'in evine bakıyor,
Daha sonra Col. John Marion Gallaway. Burada iyi davranışlar öğrendi
Ve iyi hizmet vermek. Daha sonra sadece büyük evde ev işçiydi
Beş değirmen olan James Cardwell'in Metodist Kilisesi'nin ötesinde
Madison'un batısında ve karısı Sallie Martin; torun
Vali Alexander Martin. Burada Anderson daha iyi davranışlar öğrendi
ve süpürme zeminler gibi daha iyi ev çocuk hizmeti verdi,
şömine odununun "dönüşlerini" (kolfullar) getirerek, su çekerek
iyi bahçede ve evin içine doğru, sinekleri yemekten uzak tutmak
Masa, sloplar ve çöpler yapmak, her kasaba evi için
Geri çok domuzlar. Daha büyük [HW Düzeltme: Daha sonra] Anderson Nat Wall'a kiralandı (renkli)
Çiftçi ve demirci, sonra Dan Valley'in beyaz ekicisi Joshua Wall'a
Kasabanın kuzeydoğusunda birkaç mil.

Beyaz adamlar postanın çeşitli kasabalara taşınması için sözleşmeler alırlardı
ve Anderson Scales, bu yüklenicilerden biri tarafından işe alındı.
Madison'dan Mt. Airy'ye posta, Kuzeybatı Surry'de Elli Mil uzak
Kontluk. Pazartesi günü at ve somurtkan (somurtkan), geri dönecekti
Çarşamba; Perşembe günü, Cumartesi günü geri dönün. Bu geç oldu
1870'ler ve 1880'ler.

Tütün sezonunda Winston'daki fabrikalarda çalıştı (Salem Yok
Sonra) ve Greensboro. Sonra Madison'daki Nat Scales fabrikasında çalıştı
ve eski Marster William Scales. Cora ile evlendi
Dalton ve evine kasabadan Ayresville Yolu'ndan bir mil başladı.

Demiryolları, bunun sonucunda navlun taşımacılığıyla birlikte
Anderson, bir atın halka açık bir iş kurma işine başladı ve
otuz sekiz yıl süren ve onun tarafından verilen bir vagon
1937'de şimdi bir otomatik kamyona sahip olan Arthur Cable, Arthur Cable
Gem Dandy Askı ve Jartiyer Şirketi'nden büyük kağıt kutular
Anderson'ın House Boy Home'dan Franklin Caddesi'nde yer alıyor
James Cardwell, postaneye. Yük tren deposundan,
Arthur Hauls ürünleri de kağıt kartonlarda feed mağazalarına
Kendi otomobil kamyonuna sahip değilsiniz ve jartiyer için çekiyor
Fabrika Metal dolgularla dolu birkaç iki taraflı ahşap kutu
Sırıştırıcılar için. Bu "Alınan" yüklerle tam bir kontrasttır.
Anderson tarafından 1880'ler, 1890'lar ve 1900'lere kadar 1915'e kadar
Otomobil ulaşım dünyasını değiştirmeye başladığında ve
Anderson'ın One Horse Wagon Dray Business ile birlikte.

Otuz sekiz yıl boyunca Anderson, gövdeleri yakalamak için her trenle tanıştı
Şehirdeki ziyaretçilerin veya "davulcuların". İle dolu iki muazzam domuz başı
Yaprak tütün, Webster's Ware House'un katlarında satıldı ve
Ekicilerin deposu. İki yığın tütün sepeti
Yaprak demetleri, Anderson, beş metre yüksekliğinde ve yalın atı olabilir
Satış katlarından tütünün bulunduğu paketleme evlerine dray
paketlenmiş ve hogsheads'e bastırılmış veya bir
daha fazla kar. Böyle bir paketleme evi mücevher züppe içine dönüştürüldü
1915 civarında jartiyer fabrikası ve bugün orijinal beşten üçü kalıyor.
Bir veya iki tanesi hala tütün paketleme için kullanılır, ancak mevsimi
1936-1937, doğrudan tütünün muazzam bir sürü taşımasını işaret etti.
Winston-Salem alıcılarının satış katları. Bir paket ev olarak kullanılır
Gübre Satış Evi. Biri ağır ile çatı tarağı yüklendi
Sigortalı tütün, böyle bir dünya savaşı sırasında gizemli bir şekilde yakıldı.
Sigorta koleksiyonları modaydı! Böylece Anderson'ın Dray Business
azaldı. Yapabileceği her türlü taşıma ve atları
Yorulu işten öldüler, yerini hiçbir
zaman Anderson'ın sürekli çekimlerinin anlamını öğrendi
ve onun sürekli ve anlamlı clucks. Döner özellikleri olmadan
vagon, Anderson yine de atı ve vagonu herhangi bir
Yükleme ve boşaltma için bir tür yakın pozisyon. Her zaman dedi ki
Yazarın bagajı en ağır taşıdı. Bu böyleydi çünkü
bagajda veya kutularda ve yirmi beş sentte paketlenmiş kitapların bir parçası
Ücret miydi!

Anderson'ın karısı ve evde çocukları dönümlük çiftlik ödüyordu
inek, domuzlar, tavuklar ve sebzelerle hızla zenginleştirilmiş topraklarda yetiştirildi
Dray at ahırının yanı sıra inek ahırından: "Snaps",
Domates, İrlanda patates, kavurma kulakları, butterbeans, kabak
Yaz, ilkbahar hardal ve soğanda; Kışın "Sallet"
"Yedi Üst" ve Şalgam da. Zamanla dikilen meyve ağaçları verildi
tüm küçük karanlıklarken yemek, konserve ve "takip" için meyve
Yabani çileklerin, yengeç elmalarının ve siyah meyvelerinin nerede büyüdüğünü biliyordu
toplama. Mommuh'un beyazların yıkanması ve dray
At parası geliyor, Anderson ölçekleri Madison'da gelişti
Sıfır çizikten başladı. Bankada parası vardı.

Anderson "Srenduh" dan sonra [HW ek: teslim] öğrendi
Matilda Phillips tarafından öğretilen negro ücretsiz bir okulda okumak ve yazmak.
Sam Dalton'un kız kardeşi Cora Dalton ile Anderson katıldı.
Elli yıl önce Afrika Metodist Kilisesi. Bu hemen karşısındaydı
1925 yılına kadar eski işvereninin evinden sokak Nat Wall
Parsonage ve yeni bir tuğla kilisesi ile terk edildiğinde
Mayodan yolunda vitray anıt pencereleri, elektrikli
Işıklar, piyano, iyi bitmiş iç ve vaftiz St. Stephen's
Metodist Piskoposluk Kilisesi. "Güney" kelimesinin ihmal edilmesi vurgulandı
Üyelerin bunu Kuzey Metodist Kilisesi olarak görmesi
ve Afrikalı. Bu kilisede Anderson, Ezici, Mütevelli Heyeti ve
sınıf lideri. O zaman dini kapasitelerde, eğitimi
Renkli öğretmen Matilda Phillips ona çok yardımcı oldu.

Anderson'ın ikinci karısı, çocuğu olmayan Dinah Strong'du. O öldü
Aralık 1933 boğazındaki bir guatr.

On yıl veya daha uzun bir süredir Anderson bir bakkal işletti.
Mayodan ve Ayresville yollarının köşesi. Müşteriler daha fazla gelir
gece, bu yüzden Anderson'ın gün içinde bahçe yamalarını çalıştırmak için zamanı var
soğan, enstantane ve benzerleri ve durdurmak ve
Küçük mağaza evi. İyi koyu giysilerle kaplı, düşük taçlı bir derbi şapkası,
Seksen iki yaşındaki çerçevesini dinlerken sık sık erteler.

Anderson ve çocuklarının çoğu,
Çok beyaz gösterişli büyük yuvarlak gözler. Oğullarından biri miras aldı
cildinin siyahlığı. Bu bir zamanlar arayan "küçük Anderson" idi
Yerel bir adaletten, tütündeki bazı çocukların yargılanmasıyla cezalandırılması emri
Şöyle dikkat çeken depo: "Çocuk, kömür bir ışık bırakacaktı
Cildine işaretle! "

Anderson'ın oğlu Will Scales, Bertha'nın ilk kocasıydı.
Likörden alacağı korkunç büyülerle onu hemşire
sefahat. Will, Nat Picket ailesinin hizmetçisiydi ve bir zamanlar Bayan
Pickett, kendisi evlerine indi ve Will'den biri
korkunç "kramp büyüleri". Will Scales'in Ölümünden Sonra Bertha
Evli Cleve Booker, Tesisatçı, Eski Dünya Savaş Gazisi ve Geri Dönüyor
Washington, Georgia'dan iyi bir doğa. Adlandırdıkları en büyük oğulları
Chilicothe, Ohio, çünkü o şehirde Cleve savaş kampındaydı ve buluştu
Hizmete çıkmak için oraya giden Bertha.

Anderson ölçeklerinden bazıları diğer çocuklar hala Madison'da evlerde yaşıyor
İyi inşaatla işaretlenmiş, temiz iyi döşenmiş iç, sanatsal
çevre. Martha da onurlu olan Arthur Cable ile evlendi
Kiliseye yerleştirin. Bir kız Odell Dyson ile evlendi. Fannie Sue
Thompson ile evlendi. Walter, Morris Carter'ın kızı ile evlendi. O öldü
1937'nin başlarında Batı Virginia'da zatürree. Böylece dul eşi yardım etmeye gitti
"Pap Anderson" ile ilgilen. Nancy Scales, Eler William Wells ile evlendi.

Bir mil olan ölçeklerin öncü mezarlığının veya
Mağazasının batısında kalın bir büyüme karmaşası vardı ve
Bir zamanlar zengin tütün üreticisi William Scales, Unka Anderson
19 Mayıs 1937'de haykırdı: "Bana ole Marse'imi söylemem istemiyorsun
Mezarında mezar taşı yok ".

Bir tüccarın karısı, Anderson'ın 1930 civarında daha hazır parası olduğunu belirtti
Madison Bankası'nda şehirdeki herhangi bir beyaz adamdan daha fazla, ama Anderson Amca
bunu reddetti.

Ancak 1930-1934 depresyonu bu enerjik siyah adama zarar vermedi
Bir "çeyrek" kabinde başlayan evinin bir mil ya da batısında
ve mağaza, tüm hayatını Madison'da yaşadı ve "bir açık çağrı" ile yüzleşiyor
Kendi ön sundurmasında rahat erteleme ile. Beyaz tarafından saygı duyuldu ve
Renkli, Anderson Scales, 82, hayatını müjde tarafından yönlendirdi
Papazı tarafından vaaz edildi, aynı zamanda eski bir köle, Madison'dan William Scales. Bayan Nancy Watkins tarafından
Madison, Kuzey Carolina
Rockingham İlçesi

Eski köle catherine ölçeklerinin biyografisi


"Srenduh" da yaklaşık on yaşında, şimdi oldukça zayıf, ama
Siyah elbisesinde aristokrat, beyaz önlük ve küçük denizci şapkası yapılmış
kenar çevresinde bir değirmen katı ile siyah tafta ipek, teyze
Catherine, ince kesilmiş özelliklere ve ince olan küçük, yoğun siyahtır
dudak. Elini ince kalıplanmış, parmaklar uzun ve ince. Sesi
Yumuşak ve duruş kişiliğini işaret eder. Sallie Martin, zencefil kek
Renkli kadın, altmış beş, teyze ile bir tür bekçi olarak yaşadı
1934'ten beri Catherine ve böylece kendi çatısını ve ferahını alıyor. İçin
Catherine Teyze, İlçe Refah Şefinden "Rahatlama" aldı, Bayan
John Lee Wilson ve yetmiş Jeff Scales, Sallie'yi getiriyor.
elma veya soğan için iki at vagonunda "rahatlama" dispanseri veya
Üzüm meyveleri veya kurutulmuş Bena, süt, konserve sığır eti veya patates ile kuru erik
Mağazalar getirirken. Beyaz bir at ve kahverengi bir katır ekibi içerir,
Ve birkaç köpek yan taraf boyunca tırmanıyor. Sally ayrıca küçük ve zayıf görünüyor
Sürücü koltuğunun arkasındaki düz vagon yatağına dikilmiş bir sandalyede oturur,
Yanlarda duran bir tahta. Jeff kapıya yakın sürüyor, yanar
ve Sallie'nin yatağın arkasına adım atmasına, dolayısıyla bir sandalyeye
kibar beyazların yaptığı gibi, o zaman yere yerleştirdi
Savaştan sonra kasabaya ya da kiliseye gittikleri kadınlar veya
aileyi, hizmetçileri,
Akşam yemeği, at yemi, su kovası, sandalyeler, minderler. Sallie içeri girer
Line, Posta ile aldığı Katherine Teyze'yi sunar,
dağıtım bayanın yardım erkeklerine çağırdığını duyar Catherine Teyze Teyze
sahip olmak ve Jeff'in onunla buluştuğu yerde kapıya mücadele etmek
Yükü vagon yatağına aktarır. Sonra elleriyle sabitler
Sallie sandalyeyi monte ederken, sonra vagon yatağının arkası,
hacimli uzun etekler ve eski moda fırfırlı güneş
Bonnet. Madison'ın Freetown adlı engebeli kuzey kısmına, Jeff'in
[TR: Jeff] Ekibine otomobil kaçakçılığıyla ustalıkla rehberlik ediyor. [TR:
trafik] Depresyonun en kötüsü Sallie'nin sakladığını söyledi
Kömür rezervi üst katta bir küvette kimse çalamaz.

Katherine Teyze, kabartma yemekleriyle güçlendirilen rahatça konuşabilir.

"Beyaz fokesimi sevdim-ole Marse, Timberlikk (Timberlake)
Bir 'Bayan Mary Timberlikk. Annem Lucy Ann Timberlikk Bough
Eski Timberlake şeylerinin satışındaki portreleri ve onları kepp
Onları Madison'a getirdi, buraya taşındığımızda bir kepp
Mumya son hastalığına kadar onları, ikisi ole özledim
Kızları Greensboro'dan geldi, 'Digiged,-Bir Mamm sattı
Çeyrek bir parça için resimler. Hala ole özledim var
Yine de annenin yemeği. Güvenli bir şekilde paketlenmiş [TR: IT]
yer. Onu alacağım ve size göstereceğim. "Bu büyük bir düz tabak
Demir Ware olarak adlandırılan eşya ve genellikle kızarmış jambon ve
Yumurtalar, sos küçük bir derin tabakta geldi. Yaz aylarında bir yığın
Orta etli etle yağlı çırpınır ve İrlandalı ile kuru kaynatılmış
Kenar çevresindeki patatesler tabakta masaya geldi.

Timberlake yağı portrelerinin bekçisi Lucy, Nat'ın kölesiydi
Ölçekler ve Lucy'nin kocası Nathan ölçekleriydi. Köle nat ölçekleri (adlandırılmış
Marse Nat için) "su boyunca" gelen siyah bir kadınla evlendi,
Sallie Scales satın alarak Sallis [TR: Sallie?] Yeşil. Böylece
Katherine Teyze, büyükannesini "suyun üzerine boşaltan biri olarak hatırlıyor
Beyaz bir bayanla ". Alıcı Bayan Scales Leseur'dan geldi
aile. Babası, Rockingham İlçe Mahkemesi'nin katipiydi.
[TR: Eksik Tarih?] Ve Presbiteryeninin oturum kayıtlarını tuttu
Güzel bir senaryoda kilise.

"Leseors, Deep Springs'teki Scales House kadar büyük bir evi vardı.
İçinde çok fazla bir gece kaldım. Ole Marse Jimmie'nin yanındaydı
Ölçekler. John Durham Scales, Marse Jimmy'nin torunu yaşadı ve öldü
Bu-büyükannesinin evi, eski le seur yeri, on mil aşağı
Leaksville'e doğru Dan Nehri. Bayan Mary Le Seur, Marse Gus ile evlendi
Timberlikk, William Timberlake Lipscomb'un büyükannesiydi.
Madison'a gelip Dr. Schuck'ın Beulah Akademisi'ne giderdim
Srenduh'tan sonra. Marse Billy yalnız kaldığında,
Bahar bahçesi ve ölçek kızları ile dans. Ole Marse Le Seur'un karısı
Bayan Lizzie ölçekleri Marse Jimmie'nin.

"Nome, ABD kölelerinin hiçbir chuch yoktu. Marse nat ölçekleri
Köleler Babtizings'e gider.

"Çapa yapabilirdim ama çok temizlik yapmadım. Büyük bir büyüke döndüm
M-m-m-m-m gitti. Keşke sağa dönecek büyük bir tekerleğim olsaydı
Şimdi. Benim annem Lucy Ann, örülebilir. Beyaz foklarını sevdi.
Cullud Fokes'in çok fazla denemesi yoktu. İnek saçını alacaktı ve
Kyard ve rulolara biraz pamentle döndürün ve sonra
Bez örten.

"Ayakkabılarını nasıl yaptıkları bir
Çiğ inek derisi ve onları diplere koydu (tabanlar) UV ahşabını kesti. Bir o
Onlara koşamamam, sadece stomp etmek zorunda kaldı! Bir gün koymadı
neredeyse Noel'e kadar ayakkabıya. "


Eğitim

Katherine Teyze, bir okulda "mektuplarını öğrendiğini" söyledi.
Bay Sam Allen tarafından Srenduh'un hemen ardından öğretilen fokes
Eski Timberlake Place. Bay Sam, Bay Val (entine) Allen'ın oğluydu.
Bayan Betsy Martin (Vali Martin'in torunuydu).

"Bazen Bayan Betsy Git Little Nigguh Rolling Rolling'den endişelendi
De Floor Thub Hader ayaklarının altında, 'derdi:' Gway! Gway !! Gol
Fum Hyuh! Gway tuh pamlico! ' Bir küçük nigguhs diyelim: 'Bayan Betsy,
Whah's Pamplio? '

"'Dokuz mil tother o' cehennem! '

"Evet, Bay Sam Allen bana mektuplarımı öğrenmedi. Sakat kaldı. Evlendi
Bir Grogan, 'iki Allen kızı evlendi-biri, Mary! Bay Val's
Baba William Allen'dı. Bay Vaul Allen'ın cenazesine gittim
Babasının ole yerine gömüldü, bir Bayan Betsy.

"De Cullud Fokes De Cotton'da güneye satılmaktan nefret etti
ülke! Bir keresinde ole marse jimmy ölçekler wuz go uh hunduhd aşağı satış
Güney ve o öldü, 'All de Cullud, öldüğüne sevindim çünkü o
wuz go sell um, öldü, gün yarıya satılmadı fum
Ev.

"Bir köle kadın wuz fum fum ev sattı-üç chillun ve daze altısı
sekiz bir on yuhs ole. Bir şarkı söyledi Juss Fo Day Tuh Hub. O
Üç çocuğunu dizlerinin arasına koy. Söyledi, 'Tanrım, birlikte ol
Biz.'"

[İllüstrasyon: Müzikal Skor]

DO-ME-SOL-RE-DO-SOL-TE-SOL-ME--DO--DO-SOL--FA-ME-SOL-
 "Beni hatırlat beni hatırla oh Lord beni hatırla"

Bu, Quavers ve Pathos ve Enteraty ile doluydu.

"Ağladı!
Daha.

"Marse Sam Allens Okulu'nda lettuh'larımı öğrendim, öğrendim
İncil Ayet Ebry Day bir Bixxy İstersem Ah Yarı Uh Chaptuh öğrenirim. BEN
Bazı gazeteleri okuyun ve bazı hikaye kitapları De Bayan Mary Timberlikk Veriyor
Biz bir görünüm okumak için chillun. Bir kopya kitabına yazmayı öğrendim,
Mesih hakkında hikayeler ve birkaç farklı hikaye yazardım. Doldurdum
Uygulamalı büyük bir büyük kopya kitabı. En çok öğrendim, tho '
Webstuh'un Reidsville'deki haftalık. Papuh'u beş Yuhs'a götürdük. BEN
İçinde her şeyi okuyun.

"Nome, Bayan Irene McGehiet'i bilmiyordum. John R. Amca Webster yaptı
O kağıt. Kesinlikle iyi bir kağıt!

"Babam Wuz Marse Nat'ın kölesi, bir Porter da kölesini ölçeklendiriyor.
Ole Marse Jimmie Scale'in oğulları Nat Spriter ve John Durham ve John'du
Durham Wah'a gitti. Richmond ölçeklerini beklemek için uzun sürdü
o! Pişirir! Paletini yap! Kıyafetlerini temizle! Ovuştur
atış! Marse John Durum, onu korumak için De Wintuh'da Richmond ile uyurdu
ılık. Richmond, bir savaş sırasında kantininde Watuh'u taşırdı. Marse
John Durum'un oyacağı bir yüzüğe sahipti ve Richmond'un bir
Bu yüzüğe iyi bak, eğer onu tanıyacaktı, eğer kurmazsa
bir savaştan. Richmond ud deliğinin kuyruğuna, bir git onu wif
Fuhs bir savaş yapabilir.

"Evet, ben, Richmond bir dul wuz olduğunda ölçeklendirir.
Jeff. Hiç hiç soğuk algınlığı yoktu. Jeff'in (70) şimdi yetmiş, Bir Yaşam Doğru
Ovuh Cross de Street Dere Diğer Hous'da Vadens Altmış Yaptı
Yıllar önce. Ben de birinde yaşıyorum. "

Katherine Teyze'nin evinde merdivenli bir ön odası var
yukarıda birine yol açar. Arka kapı,
İki odalı ell ve bir kiler ile sona erdi. Bir kez şömineli bacalar
Isı verdi, ama ekonomi Katherine Teyze'nin küçük sobası koymuştu
1932-1937 Depresyon ve Rahatlama Kışlarında bir seferde bir yumru.

Büyük yağlı temiz çift kişilik yatak, büro, yıkama standı, "centuh" ​​masa, sandalyeler
ve merdiven oturma odası zemin alanını tüketti.

"Nome! De Chuch'a Vaiz Richard tarafından tutulan büyük bir buluşmadan sonra katıldım
Walker yaklaşık 1907. Metodist Chuch'a katıldım ve her zaman sevdiğim
Tuh Chuch'a gitmek. Bu sokak devam ediyor ve Mayodan yoluna giriyor
Yeni tuğlamız (1925) Metodist Chuch. Richmond ölçekleri, kocam öldü
uzun zaman önce; Annem, yaklaşık dört yıl önce. Çok yaşlıydı! İstedim
Whab'ı alabildiğimizde Reidsville'e taşınmak için
Daha fazla wok (bekleyen) wimmen (kadın keçelleri) üzerinde waten ama erkeklerin vardı
Kin, bir Keem Hyuh olan Hyuh'u ateşler.

"Biliyorum Whah de Ole Sharp Mezarlık 'Bout Two Mild Fum (Doğu) Madison
Tunnuh (Turner) Peay's Mist'e yakın; çünkü çok fazla uh cullud gömüldü
Orada cenaze törenlerine gittim. Düz tuh olabilirdim. "




Bayan Nancy Watkins, Gönüllü
Madison, Kuzey Carolina

Eski Slave'in Hikayesi, Porter Terazileri

[TR: Tarih Damgası: 1 Haz 1937]


19 Aralık 1933 Pazartesi, Porter Amca'nın Sadık Renkli Dostları
Ölçekler vücudunu St. Stephen'ın Afrika Metodistinden taşıdı
Bir plantasyona Madison-Mayoda Otoyolu'nda bulunan Piskoposluk Kilisesi
Şehrin birkaç mil doğusunda, squet ile kaygan yollar boyunca mezar bahçesi.
130 dönümlük çiftlikte ilk karısının yanına gömüldü
Porter Amca, Bay Ellick Llewellyn'den satın aldığını söyledi.
Aile ve daha sonra bir kasaba için Bay Bob Cardwell'e takas etti
Pocomo'daki House (Kemoca, ilk hecelerinden bir banliyö '
İsimler, Kemp-Moore-Cardwell-KemoCa). Bu şehir evinde Porter Amca
Yaşlı vefat etti Doksan yedi düşündü. Birkaç yıldır vardı
Konfederasyona verdiği hizmetler için yılda 100,00 dolarlık bir emekli maaşı aldı
Charlotte, North Carolina'dan gıda maddesini çeken hükümet
Danville, Virginia.

Tuğla konağında bulunan nat sürahi ölçeklerinin bir kölesi olarak
Metodist Kilisesi'nin karşısındaki Academy Caddesi, Porter Madison'a geldi
On yaşında ve hafızası Madison'un gelişimini sürdürdüğünde
1845 civarında kiliselerin montajından görme gibi ayrıntılara kadar
Küçük Bettie Carter (Bayan B. Watkin'in Mebane) Sahne Korkusundan Ağlıyor
ve "Parçasını" okulda "sergi" (başlangıç) geçirin. Gördü
Madison aristokrat köle ile küçük bir ticaret köyünden büyür
1500 kişilik bir kasabaya kasabalarında "mahalleler" olan vatandaşları tutmak
Otomobiller, 2000'in bir değirmen kasabası olan Mayodan'a kırılmasıyla ve
Şirketsiz ülke tarafı olsa da kalın doldurulmuş.

1930'da Porter Amca bir otomobil tarafından vuruldu ve o zamandan beri [HW
Ek: bastonuyla dikkatli bir şekilde şehirle ilgili yolunu açtı, hayır
Thomas R. Pratt'ın ailesine daha uzun süre kullanışlı bir adam olarak çalışıyor
Akademi ve pazar sokakları. Kölelik evi iki odadaydı
(Loft ile) Cabin, Bay Pratt'ın 1890 yılında inşa ettiği evin yanındaki kapı
Leaksville'den Madison'a taşındı. Bu kabin Col. Gallaway
1890'lar Piskoposluk rektörünü evine ev sahipliği yapmak için genişlemişti. Amca
Porter'ın köle evi 1937'de Bay Pratt'ın kızı tarafından işgal edildi,
Bayan Pearl Van Noppen ve Oğulları. Porter Amca hiç çok kibar ve alçakgönüllüydü, tüm temasları için
Düşünce her zaman en yüksek Dan Nehri aristokrasisi olmuştu. Onun
Julius Caesar'ın gibi bir kafalı orta, yağsız vücutla kaplı
"zencefil kek rengi" derisi.

Deep Springs'de Dan River Plantation, Bayan Timberlake'i yaşadı.
Kızı Bay Le Seur ile evlendi ve hemen karşısında bitişik bir plantasyon
Hükümet Alexander Martin'in Danbury Plantasyonu'ndan Dan Nehri. İçeride
Bay Scales ile evlendi ve bu bayanın mülkiyeti olarak Porter doğdu
yasal olarak evli ebeveynlerin. Porter'ın kardeşi Nathan Scales,
Metresi tarafından kızına, başka bir Le Seur ile evlendiğinde ve
Böylece Nathan Le Seur oldu. Her iki kardeşin de torunları var
Yüksek türde vatandaşlıktan Madison. Porter, kendisi verildi
iki oğlundan birine ait olma özleminin seçimi John, John
Durham ölçekleri veya Nathaniel sürahi ölçekleri. Porter, Nat Scales'i seçti
Genç Marse ve 1845'te onunla yaşamak için Madison'a geliyor.

Marse nat sürahi ölçeklerinden siparişlere uyarak Porter,
Konfederasyon süvari için mısır yüklü on beş vagon tren
Charlotte, Kuzey Carolina'dan Danville, Virgilya'ya. Bu nedenle
Konfederasyon askeri, yaşlılığında emekli maaşı aldı.

Porter, besleme vagonlarını yönetmede çok fazla pratik yaptığını söyledi.
İki şehir arasındaki marster için "Gürcistan'da Vagoning" Augusta
ve Wadesboro. Efendisi, hizmetlerini "Dan River
Jim Scales "Augusta ve Wadesboro arasındaki takımları" patlattı "
John Durham Scales ve Dan River Jim Scales'e aitti. Bu vagonlar
ayrıca mısır taşıdı. Porter'ın Master Seçimine göre Nat Pitcher,
Wadesboro, Georgia'da mağaza. Porter Amca'nın "Gürcistan'da Vagon"
Madison'un Uzak Güney ile bağlantısını sadece
Ölçekli aileyi ama diğer aileler aracılığıyla.

Ama bir tütün ülke kölesinin büyük onuru satılmaktı
"Güneye pamuk ülkesine."

Savaştan sonra Porter ölçekleri Dan Nehri'ne geri döndü.
Rockingham County ve 130 dönümlük çiftliğini Bay Alex'ten satın aldı
Llewellyn. Evlilik meselelerini anlatmayı sevdi.
onunla zengin bir zenciyle evlenen ve harcanan ikinci karısı
Dantel perdeler için serbestçe kazanılan dolarları ve benzeri
"Pocomo" daki şehir evi ve sonunda onu "kasaba" evinden zorladı
Birkaç yıl yaşadığı bahçedeki orman evine, orada ölüyor.
Kilise arkadaşları vücudunun sorumluluğunu üstlendi ve kaldırılana kadar tuttu
ilk karısının yanında.

O, Martha Foy, 1932'de bana, Dr. Ben Foy tarafından satın alındığını söyledi.
Wentroth'dan Wheeler Hancock'tan Madison. Altı çocuk
Madison ve Batı Virginia'da yaşayan Stephen ve Lindsay,
Deep Springs'de eski yer. "Tuh'u görmek" dedi
Çekici Betsy Ann, Bayan Nancy Watkins Webster'ın evi kölesi
ama Noah Black tarafından "kesildi". Betsy Ann Black teyze olarak hatırlanır
Zenginlerin evlerinde üstün obstetrik hemşire olmak
Madison ve onlar tarafından "bayan" olarak atandı
Bir Zenci hanımefendi. "Pamuk kontrolleri" dışında asla giyinmedi. "Yapı
Kes "Böylece Porter, aristokratının kanıtı olarak belirtildi
Dernek: Betsy Teyze'nin oğlu Metodist bir vaiz oldu,
ve kuzeydeki devlet okullarındaki iki torunu öğretmen
Carolina.

Porter, Beyaz Okul Öğretmeni'nden, öğreten Profesör Arayandan bahsetti
Bebek Akademisi, Madison'ın eski "Kadın Akademisi"
(1900'den beri bir konutta yenilenmiş) 60 ayakta Murphy Caddesi'nde
Sokakta derin, eski Dr. Robert Gallway House tarafından (ayakta
Hala 1937'de) John H. Moore'un beş dönümlük evinin hemen güneyinde.
Profesör arayıcı, dedi Madison'dan ayrıldı ve Baughn'ın dağına çıktı
Baughns, Lewises ve Higgies ve Bibsons arasında öğretmek, öncü
o bölgenin aileleri. 2 Mayıs 1932'de Kemoca bahçesinde, amca
Porter, Little Bettie Carter'ın sahnede unuttuğu şiiri okudu
Profesör Jacob Doll'dan Önce Profesör Seeker'in "Sergisi" nde Korku
Hiç "kadın okuluna" başladı. Tüm bu öğrenciler "akademisyenler" idi.

Madison için Ücretsiz Okul, "Eski Field Schoolhouse"
Beaver Island Creek yakınlarındaki eski Dr. Smith evinden tepe. Sadece
Beyaz insanlar kaşınır, baş biti ve uzun süren yoksulluk
Sonra çocuklarını "Free Ole Feel Schoolhouse" a gönderdi.

Porter, bir işçi olarak Dr.
Smith'in eski yeri. 1880'de bu fabrika Madison tarafından satın alınmıştı
Topluluk olarak Zenciler ve Meclisler için Kardeş "Salon". Hizmet etti
Böylece 1925'e kadar terk edildiğinde ve 1936'da yıkıldı,
Madison'da faaliyet gösteren birkaç büyük fiş tütün fabrikasının sonuncusu
1845-1875 Ölçekler, Daltons ve Hays tarafından.

Porter meslekle Madison'un Erken Beyazını adlandırabilir ve belirleyebilir
Sakinleri ve Marse Nat Scales'in ziyaret ettiği diğerleri de. Onun
Bazı İç Savaş mültecilerinin hikayesi, köle kızlarının nasıl olduğuna yol açtı,
Şehrin iki mil doğusunda (1937) iki mil doğusunda küçük bir çiftlik satın aldı (1937)
Onun torunları, Ned Collins Madison ailesi. Rose,
Çiftlik, ona isteyen sahiplerine nezaketle.

Virginia, Petersburg'daki Mahzenlerde Yaşamak Gereken (Bayan A.R. Holderby,
William Holderby, Bayan Fannie Holderby, Bayan Aiken)
Federal mermileri bombalamak 1864, Madison'a geldi
tüberküloz. Köle kızları güldü. Beyazlar bir oğul dışında öldü,
Presbiteryen bakanı olan. Beyazlar bir tepeye gömüldü
Pioneer Joel Cardwell Home'un hemen kuzeyinde (1937 Siegfired Smiths ').
Rose, Henry Collins Amca ile evlendi ve yerine yaşadılar.
Bayan Louise Whitworth ve Scylla Bailey. Bu beyaz kadınlar
Eski çiftliklerinde onların nezaketinden dolayı Rose Collins'e küçük çiftlik
yaş.




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 1197
Konu: William Scott
Hikaye anlatıcısı: William Scott
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih damgası: 11 Haz 1937]

[İllüstrasyon: William Scott]




William Scott
Ex-Slave Hikayesi

401 Kilise St., 77 yaşında.


"Benim adım William Scott. 401 Church Street, Raleigh, Kuzey'de yaşıyorum
Carolina. 31 Mart 1860 doğumlu. Ben özgür doğdu. Babam wuz
William Scott. Babamın adını verdim. Annem Wuz Cynthia
Scott. Babamla evlenmeden önce bir Scott'a Wuz. O wuz
Özgür doğdu. Annemin tarafında öğrenebildiğim kadarıyla
her zaman özgür.

"Annem ve babam bana her zaman büyükbabamın beyazdan doğduğunu söyledi
kadın. Büyükbabam Elisha Scott adını verdi. Onun adını unuttum.
Adını duyarsam, unuttum. Büyükbabam
Annenin tarafı Wuz A Waverly. Sana Dese White hakkında her şeyi anlatamam
Millet, ama bazıları öldüklerinde, mülklerini bıraktı
Malfeto veya yarım türü çocuklar ve birçoğu yaşıyor
Şimdi bu topluluk. Size tam olarak nerede olduklarını ve nerede olduklarını söyleyebilirim
Mülklerini aldılar. Bazıları yarı beyazdır. Onlar
Malziran ve beyaz bir adam olan bir Zenci kadın. Dey Air Beyaz Yakın
Onlara beyaz insanlardan söyleyemezsin. Bu durum şu şekilde var oldu
Uzun zaman önce herhangi bir hatırladığım ve hala var, ama orada
esaslara göre çok fazla çocuk değil.

"Ücretsiz Zencilerin plantasyonlara çok fazla gitmesine izin verilmedi. Şimdi sen
Babam wuz özgür bir adam gör. Tam burada kasabada yaşadık. Babam
Wuz bir hendek ve köle tutma. Bir gece çalıştığı adam kalktı
Bir kalabalık ve onu whup'a gel ve parasını ondan al. O vardı
o gün baba ödedi. Dat Night Dey, 'onu aldım'
Gözleri bağladı. Göz bağı gözlerinin üzerinden hareket etti ve koştu '
Onlardan uzaklaştı. Asla geri dönmedi o [tr: hayır] daha fazlası
için çalışıyordu. Ben küçük bir çocuk wuz, ama Pappy'nin söylediğini duydum.
De teslim sonra tereckly. Pappy olduğu adamı gördü
Göz bağını yüzünden kaydırdığı zaman için çalıştı ve biliyordu
o.

"Yankees Raleigh'e geldiğinde bir çocuk olurum.
Fayetteville Yolu. Durdular ve kasabanın kenarında dörde çıktılar.
Yankees'i itaatsizlik eden bir koruma evi olduğunu hatırlıyorum.
Daha sonra doğudan geldiler ve eski askerlere dörde çıktılar
Home orada, ama binalarda değil. Ev yoktu
Yankees geldiğinde. Orada bazı evleri vardı. İnşa ettiler
'. Tüm Yankees gitene kadar orada bir süre kaldılar. Ne zaman
Yankees ilk olarak Dix Hill yakınlarında kamp kurdular.
nereden geldiklerini bilmediğiniz kasabaya gel. Onlar jist vardı
Mavi kuşlar gibi. Dünyanın yüzünü örttüler. Geldiler
evimiz ve yemek için sumpin'imizi aldı. Evet efendim, sumpin'imizi aldılar
bizden yemek yemek. Babam Deir'in rasyonlarımızı almasını sevmedi
De memuruna gitti ve ona adamlarının yaptıklarını yüceltti ve
Memurlar oraya gönderilen yemek için sumpindi.

"Benim annem de bazı kürk de memurları pişirdi. Dey'in çok fazla krakeri vardı.
Dey, 'Em Sert Tack'i aradı. Memurlar Dere'ye çok fazla şey getirdi.
Fayetteville'in altındaki Konfederasyon siperlerinin yakınında yaşadık
Fayetteville Caddesi'nde crossin '. Göğüs işleri bizim
ev.

"Renkli erkeklerin hisse craps'ta ne zaman yetiştirildiğini biliyorum, Dey'e jist verildi
Yaşamak için yeterli ve beyaz bir adam giyilene kadar bir katır çalıştığında
Dışarıda onu renkli bir adam için satacaktı. De renkli adam bir ara
Satın Al 'Ben eski bir buggy; DEN O, Rich'i aradı. İnsanlar Church Den'e gitti
Steer arabalarında, yani renkli insanlar, çoğu UV. Sadece adamım ben
De Week Wuz Wuz Wuz By Biscuit'i WUD WUD BOY'DA BİR Adam
June Goodwin olarak adlandırıldı. Diğerleri bize Pazar günleri bisküvi verecekti ve ben
Birçok bisküvi kadar jist yiyecek bir adam olduğum zaman aklıma geldim
istediğim gibi; Ve jist dat yaptım.

"Annem beni beyaz insanlara işe alırdı. Çalıştım ve Jist yaptım
Yemek için yeterli ve ben bir
Adam. Bir gün çok çalıştım ve sadece bir balıkçıl ve bir parça ekmekim vardı
Akşam yemeği için. Herrin 'balığın ne olduğunu biliyor musun? Twone attım çünkü attım
Param uzakta, twas çünkü gitmedik, kurtarmak için nuther. Biz ne zaman
Çiftlik Paylaşımı Bok Dey yaptığımız her şeyi aldı. De sonbaharda yapmamız gerekirdi
Kordon ahşabını De Winter boyunca yaşamak için bölün.

"Şimdi sana şimdi nasıl başladığımı söyleyeceğim, dis kullanacağım
adamın adı. George Whitaker adlı bir adam için çalışmaya gittim. Sürüyorum
onun için vagon. Kendi kullanımım için tüm atık odunları indirdi. Bu wuz
Wood Dat, de pazarda iyi satmazdı. Onu eve götürdüm. BEN
Ölene kadar onun için çalıştı, karısı bana küçük bir yan saçmalık indirdi. BEN
Bu saçmalık yaptı, bunun için aldığım para aldı ve biraz inşa ettim
depo. Fer Mis 'Hannah Whitaker ne kadar çalıştığımı araştırıyorum.
Den onun için işi bıraktım ve kendim için çalışmaya gittim. Dat Little'a sahibim
Storehouse Yit, De One Wid Mis 'Hannah Whitaker, EN'den Dat I'den çalıştım
Bana bir ev aldım.

"De Yankees Raleigh Dere Wuz'a geldiğinde De adlı bir bina dey
Valinin Sarayı, o oditoryumun durduğu durdu. Hemen
o 'De Courthouse şimdi bir hapishane ve bir' a '
Whuppin 'Pos' hepsini birlikte. Dey'in ne zaman yapıldığını biliyorum
Dey, Johnston County'den kutup çekti. Dey, Dem Johnston County'yi aradı
kutuplar. Dey onları trenlerde çekti. Dis Post Ofisi wuz inşa edilmedi den.
De Post Office den wuz tahta inşa edildi bir 'Down.

"De hapishanesinde asılı bir adam gördüğümü hatırlıyorum. Adı Wuz Mills.
Wuz beyaz bir adam. De iskeleye çıktığında, 'Ne yapıyorsun
Bana hızlı yap ve geniş bir şekilde yap.

"Sanırım Abraham Lincoln renkli adamı bir yığın yaptı. Eğer
Bay Roosevelt için olmasaydı, bugün çok fazla canlı var
ölüme ayrıldı. Şu anda yürüyor çok sayıda insan var
Bay Roosevelt onlara yardım etmemiş olsaydı kim ölürdü. Tek
Şansım, evimi bana verdiği bir şansı tutmam gerekiyordu. Benim
Yaş, işte çok fazla şey yapamam, ama bana yardım ettiği şeylerle ve ben
kendimi tutuyor. "

B.N.




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 607
Konu: Tiney Shaw, Wake County'nin eski köle, 76.
Hikaye anlatıcısı: Tiney Shaw
Editör: Daisy Bailey Waitt

[İllüstrasyon: Tiney Shaw]



Tiney Shaw
Wake County'nin eski köle, 76.


"Benim Papa Wuz Ücretsiz Bir Zenci, De De Master'ın oğlu Wuz Wuz
Medlin olarak adlandırıldı. Bir Şili Wuz doğduğunda, köle bir kadın '
Wuz De Boss Dat Nigger WUZ WUZ doğumdan arınmış. De de Family Wuz'u biliyorum
Mis 'Susy Page'ın Yeri Durin' De War an 'We Jist Lak
köleler alldo 'biz özgür olarak dedik.

"Madison Medlin adlı pappy wuz, belki de Başkan, 'benim
Mammy Wuz hatırlayabildiğimde güzel, ince kahverengi tenli bir gal. Dey
Fer Betsy Ross adını verdiğini söyledi. Dört erkek kardeşim vardı, Allison,
William, Jeems ve John 'Cynthy Ann, Nancy adında beş kız kardeş
Sally, Caroline bir 'Molly.

"Biz bir yığın yığınla savaşıyoruz, ama De White Folkes bizi istemedi
Bilin. De White Wimmens'in çoğunun Dere benves tarafından canlı vardı
De War'da Durin 'De Time Dat de Men Folkes Wuz, ama De Niggers
Mahallemiz sıkıştı ter de missus ve 'darbesi yok
Diğer plantasyonlar Dar Ter hakaretine geliyor.

"Ben 'üyeler Nisan ayında De Yankees'in' I Hyard Mis 'geldiğinde
Susy Cryin ', bir vidalı' Umman; bir 'mahsulleri wuz jist
başladı. Dat'ı bildi, sanırım.

De Yankees geldiğinde "Ben bir şömine" de şömine
De Wash Tezgahının Altında Trawed ama De Yankee Memur Ded Me 'O' O
Sez, 'Git bana bir düzine Aigs,' Şimdi bir düzine istiyorum, aklıma gelen '.

"On iki Aigs'i bulana kadar baktım.
Ama o kadar heyecanlı ol, bir uV dem'ini bir 'çatlattı'. Ben sceed
şimdi sert sho 'nuff, bir' inter de back do 'bir' '
de yatak. De Memur Tohum bana 'an' onu çatlatıyor ve bana gelmemi sağlıyor
o sez, 'Nigger De De De De De De De De De De De ne
koridor? '

"Ben, 'Lasses efendim', 'o sen' beni dis kupa içine çekiyor. '

"Yarım fincan bir 'o", nigger dat hayır değil
'Lasses,' bir 'whup ag'in çatlatır.

"De Cup'ı tam olarak çiziyor, çünkü bana sarhoş diyor.

"Bütün fincan uf uf 'lasses' öngördüğü için lemmie 'yalnız.
Mammy'imi geri çekiyor.

"Bir süre sonra De Yankee geri geliyor 'Haid'i de De Do' a '
'Düşükler,' ole Doman, yo '' Lasses sızıyorum '.'

"Sho 'nuff It wal' an 'tümü aşağı inmişti De'de bir' dışarıda
bahçede, ama çekebilmek için de durdurucu çekmeyi yaptı, böylece
Mammy, dat 'lasses'ten geçtiğinde. Dey, o iken bir 'laffs
De 'lasses Lak Lak a hindi cocklebarlar üzerinde yürür.

"Dem Yankees çok fazla yaramazlık yaptı, Dar Dar'ı biliyorum. Dey soyuldu
De folkes 'asla hiç çekilmeyen bir sürü karanlık
De Master, De Yankee Askerlerinden bir avcı aldı.

"De Ku Klux Klan Savaşı Dem Yankee soyguncularının yarısı kadar kötü değil
Raleigh Atter de War'da, Robbin ', Plunderin', Bir 'Burnin' Up
her zaman. De South'un Ku Klux Klan'ı vardı ama Dey'in yoktu
Fe de Yankees'e ihtiyacım var.

"De First Winter Atter De War Wuz De Daha Kötü Kış Şimdiye kadar bildiğim bir '
Ben kötü. Belki sen de öyle düşünüyorsun ama hemen hemen
Her zaman 'De World'de Nigger Ole Abraham Lincoln Dat Winter. "

B.N.




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 1648
Konu: John Smith
Hikaye anlatıcısı: John Smith
Editör: Ofis Gücü

[HW: 300 köle yükseltildi [TR: okunaksız], 2 kadın, bazı rekonstrüksiyon
materyal]

[İllüstrasyon: John Smith]




John Smith
John Smith, Wake County evinde bir Zenci, Raleigh, N.C.
T. tarafından röportaj yaptı. Pat Matthews, 10 Mayıs 1937.


"John Smith benim adım, Knightdale'de doğdu, tam da
Marster'ın evi. Evet efendim, evinde. Ben rafın yakınında doğdu
De Depot şimdi. Marster'ımın sahip olduğu de Lan ', hepsi de Lan' dere. Yetiştirdim
Marster'imin plantasyonunda bir 'bawn dere. Ben, gündüz bir gece, bir gece,
216 yaşında, bir gün saymıyorum 'gece 108 yaşında.

"Marster'imin adı Wuz Haywood Smith ve 'O Ob De Bes' erkekler i
Ebber tohumu. Bütün zencilere iyi gelmişti, bir konuşmaya gelirdi
Bizim için bizi yağladı ve biz onu yağladık. Marster'ım Haywood Smith,
Nebber evlendi ama bir zenci vardı. Ayrıca bir zenci vardı
koca. Marster Haywood Smith, bir gal ve bir çocuk tarafından iki chillun vardı.
Peter Knight, My Marster'ın Lan'ına Sahipti Knightdale My Marster'da
ölü. De Year de War'ın başlamasından öldü.

"Den de Gardeen, De Gardeen Dat Wuz tüm ABD köleleri için atandı ve
Adı Wuz Bat Moore, bizi Marster Haywood Smith'in kölelerini taşıdı.
Alabama'daki Kardeşin Chillun. Wuz de Gardeen. De de De De aldım
Savaş başlıyor. Bat Moore beni Alabama'ya taşıdı. Marster Elam Smith'in
Chillun Wuz, Frank'i 'John Elam olarak adlandırdı. Dem Boy'un annesi WUz adı 'Bayan
Mary, Dere Fadder Wuz Daid. Bayan Mary Agin ile evlendi. İlk kocası
Elamdı. Bayan Mary taşındı, ama Wid De Boys'u bıraktım.

"Annemin adı Wuz Rose Smith, babamın adı Wuz Powell. Öldü
Wilmington, N.C.
Durin 'da savaş. Annem Greene Co. Alabama'da öldü,
Smithfield. Babam Mack Powell'a aitti. Daha önce para kazanmadım
veya Atter de War. De War kapanana kadar Alabama'da çalıştım.

"Tıpkı arılar gibi milyonlarca Yankees tohum.
geniş. Bir yıl boyunca enny çalışmadım. De War'da çok mutluyum
bitti ve dey beni tole wuz wuz free ne yapacağımı bilmiyordum. Wid'e gittim
De Yankees, Dey wuz bize. Dey, Dey Wuz Shore'un bizi gördüğüne sevindiğini söyledi.
Dey bize sadece Dey'in ne istediklerini hab.

"De War sırasında, Mısır Ekmeğini günde tek parça ettim. De Yemek
Wuz elemedi. De White milletinin at saçlarından yapılmış elekleri vardı ama de
Kölelerin elekleri yoktu. Sahip olmak için bir elbise taşıdığımda
Pazar günü De War sırasında sis için yapılmış, yapamayacağı zaman
Kendisi, bir biskit için çekildi. Pazar, Mavi Pazartesi aradık. O hile
De Biskit Fur Pazar günü çalışıyor. Den, bir biskit kürk var atter de
elbise. De War'ın devam ettiği yılda yaklaşık iki biskit aldım. Ben wuz
Askerleri beslemeye çalışırken, Dey de Biskits'i aldı.

"Tom Bridgers Wuz Marster'ın gözetmeni. Zenciler tarafından 160 chillun vardı.
Marster Bridgers, Ober de Plantation'a gittiğinde bir ata bindi.

"Sadece oyun Wuz Mermerleri oynadım. Fer karpuz oynadım. Biz
Hab eny parası olmadı, bu yüzden fer karpuz oynadık.

"Alabama'da saat 4'te kalktık ve saat 9 veya 10'a çalıştık
Kahvaltı vardı, en saat 4'e kadar dinlendi. De WeS We Weath Wuz
kuru ve sıcak. De kamyonu çalışmak için öldürür. Islandığında biz
daha uzun çalıştı. Kuzey Carolina'da güneşten güneşe çalıştık, ama biz
Öğlen iki saat dinlendi. Bir adamın hasta olduğunu hiç duymadın.
Eğer yapsaydı, Knightdale, Atter A'da tifoi den Dr. Sewell vardı.
Jedge Sewell olarak adlandırılırken, ona doktora gelirdi. Yaşlı Adam Jedge
Sewell, diğer taraf Tarboro Yolu, St. Augustine Okulu yakınında gömüldü.

"Alabama'ya giden bir şey ödemek zorunda kalmadım.
Moore beni taşıdı, o wuz de gardeen, ama geri dönmek için para ödemek zorunda kaldım. Dey
Bana gittim ve geri ödemek için iki yıl çalışmak zorunda kaldım. Evet,
Sir-Lee, Fer'in geri gelmesini ödemek için iki yıl. Git'e sevindim
geri. Bazen, Dey bize çiftlik için bir fofe fofe. Birkaç yıl biz
kuru olduğunda çok fazla şey yapmadı. Hayır, çok şey yapmadık. İnsanlar yapmadı '
Birlikte Sosyal, Gözenek Beyazları, Ücretsiz Zenciler, Köleler ve De Slave
sahipleri. Hiçbir dey, savaşı çok fazla sosyalleştirmedi 'de savaştı, ama Dey de atter de yaptı
Savaş, Dey karıştı.

"I et tavşanları, 'possums, Coons' balık.
Balık yakaladı. Tavşanlar, Coons, 'Possums Wid Köpekleri yakaladım. Dey Fared
Ama middlin gözenek şansı bizi genişletiyor. Hollers'ta tavşan yakaladık 'mağaralar;
Bir 'ağaçlarda possumlar, ama zor zamanlar geçirdik' sincapları. Biz
Zencilerin silahı yoktu, bu yüzden zor zamanlar geçirdik. Ben et
Yaz aylarında tavşanlar Whin Dey'in kitleri vardı. Tüm Dese hayvanlarını yakaladık
geniş köpekler.

"De White Chillun işe yaramadı, ama de beyaz millet bana iyi. Evet,
Sir-Lee, Dey wuz bana iyi. Dey bana bir şey yaparsa, benim
arıza. Elam Smith'in chillunları Frank ve John Elam'a aittim.

"Alabama'daki De War sırasında birçok Yankees'i tohumluyorum. De War Dey'i sona erdirdiğinde
TOLE BURULUM ÜCRETSİZ. Yapacağını bilmediğim için çok mutluyum. De Yankees
TOLE BURULUM ÜCRETSİZ. Onlara gittim. Mayıs ayına kadar geniş kaldım
Ağustos. Denemeden uzaklaştım. DE'ye kadar kıyafet ve ayakkabım yoktu
Yankees gelir. Evet efendim, yalınayak gittim. Dey gimme kıyafetleri ve ayakkabıları,
Ama onlardan uzaklaştım çünkü Dey, yapmadığım şeyleri yapmamı istedi '
yapmak istiyorum.

"Beyaz millet, eğer sana söylemem gerekirse, yapmalıyım. Sanırım İsa seni bana gönderdi
Böylece hikayemi anlatabilirim. Dey sadece beni yemlememi istedi 've git
Tavuklar, yakalar, taters en sevebileceğim kimsenin domuzları. Sahip olmadım
Slip veya ayakkabı yok, 40 yıl boyunca unner kıyafetleri yok 'de yankees geliyor,
Ama kaydım. Dey'in beni istediği şeyi yapmak istemedim.

"De gözenek beyaz insanlar iyi tolere edilebilir ama de zengin köle sahipleri
Dere plantasyonlarına gelmek için '' düşük '. Dey değil '' Düşük Ücretsiz Zenciler
Dey de Dey'e yardım edebiliyorsa, Dey'e gelmek, ama Dey onu hepimiz yapamazdı.
De Marster bunu bilmediğinde geceleri Dere'de kaydı.

"Marster'ımın üç plantasyonu ve 300 köleye sahipti.
2 'Umman köleleri ve 300 köle yetiştirdi. Bir wuz kısa peggy aradı ve
Udder Wuz Long Peggy'yi aradı. Long Peggy'nin 25 chillun vardı. Uzun Peggy,
Siyah bir Umman, wuz patronu ob de plantasyon. Marster onun atterini serbest bıraktı
25 chillun vardı, sadece düşünün, kuru üzüm 300 slave wid iki 'omans.
De truf Do '.

"Hapishane yok ama Dey de De Plantations'da Whippin 'POS'a sahipti.
Nigger, bağladığı ve çektiği her şeyi yaptı, cesaretim yok
Geri, bir tane yok. Rolesville, EN'de Dere Wuz Slave Müzayede Blokları
Rosinburg'a, Harpsborough, Zebulon'un altında, bir sonraki yer, Smithfield.

"Beyaz millet beni bir 'yazmam için hepsini yapmadım. Eğer bir kitap yakaladıysam
Bir deliğe bir Git bir farwar koşmuş olsam iyi olur. Dey beni hab'e indirmedi
Geniş kitaplar yapacak bir şey yok.

"Marster'ım Pazar günü bize vaaz verdi.
kölelerine vaaz verdi. Hiçbir köle Marster'ımdan kaçmadı. O
Wuz onlar için çok iyi. Diğer yerlerden de köleler kaçıyor ',' ne zaman
Dey de onları yakaladı.

"Evet efendim, Marster'ım ABD Noelini Gib. Bazen bize iki hafta geçti
Befo 'Christmas'a çalışmaya gittik. Licker wuz no mo 'en su.
Brandy, herhangi birinin en yüksek fiyatı wuz 40 cts. bir galon. Biz vardı
Bol uV licker, ama kimse sarhoş değildi. Bazen beyaz bir adam sarhoş oldu
EN şimdi bir zenci sarhoş olurdu.

"Hepsi bir an'er den için çalıştı. Sana genç demetin doğru olmadığını söylüyorum
Dey doğru yapmayın, Dey bir tane çalışmayın.

"Befo 'De War ile hiç evlenmedim. Marster'ın plantasyonunda kimse evlendi,
Ama Dey'in Omans vardı. Benim için Umman Wuz bana çok iyi. Ben swe '
De shuck kaleminde, pamuk tohumu evinde bir savaş sona erdi
kölelik günlerinde yalınayak. Helen Jones Atter de War ile evlendim. Ben vardı
Dört chillun, 2 kız 2 erkek. Bir o 'Dem Boys şimdi yaşıyor,
Ama ben olduğunu biliyorum. Kölelikte Umman tarafından bir çocuğum vardı
zaman. Benim Umman Greene County Alabama'da öldü. İki kez evlendim. BEN
Wake County'de Amy Gumpton adında başka bir Umman ile evlendi. Dörtlü vardı
Chillun benim tarafımdan, bir çocuk de Donanma Yard'da, Brooklyn'de bir kız, yeni
York, Wake County'de biri, çiftçi, biri öldü. Ben güney
insanlar, ama De Debbil de beft '' i aldı; Dey wuz bana iyi.

"Sanırım Bay Abraham Lincoln Wuz iyi bir adam, Sir-Lee yok, de Debbil
Onu tuttu ve tüm de lan'ü kazandı '. Onu geri almak istedi
Agin. De Debbil onu 'o' aldı. Sıralamaya devam etmedi.
O mu? "




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 924
Konu: John Smith
Görüşülen kişi: John Smith
Editör: G.L. Andrews




John Smith

10 Pettigrew St., Raleigh, N.C. Yaş 77.


"Annem Charlotte Smith olarak adlandırıldı ve babası Richmond seçildi
Sanders. Zencilerin tıpkı gibi verilen bir 'işlem gören' satıldığını biliyorsunuz
Stok, atlar, katırlar kölelik zamanında seviyor.

"Annem John Smith'e aitti ve babası Richmond'a aitti
Sanders. İlk önce John Smith'e aittim, ama ben
Çocuk Solomon Gardner. John Smith'in plantasyonu Johnston'daydı
Smithfield yakınlarındaki ilçe. Solomon Gardner'ın yeri Wake County'deydi. Tüm
Bu insanlar gitti. Amcam Ben Thomas, öldü
Ay önce Johnston County'de. Eski çetenin sonuncusuydu. Anne
Ve baba oldukça iyi yemek ve kıyafetler aldığımızı söyledi. Evler
küçük ve kötü döşenmiş ama sıcaktı ve çok fazla
Peki. Yirmi beş köle vardı ve çalıştılar
Gözetmenlerin altında uzun saatler.

"Kurallar kitaplar hakkında katıdı, 'toplantılara sahip bir
Her türlü. Hiçbir kölenin silah taşımasına veya bazıları olmadan avlanmasına izin verilmedi
Marster onun bir pas vermedikçe yanında beyaz adam. Dey yakalandı
Diş etlerindeki tavşanlar, kuşlar 'avlanan bir possum'lar geceleri geniş köpekleri genişletir.
Dere, lay-by ve dördüncü sırada balıklar için fazla zaman değildi
Temmuz. Den Slaves Bir 'Beyazlar Bazen De Neuse River'da Balık Gitti'
birlikte. Christmas De Holidays, Köleler Verildi ve Den Dey
Yemek için bolca, ayakkabı, vb.

"Köleler Smithfield'da bir açık artırma bloğunda satıldı ama çok şey
Richmond, Va. Ve Fayetteville, N.C.
Bir ışık olmadıkça Dey 12 veya 14 yaşına kadar çalışmak için yapılmış
De House, Mindin 'de Table, Fannin' Flies, 'Pickin' Up çevresinde çalışın
Ateşe başlamak için cips, scratchin 'Marster'ın kafası, böylece uyuyabiliyor
De akşamları yatağa gitmeden önce bir 'Washin' Missus ayakları '.
De Missus'un bazılarının onları yıkamak, yıkamak için horozları vardı.
Saçları düzeltin. Bir zenci, Missus ayaklarını yıkadığında cesaret olur
Başka bir köle, onun için kurutmak için bir havlu dere sarkıyor. Bazıları
Dese Missus Atter de War fakir öldü. Dey ölmeden önce Dey yerden gitti
Dere arkadaşlarının hayırseverliğine ligin 'yerleştirmek.

"Mayıs 1860'da 2 Pazar doğdum. De Yankees'i gördüğümü hatırlıyorum ama
Çok az 'maç' biliyorum. Sanırım Mos'un tüm Dem Yankees şimdi öldü. DE
Dat, 'Dat'ın Mos'lar' ın öldüğü 'bir' De Dat 'ın öldüğü şey. BEN
kölelikten beri bir 'yazma' okumak için. De Yankees'i hatırlıyorum. Dey ver
biz chilluns hardtack. Dey'in bir 'silahı, mavi kıyafetleri desteklediği teneke kutu vardı
Dere giysileri üzerinde pirinç düğmeler. Dey önünde vagonları kaplamıştı '
Dey yürüyordu. Bir domuz öldürdüğünü ve de bir araya geldiğini hatırlıyorum
DOG 'dere sırtlarına taşıyın.

"De Slave durumunda bir şey gördüğüm zaman dat büyük bir şey yaptı
Aklımda izlenim, Marster Thomas'ın Teyze Anne Thomas'ı bağladığı zamandı
bir şeftali ağacına ve onu çaldı. Nasıl ağladığını asla affetmeyeceğim.
Üyelerim başka bir şey, amcam bana küfürlü insanlara öğretti. Onun adı
Needum Thomas oldu. Hatırlayabiliyorum, yapabileceğimden daha iyi yürüyebildiğimi hatırlıyorum
Şimdi olayları hatırla.

"Atter de War Babam anneyi aldı '
İlçe, gelecek yıl Bayan Betsy Jordan'ın Johnston'daki plantasyonuna gittik
Kontluk. Dördüncü yıl beni işe koydular. Biz kaldık
Jordans ile birkaç yıl sonra Bay Thomas'a taşındık.
Teyze, kölelik zamanında bir 'de marster dat'ın bazılarına sahipti
kölelik zamanında insanlar. Biz orada birkaç yıl kaldı. Sonra taşındık
John Avery Smithfield yakınında. Babam orada bir yer satın aldı
BT.

"De White Millet'in yaptığı gibi Whuppin'e inanıyordu.
Benden bir geçiş onu bir 'beni yaraladı' terk ettim. Ben olduğumda
Yirmi bir, özgür bir adam, ben her gün için ücretli bir baba geri döndüm
16 yaşına kadar kaçtım.
yirmi bir. Ona borçluydum çünkü özgür olana kadar onun oldum. BEN
Dat'ın neden bu kadar uzun süre yaşamama izin verdiğine inanıyor 'çünkü
Adil bir borç ödedim. Babam ölmeden önce onun için daha fazlasını yapmıştım
Dan de diğer chiluns. Beni çok fazla çaldı ama her şeyi benimsem
baba bir 'onu sevdim' ona para ödemediğim her şeye para ödedim
uzak.

"Raleigh'de üç kez evlendim. Juliva Smith ile evlendim, yaşadı
bir buçuk yıl. Altı gün yaşadığımız bir çocuğumuz vardı. Bende yok
Daha fazla chillun. Mahalda Rand ile evlendim. Bir yıl ve üç yaşadı
Aylar ve Üçüncüsü 'Maggie Taylor ile en son evlendiğimde. Yaşadım
On bir yılıyla öldü. Şimdi bekarım.

"Haywood Smith benim kayınpederimdi. 108 yıl ole.
De County evinde yaşıyor.

"Dis dünyasında Tanrı beni aradığında hazır olmaya çalışıyorum.
Kölelik kötüydü. İki yüz yıldan fazla renkli insanları çalıştırıyor
Onlara bir kıyafetten başka bir şey vermeden. Evet kölelik
kötü."

LE




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 568
Konu: Josephine Smith
Hikaye anlatıcısı: Josephine Smith
Editör: Daisy Bailey Waitt

[İllüstrasyon: Josephine Smith]




Josephine Smith
Ex-Slave Hikayesi

1010 Mark'ın 94 yaşında Josephine Smith ile bir röportaj
Sokak, Raleigh, N.C.


"Norfolk, Virginia'da doğdum ve kime ait olduğumuzu biliyorum,
Ama ben 'üyeleri de Richmond'da de blok giyiyoruz. Ben Jist
Todlin 'roun' den, ama ben bir 'benim annem bin dolar getirdi. Benim
Baba, sanırım, başka birine aitti, 'biz Jist sattı
Ondan Jist Lak de Cow de Bull'dan satıldı.

"De Maynard'ın Name tarafından bir vaiz bana bir 'Mammy' aldı
Ter Franklinton, kızı Doktor John ile evlenene kadar yaşadık
Johnston İlçesi Leach; Ben ona ver.

"Bütün beyaz foliklerim iyi beni, 'sanırım yok sanırım yok
Fer şikayetine neden olur. Çok fazla kıyafetim yoktu, çok fazla olmadı
Ter ye, 'bir çok acele', ama kimse nebber gerçekten kötü değildi
Ter Me.

"Ben bir yığın köle satışları görüyorum, zincirlerde wid de niggers, bir '
De spec'ülators bir 'satın al' dem kapalı satıyor. Ayrıca 'üyeler bir
Köleler sürdü, hiçbir şey değil ama bir paçavra 'twixt dere bacaklar'
Galloped Roun '' Fore De alıcıları. 'Bout de wust şey dat eber i tohum
Ondan satılan Louisburg'da 'bir köle' Umman yap
Üç haftalık bebek, bir 'wuz bein' New Orleans'ı yürüdü.

"Verene kadar yürüdü, 'yeterince zayıf bir düşüşle
De Middle O 'De Road'da. Yirmi ya da otuz diğeri zincirledi
köleler bir 'dey, de thade o' büyük bir meşe olarak durdu
Spekülatörler ve Dere Akşam Yemeği. De Slaves akşam yemeği yok. Ben geçerken
Dis 'Umman bana Tanrı'nın adına yalvarır, bir içecek, bir' veririm
Ter onu. Ben kimsenin çok üzgün olmam.

"De Mont'da Wuz'da Wuz'a Vur"
köleler bir 'dere sürücüleri de gölgeyi bırakır. Dey Walk Fer küçük bir parça '
Umman düşüyor. Dar tarafı O 'De Road,' Sağ Dar Dey
Onu gömüyor, cussin ', Dey bana' Para 'onun üzerine para kazan.

"Atter de War I Ter Raleigh ve Binbaşı Russ Den i Grows
Hillsboro Caddesi'nde bir yıl, şu anda üye yapabileceğim biri,
Den I Louisburg Ter Cook'u Bay Dedman's Hotel'de 'Duyar'
'Melissa, Fin'in Dat O benim kız kardeşim, bu yüzden Mis'e giderim'
Mitchel bir 'ona giriyorum.

"Birkaç yıl Atter de War I, Alex ile evlenir. Dunson wuz bir vücut kölesi fer
Binbaşı Fernie Green ve tüm savaştan geçti. Ben bir 'O yaşadım
Terkether altmış yıl, sanırım, 'o gece öldü' ön
1923'te şükran.

"Kölelik o kadar iyi değil, eğer famları böldü 'bir yığın o'
Diğer şeyler dat wuz kötü, ama de wuck wuz wuz iyi fer hiç body. Bu bir
Yazık Dat Desi Youngs bugünlerde Doan De De De De O 'Wuck Lak'ı Yaptık.
Neden on yaşındayken her türlü yapabilirim o 'ev
Bir 'örgü ter bot. Umarım dese chilluns bir şeyler içeri girer
Okul 'kilise. Dats De sadece Dey onu larn yapabilir. "

AC




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 631
Konu: Nellie Smith
Görüşülen kişi: Nellie Smith
Editör: Daisy Bailey Waitt




Nellie Smith

Main St. Dunn, Kuzey Carolina
Rota 6


"Benim adım Nellie Smith. Harnett County'de bir plantasyonda doğdum
1856'da, Linden'in durduğu yerde. Ole Man Jack'e aittim
Williams. Karısı Wus doğduğumda öldü. İçinde birçok dönüm vardı
plantasyon; Büyük bir tane olacak. Kaç tane tam olarak bilmiyorum
dönüm. Yerinde elli köle vardı. Köle evleri
bir tepedeydi. Marster büyük evde yaşadı; Ve bu büyük bir tane
fazla.

"Bir köle alırken Hongry'yi hiç hatırlamıyorum. Baba wus the
Butler ve annesi bir ev kadını wus ve yemek için bolca var. Benim
Rosetta Williams ve Peder Wus adlı anne Atlas Williams adını verdi.
Büyükannemi ve büyükbabamı hatırlamıyorum ama hatırlıyorum
Büyük büyükanne.

"Ev yapımı iyi kıyafetler ve iyi yataklarımız vardı. Jack Williams wus iyi
köleleri. Bana ve annem ve babam için iyi olacak, duydum
'Her zaman iyi olduğunu söylüyorlar. Onunla yaşadığımız iyi
Ve onu sevdik. Zencileri çok düşündü. Altı çocuğu vardı
kendi 4 erkek ve 2 kızının; Boys Dr. Jack Williams, Dr. Jim
Williams, William Williams, Jim Williams; Mary ve Martha kızları.

"Kölelik zamanda çok az iş yaptım. Bazen uçuşları havalandırdım
Yemek zamanlarında masa ve diğer hafif işler yaptı. Çocukları yaptırdılar
Kölelik zamanında çok az iş. Biz çocuklar üs oynadı, 'sakla
anahtar.

"Fayetteville, Kuzey Carolina'da köleler için bir hapis gördüm ama asla
Bir köle satıldı. Bir adam bir adamı bir kez gördüm ama kesinlikle
ona pek zarar vermedi. Daha fazla konuştu 'Dan Whuppin.

"Beyaz millet kilisesine gittik ama hiçbirimize izin vermeyecekler
herhangi bir kitap. Kimse bize bir yazmayı okumayı öğretmedi. Babam bir kez kaçtı
Çünkü bir çırpınmazdı. Geri döndüğünde yapmadılar
Ya da 'im. Jack Williams, bir PattorOler'ın
topraklarında bir zenci. Toprağına gidebiliyorlarsa Dey güvenliydi.
Plantasyonda gözetmenleri vardı. Wus Buck ismini hatırlıyorum
Buckannon. Hastalandığımızda Dr. Jack Williams bize baktı. Ne zaman
Marster Jim Williams bize baktığı bir doktor olmalı.

"Evet, De Yankees'i hatırlıyorum. Dey bir Pazar sabahı evimize gitti.
Dey nehrin tarafımızda savaşmadı; Dey De De De üzerinde savaştı
De Smith House yakınlarında O 'De River. Averysboro Savaşı'na.
De Smith House Wus bir hastane. Dey eve geldi, kız kardeşim Irene
Wus House Girl. Yankees, Deir tabancalarını kafasına koydu ve 'Sen
Bana Dem'in nerede saklandığını söyle. Bize paranın nerede olduğunu söyle ve
Gümüş saklanır. ' Kardeş söylemedi. Patron wid de başlamıştı
Gümüş Dat Mornin '. De Yankees onu yakaladı, aldı, 'botları,
at ve sahip olduğu her şey. Eve çıplak ayakla geri döndü. Dey Mos '
Marster'ın evinde her şey. Dey annemin şalını aldı,
Kölelerine ait şeyler.

"De Ku Klux Klan'ı duydum, ha! Ha! Evet, var.
Dey insanları yendi, ama hiç karışık wid'e girmedim. Ben sadece
Tüm dem eski millet Lincoln, Davis, Booker Washington hakkında bilmiyorum. BEN
köleliğin kötü bir şey olduğunu düşünün çünkü Dey aileleri ayrı sattı, babalar
eşlerinden ve çocuklarından ve anneler çocuklarından uzakta.
Savaş sona erdiğinde kız kardeşlerim satılacak şekilde sabitlendi. "

LE




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 465
Konu: Sarah Ann Smith
Görüşülen kişi: Sarah Ann Smith
Editör: G.L. Andrews

[TR: Tarih damgası: Ağustos? 1937]




Sarah Ann Smith

623 West Lenoir Street, Raleigh, Sarah Ann Smith ile bir röportaj,
Kuzey Carolina.


"22 Ocak 1858'de doğdu, Martha bir 'CHATHAM'da Yeşil Womble
İlçe, Lockville yakınında. Babam Bay John Womble'ı bir 'Mammy'yi özlemiş
'Özlemli Ter Yüzbaşı Elias Bryant. Dey'in altı chillun vardı, ben nex '
ter de Oldes '.

"Peder bir marangoz wus bir 'onun tarafından' daha iyi anlaştı
Bir 'Atter de War Dan de diğer zencilerden önce. Mammy wus temizlikçi ve
Bir 'her zaman bir pin kadar düzgün bir şekilde bir pin gibi bir şekilde' pişirin '. İkisi birden
Aileler iyi ter dere köleleri, Givin 'Dem Bol Bol' Yeter Yeter
Ter Wear.

"Yüzbaşı Bryant'ın plantasyonunda Wid Mammy'de kaldım, 'I Doan' üyesi
Herhangi bir wurk yapmak 'Cept Lookin' atter de bebekler uzun bir
sırasında.

"De Yankees geldiğinde Marse Wus, ter de war so dey tuck de place wid
Hiç sorun çıkar. Dey bize beyaz folkes kadar iyi olmaz
Wus bir 'bir şekilde doğru hissediyoruz' no't al 'Marse'nin eşyaları
Hit'in hiçbir faydası olmadığını biliyoruz, hiçbir şey demez '' bout.

"Sonunda De War Wus Ober, De Captain Wus Too Buded Ter Ter Bizi Kirala Ter
Devam et, bu yüzden Bay Womble'ın yerinin yerinden geçtik.

"Hayat, Wus'un ön teslimine çarpandan farklı bir yığın.
Artık zamanımız olduğunda hiç eğlenmedi, biz çok yorgunuz ve biz ne zaman
Zamanınız Soldom. Hiçbir mo 'dans etmez' partiler bize. Eben değiliz
De 'lasses ter, şeker çekiyor. Sahip olduğumuz ligion yok
'Fore De War, bu yüzden dua buluşuyor' sık sık bağlanmıyorum. De Yankees bizi yaraladı
bir okul ama Dey bize hiçbir şey yemiyor değil, bu yüzden wurk var, biz
EDGERCATION ZAMANI YOKTUR.

"Dis Han 'Mouth Way'de büyüdüm.
Yakınında küçük bir çiftlik kiralayan Smith. O genç bir 'slim wus
bir 'yaller. Milletim beni istedi Bill Bunn ile evlendi ama o
Otuz, siyah bir 'ağır,' onu takmadım.

"Ben bir Henry, Case Dey Savaşı'nı katı değil, Jist'i yakaladık
bize bir 'ne zaman' onu dat ben reckin dat ter evliyim Bill Bunn o
Çılgın bir 'o sez dat i nother değil, eğer ben gwine ter onunla evlenmek.
Ben henüz hiç üzgün olmadım.

"Henry şimdi öldü.
Ben de öldüm 'Ben hopin' Vurmaya ihtiyacım var
De Worl'da Yalnız '. "

LE




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 394
Konu: William Smith
Hikaye anlatıcısı: William Smith
Editör: Daisy Bailey Waitt




William Smith
920 Oberlin Yolu


"Tam adım William Smith. 17 Ağustos, seksen yıl önce doğdum,
Wilder's Grove adlı bir yerde Neuse Nehri yakınında. Gaston'a aittim
E. Wiley ve Missus'um Sarah'dı. Kaç çocuk olduklarını hatırlama
şimdi Raleigh'de bir ya da iki o '' yaşıyordu, bir yer
North Street. İyi yemek ve kıyafetler ve uyumak için iyi bir yerim vardı. BEN
Çok çalışacak kadar büyük değildi ama benim için iyiydiler. Jest bitirdim
Küçük şeyler aroun 'ev.

"Yankees'i gördüğümü hatırlıyorum. İşleri aldığını gördüm. Evet, büyük olurum
Görmek için yeterli domuz, bir 'inek,' tavukları öldür. Onlar
Evden geçti ve istediklerini aldı. Savaştan sonra biz
Haywood'daki sığınma hakkında hareket etti. Bryant'a gittik
Haywood Place'ten Green. Raleigh'de uzun süre yaşadık, o zaman ben
Arkansas'a gitti. Annem ve babam Raleigh'de öldü.

"Arkansas'ta 40 yıl kaldım ve sonra Raleigh'e geri döndüm. Ben
kısmen felç oldu. İnme geçirdim. Wake'den Anna Regan ile evlendim
Kontluk. Wake County'den Arkansas'a gitti ve ben onunla orada evlendik.
Annesinin babası ve ailesi Arkansas'a gitti. O 71 yaşında
Geçen Nisan ayında 8 yaşında. İki vuruşu yaptı ve konuşamıyor
artık değil. Matilda ve Emma Maye Smith dışında iki kızımız yok.
Matilda Parker Kızım Pittsburg, Pa'da yaşıyor. Emma Maye çalışıyor
Bizi destekleyin. Bayan için hemşire olarak çalışıyor J.H. Avcı ama şu anda
işsiz. Hayırsever bize biraz yardımcı olur. Bir yarım gaga yemeği, 1 pound
Toz süt, iki kutu üzüm meyve suyu, yarım kiloluk kahve
hafta. Bu, haftada rasyonlara değer yaklaşık seksen sent anlamına gelir. .
Yardım kuruluşunun verecek çok şeyi yok.

"Geçen Nisan ayının yedinci sırada dokuz yıl Arkansas'tan döndüm.
Asla kitap öğretilmedi. Asla bir Patter Counder görmedim ama baba söyledi
Ben onlar hakkında. Daha önce kiliseler hakkında fazla bir şey hatırlamıyorum
teslim olmak. Okuyamıyorum ve yazamıyorum.

"Gözetmenleri hatırlamıyorum ve nuthin '' bout dem erkekleri biliyorum
Lincoln ve geri kalanı bana maç istedin. Onlar
Elbette."

BN




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 797
Konu: Bağlı Kız
Görüşülen kişi: Laura Sorrell
Editör: G.L. Andrews

[TR: Tarih damgası: 24 Tem 1937]




Bağlı Kız

207 Battle Street'ten 72 yaşındaki Laura Sorrell ile bir röportaj,
Raleigh. Hikaye annesinin.


"Mammy, Virginia Burns, Wus Fayetteville, Cumberland doğdu
Kontluk. Ebeveynlerini asla 'Frum de Fust'a' üye bilmiyordu
O bağlı bir kız.

"Frum de fust o 'üye bir mis' frizelle bağlayıp üye olabilir
Onu yenen, hurdalarına bir köpek ver, bir 'onu bir adam yap.
Dey Eben, 'De De'de Git' a De Well Sweet'e Git Yapıyor
Temiz vur. Dat dedi dedi.

"Dat'a dayanamadığı için yetişkin bir kadın olacak
Mo 'yok. Yeterince büyük wus al ax'i almasından beri ahşabı kesti
Bir 'Min Min'i oluşturur' bırakır.

"Dey wus a-fixin 'Ter onu zincirleyin Bir' Beat Lak Dey'i genellikle yaptı
Ter'i ortadan kaldırdığında. O go ge den ya da bir kaçındı '
Plan yapmaması için zaman yok.

"Ter de Marster'ın yatak odasını bir çiftine kaydırıyor
Ayakkabı, den de Barn'ın arkasında ter de büyük tavuk evine çıkıyor. O
Hyars de Marster a-callin 'fer' öne geçer ter de woods bu yüzden o
De Chicken House'da bir 'gizler.

"Dey 'Dey çağırıyor,' De Tavuklar Ter de Roost geliyor ama o
Düşük bir 'Doan yaygara yapmaz, bu yüzden Dey uykuya girer. O hyars de
Folkes onu çağırıyor ama o hala uzanıyor, dene ne Torches'i görüyor
Dey kullanıyorum, ona bir 'o şükür Tanrı dat o da değil
orman. Bir süre sonra gizlice dışarı çıkabileceğini düşünüyor, ama hyars de
De Bloodhoun'dan Bayin 'De Swamp'tan, hareketsiz kalıyor.

"Hit Am Saat Dörtte 'tüm Gits Sessiz.
Şimdi git, durum Hyard Mister Frizelle'yi bir 'De' yaptı
Patter'ler De House'a geri dönerken konuşurlar. Dey 'Ter Go
ev bir 'başla ag'in de nex' mornin 'parlak bir' erken '.

"Mamm, skeerd pembem ama o keerful dey am olmadıkça dat bilir
Gwine ter onu ketch. Fer de uçar.
orman.

"Ben Hyard Mammy, De Dem Nights'ın De Woods'da uyuduğunu söylüyor.
Bir holler kütüğünde uyuyacağı bir 'den ag'in bir mağara bulurdu,
Ama dedi.
Shiver Dat O bir 'ısırdı onun dilini tut
çığlık at.

"Dat de Woods'un yılanlarla dolu bir 'hit wus' ile dolu dedi.
Haftalar, Guilford İlçesi'ni almadan önce. O ve ne olduğunu belirledi
De Way Dar, bir 'dat pek bir şey değildi, bu yüzden zayıftı.

"Bir gün Outen de Woods'u bir 'bak' ona bir 'hit' içinde süründü
Temmuz, bir fatura yaması casusluk yapıyor. O 'bir' den uçar
Dar Dar an 'büyük bir milyon alır, den bir bacak geri sallar
orman.

"Dar Eatin 'De Watermillion genç bir beyaz adamı yerleşirken
bir 'bükülür' bir 'o' o, görmek '
Kinde-görünüm, ona hikayesini anlatıyor.

"O, ober ter de şerifini çeviriyor ama '
dat ona adını söyler am Daniel Green, 'dat o bir sendika
sempatizan, bir denemesini renkli bir folkes evine götürür. "Dese Renkli Folkes, Berry ve 'Mammy'im kaldığım' denir
Benim pençemde aşık olur Jake Sorrell, bir 'onunla evlenir.

"Daha önce hiç bir sich dans etmedi ama şimdi biraz gidiyor
Pençemle tanıştığı DeSe danslarından birinde bir 'hit wus. Gittiğinde
onunla nişanlandı, baltaya kadar onu öpmesine izin vermeyecek Marster Daniel
eğer onunla evlenebilir. Bakın, Fer Marse Dan.

"Pekala, rızasına evlendi.
De Yankees geldiğinde sekiz aylık wus, 'De Law tarafından serbest bıraktık.

"Mammy bir 'pençem zor zamanlar geçirdi' deyer değil, ikimiz
Chilluns, ama Dey bizi iyi besler. Dey Wus batıl inanç
Ücretli De Cadı Doktoru Doğru Akıllı Ter De Cadılardan Kırışır Ama Jist
Aynı da iyi anlaştık, çoğu insan Eben yaptık 'ye yedik
Zor bir 'siyah pekmezi fer seberal yıl atter de war.'

LE




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 1414
Konu: Ria Sorrell
Görüşülen kişi: Ria Sorrell
Editör: G.L. Andrews

[TR: Tarih Damgası: 23 Ağu 1937]




Ria Sorrell

97 yaşında. 536 E. Edenton Street, Raleigh, N.C.


"Üç yıl boyunca yüz yaşındayım.
Jacob Sorrell. Karısı Wus, Elizabeth adını verdi. Benim yaşım bana veriyor
Bay Bob Sorrell, Ole Marster'ın chilluns dat'ından tek kişi canlanıyor
Şimdi.

"Dey'in dört çocuğu, Marcillers, Bob, Adolphus ve Dr. Patrick Sorrell vardı.
Dey'in üç kızı vardı, Averada bir 'iki meme olanı öldü' ön dey wus
adlandırıldı. Wake'de Leesville yakınlarındaki Marster'ın plantasyonunda doğdum
Kontluk. Dats uzun zaman önce oldu. Şimdi gitemem lak yapabilirim
De Plantation'a ne zaman wus.

"De Wus 'yirmi beş kölelik bir' marster jist
Bir köle satmazdı. Birini açtığında çok fazla bir şey yapmadı, o
iyi bir adam. Herhangi birine her seferinde üzülmek zorunda kaldığında üzülüyordu
köleler. Karısı Wus de Pure DeBil, negroları yakaladı.
Uzun boylu bir 'yedek geniş siyah saç' gözler. Her iki gözünün üzerinde
Alnında bir şişkinlik yer. Gözleri kafasına geri döndü.
Çeneleri büyük Lak'dı ve çenesi sıkıştı. Ağzı wus
büyük bir 'dudakları zayıf görünüyordu' kapalı gibi görünüyordu lak
Ağzı en çok zaman.

"Marster Town'a geldiğinde ole Scratch Wid de Slaves'i yükseltti.
Marster Wus gittiğinde elinden geleni yaptı. Patron yapmaya çalıştı
Marster ama DAT'a izin vermezdi. Onu çok fazla sarsmaktan alıkoydu
köle. Jist bir köle beslemezdi '
Wus kötü. Köleler için yeterince iyi olan collards'ın altındaki altlıklarını söyledi.
Marster, zaman zaman bize bolca beslenen bir 'beslemeyi aldı. Dedi
İnsanlar yemek yiyemedi.

"Evlerimiz iyi evler wus," Case Marster tohumu Dey wus düzeltildi
Sağ. Biz iyi yataklar vardı 'bol miktarda Kiver. De, DE adlı wus'a ev sahipliği yapıyor
Nigger evleri. Dey Wus 'De Big House'a iki yüz metre. Bizim
Evlerde iki oda vardı 'Marster'ın yedi oda vardı.

"Gözetmenlerimiz yoktu, Marster onlara inanmadığını söyledi
Bir 'istemedi. Yerdeki en eski köleler bizi uyandırdı
Sabah, 'ustabaşı olarak hareket etti. Marster neredeyse hiç De Field'a gitmedi. O
Tole Squire Holman bir 'Sam Sorrell, İki Ole kölesi, Ne Yapmasını İstediği
Bir 'dey bize bir' yaptık. De House'da hemşire olarak çalıştım
Kızın çoğu zaman.

"Anne bir baba De Field'da çalıştı. Anne Wus Judy adlı bir baba adını verdi
Sam adında Wus. Peder Wus'ı köle ustabaşı görüyorsunuz. Marster satın aldı
De Holmans'tan Squire Holman 'adını tutmasına izin ver. Dats neden o
wus dat çağırdı.

"Sunup'tan gün batımına kadar çalıştık, saat 12'de bir dinlenme büyüsü
saat. Bize dinlenmemiz için tatiller veriyor. Dat Noel'di, bir hafta izinli
Den, den bir gün her ay, tüm pazar günleri. Bir Hıristiyan Wus WiS
Bize bir şans vermeye inanıyordu. Marster tüketimden öldü. O
Bize yamalara verilen bir 'tüm dey. Kölelerden günler sonra iş için izin veriyor
Dere yamaları.

"Marster'ın cennete gittiğine inanıyorum, ama missus, ben
Bilmek. Ona 'bilmiyor', çok kötü. Bebeğini gizlerdi
Bir 'bulmamı söyle' Eğer finanse edemezsem, beni engelledi. O
Marster'a, onu memnun etmek için elimden gelenin en iyisini yapabileceğim 'diyorum,
Buraya gel Jacob bir 'whup disigger, ama Marster dikkat etmedi
o. Bizim üzerimize düştü. Birçok wus de yemek, bize bilinmeden
eş. Dere Wus Mixin 'Beyaz Yok Bir' Siyah Marster'ın Yerinde, Efendim yok,
Hiçbir şey Lak dat. Bize bir baba wus lak. Bazen domuz getirdi
Haslet'ler 'zafer evini de pişirmemiz için iyi bir şey'. Ne zaman
o bir 've istediği her şeyden çıktı,' dedim 'dedi,' gidiyorum 'dedi
Şimdi, ertesi güne kadar onu daha fazla görmedin.

"Beyaz millet kilisesine gittik her zaman buluştuk.
De yerde viski yok, hayır, hayır, tatlım, viski yok. Şimdi mısırda
Shuckin's Dey'in büyük bir akşam yemeğine sahipti. Sana söyleyeceğim
Jake Sorrell wus iyi. Dansımız yoktu. Bazı
Geceler Marster kabinlerimize gelirdi, hepimizi 'Onlardan birine çağırır
Bize dua edin. De katta ayağa kalktı ve hepimiz iyi olmak için
dua etmek. Onun öldüğünü gördüm. De nefes ondan çıktığında onu gördüm. Son olarak
Wus dedi ki, 'Tanrım senin iradeni yap, benim değil.' Den iki kez nefes aldı
bir 'wus no mo'.

"Missus teslim olduğundan beri öldü, hastalandığında benim için gönderdi
Git onu bekle. Ben bir bebeği temizledim, onu bekledim
De bile Dat gecesi öldü. Geç kalmaya gittim
De Night'ı 'bir sonraki sabah' geçirdiğimde, öleceğim zaman geçir. Ben Jist
Bana tedavi etse bile bana gönderdiğinde missus'u reddedemedi
kötü.

"Büyükannem senin kadar beyaz. Wus Lottie Sorrell. Marster
Büyükannemi aldım. Büyükbabamın adını bilmiyorum. Büyükanne
bir aşçı bir 'o bana bu kadar beyaz olmasının nedeni' çünkü o
De Fire'ın üzerinde çok fazla durdu. Ha, ha, dats bana ne yüceltiyor. Uzun sürdü
düz saç. Ben ona iyi üye.

"Evet I 'Üyeler De Yankees. De Southern, milletimiz, ön tarafta.
Evimizin hemen yanında bir yol boyunca gelin. Bizim millet bir 'de'
Yankees hemen arkasında. 'Ateş' duyabiliyordun. Dey onu aradı
Çatışma. Rain 'Rain' a Milletimiz de MUD'tan geçecek '
Slush. Dey'in Wagins'i vardı 'Bazıları söylerdi', sür, sür, lanet olası
O sürah, yanımızdaki Yankees lanet olsun. ' Dey'in hindi vardı '
De Wagins ve 'Dere Hosses üzerinde tavuklar. Dey de bir şeyler aldı
Hisse senedi. Dey, 'De yorganını aldı'
sayfalar bir 'şeyler.

"De Yankees Wus yakında bir 'dey de aynı şeyi yaptı. Dat wus bir zaman.
Dey, tüm Dey'i aldı.
başından sonuna kadar. De Yankees, Dey'in yapabileceği şeyleri bozdu
devam etmiyor. De Yankees'ten korkuyorum. Dey gel 'dedi' Haint
Burada biraz para var mı? ' Onlara hiçbir şey bilmiyordum
para. Dey bana teyze çağırdı 'dedi' teyze bize ne söyle parası
biliyorsun. ' Diyorum ki, 'Dey buradaki her şeyi görmeme izin verme, hayır
Dat Dey yapma. '

"Dey bizi özgür bıraktığımızda Wid Marster'da kaldık.
Kraker 'De Yankees'ten Et' De Crop Wus De'de bulunduğunda
Sonbahar Marster bize yaptığımız her şeyin bir kısmını ver. Raleigh'e bir ole üzerinde geliyoruz
Krakerlerimizi bir 'et dat wus'umuz' alçalaşmak için direksiyon arabası. Biz kaldık
Marster'ın babası ölene kadar. Orada evlendim. Sonunda taşındık
Sayfa yer 'Raleigh'in on bir mil kuzeyinde. Biz farmin 'wid de
Beyaz millet Eber o zamandan beri, biz var olana kadar işe yaramazdık.

"De Teslistrive'dan beri Buck Sorrell ile evlendim. Dört oğlumuz vardı.
Kızlar, altı çocuk. Dey hepsi öldü, 'Cept biri, adı
Bettie. Rogers'da çalışıyor.

"Dr Young hasta olduğumuzda bize baktı.

"De Dey'in izin vermeyeceği bir şey, dat wus bir 'kağıt.
Bir 'yazamıyorum. İbrahim Lincoln'ün geldiğini konuştum
De War'ın konuşması geldiğinde. Dey, Güney'de bir 'Jeff Davis ile tanıştı
Carolina. Lincoln, 'Jeff Davis, Dem Niggers'ın özgürleşmesine izin ver' dedi. Jeff
Davis ona mülkümüzden vazgeçmemizi sağlayamazsın. ' Den de War
başladı.

"Kölelik zamanında bir sürü de zafer, Dey'in nefret ettiğini söyledi
De Mornin'de De Sun yükselişini görmek. Kölelik kötü bir şey, çünkü biraz
Beyaz insanlar dere zencilere doğru davranmadı. "

LE




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary Hicks
Hayır. Kelimeler: 320
Konu: Bir Kölelik Hikayesi
Hikaye anlatıcısı: Chaney büyüsü
Editör: George L. Andrews




Chaney büyüsü

Chaney Spell ile bir röportaj, 101 yaşında, Contena Heights, Wilson,
Kuzey Carolina.


"İlk Marster Wus'ımın kim olduğunu gerçekten biliyorum, dava ben satıldı '
Den'den beri çok işe alındı. Ben yeni Hanover ER'de doğdu
Beaufort County 'Mammy'nin kollarında fust zaman sattı. Biz wus
Carteret County'de ve Dar de Spekülatörlerinden bir adam satıldı
Ter Franklin İlçesi. Bay McKee'ye bir 'dat's fust şey sattım
Dat i 'üyeleri.

"Ben Doan 'üye bir şey' Bout Maw 'Cept Dat Dey ona sal olarak adlandırdı
Yıllar önce yıllar önce öldü. Reckin dat bir zamanlar bir papy vardı ama ben
Neber onu tohum değil.

"Marster McKee Wus bizim için bir şey ifade ediyor, 'Yemek ya da giymek için hiçbir şey yapmadık'
De zamanının yarısı. Biz her zaman küçük bir şey yeniriz. O benim Reckin'e sahipti
İki er üç hundret kölesi bir 'dört gözetmeni vardı. De Gözetmenler WUS
demek ki bir 'dey genellikle köleleri dövdü.

"De House'da çalıştım, bazen yuvarlak de masa, ama öyle olmadım
Yemek için çok şey.

"Kelime geldiğinde satılacaktık. Olabildiğim kadar memnun olurum. Dey
Tol 'Me Dat de Marster parasını kumar oynadı.
Ama birkaç köle. Daha sonra beni Bay Hartman'a kaybettiğini öğrendim
Nash County'de.

"Marse Sid Hartman olabildiğince iyi, bazen gözetmenleri
değil ama onu dışarı attığında gitmesine izin verdi. Marse Sid'in yok ama
Bir zayıflık bir 'datım oldukça yaller gals. Dem'i terk edemez
Tümü. Sonunda Mis 'Mary bunu buldu' oldukça yakın kalbini kırdı.
De Ole Marster, Marster Sid'in babası, dedi dat uzun sürebilir
Hoss Fe De Plantation'a bakabilirdi, bu yüzden Marse Sid Mis 'Mary'yi aldı
De Dağları.

"Yakında Atter Dey gitti De War 'Ole Marster Wus'ı hemen meşgul etti,
Dat de Slaves ona yapışmadı ama De Yankees Dem'e izin vermiyor
sopa. Marse Sid bir 'Mis' Mary Home De War 'Closin' an '
Dey derere kölelerini kaybetti. De Slaves hala 'Em' Do 'bir' Dey Gidiyor
Bir 'temizlik evi' üzerinde ve genç insanları düzeltir.

"Atter de War, evli bir bagaj hecesi ile 'beş chillun vardı. O
Ölü Dese Uzun yıllar 'çalıştım, çalıştı' çalıştı
chilluns. Uzun zamandır, uzun zamandır hayır kurumlarında bulundum. "

Eh




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary Hicks
Hayır. Kelimeler: 432
Konu: Bir Kölelik Ailesi
Referans: Tanner Spikes
Editör: George L. Andrews

[TR: Tarih damgası: 4 Ağu 1937]




Bir Kölelik Ailesi

43 Bragg Street, 77 yaşında Tanner Spikes ile bir röportaj,
Raleigh, Kuzey Carolina.


"Memmy'imin hepsi Doctor Fab'da doğan on beş chillun vardı
Haywood'un Wake County'deki plantasyonu. Mamabım onu ​​özlemişti, ama
Babam Pasquotank İlçesinde Bay Wiggins'i özlemişti. Bence
Dr. Haywood ona sadece War'ın öne geçti. Her neyse, adını aldık
Wiggins.

"Mammy'nin adı Wus Lucinda ve 'Pappy'nin adı Wus Osburn. Ben Doan' Üyesi
Dr. Haywood'un yerinde çok fazla Yankees'i bkz. Birçok kişi olduğunu düşünüyordum
Dar. Her neyse, bir gyard vardı.

"Ben bir mısır, ne oldu 'ne oldu' öne wus, '
Dem Niggers'ın ne olduğu. Dey, Dey Fin 'Kırmızı Bir Yıl
Bir 'atter dat dey biraz patlamış mısır açar' De De De Music
Jed Amcası Banjo A-Playin '. Dey tüm gece DE yapabileceğim en iyisi
'üye.

"Birkaç Yankees tohumluyorum, ama Dey sadece bir şey yiyor. Özgürlüğe hiçbir şey bilmiyorduk, ama de Yankees Tol '
Özgür ol, Dey de ete sahip olduğumuzu söyledi.
Smokehouse. Mammy Sez Dat Dey'im iyi bir mantıklı değil '
Marse Dey ne dedi.

"De Yankees tüm rasyonları tuck yaptı, bu yüzden sevgilim lef 'fer
De Niggers Ter aldı ama Mammy Marse Haywood'a Dey Sez'i her neyse söyler.
Marse Haywood Sez dat iffen o duman evinde herhangi bir zenciyi keter
Cildleri canlı olacak. O da sez değil biz değil biz değil
Asla özgür olmayın.

"De nex 'yılı, Atter de War, zor bir yıl.
Ye ama hardtack bir '' `` lasses '' bazen yeterince dat değil. Benim
Pappy hala çiftçilik fer Marse Haywood, ama hit o kadar iyi değil
kölelik günleri.

"Seberal Yıllar Atter Dat, Davie Street'te yaşarken, tanıştım
Frank, onunla evlendim. Bizim bize 'çok' söyleyemem
Love-makin 'Case War'a çok fazla vurmadı, ama her zaman bana' Honey Gal 'dedi
Ben yemekleri yıkarken benimle de mutfakta evlendi.
Jist kollarını 'bana' o sen 'etrafına koyuyor, evlenmeyi istiyorum',
Bal gal. '

"De Baptist Vaiz tarafından Raleigh elli tuhaf yılda evlendik
Daha önce, Mart ayına kadar öldüğü zamana kadar terter yaşıyoruz.

"Diğer erkekler beni gördü ama Frank'ten başka hiçbirini sevmedim.
Beni asla sıkıştırmadı ama bir 'dat wus fer' ona, 'i
Reckin dat DAT'a ihtiyacım vardı.

"Beş chillun vardı ve öldüğünden beri kızımın wid'ini yaşıyorum.
Ama onu özlüyorum, evet anne, onu çok özlüyorum. "

Eh




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 817
Konu: Annie Stephenson
Görüşülen kişi: Annie Stephenson
Editör: G.L. Andrews

[TR: Tarih damgası: 6 Ağustos 1937]




Annie Stephenson
80 yaşında
1813 Rosewood Ave.
Richmond, VA.

Şimdi 717 Saunder's Street'te
Raleigh, N.C.


"Ben Hillsboro, N.C.'de doğdu. Charles Holman ve benim
Missus Wus Rachel adında. Hillsboro yakınlarında bir plantasyona sahipti. Wus a
Orange County'de güçlü büyük plantasyon, çok fazla kölesi vardı
Dat yerinde. Biz tolere edilebilir iyi yemek vardı bir 'kütük kabin ve kıyafetler dat
De De Loom'da dokunuyorsun. Ev-Wove Bez. Tüy yatağımız yoktu. Yapmadık
Tüy yatakları nuthin 'bilin. Dat gibi köleler ranzalar vardı
De katta uyudu. Çoğu zaman yalınayak gittik. Köle ayakkabıları vardı
Onlarda ahşap dipler. Chilluns bizim yerimizde ayakkabı vermeyecek
Dey Wus çalışacak kadar büyük.

"Ben 'üye' de Yankees'i görüyorum. Dey mavi kıyafetler giydi ve pirinç vardı
Onlarda düğmeler. De Sadece iş yaptım, bir hemşireyi küçük bir hemşire süpürmek için yaptım
chilluns. Çok az ağır iş yaptım. Annem Wus Nicy adlı
Oldman bir 'De Field'da çalıştı. Babam Wus, Billy Briggs adını verdi,
Çünkü Briggs ailesini özlemişti. Benimkini görmüyorum
Baba ama bir kez. Bir köle görmedim ya da çaldı ama duydum
bundan bahset. Annem beni çok şiddetli bir şekilde sarıyor. Sahibiz
Kaba bir patron. İki renkli ustalığı vardı. Dey, özlem duyan kölelerdi
Marster'a.

"Dere wus hiçbir köleye yamalara izin verilmez, 'hiçbiri' vardı
herhangi bir para.

"Herhangi bir dua etmeliyiz. Annem asla
De Plantation'da bir tane biliyordu.

"Dere wus çok konuşmada 'Bout de Patter Countrolars ama Marster kendi yaptı
etrafta dolaşıyorum. Çok fazla kulak misafiri yaptı. Annem ne zaman dedi
DeY o uyuyamıyor o uyanık olacak. Kölelerine katı bir
Hangi kilisenin wus olduğunu bilmiyordum. Kölelere izin verilmeyen herhangi bir kitap yok
Bir 'okuyamıyorum' yazıyorum.

"İki gün Noel veriyorlar. Annem Dat'in her zaman olduğunu söyledi
Marster'ın kuralı.

"Ben Cornshuckin de Üyesi. Dey iki ya da üç gün sürdü. Dere Wus
De Corn'u shuck için yeterli köle. Dey'in mısırda bol elma şarabı vardı
Shuckin, 'denen daha iyi şeyler. Marster
Mısır, bezelye, 'De Farm'da tütün, çoğunlukla mısır. Dey'in bolluğu vardı
HOGS 'Dey'in onları öldürdüğü bir zaman. Domuz yağı için De De Fat,
'Saltin' de et 'chitlins. De Hog Guts Wus aradı
Chitlins. Köleler Wus, De Hogs Wus'a en kısa sürede et yemeye izin verdi
Gutted. Dey Wus, de etin bazı yağsız kısımlarını kaynatmasına izin verdi ve
De Killin'de.

"Bir Şili'ye sahip olduğumda bir üs 'bir atlama' atladık.

"Doğru akıllı olduğumuzda 'hasta bir doktorumuz vardı.
Güçlü hasta, catnip, sassafras, bir kökten yapılmış çay aldık.

"Evet, ben dey bizi tole bizi özgür bıraktığımızda üye.
ayrılmak. Sadece birkaç kıyafet aldı. Amcamın geldiğini görüyorum
Bir ata ev sahipliği yapmak için. Hepimizin kararlılığına koydu
Lef 'birlikte. Beş mil uzakta amcama gittik
Marster'ın plantasyonu. Marster Wus, Harvey Roundtree adını verdi. Biz kaldık
Üç hafta orada, Beyaz bir adamın yerine gittik, Bill Gates. Biz
Orada birkaç yıl kaldı. Annenin altı chillun vardı. Üç Wus Boun '
Dere kurbanları için bir 'kıyafet' üç wus onunla.

"Tamamen büyüdüğümde Wake County'ye geliyoruz. Kapalı olarak geliyoruz
vagon. Babayı bir kez ona üye olarak gördüm. De War'dan önce öldü
Kapalı, bir anne bir daha hiç evlenmedi. Bay Jeff Upchurch'e gittik
Wake County ve çiftliğinde çalıştı. Orada on ya da on iki yıl kaldık
Bir 'oraya geldiğimizde evlendim. Albert Stephenson ile evlendim. Biz
Biz evlendikten yaklaşık altı yıl sonra orada kaldı. Sonra gittik
Bay Lonnie Stephen'ın yeri, kocamın babasına sahip olan adam.
Orada iki yıl boyunca gündüz olarak çalıştık, sonra bir çiftlik kiraladık
Bay Joe Smith'ten. Dis wus de fust zamanı herhangi birimiz şimdiye kadar çiftçilik yapmıştı
kendimizi. Yaşlılık bizi 'hepsi
De chilluns bir 'lef' büyümüştü.

"On üç chillun vardı, bir 'altı yaşıyor'. Kocam iki öldü
Yıllar önce Dis 'Ağustos.

"Bildiğim şeyden kölelik bir 'ne oldu bana çok kötü
şey. Bazı kölelerin nasıl durduğunu görmeyin. Hiç iş yapmadım
Ama şimdi çalışamıyorum. İyi bir vasiyetim var ama yıprandım.
Yalnızca yaşamamın yolu, insanlarımın Mong'a gitmek. Evim yok
benimkinden. "

LE




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 1519
Konu: Sam T. Stewart, eski köle
Görüşülen kişi: Sam T. Stewart
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası: 1 Haz 1937]

[İllüstrasyon: Sam T. Stewart]




Sam T. Stewart [HW: 84 yıl.]


"Benim adım Sam T. Stewart. Wake County, Kuzey Carolina'da doğdum
11 Aralık 1853. Babam bir köle idi, A.H. Stewart, James'e ait
Arch Stewart, köle sahibi, plantasyonu Wake County yakınında olan
Şimdi Güney Wake Harnett County hattı nedir. Tiresa benim
annenin adı. Bir vaiz olan James Arch Stewart babamı büyüttü, ama benim
Annem, Wake County'de bir Quaker olan Lorenzo Franks tarafından büyütüldü. Ne zaman
iki yaşındaydı James Arch Stewart babamı spekülatörlere sattı ve
Mississippi'ye gönderildi. Babamı tanıyamayacak kadar gençtim.

"Spekülatörlerin isimleri-Harrison ve-- ve bir adam
Roulhac olarak adlandırıldı. Babamı bir daha hiç görmedim ama ondan duydum
teslim olmanın ikinci yılı, kardeşi ve teyzem aracılığıyla. Benim
Baba Mississippi'de öldü.

"Spekülatörler bir drower olarak negroları satın alan katırlar alacaktı.
Beyaz erkekler çalıştığı gibi onları 'negro sürücüleri' tarafından bir araya getirecekti
Spekülatörler tarafından çağrıldı. İsimleri, ---- Jim Harris
Raleigh ve ---- evet, Wake'de Holly Springs yakınlarında yaşayan Thomas Dred Thomas
Kontluk. Vagon trenleri, Mississippi gezisinde rasyonları taşıdı.
Sürücüler büyük bir sürüş olana kadar başlamazlardı. O zaman
Köleler zincirlerle birlikte sabitlendi. Zincir arasında koştu
Onları, çift dosyadaki askerler gibi sıralandıklarında. Küçük
Zincir soldaki bir Zenci'ye ve bir tane negro'ya bağlıydı.
sağ ve merkezdeki ana zincire sabitlendi. Billy Askew
başka bir spekülatör. Salisbury ve Carbarrus'un köşesinde yaşıyordu.
Raleigh sokak. Bazen otuz kadar köle taşındı
sürdü. Mississippi'ye yürüdüler.

"Kardeşlerim öldü. Plantasyonlarda evlerimiz
rived bir tahta (bölünmüş tahta) ile çamurla örtülmüş kutuplardan yapılmıştır.
İyi yataklar, iyi kıyafetler ve yemek için bolca vardı. Yaptık ve yedik
BT. Bir köle sahibi kölelerine alışılmadık derecede iyi davrandığında
köle sahibi ona yükselecek köleler yetiştirdiğini söylerdi
ona karşı. Bana ve anneme sahip olan Lorenzo Franks bir Quaker'dı.
Kölelerine alışılmadık derecede iyi davrandı. Hiçbirini satmazdı.
Kardeşi bir demir tarafı Baptist vaiziydi ve ona
Kardeşim ona karşı yükselecek köleler yetiştiriyordu. Franks Sahibi
On yedi köle, kaç tane Stewart'ın sahip olduğunu bilmiyorum. "

[Hw: m p. 6] [TR: Editör, 6. sayfada üç paragraf belirtildi (sayfa 322
hacim) buraya taşınmış olmalı.]

"Kölelik zamanda çiftlik işi yaptım. Yaptıklarımız dışında hiç para kazanmadım
Yamalarda. Bu yamalar anneme efendim tarafından verildi. Biz
Kuşlar ve oyun yakaladı, şehre gönderdi ve para için sattı. Biz
Tuzaklarda kuşlar ve parmutlar yakalandı. Efendimiz onları getirecekti
Kasaba, onları bizim için sat ve bize parayı ver. Bir sürü possum'umuz vardı
ve yemek için diğer oyun. Yemeğimizi dikilmiş büyük bahçeden çıkardık
tüm hebang için. Efendim plantasyonunu denetledi.

"Zavallı beyaz adamın çoğunu düşünmedik. Bizim üzerdeydi. O öyleydi
zengin köle sahibi tarafından ona sürüldü. Zengin köle sahibi izin vermeyecekti
Zencileri fakir beyaz insanlarla sosyalleşiyor. Bazı köle sahipleri,
Zavallı beyaz bir adamın toprakları kendilerine katıldığında ve onun yerini istediler
Zencilerinin bir şeyleri çalmasını ve onları fakir beyaza taşıyması
Adam ve onları ona sat. Sonra köle sahibi, nerede olduğunu bilerek
Şeyler, (Tabii ki köle efendisinin ona söylediklerini yapmak zorundaydı.)
gidip eşyalarını zavallı beyaz adamın evinde bulurdu. O zaman o
iddia eder ve onun için bir yazı çıkarırdı, ama ona bir
şans. Ona ona satmasını ve gitmesini veya almasını söylerdi
sonuçlar. Bazı köle sahiplerinin bu kadar büyük olduğu yol bu
toprak parçaları.

"Özgür Zenci, beyaz bir erkek ve renkli bir kadın ya da bir çocuktu veya
Beyaz kadın ve negro köle. Beyaz bir adam ve bir zenci kadın tarafından bir çocuk
adam hazırlandığında serbest bırakıldı. Bazen ücretsiz negro verdi
köleler. Oscar Austin, bir sorun, serbest bırakıldı ve onun tarafından köleler verildi
Üstat ve baba. Yaşlı adam Oscar Austin, Raleigh'deki depo tarafından yaşadı.
Şimdi öldü.

"Bir negro erkek kölesi ve beyaz bir kadın tarafından bir çocuk geldiğinde
Köle yapılmaz, ama 21 yaşına kadar bağlanmıştı.
Onu isteyen adam onu ​​mahkemeler tarafından bağlamıştı ve
21 yaşına kadar onun bahçesi oldu. Köle yapılamadı
Eğer özgür bir kadından doğmuşsa. Köleler için hapishane vardı
zindanlar; Pencereler küçüktü. Köleler hapse atıldı
Mahkeme tutuluncaya kadar kabahatler, ancak beyaz bir adam tutulamadı
Bond vermeden 30 günden fazla. Beyazlar ve köleler tutuldu
Aynı hapishane evi, ancak ayrı odalarda.

"Bana asla okumayı ve yazmayı öğretmediler; ve
Okuma ve yazma kesinlikle çaldı. Kölelere karşı kurallar vardı
Kitaplara sahip olmak. Pıhtılar bizi kitaplarla yakaladıysa kırbaçlar
biz. Plantasyonda kırbaçlanan direkler vardı, ancak Pıhtılara bağlanmış
Onları kırbaçlamak için çitler arasında negrolar. Kilise yoktu
plantasyon. Kabinlerde dua toplantıları yaptık. Büyük zamanlarımız vardı
Mısır kılar ve danslar. Hepimizin bol miktarda elma ve şeftali brendi vardı
Ama çok azı sarhoş oldu. Sonra hiç sarhoş bir zenci görmedim
teslim olmak. Beyaz millet kilisesine gittik. Bölündük
kilisede.

"Pıhtılar her Cumartesi gecesi evimizi ziyaret ettiler.
Pıhtıları yakalamak için tuzakları ayarlayın. Pıhtılar zavallı beyazdı
erkekler. Üzüm üzümlerini yollar boyunca uzattık, sonra koşarız
onlara. Takip ederler ve atlarını devirirlerdi. Çok tanıyordum
Pıhtıların. Çoğunlukla öldüler. Çocukları, kim
Şimdi Wake County ve Raleigh'de yaşamak benim en iyi arkadaşlarım ve yapacağım
Bu nedenle kim olduklarını söylemeyin. Patter'lar tarafından yakalandım
Raleigh.

"Beyaz bir çocuk olmasaydı parçalara çırpılırdım
Thomas Wilson adıyla yaşım hakkında. Onlara onun olduğumu söyledi
Nigger ve gitmeme izin verdiler. Bir sürü açık ağacı splintleri getirmiştik
Bir direksiyon arabasında kasabaya demetler. Bu savaşın kapanışına yakındı.
Onlar için bir sürü splint satmıştık
Konfederasyon parası. Birkaç faturamız vardı. Bir bara girdik ve aldık
Bir içki, her biri bir dolar bir içki veya iki dolar için iki dolar ödüyor
içecekler. Bar, Globe Giyim Mağazası'nın şu anda olduğu evdeydi
Wilmington ve Exchange Sokaklarının köşesinde yer almaktadır. Tıpkı ben gibi
İçkimi yuttu Bir memur beni boynun arkasından yakaladı ve
Benimle Whippin'lerini yaptıkları Guard House'a başladı.
Guard House'da, çubuk ihalesi Nick Denton, Thomas'a söyledi
Wilson 'Go, Constable'a Zenciniz olduğunu söyle'. Thomas geldi
Koşuyor ve Constable'a onun zenci olduğumu söyledi. .
Constable ona beni alıp beni eve taşımasını söyledi mi yoksa kırbaçladı
İkimiz de. Daha sonra öküzümüzü arabaya tuttuk ve eve gittik. "

[TR: Editör aşağıdaki üç satırla belirtildi
Paragraflar bu röportajın 2. sayfasına taşınmalıdır (
hacim).]

"Ben çocukken mermerler oynadım, 'Hail Over' ve Bandy, bir oyun
Golf gibi oynadı. Topa çarparak birbirimizi vurduk.
Topa vurmadan önce ağlardık, 'parlar, ağlıyorum', o zaman yapardık
Topu oyun arkadaşlarımıza vur. Bazen toplar için kayalar kullandık.

"Noel'den Yeni Yıl Günü'ne Noel Tatilleri aldık. Bu
Ayrıca kölelerin kiralandığı veya satıldığı bir zaman. Sık sık takıldı
Noel'de açık artırma bloğu. Kırpma görevi vardı, açık artırma
Haber standının bulunduğu Mahkeme House Meydanı'nda bulunan blok ve hapishane
Şimdi Fayetteville Caddesi'nde. Bahçede bir kuyu vardı.

"Hasta olduğunda doktorlar tarafından tedavi edildik. Bize çok sayıda ot verildi.

"Hayaletlere inanmıyorum.

"Özgür olduğumu duymaktan çok memnun hissetmedim, korktum
Yankee Askerler. Metresimiz bize özgür olduğumuzu söyledi. İlk yıl çiftçilik yaptım
savaştan sonra. Atlarımız yoktu, Yankees atları almıştı ve
Bazılarımız grubbing çapalarla bir saçmalık yaptık.

"Bence Abraham Lincoln, iyi yapmayı amaçlayan bir adamdı, ama
Asla ulaşmadı. Niyetlerinin olduğundan daha fazla söyleyemem
İyi ve eğer yaşasaydı daha iyi olurdu. "

[Hw: ---- s. 6.]




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 326
Konu: Eski Slave hatırlamaları
Görüşülen kişi: Emma Stone
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası: 7 Haz 1937]




Ex-Slave hatırlamaları

Durham County, Durham, Heck's Town'dan Emma Stone ile bir röportaj.
21 Mayıs 1937.


"Benim annem wuz ücretsiz bir sorun
Chatham İlçesi. Pappy Wuz Edmund Bell adını verdi, Mammy Wuz Polly adını verdi
Mitchel. Kız kardeşlerim Wuz Fanny, Jane, Ann, Josephine, Narcissus ve
Cressie. Kardeşlerim Wuz Lizah, Hilliard bir 'diğeri ama ben Doan
'Adına üye.

"Yo 'Dat' üyesini çok biliyor, ama De'de Dat Günleri Biliyorum
Plantasyon wuz mutlu. Annem pappy ile evlendiğinde ter de hareket ettirdi
Bell'in plantasyonu böylece biz chilluns, uzun wid onu, wuz lak de udder
köleler.

"De Missus bize eski çember etekleri oynuyor '
'Tüm zamanla ilgili. De Yankees tarafından komuta edildiğinde dis yaptık. Dey
sürücüler dere kapılarını yukarı kaldırıyor bir 'dey, dat dey'in göründüğünü söylüyor
Wheeler'ın Süvari. Dat De Day'den geçtiğini biliyoruz, ama biz
çok fazla bir şey söyle. "De Yankees, biraz zaman bir süre kalır, bir 'Dey toplar
Rasyonlar, Den Dey Atter Wheeler'a devam ediyor. Bir şarkı söyleriz 'Bout
Wheeler'ın Süvari Ama ben sadece 'üyeler Lak dis:

    "'Wheeler'ın Wheeler's Cave-Al-RY,
    De Battlefield on Mart '
    Wheeler'ın Wheeler's Cave-Al-RY
    De Battlefield üzerinde Marchin. '

"Bu gerçekten oynadığımız bir oyun, biz bir 'Precanted' Beat yürürken
Teneke tavalarda. De Missus, CARIN 'Dava De' True Ter De South
diye düşünüyor. Shucks biz hiçbir şey önemsemiyoruz 'Bout Wheeler' Cept Ne Bizim
Hyar, bir dat o kadar da iyi değil. Biz Doan Keer 'Bout de Yankees Nother, dava
Dem'den daha çarpıktık.

"Ben Hyard, Folkes Praisen 'Lincoln'u büyüttüm ama onu çok şey biliyorum.
Hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama bunu biliyorum.
Bir Pazar günü Dat de Picket Wuz Fer Wheeler Bir 'Dat We Wuz
Oynat 'Bir' Arama ''.




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 848
Konu: William Sykes
Görüşülen kişi: William Sykes
Editör: Daisy Bailey Waitt

[İllüstrasyon: William Sykes]




William Sykes

Ex-Slave Hikayesi

William Sykes 78, Devlet Hapishanesi, Raleigh, N.C.


"Benim Mammy Martha bir 'ben' Martin'de Long Ter Mister Joshua Long
İlçe, 'Benim Pençe, Henry' Tyrell'de Ter Squire Ben Sykes
Kontluk. Squire Sykes, Wus'un Gum Neck olarak adlandırdığı şeyde yaşadı, '
Hundert köleleri veya daha fazlası 'bir bütün Lan Passel'.

"De fust dat'tan Martin County'de anneımı yaşadım.
'Üye, ben' kardeşlerim, Henry, Benjamin bir 'Columbus,' benim
Kızkardeşler Hester, Margaret, Lucy bir 'Susan.

"Ben Doan 'üye ne oldu' öne ne oldu, ama elbette, ama yapıyorum
Üye küçük şey yığını. Dat Mister Long bir 'Mis' biliyorum
Catherine Wus bize iyi bir 'i' üyeleri dat de gıda bir 'de kıyafet wus
İyi bir 'dat dar wus bir yığın o' Tatillerde eğlence.

"Çoğu O 'De Tatil Wus, Candy' Candy, İçki Şarap Bir
'Brendi. Dar wus bir yığın o 'dancin' ter de banjoes müziği bir 'han'
Slappin '.

"CO'n Shuckin'in, 'bir dua buluşması,' Sosyable 'vardı
Singin's. De Crick'te yüzmeye gittim, wid ole Joe Brown, a-possum gitti
Huntin ',' Coon Huntin ',' Bazen A-Fishin'e gittim '.

"De Yankees Comed Dey bir gözyaşı gel.
Mahalle, Case Hit Savaş De 'Infernal Rebs' ile dolu değil, De gibi
Dedi Yankees. Dey de 'o' eBer'thing Do 'aldı ama Dey yapmıyor'
Çok fazla dere. Dey Eben, mammy'den terbacker satın aldı, 'Dey ücretli
Bir dolar 'elli sent bir pound, uyar.

"Dey, Wus Green Paper Money, bir 'de'
fust dat eber i tohum.

"Biz köleler wus skeerd o 'de yankees, bir neden gönderdim ter
Tyrell County'deki Squire Sykes'in evinde pençe.

"Squire Sykes bir gün içinde Stompin'e Geliyor 'Pençem diyor' Henry,
Dem Damm Yankees, zencilerimi alımdan alıyorum, benden
Gwine Ter Stan 'fer Nother. Sen bir 'ben alım dese zencileri
Bir 'Mart Straight Ter de Blue Ridge Dağları, Dem'de Dar'
Dağlar Dar sorun olmayacak, Case Dey ortaya çıkmaya cesaret edemeyecek
Bize at. '

"Wal, De March Fer de Mountains'a girdik ve 'Ter Yargıç
Clayton Moore'un büyükbabasının Mitchell County, War We Kamp'taki Yeri
Fer Seberal Günleri.

"Bir gün Wus Dar, bir 'Bay Jim Moore, de Jedge'nin babası AM
Town de Missus eksenlerinde kuzenim jane ter de washin '.

"Jane, kendi çamaşırlarını yapmasını sağladığını söylüyor.
Fer de Missus Termorrer. De Missus 'sen özgür değilsin, istiyorum
biliyorsun. '

Jane, "'Dat bilmiyorum ama ben bedava olduğumu biliyorum' diyor Jane.

"De Missus bir kelime söylemedi, ama geç gün gecesi Bay Jim He
Kasabadan geri dönüyor 'ona anlatıyor' maçı.

"Bay Jim biraz deliyim 'Pazar sabahı Jane'i çıkardı'
De Blood arkasından aşağı inene kadar onu yener.

"De PattoLows Wus kalın Dem Günleri, Bay Joe Jones Wus bizim düzenli
PattoLler bir 'o bize çok debil. "Birkaç gün Atter Jane, We Yürüyüşü'nü attı. De Wimen Am
Jamesville'de kaldı ama biz erkekler bir erkek, biz Ter Buncombe'da yürüyoruz
İlçe bir 'biz hiçbir mo tohum değil' Yankees.

"Atter de War pençem bir 'mammy Bay Moore'un plantasyonunda canlı gitti
Bir 'zor zamanlar geçirdik. Bütün bir yığın o 'zaman yemem
Ama bir fincan o 'bezelye' bütün gün boyunca bir co'nbread. Beyaz
Leydi, Mis 'Douglas bana bir quart süt Eber Pazar ver, ama ben vardı
Üç mil yürü.

"Kölelik günlerinde hiçbirini yok etmedik.
Bir 'ben iyi ole slave günleri geri.

"Dar bir şey, biz Niggers Wus doğru bir 'de genç zencileri yükseltti
değil. Iffen, benim sözüm vardı, nigger okulları yaktı, gibe
Dem Pickanninies iyi bir spankin 'an' put 'onları yama ter wuck,
Hiçbir Nigger'ın hiçbir iş yok.

"Evet'um, Dey bir katil olduğumu söylüyor". William Amca uzun zamandır okşadı
Beyaz sakal. "Dis Young Nigger Seberal Times'dan kaçtım, '
dene 'bıçağımı wid wid wid wid whittlin'
Han '. Ben skeerd nigh ter, bu yüzden beni yakaladığında atıyorum
Han 'bir dakika içinde düşer. BRESHES DE Blood ceketimi boşalt,
Beni incittiğini düşünüyorum, bir 'De De Blood Pourin' de De'den
Juguler damar.

"Dey'in beni yaraladığı cümlemi on aydır, üç ter
Beş yıl Fer Manslaught; Ne yapabilirim? Ayağa kalktım 'dedim
'Teşekkür ederim Jedge.' "

L.E.




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 503
Konu: Annie Tate
Görüşülen kişi: Annie Tate
Editör: Daisy Bailey Waitt




Annie Tate Ex-Slave Hikayesi

624 S. Harrington Street, Raleigh, Annie Tate 73 ile röportaj
N.C.


"De War Wuz Ober'de bir yaşındayım ama tabii ki bilmiyorum
Mammy'nin söylediklerini 'Bout kölelik' Cept, 'dat o kadar da değil.

"Sanırım Calvin Jones'un kardeşi wuz dat mammy aitti
Ter, her neyse, Wake Forest'ta. Mammy Wuz Rosa Jones'a kadar
Phil Perry ile evlendi, benim papy.

"Ter de Jones ailesine ait olan annemin annem
'Çünkü Dey onun husbanını sattı'. Mamm, sekiz ya da on yıl wuz dat dedi
De zamanında eski.

"Yaşlı Marster Wuz büyükbabama çok düşkün bir
Oberser Ter onu dövdü, ama Ole Marster bir geziye çıktı '
De Big Farm'dan Sorumlu Genç Marster Bir 'De Whole Slue O' Slaves Dat
Sahibi var.

"Bir gün atter ole marster wuz gitti de oberseer dene run de hawg denedi
Gran'paw üzerinde bir 'wuz cussin' onu tarar. Gran'paw geri döndü
Ona bir 'den de oberseer onu dövmeye başladı. Gran'paw De Hoe çizdi
geri döndüğünde ona bir adım daha geliyorsa ona dat dat dat dat söyler
O benim kepçesini açıyor. De Oberseer bir 'De Hoe
'Onun haid Choppin'e karşı eğiliyor.

"Ole Marster Ain't Dar So Young Marster De Slaves Hold'dan Seberal
Ona Wid de Cowhide'ı kirletirken. Sırtını tüm ter parçalarını keser
Bir 'onu de Barn'a atar, zincirlenmiş ter de flo'.

"Gran'mammy Snuke Out Ter Ona bir fısıl
Çatlaklar, ama bir gece Dar Ter de Barn'a çıkıyor ve gittim. O
Young Marster'ı çalıştırıyor ve ona baltalarım gran'paw ve ona söyler
Dat O, Mississippi'den bir adam satıldı ve eğer whimpers olursa dat
'De Black piç dat ona ne olacak, onu yıka, onu yıka
Aşağı sirke, kırmızı biber bir 'tuz.

"Gran'maw porsu nigh 'acımsık bu yüzden plantasyondan yürüyor.
De Aidge of de Plantation Runs De Neuse So Gran'maw Gits Dar,
Bir 'atlar.

"Benim annem küçük yaşındayım 'erkek kardeşi yok' kız kardeşler
Missus onu De House Wid'e götürür. Dey, Dat de ole Marster'ın
Fin dışarı çıktığında en çok uyuyor, gittiğimde ne yapıldığı hakkında
Bu yüzden çok iyi terim. "De teslim olarak zencilerini çağırıyor 'diyor
De Riber Plantation'da Libe'nin İzni Ter Libe, Dey deir'i inşa edebilir
Dar Dar'ı 'Canlı Dar Durin' Dere Yaşam Zamanı. Bazı DEM DIS,
Bir 'fer seberal yıl Dey Dar'da kalır. Mamm, dat 'de ku dedi
Kluxes ter, onun lanetinden de uzak kal, kendi başına yönetebilir
zenciler. "

L.E.




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 1258
Konu: R.S. Taylor
Hikaye anlatıcısı: R.S. Taylor
Editör: Daisy Bailey Waitt




R.S. Taylor
710 South McDowell Caddesi


"Benim adım fidye Sidney Taylor. 5. gün kölelikte doğdum
Ocak 1857. Adam Taylor babam ve annem Mary Taylor'dı.
Kardeşlerim: William H., Jesse ve Louis; Kız kardeşler: Virginia,
Annie ve Isabella; hepsi köleliğe doğdu. Hepimiz John Cane'ye aittik.
Yates Mill yakınlarındaki Ramkatte Yolu [5] 'de bir plantasyona sahipti.
Yates Mill ve Penny's Mill. Hala Penny's Mill'de bir viski vardı.

"Toplamda altmış köle vardı, ama Marster sadece yedi tane tuttu.
Yates Mill'de onunla plantasyon. Marster'ın kız kardeşi Mary bizim missusumuzdu
Öldükten sonra. Teslim olmadan önce öldü. Savaş ne zaman devam ediyordu
Öldü. O kuzey bir adamdı. Kız kardeşi cenazeye geldi
New York'tan ve sonra geri döndü, sonra geri döndü
emlak. O zaman uzun bir süre burada kaldı. Tüm köleleri anlattı
özgürdü. Bu savaşın kapanışıyla ilgiliydi.

"Marster John Cane, Raleigh'deki Katolik mezarlığına gömüldü.
Karısı kuzeyde ölmüştü, bu yüzden annem bana söyledi. Bol bolca vardı
Yenecek bir şey, fasulye, bezelye, tereyağı sütü ve tereyağı ve pekmez ve
Bol o 'un. [6] Plantasyonda buğday yaptık ve diğer
Yemek için şeyler. Şu anda sahip oldukları gibi kıyafetlerimiz yoktu ama vardı
Bol iyi ve sıcak dokuma kıyafetleri. Ayakkabılarımızın ahşap dipleri vardı, ama
iyiydi.

"Plantasyon hakkında dua toplantıları yaptık ve zaman zaman
Beyaz millet kilisesi. Marster bir Katolikti, ama biz
Metodist Kilisesi [7], Edenton Street Metodist Kilisesi. Marster'ım
Kimsenin negrolarını kırbaçlamasına izin vermeyin. Eğer çırpılacaklarsa yaptı
Kendisi ve onlara verdiği yalamalar bir pire zarar vermez. O öyleydi
Hepimize iyi ve hepimiz onu sevdik.

"Ebeveynlerimize Pappy ve Mammy'yi Çoğu zaman aradık. Marster'ım
Sana benziyordu, aynı şese ve bedeniniz hakkında Jes '. O
yaklaşık 200 kilo ağırlığındadır sizinki gibi kıvırcık saçlar vardı ve neredeyse
Her zaman senin gibi gülümsüyor. Marster'ım kuzeyden bir İrlandalı idi.
Anne ve baba onun şimdiye kadarki en iyi beyaz adamlardan biri olduğunu söyledi
yaşadı. Büyük kolundaki sundurmaya yerleştiğini gördüğümü hatırlıyorum
sandalye. Bana bir takma ad olan 'Lonnie' dedi. Beni fırçalamak için çok aradı
ayakkabılarından. Onu sevdim, çok iyiydi.

"Gözetmenimiz John H. Whitelaw olarak adlandırıldı.
Bir kazan taşırken federal mezarlığın yakınında taş ocağı
Kaya Taş Ocağı, teslim olmadan uzun bir süre sonra 14 veya 15 yıl
evvel. O ve John kazanın yanında duruyorlardı ve kazanın
Döndü ve her ikisini de öldürdü. Marster'ın gözetmeni bizim için kötüydü
Marster öldükten sonra. Yapabileceğimiz hiçbir şey ona uygun olmazdı ve çırptı
Zenciler. Raleigh'e taşınana kadar negroes kelimesini hiç duymadık
teslim olduktan sonra. Bize zenciler ve renkli insanlar dediler.

"Çalışacak bir kitabımız olacaktı.
Konfederasyonların kurallarında kurallar, ancak Marster bizi içeri almayı aradı
Pazar sabahları dua toplantısı.

"Patter Counders'ı gördüm. Dey'in vardı ama marster'ım
yaşamak. Dey Den'e gelmedi, ama öldüğünde Dey gel
her gece; Dey'in ne zaman geldiğini hiç bilmiyorduk, biliyorsun.

"Hiç bir kölenin gerçekten çırpıldığını görmedim. Marster bir köle değiştirirdi
Bazen, ama bu bir şeydi, çünkü çok fazla zarar vermedi.

"İyi evlerimiz vardı ve uyumak için çok iyi yerlerimiz vardı ve gittik
kölelik zamanında iyi. Uzun sundurmasıyla Marster'ın evini aradık
'konut evi'. Yankees geldiğinde bize olduğumuzu söylediler
Özgür ve artık Johnnies için çalışmak zorunda değildik.

"Yates Mill yakınlarındaki plantasyonda her şeyi aldık, o zaman biz
moved to Raleigh.

"Annem, evlenmeden önce eski Kaptan Hunter'a aitti.
Pappy. Evlendiğinde Taylors onu satın aldı ve o ve Pappy
Taylors ile kaldı. Plantasyonu düzelttiğimiz anda, biz
Raleigh'e taşındı ve Mammy ve Pappy beyaz milletlerine geri döndü,
Avcılar. Babam ticaretle marangoz ve bir vaizdi. O
Harrington ve Edenton'un köşesindeki St. Paul Kilisesi'nde vaaz verdi
Sokaklar. Annie dışında tüm hayatımızda Raleigh'de yaşadık. O gitti
Brooklyn, New York ve yaklaşık dört yıl önce orada öldü.

"Mısır inceldim ve patates asmalarını çevirdim ve bakmaya yardımcı oldum ve
Stoku besleyin. Marsters'larımız bize beş ve on sent biraz para verdi
bir zaman. Paramızın tek yolu bu.

"Tavşan yakaladık, gündüz avcılık ve possumlar, avladık
gece. Tatillerde avlandık. Pay zamanında tatil yaptık ve
4 Temmuz. İşi yakaladığımızda yapacak hiçbir şeyimiz yoktu. Biz
Noel tatilleri aldım.

"Hiç bir köle satıldığını görmedim ve hiçbiri hiç kaçmadı. İçinde balık tutmaya gittik
Swift Creek. Köleler için hiç hapis görmedim ve zincirlerde hiç görmedim.
Plantasyonda itme ve dönüş oynadık.

"Annem hastayken çoğumuza baktı. Kökler kullandı,
Otlar, gres ve tıp, gözetmen kasabada aldı. Ne zaman benim
Annem seni rubbin'den geçirdi, yakında iyi olursun.

"Yankees'i ilk gördüğümde korktum.
Dem silahları ve şeyleri olan tarlalardan 'gelmeleri' görmek. Onlar
Aşağı ve bizimle konuştum ve bize özgür olduğumuzu söyledi ve sonra
O kadar korkmuyor.

"1885'te Francis [HW: Frances ile düzeltildi] Lipton ile evlendim.
Bay Chester'ın evinde McDowell Caddesi'nin sonunda evlendi. Sadece bir
Yaklaşık 30 arkadaş ile sessiz düğün. Ben bir şey düşünmedim
Güçlü iyi çalışırken kölelik hakkında; Ama diğerinde kötüydü
plantasyonlar.

"Booker T. Washington veya Jefferson Davis hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Ama Jim Young'ı biliyorum. Zenci bir politikacı idi. Fazla bilmiyorum
Lincoln veya Roosevelt hakkında.

"De [8] Yankees Jes 'Domuz ve İnek Shot ve De'de her şeyi aldı
Plantation Dey istedi. Şimdi tavukları koşarken görebiliyorum. Dere bir
Eski horoz, 'Cluck, Cluck, Cluck Cluck', koşarken. Dey atış
Başını kapattı ve bir süre Somersets'i çevirdi ve öldü. Jes '
Dem Yankees bir tavuğa bir silah işaret ederse ya da domuz dey gibi görünüyordu Lak görünüyordu
Ölü yuvarlayın. Dey, hosslarına bağlı canlı kazlar vardı. Bir Ole Gander
Hoss adım atarken 'quack, quack, quack' derdi
o. Bazı o 'de Yankee askerleri Deir'de domuz jamböceği taşıyordu
süngü. Dat Wus Bir Zaman, Lawsy, Lawsy, Bir Zaman. Bir ole tavuk, vardı
algı. De Yankees, Killin 'de Res' O 'De Tavuklar için koşarken
De Piney Woods ve Dere'yi sakladı ve De Yankees Raleigh'den ayrılana kadar kaldı;
Eve gelir. Mamm onu ​​yakaladı ve kırk tavukları kaldırdı
Raleigh'de. "

BN


Dipnotlar:

[Dipnot 5: [HW: Ramsgate Road-adlı Ramcat veya Rhamkatte
Vali Tryon'un alay.]]

[Footnote 6: Yates Mill was a flour mill.]

[Dipnot 7: [HW: St. Paul's A.M.E. Metodist Kilisesi Edenton'a taşındı
1853'te St. Site, eski Mesih Kilisesi Binası.]]

[Dipnot 8: Görüşülen Zenler sık ​​sık oldukça doğru konuşur
ilk başta ama eski zamanlardan bahsetmeye başladıklarında lehçeye geçer.]




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 1177
Konu: Elias Thomas
Görüşülen kişi: Elias Thomas
Editör: G.L. Andrews

[TR: Tarih damgası: 6 Ağustos 1937]




Elias Thomas
84 yaşında
521 Cannon Ave., Raleigh, N.C.


"İç savaş 84 yaşındayım. BEN
Şubat 1853'te Moncure yakınlarındaki bir plantasyonda Chatham County'de doğdu.

"Marster'ım Baxter Thomas olarak adlandırıldı ve Missus Katie olarak adlandırıldı.
karısı. Babamın adını bilmiyorum ama annem seçildi
Phillis Thomas.

"Babasının kölelik zamanda kim olduğunu bilmek akıllı bir zenci aldı. Ben
Sadece annemi hatırlayabilirim. Yaklaşık dört ya da beş yaşındaydım
O öldü.

"Marster'imin plantasyonu 'Thomas Place' idi. Hakkında
İçinde yaklaşık yüz dönümlük arazi ile iki yüz dönüm. O
Üzerinde altı köle vardı.

"Sekiz yaşındayken Boylan Place'i yaklaşık iki mil aldı
İlk evinden ve oraya taşındı. Yaklaşık bin vardı
Yaklaşık üç yüz dönüm ile arazinin arazisi
çiftçilik. Thomas Place'de evinin Boylan'da altı oda vardı
Evin sekiz odası vardı. Daha fazla köle getirdi ve aldı
John Boylan öldükten sonra tüm kölelerin üzerinde.

"John Boylan hiç evlenmemiş.
Bir 'Marster Baxter Thomas, her şeyi yapabilecek tek kişi hakkındaydı
Çılgın büyülerinden birine sahipken onunla. Kan değillerdi
İlişki ama Marster öldüğünde mülküne sahip oldu. BT
bu şekilde düzeltildi.

"Köle evlerini 'mahalleler' olarak adlandırdık. Sokaklar gibi düzenlendiler
Büyük evin kuzey tarafında yaklaşık iki yüz metre.

"Yemeğimiz saftı. Beyaz milletlerimiz köleler kullandı, özellikle
çocuklar, kendileri yemek hakkında yaptıkları gibi. Hepimiz aynı türden vardı
gıda. Hepsinde bol miktarda kıyafet vardı ama yılda sadece bir çift ayakkabı vardı.
İnsanlar şimdi olduğundan daha fazla çıplak ayakla gittiler. İyilikimiz vardı
Uyuyacak yerler, saman yataklar ve tavuk yüzeyleri yatakları ve tüy
Destekler. Bir destek yatağın başında netleşti.

"Öğleden sonra dinlenmek için bir buçuk saat sonra güneşten güneşe çalıştık veya
Akşam yemeği zamanı. Çok küçüktüm, çok ağır iş yapmadım. Kesildim
Çoğunlukla mısır ve pamuk. Eski kölelerin eğilimli yamaları vardı ve
Yaptıklarını sattı ve getirdiği parayı vardı. Herkes yemek yiyor
Hem beyaz hem de siyah büyük bahçe. Ole Missus izin vermez
Bizi tavşan yememiz için ama possumları yakalamamıza ve yememize izin veriyor. Missus yapmadı
Tavşan için herhangi bir faydası var.

"Bazen Haw Nehri, Deep River ve
Cape korkusu ve kuru bir süre ve su düştüğünde yakalandık
Seines'de balık.

"Marster'ımın her ikisi de Fred ve John gibi sadece iki çocuğu vardı. John
Benim yaşım hakkında ve Fred yaklaşık iki yaşındaydı. İkisi de öldü.
Marster'ımın hiç gözetmenleri yoktu, patron adamları en büyüğünden çıkardı
köleler.

"Zavallı beyaz komşuları iyi düşündük. Renkli çocukları aldı
onları normal oyun arkadaşı olarak. Marster'ın oğlanları da onlarla oynadı ve
Marster onlara yapabileceği tüm işleri verdi. Her iki erkeği de bir kadını işe aldı
Plantasyon üzerinde çalışmak için zavallı beyaz sınıf. Hepimiz birlikte çalıştık.
İyi vakit geçirdik. Birlikte çalıştık ve şarkı söyledik ve herkes görünüyordu
mutlu. Hasat zamanında çok fazla yardım işe alındı ​​ve böyle güldü,
Çalışma ve şarkı söyleme. Genel olarak iyi bir zaman. Şarkıları söyledik
'Ürdün'ün üzerinden geç' ve 'vaat edilen topraklara bağlı'.

"Köleler için hiç hapishane görmedim ama kölelerin çırpıldığını gördüm.
Crayton Abernathy, bir gözetmen, Doc'ta pamuk yamasında bir kadını kırbaçlayın.
Smith'in çiftliği, plantasyonumuzdan bir mil. Ole adam William'ı da gördüm
Crump, bir sahibi, bir adam ve bazı çocukları kırbaçlayın. Pazar gününe kadar bekledi
Sabah Kölelerini kırbaçlamak için. Kiliseye gitmeye hazır olurdu
Atı arabaya çekildi ve sonra kölelerini çağırdı ve kırbaçladı
Onları kiliseye gitmeden önce. Genellikle yaklaşık beş çırptı
Her Pazar sabahı çocuklar. Willis Crump, bir köle onun tarafından bağlandı
başparmak ve çırpılmış. Başparmakları çok kötü bir düzeltme içerisindeydi.
Rose ve açık kesilmeli. Willis savaş kapandıktan sonra çırpıldı
Ücretlerini sormak ve ole Man Crump ile söz sahibi olduğu için
ona ödeme yapmazdı. Düştüler ve arkadaşlarını aradı ve
onu aldı ve bağladı ve çırptı.

"Kölelik zamanda kölelere hiçbir kitaba izin verilmedi. Asla gitmedim
Hayatımda bir dakika okul. Okuyamıyorum ve yazamıyorum. Sahibiz
Haftada yaklaşık bir veya iki kez plantasyonda Prayermeetings. Gittik
Pazar günü Beyaz Millet Kilisesi. Hem Metodiste gittik hem de
Presbiteryen. Vaiz bize Marsters'ımıza itaat etmemizi söyledi. Hatırlıyorum
vaftiz. Shattucks Creek ve Haw Nehri'nde vaftiz ettiler. Çok gördüm
Vaftiz edilen renkli insanlar.

"Plantasyonumuzdan kaçan köleleri hatırlamıyorum ama onlar
Ole Man Crump's ve Richard Faucett'in plantasyonlarından kaçtı
plantasyonumuz. Jacob Faucette Faucette'den kaçtı ve Tom Crump koştu
Ole Man Crump'tan uzakta. Bir kırbaç almaktan kaçındılar.

"Renkli insanlar ayılardan korkuyor, bu yüzden Tom'u gören kölelerden biri
Geceleri Crump ona ormanda olduğu bir ayı gördüğünü söyledi.
kal. Tom o kadar korkuyordu ki ertesi sabah eve geldi ve onu aldı
Whippin '. Her ikisi de o ayı işi nedeniyle eve geldi ve her ikisi de
çırpılmış.

"Hastalandığımızda Dr. Hews, Dr. Wych ve Dr. Tom Buckhannan baktı
bizden sonra. Kölelerin çoğu tavşan ayakları, ön ayaklar giyiyordu.
iyi şanslar. Ayrıca Buckeyes'i taşıdılar.

"Yankees'i hatırlıyorum. Ölene kadar onları gördüğümü hatırlayacağım. Yapacağım
Asla affetmeyin. Sonum olduğunu düşündüm. Beyaz insanlar vardı
Yankees'in beni öldüreceğini ya da beni götüreceğini söyledim, bu yüzden ne zaman düşündüm
Onların geldiğini gördüm. Onlarken ormanda saklandım
oradaydı. Bazı şeyleri yırttılar ama fazla hasar vermediler.
Holly Springs'ten Cape Fear River'daki Avant'ın feribotuna kamp yaptılar.
William Cross'un plantasyonu mesafenin yaklaşık yarısıydı. Kamp
yaklaşık otuz mil uzunluğunda. General Logan, [9] yaşlı bir adamdı
şarj.

"23 yaşındayken Martha Sears ile evlendim. Raleigh'de evlendim.
Karım 1912'de öldü. On dört çocuğumuz vardı, beşi şimdi yaşıyor.

"Savaş kapandığında Marster'ımla sekiz yıl kaldım. O zaman
Deli için N.C. Eyalet Hastanesi'ne gitti. Orada kaldım 28
yıllar. Beyaz bir adam gibi konuşmayı öğrendim. "

LE


Dipnotlar:

[Dipnot 9: HW: Maj.-Gen. John A. Logan, Onbeşinci Ordu Kolordu
(Birlik.)]




N.C. Bölgesi: 2
İşçi: Mary Hicks
Hayır. Kelimeler: 260
Konu: MR. Bell'in plantasyonu
Referans: Jacob Thomas
Editör: George L. Andrews

[TR: Tarih damgası: 6 Ağustos 1937]




MR. Bell'in plantasyonu

Jacob Thomas, 97 yaşında, 1300 Güney ile bir röportaj
Bloodworth Caddesi, Raleigh, Kuzey Carolina.


"Georgia, Elberton County'de Marse Plantation'da doğdum
Tom Bell. Mamabım Isobel, Uster Kuzey Carolina'da yaşıyor, ama o
Husban'dan satıldı 'bir bebek' taşındı Marse Tom'un yerindeki
Georgia. Agin ile evlendi ve beni vardı. Dat ben
Reckin dat evlendi. Pappy'mi hiç bilmiyordum.

"Mammy Wus, De Slave Block'ta Smithfield'da satıldı '
zincirleme 'arka bir wagin. 'Roun' an 'Husban'a geri dönüyor'
'De Oberseer'in kirpik sırtını keser' Case Dey 'almazdı
Bir satışta ter ağlıyor.

"De zamandan itibaren De Farm'a uyandırdığım üye.
Pamuk, mısır, bir 'pirinç de low groun. Biz öylesine bir şey yoktu
Güçlü sert bir 'biz' bir yığın zevk almıştı, ama bazılarımız
Wus, 'yendiğimiz bir' demek, lak de zaman teneke kutuları bağladık
Jinks kuyruğu, Marster'ın iyi avlanması köpeği. De Dog yakınında kendi kendine ter
Ölüm bir 'Marse Tom bizi Fer'e vurdu.

"O da iyi hossları kaldırdı, 'o' değil ABD'li erkek çocukları düşürdü
ter dem, ama bir Pazar Amos Amcası De Shade'de uyurken
De Treees Roun 'De Lasture I De Fines'in Young kısraklarından biri olan Lady'e giriyor,
Bir 'ona uçuyorum.

"Kimseyi kullanmadı, onu eyersiz bırakmıyor, bu yüzden oldukça başlıyor
Rucus ama ben devam ediyorum. Aşağı Cross de mera, 'Hit'e Gidiyorum
Bir deliğe adım atana kadar iyi. "De Mare sakat ama onu geri götürürdüm ve
Beni gören biri. Ole Amos, elbette o '
Marse Tom'a söyler.

"Dat's De Wust Ebpin 'Eber'e sahipti,' Yo 'anlatıyorum. Dey çizgili
Tüm Ober Den Dey beni yatırıyor, zincirlendi Han 'A Foot All De Day
uzun. Dat yapmadım iyi yapmıyorum 'dava, dem hosses eBer'time alıyorum
De Chance.

"Evlendim ter pheobe de yıl dat de savaş başladı.
Küçük kahverengi tenli gal ne gibi görünüşe göre jist natu'ally istiyor
Onunla ilgilen. Ben onun fer long 'case de marster mahkemede
İznini veriyor 'BAZI BAKIMLARI FER. Biz evliyiz.
Haziran ayında sulh yargıcı, savaş başladı.

"Yakın 'De De War'ın başlangıcında karşılaştı.
De fort bir 'De Yankees' a 'a' a-tarin 'gelene kadar kalır.
Dey, Fort Ter parçalarını bir 'den' in 'den'
Yıldızları bir çizer.

"Dört chilun vardı den pheobe bir 'lef' me öldü. Atter dis hareket ediyor
Ter Star, South Carolina, 'Ben de ölen Rebecca White ile evleniyorum
Beş yıl önce bir 'Bu yüzden canlı wid Roberta'yı komedize ettim.

"Köleliğin daha iyi olmayacağını biliyorum. De Niggers'ın çoğu
İddialar tüm de Slaves iyi wus iyi, ama daha iyi biliyorum. Bir yığın yaptım
anlam. Bir zamanlar yaptım, böyle bir şey demek, koştuğum bir kaçak var '
uzak. Gece geliyor 'Eve geri dönüyorum' de nex 'günü yaptım
Diğer bir şey başka bir Whuppin 'fer.

"Dar'ın dis çok fazla endişelenmiyoruz.
Dar's Dis çok özgür, on üç büyük-büyük-gran'chilluns var
Herkesin olduğunu biliyorum. Kölelik zamanlarında Dey'di
De uzun zaman önce blok.

"Her zaman çok fazla Lincoln düşündüm çünkü de De'ye bir inanç yığını vardı
Nigger Ter, hiç bir şey üzerinde yaşayabileceğini düşünüyor. "

Eh




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 397
Konu: Margaret Thornton
Görüşülen kişi: Margaret Thornton
Editör: G.L. Andrews

[TR: Tarih damgası: 10 Eylül 1937]




Margaret Thornton

77 yaşında Margaret Thornton ile Röportaj, Hayti, Four Oaks,
Kuzey Carolina.


"Harnett'ten Jake Thornton'un De Plantation'da doğdu 'doğdu
Kontluk. Benim annem, lula, benim pappy, Frank, 'kardeşim' kız kardeşler '
Hepim wus dere köleleri. De adam nihayet evlenirim, Tom, ben de bir köleyim
De Plantation'da.

"De Yankees geldiğinde beş yıl ole jist, birkaç Dem'e Jist
Yerleşimimiz. De Slave sayısını biliyorum, ama üye yapıyorum
Dat Dey bizi terderther'i bir 'şarkının bir yığınını söylememizi sağladı' dans
Den Dey Clap Dere Han'ın 'Dey Sez Dat Bizim iyi. Bir Siyah Çocuk Yapmayacak
Dans, o, bu yüzden Dey onu sıcak bir teneke parçası üzerine çıplak ayakla koyar '
İnan bana dans etti.

"Beyaz milletimin De Yankees'den Pizen gibi nefret ettiğini biliyorum ama Dey
Geniş dere sass jist de aynı koyun. Dey de wid de koymak zorunda kaldı
Dey Mülkiyeti DeY'nin Dere Köleleri Yaptığını Ne Yaptılar.
De White Millet, çok fazla şey kaybetmedi ',' Dey de kaçınır
Yankees. Şimdi Dey, De House dat'da çıkarken farklı bir
tamamen önemli.

"Ben hemşireyi büründüm ve dat paylaşımımı yaptım, tatlım, izin ver
Sana söylüyorum. Sanırım iki bin bebekle karşılaştım. Bende
Gran'maws bir 'den dere gran' chiles emzirdi. Ben kapandım dat reckin dat
De nex 'kadar çok göz.

"Atter de War'da kaldığımız, case Marse wus iyi bize '' CIDED DAT
Nowhar git yok. On üç ya da on dört olana kadar devam ettim
Bir 'den' tom evlendi. Dunn yakınlarındaki bir kereste fabrikasında işi vardı, bu yüzden dar
Yeni bir gecekondu içinde canlı olarak gittik.

"Tom, iş yaparken asla çok çalışmamı istemedi, ama ben
Bebekleri 'yaşadığı tüm zaman boyunca' emzirdi. Ölümünde olduğunda
Hastalık o USter ağlama davası washin 'alıyordu. O DAID olduğundan beri
Hemşireler çoğunlukla, ama bazen hiçbir şey yapamıyorum. TER umuyorum
Emekliliğimi çok yakında bir 'dat', koyduğumda bir yığın yardım edecek, değil
Han'ımı Nothin'e çevirebilir. "

LE




N.C. Bölgesi: No. II
İşçi: Bayan W.N. Harriss
Kelimeler: 550
Düzenlendi: Bayan W.N. Harriss
Konu: Tillie, bir kölenin kızı
Röportaj: Tillie, bekçi,
                      Cornwallis Merkezi, Köşe
                      Üçüncü ve Market Sts, Wilmington.




Tillie, bir kölenin kızı

Bekçi, Cornwallis Merkezi
Köşe üçüncü ve pazar sokakları
Wilmington, N.C.


"La, Bayan Fannie, ne demek istiyorsun, kölelik hakkında bildiklerimi sor!
Neden Bawn Year Özgürlükten Sonra! "
İnce, büzülmüş kahverengi kol
onun gelişi ve o uzun zaman önce geçmesi. Zayıf, küçük
Vücut altmış ile yüz arasında herhangi bir yaş olabilir; Ama kadınsı
Vanity, önerilen yaşın sonuçlarına karşı heyecanlı protestoda yükseldi
soru ile.

Tillie, Wilmington'un yerlerinden biridir. O onlardan biriydi
şu anda bakıcı olduğu evdeki hizmetçiler
sahibinin ölümü ve varisler onu yaşamasına izin vermeye devam ettiler
Arka bahçedeki eski köle mahalleleri. Güneşte oturuyor
tuğla duvarın başa çıkması veya alçak duvardaki caddenin karşısında
St. James Kilisesi çevresinde. Çocuklar ve hemşireleri orada toplanıyor
çimlerde ve Tillie herhangi bir konuda uzun süre devam eder.
Din ve Dişlerin Kesme veya Kaybedilmesine Siyaset. O yapar
İçindeki herkes hakkında bir şeyler söyleyebileceğine dair cesur bir ifade
Wilmington. "Eve'body _we_ bilir." Bir general var
Belki de yapabileceği tedirginlik. Küçük, büyük, keskin, kahverengiden kaçar
Gözler ve kulaklar sürekli olarak eğilir.

Geçişte birkaç konuşmadan sonra, bellek o zamana kadar koaksil edildi
_Very_ küçük bir çocuk olarak köle zamanlarının olaylarını hatırladığında
annesinden duymuştu.

"Annem Bellamys'e aitti, bir 'plantasyonlarında yaşadı
Brunswick'teki nehrin karşısında. Her yerde büyüklerin yeriydi
bu itfaiyeler. Ben de üzerinde büyüdüm. Co'se ülkedeydi, ama
Kendimize bir kasabayız o kadar büyüktü.

"Renkli insanlardan herhangi biri özgürlükten sonra ayrıldı mı?
DID'N '. Gitmek için yer yoktu. Hiçbirimiz kimseye özelleştirilmedik
Ama zengin millet, paralarının bir co'se gitmişti. Mis'i duydum '
Bellamy, çocuğunun onların satın almak için patateslerden nasıl yeterince yaptığını söyle
o plantasyonda clo'es. Yani hepimiz orada kaldık. Benim
Anne hepimizi orada yaşadığı arsaya getirdi
her zaman. Geldiğimde yiyecek çok şey vardı. Bir bütün vardı
Pa'cel, ve her zaman bol miktarda yaka vardı, bir 'po'k' mısır
ekmek. Bol balık.

"Ey, evet, şeyler satıldı. Timber Bein 'Cut'u hatırlayabiliyorum,' bizim milletimiz
Clo'es satın almak için bazı ücretler var. Okulumuz yoktu, ama bir
kilise. Yeterince büyük olduğum anda Wilmin'ton'a çalışmak için geldim. Asla ben
[tr: yinelenen "dışında hiçbiri yaşamamıştı ama" Bes "yi geçti. Benim
Annem her zaman 'Tillie, her zaman Bes'e bağlan' dedi. Onlara
Bu inflooence var, çünkü eğer belaya girerseniz, seni zorlayabilirler
dışarı'. Buna takılıp kaldım. Hiç trafiğim olmadı
Mavi Bloods, 'Şimdi bana bak. Çalışamıyorum ama bir evim var
'Yemek için çok fazla. 'Ben _Relief_,' Tillie Sho 'tutabilir
başı yukarı. "




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 740
Konu: Ellen Trell
Görüşülen kişi: Ellen Trell
Editör: G.L. Andrews

[TR: Tarih damgası: 10 Eylül 1937]




Ellen Trell
Yaş 73

20 McKee St., Raleigh, Kuzey Carolina.


"Needham Price yaklaşık elli köleye sahipti ve annem arasındaydım
Bu sayı. Çok zengin bir adamdı ve büyük bir plantasyona sahipti
Wake County, N.C., Knightdale kasabasının yakınında. "Babam Edgecombe İlçesinde Tom Bodie Way'e aitti ve
Anne ve ben Bodie adıyla gittik. Babamın adı verildi
Haywood. Annenin adı Caroline idi. Ücret, yemek konusunda kötüydü
ve kıyafetler, ama köle mahalleleri, küçük ve gecekondu gibi olsa da
Görünüş, sıcaktı 'kuru. Kurallar strick ve ayrıcalıklar
bir kaç. Anne kirpik tarafından çırpıldı ve yaralandı, o kadar kötü yara izleri
öldüğünde ona. Onları birçok kez gördüm.

"Kölelere izin verilen herhangi bir kitap yoktu ve sosyal
Toplantılar tolere edildi. Kölelerin beyaz insanlara gitmesine izin verildi
Kilise ve bazen tüm köleler kilisede hizmetlere taşındı.
Vaiz onlara marsters ve missuslarına itaat etmelerini söyledi.
İncil dedi.

"Marster, kölelerin on dört odalı büyük bir evde yaşadı
Büyük ev denir. Onu yapmak için dört ev hizmetçisi vardı ve missus
teklif verme. Marster'ın çok fazla yaptığı gibi özel olarak eğitildiler
kölelik zamanında eğlenceli. Marster ve Missus'un birçok partisi vardı
çok iyi yemek ve çeşitli likör türlerine hizmet ettikleri yer
misafirleri. Marster bardaklarındayken çok zordu ve herhangi bir
Bu zamanlarda onu memnun olmayan kölelerin bir
dayak.

"Renkli olanlar arasında hayaletler ve cadılar hakkında çok fazla konuşma duydum
millet. Cadılar tarafından onlara büyü yapan birkaç kişi gördüm. Benim
Annenin üzerine bir büyü vardı ve kendi kendine konuşurken yatağa yatıyordu ve
Parmağımın sonu kadar büyük ter örtüleri. O inliyordu
Ve 'Kötü ruha git, git' deyin ama büyü ayrılmayacak
Beyaz bir cadı doktoruna gidene ve iyileşene kadar onu.

"Teslim edilen baba Edgecombe İlçesinden geldikten sonra ve o ve
Annem gitti ve Wake County'den Bay Ruth Dunn ile çalıştı. Kaldılar
Kapat, asla ilçeden çıkmayın. Anne, bir yıl sonra [HW:
Bay Dunn's'ta "iki] ikisi etrafında dolaşırken, geri dönmeyi düşünmeye başladı
Ev. O özgürdü ve Ole Marster ona sert davranmış olsa da
Missus'u sevdi ve Marster Price ile kalmayı tercih ettiğini söyledi
başka biri. Baba Bay Price'ı görmeye gitti. Ona Caroline'e söylemesini söyledi
eve geri gelmek ve onu geri getirmek daha iyi. Anne
Eve döndüğünde hepsinin genel iyi vakit geçirdiğini söyledi,
yemek ve gülüyor. Marster onu asla terk etmesini istemedi
Tekrar. Annem o kadar memnun olduğunu söyledi ki cevap veremedi
Sadece orada durdu ve ağladı. Marster yürüdü. Anne sorumluluk aldı
evin ve baba jist, çiftliğe sahip oldu. O
Stoka baktı, tüm çiftlik aletleri,
Ahşap Kazık Tüm Yıl Yolları '.

"Baba ve anne anahtarları taşıdı ve ait gibi davrandı
Onlara. Geri dönmek için uygun olan kölelerin çoğunu aldılar.
Marster onlara iş verdi ve somun ve gelişti. Çünkü güvendi
Zenciler o kadar çok üzerlerine verdiği sorumluluğu hissettiler ve
İlgi alanları için çalıştılar.

"Anne ve baba ölene kadar orada kaldı. Babamla kaldım
ve ben badger farrell ile evlenene kadar anne sonra bir kabinde kaldık
Plantasyon birkaç yıl. Hayatımın çoğu yakın geçti
Kocam on beş yıl önce ölene kadar Wake County Knightdale. Ben vardı
Sekiz çocuk, dört kız ve dört erkek. Biri dışında hepsi öldü,
Kocam öldüğünden beri Raleigh'de yaşadığım bir çocuk.

"Bence kölelik kötü bir şeydi. Bu hikaye annem
Ve babam bana köleliği ve kendi gözlemlerimi anlattı
Genel olayları hatırlayacak kadar yaşlı. Annem yeri söyledi
kölelik günlerinde bir işkence yeri olmuştu
Kölelikten sonra dinlenme cenneti, barış, bol miktarda ve memnuniyet
Yüce hüküm sürdü. "

LE




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 760
Konu: Henry James Trentham
Görüşülen kişi: Henry James Trentham
Editör: G.L. Andrews




Henry James Trentham
Raleigh, N.C. Rt. 2
92 yaş


"Aralık 1845'in ikinci günü doğdu. Dat beni 92 yıl yapardı
yaş. Camden, S.C. yakınlarındaki bir plantasyonda doğdum. Dr.
Trentham ve Missus Wus, Elizabeth adında. Babam James adlı Wus
Trentham ve Anne Wus Lorie adında. İki erkek kardeşim ve bir kız kardeşim vardı.
Hepimiz Dr. Trentham'a aittik.

"Marster'ın plantasyonu, dördüncü maçla çok büyük bir plantasyon
Üzerinde yüz köle. Wateree Nehri'ne kısa bir mesafe.
Köle evleri küçük bir kasaba gibi görünüyordu ve dere wus grist fabrikaları
Mısır, pamuk çırçır, ayakkabı dükkanları, bronzlaşma bahçeleri ve çok sayıda tezgah
Weevin 'bez. Kendi evlerinde pişirilen de kölelerin çoğu, Dat Dey
kulübeler denir. Dey Wus her hafta bir rasyon alımını verir. DE
Rasyonlar tolere edilebilir bir şekilde iyi, insanların şimdi yediği gibi şık. Dere Wus A
köleleri koymak için de bir yerde hapishane, bir de hapishane dere wus bir yer
Ellerinizi stoklara koymak için. Köleler Wus Dere'e cezalandırıldı.

"De Overseers tarafından çekilen çok sayıda köle tohumluyorum. Marster'ın dört tane vardı
De De 'dey'teki gözetmenler bizi güneşten gün batımına kadar sürdüler. Bazıları
De kadınlar çıplak ayaklı sürdü, en çok zaman, bir 'dat sırasını taşımak zorunda kaldı
Geceleri bir 'bir' den dere pişirme '.

"De güneşinin kölelik zamanında yükseldiğini görmekten nefret ettik çünkü bu anuder anlamına geliyordu
Zor bir gün, ama Den'e düştüğünü gördüğümüz için mutluyduk.

"Marster büyük bir iki katlı ev wid'de on iki odada yaşadı.
Buna Plantation House dedik. De Plantation'da bir kilise
Bir 'Beyaz Bir' Siyah Dere Dere'ye gitti. Dere Wus Pazar Okulu
Dere de. De Preacher bizi Missus'a uymamız için bizi. O tole
Biz onlara itaat etmeliyiz. Evet efendim, dat bizi yüceltti. Bazıları
De köleleri kaçıyor. Dey Wus yakaladığında Dey Wus çırpındı ve de
Hapishanede hisse senetleri. De Slaves Dat kaçtı asla geri dönmedi.
De Gözetmenler Tole Us Dey öldürüldü Sebep Dey asla geri dönmedi.

"De PattoLows artık bir 'den' de'den çıkıyorsanız
Plantation bir 'geçişi yoktu dey, wid de lash.

"Marster bir 'missus iki at tarafından çizilen bir arabada dolaştı ve
bir sürücü tarafından yönlendirilir. Dey'in De House'da aşçılar olarak çalışacak dört kadını vardı,
Hizmetçiler, bir 'gibi.

"Hiçbir Huntin 'Wus, beyaz bir adam wus wid' Im, bir 'dey ise bir köleye izin verdi
WUS'un silah taşımasına izin verilmiyor.

"De Corn Shuckin'in harika bir zamanıydı. Marster iyi bir yalıyor
Herkes Den. Birisi kırmızı bir kulaktan kaçtığında ekstra bir içki aldı
viski. BÜYÜK SEVLERİ YAPILDIĞIMIZ, Corn Shuckin's'de iyi bir zaman geçirdik.
Atter de shuckin at nite [hw: gece] dere bir wrastlin maçı olurdu
De Plantation'da kimin olduğunu görmek için. Xmas'ta bir hafta Holliday var.
Den wus de zaman ayakkabıları wus slaves'e veriyor, bir 'de iyi zamanlar
Genellikle bir hafta sürdü. Lay-by Wus daha büyük bir zaman. Dat wus
Dördüncü Temmuz. Dey büyük bir akşam yemeğini ver 'Everbody et all de de
barbekü bir 'kek dey istedi.

"Camden'de satılan köleler gördüm. Marster, bazı köleler taşıdı '
'Em de Müzayede Blok' SATILDI '. Taşındım ama satılmadım.
Eski doktorla gittim. Onun evcil hayvanını wus. Dey köleleri uzaklaştırdı
Zincirlerde De Plantation. Dey bir seferde beş veya altı taşıdı. Eğer bir zenci
ona uygun değildi onu sattı.

"Missus onları çok yenmesini istemedi.
William, Sidney ve Henry ve iki kız, Missie ve
Carrie.

"Dey kölelere izin vermezdi.
herhangi bir öğrenme değil.

"Bir köle öldüğünde, De Buryin'e gitmek için sadece birkaç tane öldü. Dey yapmadı
Gitmek için zaman var, Dey Wus çok meşgul. De Slaves wus gömüldü
De Plantation'da köle adamları tarafından yapılan sade ahşap kutular. Bizim
Marster hastalandığımızda bize baktı.

"Ella Davis ile 31 yıl önce Camden yakınlarındaki Güney Carolina'da evlendim. Biz
On iki chillun, altı erkek ve altı kız vardı.

"Kölelik oldukça kaba ve her şeyin bittiğine sevindim."




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
HAYIR. Kelimeler: 631
Konu: Jane Anne Privette Upperman
Röportaj yapılan kişi: Jane Anne Privette Upperman
Editör: G.L. Andrews

[TR: Tarih damgası: 4 Ağu 1937]




Jane Ann Privette Upperman
74 yaşında, 330 West South Street.


"Annem kölelikten kurtulduğunda Raleigh'de can almayacağım. Biz
Nash County'de Wake County sınırının hemen yakınında olacak. Biz
Shirley Brly'ye aitti. Missus wus'umuz Penina adını verdi.

"Bir köle doğacaktım, ama sadece iki yaşındayım.
De Teslim. Şimdi 74 yaşındayım. Nisan ayında doğdum. Yaşım vardı
İncil, ama de kitap parçalara ayrıldı 'yaşım kayboldu.

"Marster Brly'nin plantasyonunda yaşadık ve bir köle mahalleleri wus
De Great House yakınında. Annem, De Fiel'in güneşten salladığını söyledi.
güneş. Dey, De Mornin 'fore Dey'de kahvaltı yemedi. BT
Wus 'bir rafa koy bir' dey on bir
De Day'de saat. Annem bazen de sineklerin eti çözmesi gerektiğini söyledi '
Dey'i yemek için gelebileceğinden üfledi. Annem de Food Wus kötü dedi
bir 'sabit değil.

"Marsters Chillun arasında bölünmüş bir sürü de köle.
Kaç tane hatırla.

"Marster Wus bir asker ve 'geldiğinde' bir Tole Anne O, özgürce,
Missus penina onu tole, 'Hayır, özgür değilsin, burada kalmalısın'
hemen devam ediyor. ' Marster onu tole, eğer çok geçmiş olsaydı
Wid'den geçti, anneyi bir içki içmek kadar özgür bırakabilirdi
su.

"De War sona erdiğinde babası geldiğinde, onu aldı
Marsters Plantation. Babam Wus, Carroll Privette'i 'Annem
Wus Cherry Brangy, ama özgür olduktan sonra kendini aramaya başladı
Babamın adı, özel. Baba Jimmie Privette'e aitti
Whar Ma'dan Tar Nehri yaşadı. Adında küçük bir yere yakın yaşadı
Cascade. De'nin çoğuna kadar orada babasının marsterının yerinde yaşadık
Chillun Wus 'maçında büyümüş, den babası Franklin County'de bir yer satın aldı
Bay Jack Griffin'den. De Place için ödeme yapacak kadar uzun süre kaldı;
den onu sattı 'Clayton'a taşındık.

"Şu anda tüm yaşlı chillun evlendi, bir 'dats ne
Babamdan memnun değilim. Ona yardım edecek kimse yoktu. Arch, Frank,
Bir 'Dennis Wus evlendi. Mary Wus evlendi. İki kız bir erkek wus
lef 'single. De Chillun'dan Dere Wus Seben. Clayton'dan taşındık
Raleigh. Raleigh'de evlendim. William Upperman ile evlendim.

"Anne bir 'faather Raleigh'de öldü. Annem burada öldü
ev. Annem bir 'baba hiçbir şey yapamazdı', ama baba olabilir
Biraz oku. İlahileri bir İncil'i okuyabilirdi.

"Duyduğum şeyleri Ceptin '' hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum
söylemek. Bazıları Dey'in iyi zaman geçirdiğini söyledi. DEY WE DEY
İyi marsters vardı. Bazıları Dey'in zor zamanları olduğunu söylüyor '
BT. Dey, Dey'in kötü marsters olduğu zaman. Kölelik iyi bir 'kötü
De türüne sahip olduğun Marster'a göre.

"Husban'ım 6 Eylül 1925'te öldü. Wurk yapamıyorum. Bir
bir tarafta inme. Jest eve yuvarlanıyorum.

"Kızım De WPA ve beni destekliyor ama şimdi atıldı
kapalı. Benim chillun, bazıları Harlem, New York'ta yaşıyor ama Dey
Dey'de yaşayacak çok şeyim var bana yardım edemez. Dey bana bir Noel gönderiyor
De zamanının çoğunu sunun, bir 'dey beni bir ara Anneler Günü'nde hatırlıyor.

"Henüz para almak için yerlerden herhangi birine kaydolmuyorum.
Yapmaya gidiyorum. DE'ye otobüs ücreti ödemek için param yok
Kayıt "şehrin diğer tarafını yerleştirin."

LE




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 901
Konu: Eski Slave Hikayeleri
Görüşülen kişi: Ophelia Whitley
Editör: Daisy Bailey Waitt




Eski köle hikayeleri

Mary A. Hicks'in Zebulon'dan Ophelia Whitley ile bir röportajı (Wake
Co.) N.C. 12 Mayıs 1937.


"1841'de Wakefield'da Wakefield'de doğdum.
Eliza adını 'Thomas adlı pappy wuz olarak adlandırdı. DAR WUZ ELEBEN UV ABD
Chilluns, Frances, Sally Ann, Jane, Pattie, Louisa, Alice, Firginia,
Sam, Haywood, Boobie ve ben. Bay Agustus Foster'a aittik ve
Wuz bizim için iyi iyi, yüzlerce başka kölesi vardı.

"Ben bir üye, küçük bir mesele hakkında küçük bir şey var
De zamanında çok az baktı. Erkekler Kivered Vagons'a gelirdi, (biz
Dem Ceckled Wagons olarak adlandırılır) 'Marse Gus' Nigger Chilluns. O
bir yığın para kaybetmişti, bu yüzden bizi dışarı çıkmayı yasaklıyor
Yol bir 'bize kalma emrini veriyor' De arka uv de evinde geri dönüyor. Bir
gün bir sürü uv dese vagonunun geldiğini görüyoruz.
yol. De Marster bize bir 'uçuyor, ama o bizim kabinimizi engelliyor
koltuk değneği üzerinde bir 'beni sıkıştırıyor, bana bir koltuk değneği ve tokat atıyor
yüz.

"Oğlu Billy Wuz De, Wid boyunca iyi git iyi bir şekilde denetliyor, ama
Kıyı Dem Darkies'i uyandırdı. De Wimmen, bir 'Grubbed, bir' ben sürdü
Bilinen Dem Ter De De Field, Go Ter de House'a 'BEBE BEBİR' BEE
Ertesi gün Wuck De'ye geri döndü. Dat sık sık olmaz ', çoğunlukla DEY bitti
Bir hafta kadar hafif wuck fer. De Babies Wuz Ant Hannah's'a taşındı
Bir 'onu büyüttü'. DE
Mammiler bile 'Dere'nin yarı zamanında chilluns'un üye değil, bu yüzden Dar
Birisi satıldığında mo'nin 'yok.

"Ben 'üyeler bir köle satışı bir' Hiyarin 'de Marster Cindy'ye' Bruce'a Söyleyin
De alıcılarının yararına hareket eder. Cindy yapabileceğini söyledi
Her zaman, bu yüzden iyi bir bedel büründü, ama bruce, atter dat o he
Her şeyi yapabilirdi, wuz tole ter, aceleyle bir hoss. De aldı
hoss bir 'başını ter de sıçrayan tahtasını çevirdi'
Arka kısım befo '. De Marster alıcı bulamıyor, bu yüzden bruce
Korkunç atter onu eve götürüyor, ama dat black çocuk, 'Marse, yo' diyor
Öldür beni, ama Ruther Hyar'da kalırdım. ' Zincirlerde tohum zencileri, ama
Dey Wuz Travelin 'veya Wuz Mighty Bad Niggers.

"Rahat bir 'dey'de yaşamak için kütük kabinlerimiz vardı ama biz
Çok Jubilees, De Marster böyle şeylere inanmıyor. Savaş değil
hiçbir şey öğretti ', dinin bile değil'
bir parça UV kağıdı veya bir arduvaz. De White Millet Savaşı hiçbir şey öğretmedi
Den, 'dey'in gwine ter hiçbir sorun yaşamayacağını biliyorsun.
De Niggers'ın bir doktoru vardı.
Bir 'Dey çok fazla bahar tonik var' böyle, kabuklardan yapılmış '
kökler.

"De köleleri evlendiğinde Dey bunu yaptı: De Marster Hilt a
süpürge bir 'dey ciddiyetle basar twict den dey öptü' dey wuz
evli, 'kurs Dar Wuz Dat de Marster'ın söylediği bir şey, ama yaptım
Wuz'u unuttum.

"De De Yankees'in geldiği zaman, bazı zencilerden bazılarına gitti
Woods bir 'Atter de teslim olana kadar kaldı, ama çoğu UV ABD'de kaldı'
Jist de aynı.

"Marstar'ım kendi brendi haline getirdi, De Yankees geldiğinde
Wuz zengin bir adam. Onun duman evi wuz ful o 'hams an' hodi 'onları de
Mammy's Shack'ın tavuğu, 'Brendi'nin demet varillerini gömdü, ama
De Yankees bitti, hepsini 'bir şey bırakmadı' buldu.

"Ben 'bazı Dem Yankee memurları benim önümde nasıl incelendi
Mussus bir 'nasıl yapıyorum' em dat dey, yankees olmak ama dey yarıya
DAT'da yükseltildi.

"Atter de teslim olmuş benim kölelerden ayrıldı, ama o
Papy'nin kabinimi daha kürk bir şekilde hareket ettirdi 'Jist her zamanki gibi aynı kaldık.
Öldü. Mammy ve Papy evlendiğinde üyeler iyi koşuyorum
Durum iki yıl tohum.

"Dar Wuz mahallemizde iki cadı yaşıyordu. Dey Wuz Sisters Adlı
Bayan Quinnie ve 'Bayan Tilda ve' Ise tohum dem 'kahve çok
Bir zaman uzun boyunlu bir goard içinde 'dökmek' zaman. Dey güçlü bir çok şey yaptı
doğru dis dakika hatırlayamadığım şeylerden
Cadılar.

"Ben çok yolda hayaletler görüyorum, çok yolda 'gecikme' gecesi. Dey wuz
Beyaz bir 'süngerimsi' bir 'dey set' Busces bir 'holler'
holler bir 'holler. Onlara birçok zaman su döktüm ama değil
iyi değil. "Şili'yi biliyor musun, kölelik iyi bir şey, ama millet geliştirdi
Den'den beri çok, 'de Yankees savaşı bizi ole bizim kadar iyi değil
Marster bir Missus wuz, eğer De De Ku Klux Klan'ı durdurmuşsa bile
Üzgünüm Niggers Dat asılmıştı. "

MH/LE




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 614
Konu: Eski Slave Story
Hikaye anlatıcısı: Tom Wilcox
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası: 1 Haz 1937]

[Hw: iki şarkısı var
dövüldü çünkü güneşte çalıştı.]




Eski Slave Story [HW: 81 yıl]

19 Mayıs 1937'de Tom Wilcox'dan Method Wilcox ile yapılan bir röportaj.


"18 Mart 1856'da doğdu Wuz De en büyük kar dat eber hit
Doğu Carolina; Dey, Dat'ın Wuz Up Ter de Roof'a çarptığını söylüyor. De Place I
Wuz Warren County'de doğdu; Jist Acrost de Halifax İlçe Hattı. Benim
Mammy'den Marster Wuz Bay B. Osco Harris ve karısı Wuz Martha adını verdi.

"Mammy'nin adı Wuz Alice ve 'Benim Pappie'nin Adı Wuz Camelin.
Üç kardeş, Little Berry, Cornelius James, 'C.J. Dar Wuz Dört
Gals, Anne, Pattie, Pennie, 'Mary Frances.

"De beyaz millet bize iyi bir 'onları sevdik', ama olmasını istedik
Ücretsiz, Case de Lawd bitti hepimizi özgür kılıyor.

"Missus wuz wuz dini bir kadın ve
Bana bir Pazar günü bir tür UV Wuck yaptım. Biz
Pazar günü şimdiye kadar gittim ve 'biz değiliz' bir sich 'cuss' indirdi
şeyler.

"De War başladığında dokuz wuz wuz.
Fiel ', uzun wid de elli veya altmış diğer köleler. Dar wuz nary a
Bölümümüzde yapılan Yankee Track, 'Çok Bilmiyorduk' Bout De
savaş.

"Yaptığım gibi sana 'giyinmiş bir iyi' besleyeceğiz.
Birbirleri, ama benim papy benim bir adamı bir 'benim annem diğerine aitti
Biri 'bu yüzden hep birlikte olmasını istedik. Atter de War üzerinde kaldık
'69'a kadar, biz raleigh geliyoruz. Çoğu uv de wimmens bir 'chilluns wuz
De Train tarafından gönderildi, ama ben bir 'pappy' bir meyve, biz her şekilde yürüdük
Louisburg, 'Driv' Pappy'nin on üç sığır başı.

"1871'de on dönüm UV lan satın aldık"
Bir 'hareket etti Hyar.

"Hayır mam, Jeff Davis'i sevmedik, ama Bay Lincoln'u sevdik.
`` Üyeler bir ayet UV bir şarkı söyle 'ilk uv de savaş. BT
Dis yoluna gider.

    "'Jeff Davis zengin bir adam,
    Lincoln bir aptal
    Davis büyük bir şişman ata biniyor,
    Lincoln bir katır sürüyor.
    Knick Knack Dey diyor
    Ole Georgia Row. '

"Dar wuz başka bir şarkı i 'üyeler ama UV'nin oyun olmadığını düşünemiyorum, durum
Neber hiçbiri oynamadı. Yo 'hyard dat atter bir köpek bu kadar dolu uV
Pire o mo 'tote olamaz. Dat's De Yolu. Ben benim giriyorum
Fıstık, ama zar zor bir can alıyorum.

"Hyar's De Song Do 'De' De 'Üyeler buna bir' Wuz Wuz Sung Atter de War.

    "'Ole Konfederasyon oynadı,
      Shrew Ball, Shrew Ball,
    Ole Konfederasyon oynadı
      Shrew Ball diyor ki
    Bir 'ole gen'l. Lee mo ile savaşamaz ';
    Hepimiz taş içeceğiz
    Johnnies eve gidiyor.

    "Bana bir tavuk kürkü elli sent aldım
      Shrew Ball, Shrew Ball,
    Bana bir tavuk kürkü elli sent aldım
      Shrew Ball diyor ki
    Bana bir tavuk kürkü elli sent aldım
    Bir 'de oğlu uV bir orospu bitti atlama de çit,
    Hepimiz taş içeceğiz
    Johnnies eve gidiyor.

    "'On sekiz hundret' altmış bir
      Shrew Ball, Shrew Ball,
    On sekiz hundret bir 'altmış bir
      Shrew Ball diyor ki
    On sekiz hundret bir 'altmış bir
    Bir 'Dat's De Year De War başladı
    Hepimiz taş içeceğiz
    Johnnies eve gidiyor.

    "'On sekiz hundret' altmış beş
      Shrew Ball, Shrew Ball,
    On sekiz hundret bir 'altmış beş
      Shrew Ball diyor ki
    On sekiz hundret bir 'altmış beş
    De Yankees ve Ole Lee Alive;
    Hepimiz taş içeceğiz
    Johnnies eve gidiyor. ''




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
HAYIR. Kelimeler: 723
Konu: Catharine Williams
Görüşülen kişi: Catherine Williams
Editör: Daisy Bailey Waitt




Catharine Williams
2214 Barker Street


"Benim adım Catharine Williams. Yirmi Aralık 1851'de doğdum.
Annemi hatırlıyorum ama babam hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Benim
Annenin adı Adeline Williams'dı. Anne kül kekleri pişirdi, ama benim
Çocuklar onları yemezdi. Elli yıl önce öldü. Dört yaşım vardı
Çocuklar öldüğünde, ama üç erkek ve iki kızım vardı. Ben doğdum
Virginia'da ama hangi kısmı söyleyemem. Dört yaşındaydım
Annem beni Kuzey Carolina'ya getirdi. Eski efendimiz Dabney Cosby, [10]
O zaman Virginia'dan Kuzey Carolina'ya taşındı. Doğruca geldik
Raleigh, Kuzey Carolina ve o zamandan beri Raleigh'de yaşıyor.

"Cosby'ye ait olduğunda Williams'dık ve bir daha asla satılmadık, ama
teslim olduktan sonra serbest bırakılana kadar aynı ailede kaldı.
İyi yemek, adil kıyafetler ve rahat uyku yerleri vardı. Biliyorum
Palet ne kadar. Kölelik günlerinde çok fazla şey
Sıcak hava olduğu zaman. Şimdi bazen onları yapıyorum.

"Missus wus'um Fannie adında. Kaç tane köleye sahip olduklarını bilmiyorum,
Ancak Marster'ın bir plantasyonu yoktu, kasabada yaşıyordu. O bir tuğlaydı
Mason ve tuğla yaptı. İki tuğla fırını vardı.

"Missus ve Marster'ımız bize karşı nazikti ama bize öğretmediler
Oku ve yazın. Teslimden beri okumayı ve yazmayı öğrendim. Ben gittim
Kilise ve Pazar Okulu. Negro vaiz yoktu, ama biz
Beyaz Halkın Kilisesi'ne katıldı. Dua toplantımız yoktu
Çünkü evlerimiz beyaz millet bahçesindeydi.

"Asla takılmadım ve anne ve ben iyi muamele gördük, bu yüzden ben
Beyaz milletimize karşı yapmak için hiçbir şikayetiniz yok.

"Yaptığım ilk iş evde çocuklara emziriyordu, sonra ben
Masada bekledi, sonra General House [HW: Work].

"Savaşın son günlerinde Wheeler'ın Calvary evimin etrafında kamp kurdu
geceleyin. Onlar bize Yankees ertesi sabah Raleigh'de olurdu
Ve ertesi sabah geldiler. Vatandaşlar olmasaydı
Dışarı çıktı ve Raleigh'i Yankees'e teslim etti.
Raleigh'den parçalara. Hargett ve Dawson'ın köşesinde yaşıyorduk
Sokaklar. Yankees bize zarar vermedi. Raleigh'de iyi yaptılar.
Evde hiçbir şey almadılar. Gardiyanları dışarıda bıraktılar
İçeri girdiklerinde evler. Onlardan korkmuyorduk, hiçbirimiz
ne beyaz ne de renkli çocuklar; Böyle saf müziği çaldılar ve
çok iyi giyinmişti. Grubun peşinden koşuyoruz.

"Pıhtılardan bahsettiğini duydum, ama hiç görmedim. Çok biliyordum
Köleler için Raleigh hapishanesi hakkında çok az şey. Hiç köle görmedim
satılan veya zincirlerde herhangi biri. Kaçan hiçbir köleyi hiç bilmiyordum
Kuzey. Hem beyaz hem de renkli çocuklar Noel'den zevk aldık
birlikte tatiller. Koşma ve atlama oynadık ve saklanıp saklandık.

"Hastalandığımızda doktorlarımız vardı. Dr. Johnson onlardan biriydi. Sonra
Onlar ölene kadar Marster ve Missus ile kaldığımız savaş. Bende
Yirmi beş yıldır Oberlin Yolu'nda.

"Hayır efendim, ne konuşuyorsun? Hayır, negro okulu yoktu
Teslim sırasında Raleigh, ama tüm iyi vakit geçirdim
Doğru muamele edildiği sürece hayat söz konusudur.

"Hiç evlenmedim. O adamı henüz bulmam gerekecek ve bu
Yaş onu bulmayı beklemiyorum. Ha! Ha! Henüz o adamı hiç bulamadım. Ben
yeğenimle kalıyorum.

"Abraham Lincoln hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Özgür olmamıza yardımcı oldu.
Jefferson Davis, Booker T. Washington veya Roosevelt hakkında hiçbir şey. BEN
Jim Young hakkında çok az şey biliyor, sadece bir siyasetliydi. "

LE


Dipnotlar:

[Dipnot 10: Pratik bir mimar ve yüklenici olan Dabney Cosby geldi
Halifax County, Virginia'dan Raleigh'e ve çok şey yaptı
1850-1860 yılları arasında şehirde bina. Orijinal Yarborough
House (1852) onun tarafından inşa edildi. Kalp evi, köşe Hargett ve
Dawson Streets, Cosby'nin evi ve başka bir sıva evi, Corner Hargett
Ve Harrington sokakları hala belirtilen bölgede duruyor
hikaye.]




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 755
Konu: Rev. Kullanışlı williams
Görüşülen kişi: Rev. Handy Williams
Editör: Daisy Bailey Waitt




Rev. Kullanışlı williams
Dunn, Kuzey Carolina.


"Benim adım kullanışlı H. Williams. De War yükseldiğinde on iki yıl wus
Eski, 12 Mart. Blaney Williams ve karısı Wus'a aittim
Polly olarak adlandırıldı. Annem Wus Margaret Williams ve babam Wus adlı
Sam Williams olarak adlandırıldı. Büyükannemi ve büyükbabamı hatırlamıyorum;
onları hatırlayamıyorum.

"Babam Greene County'de yaşıyordu. Greene County'deki De Plantation Wus.
De Farm'da yaklaşık 190 dönüm ve yaklaşık 25 köle
BT.

"Savaş yükselene kadar Greene County'de yaşadık. Yiyecek çok şey vardı,
İyi kıyafetler ve uyumak için güzel bir yer. Marster Wus bizim için iyi değil, ama
Bize yemek ve giymek için bolca verdi. Bizi ışıktan karanlığa kadar çalıştı
Ve sonra annem de Fields hepsinde çalıştıktan sonra ev işi yapmak zorunda kaldı
Gün, bir baba geceleri pamuk almak ya da pamuk almak zorunda kaldı.

"Tatilimiz yoktu. Çeyreklerde dua toplantılarına izin verilmedi
ve Han'de bir kitap yakalanması için bir köle darsent '.

"De PattoRers sık sık bir 'dey yakalandı ve köleleri yakaladı
birçok kez. Marster, köleleri Mos'un herhangi bir şey için çekti. Bazen o
Deli olurdu, bir mazereti olmadığında bir 'bizi. Evet efendim, o
Sarhoş olurdu ve birisi şaka yaptı çünkü delirdi. Bazı De
Köleler kaçıyor. Amcam Needham Williams kaçtı. O geri döndüğünde
O zaman `` sonra ve sattı ve sattı. Chaney Teyze, annemin
Kız kardeşi Wus koydu ve sattı. Wus çocuklarından sattı. Ne zaman
De War yükseldi, eve geri döndü. Teyzem Beadie Wus De Block'ta satıldı
Fayetteville'de. Onu iyi hatırlıyorum ama ondan hiç haber almadık
o zamandan beri. Teslimden sonra asla geri gelmez. Tanrı sadece ne olduğunu biliyor
O ONE OLDU.

"De War yükseldiğinde Harnett County'ye Bay Jim Surles'a gittik
Yer, bu kasaba şimdi duruyor. Dunn Wus değil
o zaman burada.

"Orada beş yıl kaldık ve sonra şimdi olanda Mingo'ya taşındık
Louis Martin Tew Place'de Sampson County ve babam bir
yer. Tapu 199 dönümlük az ya da çok çağırdı. Dat ne de tapu
çağrıldı. De Place için ödeme yaptık, ama babam de Place ipotek etti. O
kaybetmedim, çünkü düzeltildi, böylece kimse satamaz veya ipotek
Herhangi bir mirasçı iken, livin '. Hepsi öldü 'Cept Pink Williams
Ve ben ve de Lan 'bize geri döndü. Mammy ve Baba'nın ikisi de öldü
Uzun zaman önce, 'yirmi beş yıl.

"Dey'in Greene County'deki Marster çiftliğinde gözetmenleri vardı ve Dey
köleleri tanımlamak anlamına gelir. Çok fazla çalışacak kadar büyük değilim ama Dey bana
De House'un etrafında stok ve yardım '.

"Biz çocuklar, DE'nin etrafında oynamaktan korktuğumuz hiçbir oyun oynamadık
Beyaz millet. Marster bir rip snorter ve eğer alırsan seni alırdı
onun yolunda. De'den çok uzak olmayan büyük bir evde yaşadı
Çeyrek, ama işe gitmemiz gerekmedikçe dere gitmedik.

"Evet efendim, Dey'in Wagins'in bir araya geldiğini duyduğunda çocukların nasıl olduğunu biliyorsunuz ve
Büyük kalabalık birlikte yürüyor. Evet efendim, De Yankees'i hatırlıyorum. Dey RODE
De çitlere karşı atlar ve onları yırttı. De De Yard'da
ve de arı diş etlerini ters çevirdi. Dey de tavuk attı. Dey 'dere derdi
Gidiyor, vur, vurdu 've Den de Guns' Bam, Bam,
Bam, 'De Tavuklar ölür'. Dey de De Dogs De Yard'da.
Tabii ki, Heben'e, ben de Hakikat'e söylüyorum. Dey de et aldı ve yok edildi
Mos 'Marster's'teki her şey. Dey Lef'ten sonra, eğer birkaç tane alabilirsen
Fasulye veya Peas Dey Wus çok iyi. People ve Tater bir 'biraz
Starvin'e yakın gel '.

"Ben kudretli şanslı bir 'de Southern White'dan aldım'
millet; De, De War'dan beri benim için çok iyi oldu. De için çalıştım
Kasaba '35 yıldır ve şimdi bunun için çalışıyorum. Şimdi pek bir şey yapamıyorum
Ama De Courthouse'un bir bölümü var. Temizleyebileceğini tutuyorum.

"Beni Baltaladığın harika adamların çok fazla şey bilmiyorum; hatırlama
onlarla ilgili çok şey. Bence kölelik kötü bir şey, evet efendim, kıyı
yapmak."

LE




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 544
Konu: John Thomas Williams
Görüşülen kişi: John Thomas Williams
Editör: G.L. Andrews

[TR: Tarih damgası: 10 Eylül 1937]




John Thomas Williams

77 yaşında. 1272 Pettigrew Street, Raleigh, Kuzey Carolina.


"Kim olduğumu bilmiyorum ne de gerçek ismimin ne olduğunu bilmiyorum. Aralık doğumlu olacağım
25, 1860 New Hanover İlçesinde bir plantasyonda. Plantasyon aitti
Isabella ve Çiftlik Wus adını veren John Williams'a
Şimdi Wilmington, N.C.'nin kurumsal sınırlarında olan arazi.

"Kim olduğumu bilmemin nedeni babamı hatırlamam
ve anne ya da halkım. Aldığımda bir şey hatırlayabiliyordum
Williams ailesiyle birlikte wus. Marster bir 'missus,' aileleri
Halkım olarak baktığım tek kişi. Bana asla söylemediler
Ben kimim.

"Savaştan sonra onlarla uzun süre kaldım ve onlara yardım ettim
çiftlik. Bir kamyon çiftliği işletiyorlar. İle çalışırken iyi anlaştım
Williams ailesi, ama büyüdüğümde onları terk ettim. Onları sevdim ama ben
Bir zenci olduğumu fark ettim ve asla onlar gibi olamayacağımı biliyordum ve
Kendime bir tane alıyorum.

"Gittiğimde Little Washington, N.C.'ye gittim.
Kamyon çiftliklerinde el olarak çalışan bu yerlerde kaldı.
Oradan Charlotte, Greensboro ve Norfolk'a gittim. Sonra gittim
North an 'New York'ta sekiz yıl sonra beyaz bir bekçi olarak kaldı
adam ve ailesi. Daha sonra Plymouth, N.C.'ye gittim.

"Eski bir tatlım olan Maggie Swain ile evlendim,
Plymouth. İki çocuğumuz vardı. Altı yıl yaşadı. Sonra Mary ile evlendim
Little Washington Davenport. Yedi çocuğumuz vardı. O öldü ve ben
Raleigh'e gelin ve Maggie havlu ile evlendi. Bizim tarafından hiç çocuğumuz yoktu
evlilik.

"Hiçbir evim yok ve hiç sahip olmadım. Sekiz yıl hariç ben
New York'ta geçirilen hayatım çiftçilikte harcandı. Biraz çiftçilik yapıyorum
Şimdi ve beyaz insanlar için çok az iş yap.

"Kölelik hakkında pek bir şey bilmiyorum, çünkü çok fazla bilemeyecek kadar genç
BT. Marster Williams'a ait başka köleler var ama ben
Bunlardan herhangi birini hatırlayın çünkü aldığımda ne olur
Hakkında özgürler ve plantasyondan gittiler.

"İnsanlarımın kim olduğunu bulmaya çalışan binlerce soru sordum
ama kimse bana kim olduğumu ya da halkımın kim olduğunu söylemedi. Eğer ben
Herhangi bir erkek ve kız kardeşim var, bilmiyorum.

"Kısmen beyaz olmak hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, bunu senin için bırakıyorum
hayal gücü. Bunu çok düşündüm. Bilmiyorum.

"İyi sağlıkla kutsanmıştım, şimdi kırıyorum ama hala
Hafif işler yapabilir.

"Ben iyi bir kemancıyım. Beyaz insanlar bana bir sürü yapmayı öğretti
farklı şeyler. Çok az avantajım vardı ve okuyamıyorum ve
yazmak.

"Hayatımda hiç hapiste girmedim. İyi referanslar verebilirim
düzinelerce beyaz insan. Doğru yaşamaya, dürüst olmaya çalışıyorum
Arkadaşıma kare bir anlaşma yap. "

LE




Lizzie Williams, eski Slave ile röportaj,
35 Max Street,
Asheville, N.C.

Marjorie Jones, 24 Ağustos 1937.


"Ben Selma'da Bo'n, Alabam, ne kadar zaman önce alamıyorum ama Jes 'maç
Doksan evet. Dis Country 'Bout 1882'ye geliyorum. Evet, Purty Porely
Des Days bir 'evim için' evim alıyorum '.

"Ben Bo'n ve Lib, adam Billy Johnson'ın plantasyonunda-Thousan's
Groun ve bol miktarda zenci dönüm. Benim pappy o allus b'long to ol '
Adam Billy. O kötü bir adam değil ama de Lawd tohum bahis
olanlar. Haklı olduğumda, beden Missy Mixon, o Marse Billy'nin karısıydı
Sistah, Marse Billy'nin bana haberine izin vermesini sağladı. O iyi bir kadın savaş. Beni lib için şehre götürdü ve küçük bir beyaz kız beni dışarı çıkardı.
Ne demek istediğimi biliyorsunuz; De White Folks Den de gibi muamele gördüm
De 'niggahs.

"Ama 'Twar uzun zamandır Missy beni yeni gönderdi' Hemşire De Hasta
Sistah Şili. Asla savaşmakla savaşmam. Evverbody So
farklı '. Ama de nex 'yıl Alabam'a geri dönüyoruz'.

"Marse Ellis Mixon'a gittim, zencileri için tubble demek. Ama ben
De Missus'a ait, bana iyi davranıyor. Tüm de küçük zenci
Küçükken çalışmayı öğrenmek zorundadır; Yabani otları çekin; Dey Neber
Oynamak için vakti yoktu. Çoğu Dem Zenciler Ölmekten Korktu, Jes gibi
Billy Johnson'ın plantasyonunda olanlar. Dey, Jes gibi firasyon yapıldığını biliyorum
Bir katır iffen dey, Dey 'wurk gibi davranır. Dey Neber çok şey var
Ye, Jes yan et, co'n ekmek ve 'lasses. Ol 'Billy O gözetmenleri vardı
Whut, zencileri göze almak için demekti. Bazen Dey, bir 'dey'e
Dem ve Dey Whups Dem Wif Cow Saklayın, Ele Dey diğer zenci
yap.

"Tüm de zencilerin kiliseye gitmesi gerekiyor, Jes Like 'De White Fokes. Dey var
DeMels için de kilisenin bir parçası. De wah'dan sonra bir kilisemiz
sahip olmak. Bütün zenciler kiliseye bir şarkı söylemeyi sever. Çok fazla önemsiyorum
De Fiel's'de Sing kullandığımız şarkılar. Benim pappy kullandığımı umursamıyorum
De fiel '. 'Bo'd, Little Chillun, Git On Bo'd.' Bazen gün
De Ribber Babtiz. Den Dey Sing:

    "'Hazır Olmak İstiyorum
    Hazır olmak istiyorum
    John gibi Jarusalem Jes'te yürümek için iyi bir hukuk hazır olmak istiyorum.
    John De City'nin Jes Dört Meydanı olduğunu söylüyor,
    John gibi Jarusalem Jes'te yürümek.
    Ama Mothah ve Fathah'ımla tanışacağım Dar,
    Jarusalem'de yürümek, John gibi Jes. '

"Ben 'üyeler' Bout de Paddyrollers. De Niggahs Hab '
De Massa veya De Missus eğer Dey Ennywhar'a giderse. De Paddyrollers Jes Lik '
polis. 'Düzine Dem Ride' uzun bir togedder. Fus Thing Dey diyor:
'Yo' Pass? ' Den iffen yo 'hab One Dey gitmene izin veriyor ama seni
Don 'hab One Dey, bel ve dey lams'a kadar şeritler.
kan gelir. Bazen Dey seni bir varilin üzerine yuvarlar ve seni lamlar
De Barrel ruloları.

"Bir masalımı umursamıyorum pappy söyle 'bir keresinde paddyrollers
Gelecek. Ölümden korktu cas, pas atmadı. O kno 'iffen dey
onu yaparken bulur. Öyleyse pappy, bir 'kuma atma
Bir 'Jes'i bir Hawg gibi homurdanır. Sho 'nuf dey onun bir hawg ve dey geçişini düşünüyor
On, başkalarını behin 'olan Cept. Diyor ki: 'De Am de Gruntin'
OL 'HAWG I EBBER duyuyorum. Sanırım onu ​​görüyorum. ' Ama De Uders Günü şöyle diyor:
'Jes,' Min 'Yo Kendi İşi Yalnız Yalnız Bırakın. Yani gün geçti.
Pappy o uzun süre dat laff.

"Mose'ye önem veriyorum, De Massa'dan aylık geçiş ama affetti
Bir gün ve de paddyroller onu whup ve onu callaboose içine atıyor. İçinde
De Mawnin 'De Massa W (
Soba ve De Süt değil inekler, 'De Callaboose'da Mose'yi biliyorum' ve
Mose'ye gitmek için hab.

"Bir sürü gözenek zenci kaçtı, ama 'Twar faydası yok. Der wa't hayır
Gitmek için yer. Gün senin için arıyordu ve çalışmak zorunda kaldın
Daha sert den Ebber, 'Aldığınız tüm akrabalar. Denek
Neredeyse sen defa sen, Jes sizi uzun süre ekmek ve su ile besleyin
zaman.

"De Niggahs Nebber Kno 'Nothin' 'Bout Learn', Jes Wuk 'All Dey'in Fit
için. Ben sadece bir kitap yapmak için bir kitap yapmak için jes. Ben saklıyorum
Missy Dem'i okumayı öğreten iki küçük zenci. Emily, o gibi görünüyor '
Beyaz bir gal. Ona beyaz gibi davranıldı. Babası beyazdı
Adam. Emily bir Sma't Gal'dı. De Johnson erkeklerinden birine ait. O
Missy için hepsini dikin. De Missy DE için kıyafet almaya gittiğinde
Chillun Emily'yi yanına alıyor. Onun pappy artık ödemiyor
De niggahs'ın de res '. Ama De Missy ona iyiydi. O
Asla de mahallelerde kalmayın, De White Fokes ile de House'da kalır.
Ama Emily de De Saddes'in yaller yüzüne bakması Cas 'De Diğer Zenciler
Fısıltısı onun pappy hakkında. "De Massa için birçok De Pore Niggah kadını Hab Chillun, Dat Iffen de
Massa ortalama bir adam. Dey Jes, De De Niggahs'a Yapılacak ve Deyk Bilmiyor
yaygara için daha iyi.

"Ol 'Missus bana iyi.
Bazı çirkin kelimeler. Marse Ellis bana gelip beni ve diyor ki: '' Lizabeth
Ben 'dat için iyi' gwina wallp. Mense Cry 've De Missus'a koşuyorum
Ve diyor ki: 'Heah Ellis mixon'a bak, hepinize' kendi işine 'bakıyorsun
Kendi zencilerinize bak. Dis biri bana bastıyor. ' Jes de aynı
Missus üst katta gitti Marse Ellis beni de duman evine götür ve yapmıyor
Bana vur. De Missus için bağırıyorum 'o zaman çok deli. Marse
Diyelim ki bana nebber, Jes beni çok az korkutuyor.

"De wah'a aldırıyorum. Biz zenciler neber ne olduğunu biliyoruz.
bir iş. Nebber See Nothin ', Nebber Hear Nothin', Nebber Dedi, Nothin ',
Ama de wah tüm 'roun'. Evah Günü Heah Dat de Yankee SoSers 'Comin'. DE
Plantasyonlar soyuldu. Evabody kep 'bir şeyleri gizler. Bu bir
Tubble zaman. Dey Selma'ya geldiğinde sade umursamıyorum. Tüm De Fokes
De Yankees geldiğinde kilise. GÜN savaşı çok fazla kavga etmiyor, Dey hab yapmadı
zaman. Dey Jes, 'al de kasabasında yürüyüş. Ama o, Lawdy, Dat Night Dey
Burn de De De De De De De De'nin istediği her şeyi al. Toplar ve
TÜM GÜLLER 'Yuvarlak, Savaş Tubble Görüşü.

"Marse Ellis 'Plantation' Pea Ridge'de Selma'dan 15 Mile Bout.
Bir gece Marse kasabadan eve gelir ve 'Lizabeth' der. Diyorum ki
'Evet, Suh.' Diyor ki: 'Bana De Spring'den biraz taze Watah getir.' Ben koşuyorum
Fas 'de' de watah'ı bir 'gib getir, ona şöyle diyor:
'Lizabeth, De Yankees yakında geliyorum,'
'Tüm özlemlerimi sakladığım, silahlar' ebberthing '.

“'Hayır' dedim, 'Jes neden' sen 'silahlarını' bir şey '' diye söylüyorum?
Missy Den'e geliyor ve 'Lizzie'ye git' yalnız, Bettah ol
Yaptığın Dem Zencilerden Korkan Gwine Anlatmak İstiyor, Dats Yaptığınız her şeyi
korkmak. Ama sen, Lizzie 'yalnız kal, bana bast.'

"Marse Ellis, 'biraz sakla' şeyler dışarı çıkıyor. Dat Night de SoSers
Selma yak. Pazar günü dat savaşı. Ertesi gece De Middle of De'de uyanıyoruz
Gece 'De De Be Be Be Beet' Taşıma 'atı' attı
A'burnin '. De pore ho'se bitti outten de barn bir 'koştu'
Her üstünde, zavallı sırt bu't tüp. Biz
Nebber Iffen de Yankees'in yangın setini bulup etmediğini öğrenir. Tahmin et
yaptı. Dey bitti Marse Hyde's House Afire 'De Groun'a Yakın'
Marse Hyde ile birlikte. Marse Hyde yeni 'eğiler ve
De Yankees De Town Marse Hyde'ı aldığında ayrılmayacağına söz veriyor ama
De SoSers [HW: Bilirken] Pea Ridge'deki evine gelip geldiğinde,
De Yankees Fin 'onu burada dey onu evinde yaktı
'özlemler.

"De Salı Mawnin 'Dey Burn Selma'dan sonra Marse'yi görmek için uyanıyorum
Ellis'in plantasyonu tüm SURROUS 'Wif Yankee Sojers. Ben savaştım korktum
ölüm. Ben çok 'Fraid Dey bana' Missy ama Dey Didden, Dey Jes March
De House aracılığıyla 'Dey Ne Zaman Bakın Marse Ellis Dey Ona Silahlar İsteyin
Bir 'DeY'nin istediği şeyler. Marse Ellis, Dem Whar de Things War Show. 'Twar değil
Başka bir şey yapmak için faydası yok. Marse Frank'ın 'destekçisini bir' saklıyorum
De Missus'un gövdesi. De soojers ne Dey'in Dey'in gülmesini istediğinde den
Ma'ch 'De Hill'de.

"De Surren'er'den sonra tüm zenciler Jes kaybetti. Şimdi gitmek, hiçbir şey
Yap, 'Daha az Dey, Wif de Massa'da kal. Nobuddy hab 'federate dışında herhangi bir şey
para ve iyi değil. Benim papp'imin üç Hunner Dolla's'ı vardı ama
'Twar iyi değil' uzun boylu.

"Beyaz fokes tüm bazı Fokes War Killin 'De Pore Niggahs ne düşünüyor
Dem için evet için çalıştı. Dey Jes Scour de Country and Shoot Dem,
Özellikle genç erkekler. Bir gün dey de yola gelin
Pappy. Dey, şimdi ne yapacağına dair soru sormaya başla
özgür. 'Ben ne yapacağım?' Pappy diyor. 'Ne yapabilirim? Ben de kalıyorum
Plantation bir 'Yardım' Massa iffen bir ol 'katır alabilirim'
bir pulluk. '

"De Boys'lardan biri Pappy'ye bakar 'deyin:' Seni seviyorum 'kafasını bir
Hedef, 'ama de de ol' adam wif dem, hayır dey benim pappy terk 'yalnız. Dey
hab de komiseri whar de git gıda; Yankee'yi de yapmak için
Sojers. Gıda kıt benzer 'eBberthing. İnsanlar şimdi Dey'in zor zamanlarını söylüyor;
Dey 'hiçbir şey bilmiyor' '
Beyaz fokes köle.

"Den Dey de Ku Klux Klan'dı.
Pappy dey'in de ülkede dışarı çıktığını söyle '
onları öldür. Dey, tüm akrabaların modası giyin. Dem'in çoğu
Hayaletler gibi. Dey Nebber Go Lik 'De Paddyrollers, Dey Jes Sneak' Tur
Yatakta zavallı zenciler geceleri. Den 'on iki saat dey kravat
tüm de zenciler dey ketch ve atter dey'i beatin 'Dem Dey
Dem Wif Dey Han'ın De Air ve De Blood Astreamin 'Outten
Dey geri.

"Atter freedteom Fokes de Williams's, Dats Wif My Wif My Wif My Wif'e geliyorum
Williams olmaya nasıl geliyorum. Nebber'in kendime hiç likörü yoktu. Dey ararlar
Ben 'Lizbeth Johnson' De Mixons ile yaşamaya gittim, Den biri ol
De Mixon Niggahs, Den daha sonra Williams; Tahmin etmeyin isimler önemli
Çok fazla. "




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 801
Konu: Penny Williams
Hikaye anlatıcısı: Penny Williams
Editör: Daisy Bailey Waitt




Penny Williams
Ex-Slave Hikayesi

716 S. East Street, Raleigh, Penny Williams 76 ile bir röportaj,
N.C.


"Raleigh'in üç mil güneyinde de Hinton Place'de doğdum.
Bir 'kurs' Bay Lawrence Hinton'u özlemledik.

"Mammy Wus, Harriet Moore adlı bir 'Mack Moore adlı pappy wus,
Dat wus neden dey 'özlem fust fust ter bir Bay Moore i' speks. On yaşım vardı
Bruders bir 'kız kardeş,' hepimiz macun iyi yaptık.

"De Marster'ın sahip olduğu" Tur iki Hundert kölesi bir '' Four Hundert
Acres o 'lan' an 'dey, peart, dey sen.

"Biz 'nough ter yedik, wus gibi sich, ama braggin değil', ben
Dikkat. Şikayet ettiğimiz, sasslar veya
'Sigortalar Lak lak yapmalıyız. Nat Whitaker Wus de Oberseer bir '
PattoLler bir 'Strick, sana söylüyorum'. Onu yeniyorum
De kan çalışmasına kadar köleler.

"Dar wus bazı zenci erkekler de DeBil'e rağmen '
De Marster Ain't Gibin 'Dem NO Passes Dey, Widout' Em. Bay
Whitaker, o bir 'whups, ama durmuyorlar. Las 'Marster'da
Lawrence 'Dere Necks'de çıtır asıkları aldı, bu yüzden Hyar Dem
If'en Dey Leabes de ATTER GECE YAPTI.

"Sana söylüyorum Şili, Dem Niggers yine de gwin.
Sense nuff ter, De Bell Ter De Clapper'ı De Bell Ter'e koydu
Ringin ', ama Dey de De Bell Wid' Doan Halkası Yok,
'Yanlar Dat Dey Gözyaşı Deir gömlekleri veya missus kıyafetlerinden çarşaflar çalıyor
Bir 'kat demet bir fular yap. Dey, Dese 'Roun' Deir Necks Ter
De Bell an 'a-courtin'e gidiyor'.

"Dey, pin pin de eşarp yapmaz, ancak Dey dikenleri kullanır
De Locust Tree veya De Crabapple; Bir 'Dey Hol'in iyi.

"Dey War, kaşık yok, bıçak, bir 'çatal dem günleri, ama de akıllı köle
Ona bir 'Dey Wus Jist'i De Diğer Kin kadar iyi' kesin.

"Dey ayrıca Git Yok Matches Dem Day günler bu yüzden Flint Rocks Wus ovuşturdu
Terkether.

"I 'üyeleri çoğunlukla' o 'o' de war, 'özel olarak' Bout De
Yankees geliyor. İ 'üyeleri dat marster bir' ailesi bitti
Kasaba, Case Dey hiçbir şey yapamaz. Dar De Place'de bir ruh değil
Ama De Yankees, 'a-katil' bir araya geldiğinde de Slaves Dar.

"Ben De Yankees geldiğinde De Well'de su çekiyorum.
De Road'a 'Dar Am a Gang O' Em Comin 'bakıyorum. Ben kova de coubde
De de iyi bir 'De Big House'da uçuyorum.

"Efendim, Dey de tavukları, domuzları, kazları öldürür, dey olarak 'Eber' bir şey
Geliyor, Eben Ter Marster'ın Collie, Bir 'Dey Gitt Ter De Big House
Dey yemin ediyor Dat Dey'e vurulacak. Dey Stan'in Dar Fur bir dakikası, bir '
den bir o '
Hit çok macun ter a ter ter ter bir damm reb, ama Dey Doan yaktı. BEN
Hyars, De Big House'daki de Winder'dan vurdu, 'I Shore Dat Dat'a Memnun
Dey, Burn Hit.

"Dey, Dey'in istediği her şeyi yırttı, Den Dey Robs de Smokehouse; Bir 'Dey
Dere işine devam ediyor.

"Atter de teslim olur Beyaz Folkes'larımız geri geliyor 'Beşte kalıyoruz
Ya da altı yıl sanırım, Den Mis 'Emma Greens' Place Beş Yeri hareket ediyoruz
De Country Miles Ferder. Biz uzun süreli iyi atter de savaş yok.
De Yankees ne '
noter. "

Aniden Penny Teyze, etrafında uçan bir sinek kuşu tarafından çekildi.
Kapının yakınında nar çalı.

"Hangisinin bir kuş şilini ketch ter ketch olduğunu biliyor musun?"
Olumsuz bir cevaptan sonra gülümsedi. "Onu gördüğünde 'roun' de
Çiçekler seni viski içinde iki er üç ıslatır, Dey Bird'e kadar emer
Sarhoş bir 'uçamam' yolunu sarıyor, dat onu nasıl ketetsin.

"De Town Sparrers'dan nefret ediyorum 'de cowbirds nff nuff algılamam
De selleri bırakın. De makalelerinde hit olduğunu düşünüyorum. Biliyorsun
Dey, bir pecker ağacının büyüklüğünde.

"Evetum, bir cadı beni sürdürmeye çalıştı.
Dat'ın uykusunu düşündüm. Lef bacağıma süründüğünde onu hissediyorum
Bir 'DE Sirkülasyonu durdurur. Onun nasıl düzelttiğini biliyorum, böylece '
Yastığımın altına bir bıçak koyar.

"Dat zamanından beri hiç yok 'dat bıçağı var'
Mo 'sorun wid cadılar ner dolaşım noter. Bu yüzden dat i sanırım
Onun iyi bir 'bol' düzeltildi.




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 471
Konu: Plaz Teyze
Kaynak: Plaz Williams
Editör: Geo. L. Andrews




Plaz Teyze

Dört Oaks'tan Plaz Williams ile bir röportaj,
yaklaşık 90 yaşında.


"Margaret Thornton Sez Dat Nussin '
Ama Dat's Whar, yanlış. O yetmişten büyük bir gün değil, evet sen
Dat daha fazla nussed Danım var 'doksanım var. Şu anda ben bir
Jist'in Hastanesinden döndüğü bir Umman'ın nussin '. Evet Mam, A
İnsan yığını Sez dat dey'ü beni Dan de Doctor olmayı tercih etti.

"Mississippi'de doğdum, bu yüzden dey bana söyler, den ben sattım Bay Bay
Raleigh'den Moses Mordecai, atter dat i '
Wake County'de yaşıyordu. Dar Wus Dem Lane'nin Henry adlı üçü iki
Kurs dis bir wus de genç.

"De Fiel'in bir adam gibi çalıştım 'Ben de sevdim. Marse Moses
İhtiyaçlar seni yenen ne yenmez ama Marse Henry bir tür dat değil
hiç kişi. Marse Moses 'Marse Henry her ikisi de sarhoş viski' böyle
Ama Dey Wus sarhoşken Dey farklı. Marse Moses 'Ud seni yendi'
Seni küfret, ama Marse Henry sana güler.

"Marse Musa'nın bir kez geldiğini biliyorum, Marse Henry an 'Atter Dey
Bir süre sarhoş Marse Henry beni de yard'da tohumladı. Pazar günü Bein '
Bana kütüphanesine gel diyor. İçeri girdiğimde bana baltalar Iffen
Hiç sarhoş oldu 'ona hayır diyorum. Den bana bir bardak döküyor
Benim için onu iç. Fust'a yalvarıyorum, dene içmeyeceğim
Brendi. Marse Henry güler 'Gitmeme izin verirdi ama DeBil, Marse
Moses, Sez, 'Le's Hol' ona 'Bulgle'a dök, Henry'. Dat's
Bir 'dey ne yaptı seberal içecekler döker. Terreckly Marse Henry
Makineler bana biraz su getir ama başladığımda laigs'lerim çok zayıfım
Gitmek için De Floor'a yerleşiyorum. Marse Henry bir 'güler ama Marse
Moses Sez, 'Whup De Scamess Hussy Ne Olmadı Mo' Raisin 'Dan
ter git köpeği sarhoş. ' O da beni çırpırdı ama Marse Henry
Yapmasına izin ver. 'Beni dövmekten sarkıyor, o da corner bir köşede'
Uyu.

"De Yankees'in Comin 'Bout' Bout 'Bout' Doan'ı geri göndereceğimizi biliyorum.
De Country TER'de kalır. Marse Henry, Dar ve Bize Dat Dat Dat'a Çıkıyor
ücretsizdir. Marse Henry, Jack Williams Dat'a bana öne çıkamayacağını söyledi
Dis, ben de baltalar, 'Şimdi Jack ile evlenebilir miyim, Marse Henry. "Evet, yani
'Fore gece Jack'in kabinindeyim. Dat Dar'ın olmayacağını sanıyordum
Vaiz yok, ama bir hafta erter bir vaiz bir vaiz geliyor '
Bizi evlendirir.

"Buraya taşındık dava daha iyi farmin 'Land. Çok çalıştık
Her şey yapıyor ', bir süre ölümü aç bırakacağımızı düşündüm.

"Dar çok fazla değil, Atter de War'dan bahsetmiyor. Chilluns'larımız hızlı öldü
Bizim olduğu gibi. Yirmi yıl önce Jack öldü.
Ben de charity'de bulundum ama umarım emekli maaşımı kullandığımda dat yapıyorum
Artık sorun yaşamayacak. "




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: Mary A. Hicks
Hayır. Kelimeler: 652
Konu: Melissa Williamson
Hikaye anlatıcısı: Melissa Williamson
Editör: Daisy Bailey Waitt




Melissa Williamson
Ex-Slave Hikayesi

Raleigh, Bledsoe Bulvarı'ndan Melissa Williamson 77 ile röportaj
N.C.


"Dis Haziran On beşinci Sebri sekiz yıl önce Franklin'de doğdum
Louisburg yakınlarındaki ilçe.

"Mammy bir 'Ben aitti Bay Billy Mitchell [HW: Mitchell (?)]
'De fust şeylerden biri olan bir üye, bir' den '
Mis 'Mitchel beni evine sok. Dat wuz de fust yılı
De War, inanıyorum.

"De Mitchels [HW: Mitchells (?)] Bizi bir şekilde iyi, bir 'Dey Doan
Gerektiğinde yedek de çubuk ne de Dey bir picaninny dat düşünmüyor
Sıcak yaz aylarında yalınayak gidemem. Dey bir yığınına inanıyor
Wuck 'bir oyun yok, çok küçük bir rasyon.

"De Men köleleri 'Ud De Fiel'in Bir' DeNerTime Dey'de
Hiçbir şey quart ayran, 'bir kül kek. Bütün bir yığınım var
Dan Dey'in yaptığı daha iyi, ama genç gibi bir kısmı DERE'ten yalvardım
akşam yemeği.

"Neber dat Mis 'Mitchel Wuz'u Whup Teyze tohumcaya kadar sert düşündüm
PIDEA. Pidea teyze wuz iyi bir ruh ve 'o iyi ter, biz gençler'
Onu sevdik. Ter Gittin 'Frantic Do', 'ona koymuştu
De sobasında akşam yemeği, den de ter de woods bir 'koş' romp lak a
Şili.

"Mis Mitchel de onu sevmişti, ama bir süre önce kızdı '
Wuz Mad de kötü. Pidea teyzesini bir ağaç çıkardı, onu çıkardı
bel, ter de ağacını bir 'whup bir inek bir inek derisi de kanına bağladı
onu arkaya doğru koşar.

"Dat de Yankees'in bize öldüreceğini söyledik.
Ayrıca, bir 'her zaman koşuyorum' Fear Fear De Yankees bana giderdi. Ne zaman
Dey geldim De Well'de dışarı çıktım, Water Wid de Windlass an 'i
wuz çok kısa dat ben ter grap de tutamak atladı. De'ye baktım
Yol bir 'de Yankees Wuz Up De Road bir köpeğin pire kadar kalın
geri. Bir bağırıyorum, De Windlass'ı gevşek, 'sinekler' de döndürüyorum
evimi ter ter. Hit bir wonder dat runlass ober'i çevirmez
Haid'imi kır.

"Hyard'ım vardı, kız kardeşim Wuz'un ne sattıkları 'doğdu, bir' Ben
O olduğunu bilmiyorum, ama atter de savaş iki yıldır ober fer olmuştu
Ter Mis 'Mitchel'in bir' anladım. Beni Ter Louisburg'u taşıdı
Bir 'Sont Me ter de Yankee Okulu Dar. Ben bir şarkıya üye Dat de Yankees
Bize öğretti, ya da en azından bir parça o '.

    "'Çocukluk sevinçlerini ne sıklıkla düşünüyoruz
        Ve oynadığımız püf noktaları
    Okuldayken birbirlerinin üzerine
    Zaman uzaktayken. '"

            Koro

    "'Sık sık beni onlarla dilediler
    Ama her zaman boşuna dilediler
    Rosenell ile birlikte olmayı tercih ederim
    Şeritte A-Swing. ''

"Chilluns'larımın kölelik günlerini konuşmayacağım, duruma göre onları istiyorum
Ter Git onu yaktı. 'Em dat'a para ödemedik dedim
De White Folkes, özgürlüğümüzde, bazı Dem DeReselbes TER sattı
Git Hyar bir 'Dey savaşlarda savaştı Dat de Nigger Doan hiçbir şey bilmez.

"Bize yeterince ter vermediğinde Mitchel'in yanlış yaptığını biliyorum
Eat, bir 'o zaman pidea teyze' acele 'çılgınca, ama ben' üyeler
Bir şey başka bir şey beni ona karşı ihale ediyor 'diğer beyaz folkes.

"Ben 'üyeler dat mis' mitchel kullandım beni ziyaret et
Folkes, 'Bazı O' Dem Nefes Niggers'a ev sahipliği yapıyor Bana yer vermeyecek
Ter uykusu, 'Missus yatağıyla de katta. Bazen onu hissedebiliyorum
Şimdi, Kiverin 'Me Up Up Wid kendi kıyafetleri Durin' de Night veya Hissed Me
Soğuk mu yoksa çok sıcak olup olmadığımı görmek için. "

AC




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 1108
Konu: Alex Woods
Hikaye anlatıcısı: Alex Woods
Editör: Daisy Bailey Waitt




Alex Woods
Ex-Slave Hikayesi

8 Ford Alley-Martin Street, Raleigh, N.C.


"Benim adım Alex Woods. 15 Mayıs 1858'de doğdu. Kölelik zamanında, ben
Jim Woods O 'Orange County'ye aitti. De Plantation Wus
De Edge O 'Granville İlçesi yakınlarındaki Durham ve Hillsboro. Missus İsmim
Wus Polly Woods. Dey bize tolere edilebilir adil davrandı, tolere edilebilir adil bir
aynı tür. Bizim gıda iyi pişmiş. Mutfaktan beslendik
Büyük ev.

"Dem Times'da Marster's House De 'Great House' adını verdik. De'yi aradık
Porch de Piazza. De sırasında evinden beslendik
hafta. Cumartesi geceleri ve Pazar günleri evlerimizde pişirdik ve et. Biz
kıyafetlerimizi örgü; Çocukların sadece bir parça, uzun bir gömlek vardı. Gittik
Yalınayak, 'gömlek kuyruklarımızda'; Biz Youngs 'yaptık.

"Kış ya da yaz ayı ayakkabımız yoktu, ama anne ve babası vardı
Ahşap dipli ayakkabılar bir deri tepeler. Dr. Tupper, De Man kim
De Shaw Okulu Müdürü, De Okul ve De Kilisesi'ni başlatan De Man
Blount St.'de bana ilk çift o 'ayakkabılarımı verdi. Dis Wus ikinci yıl
De teslim olduktan sonra. Ben dokuz yıl ole den. Dey botlar geniş pirinçti
De Toes, katı deri ayakkabılar, Fayetteville'de Raleigh'de yapılmış
De Basement O 'Tucker'ın Dry Good Mağazası,' Bove de Masonic
Yukarı çıkarken tapınak. Renkli bir ayakkabı üreticisi olan Ole Man Jim Jones
dis dis.

"Okuyabilirim ama yazamıyorum, çünkü üç kez koştum
otomobiller tarafından. Buggy'm parçalara ayrıldıktan sonra, '
Yüksek De Air. De ilk kez bana koştu Dey benim hoss öldürdü. DE
Üçüncü kez Dey kolumu paralize etti ve midemi yaktı.

"Yedek olarak çalışarak teslim olduğundan beri yazmayı öğrendim
zaman. Dey, kölelerin kölelik zamanında kitapları olmasına izin vermezdi. Anne
Bir kitap vardı. Dey onu yakaladıysa dey bir köle olurdu
kitap.

"De Plantation'da yirmi beş ile otuz köle arasındaydı ama
Dere wus kilise yok. Dey, dua toplantıları yapmamıza izin vermez
evlerimiz, ama gecede geç toplanır ve tencereleri ters çeviririz
De De Doe De De De Sound'u öldürmek ve şarkı söylemek ve özgürlük için dua etmek için. HAYIR
Dey saçak düşmedikçe duyulabilir.

"Patter, kölelerden sonra görmek için etrafta dolaştı ve onları çırptı
Dey onları evden uzaklaştırdığında. Kölelerin çırpıldığını gördüm. Dey
onları ahır ve mısır beşikine götürdü ve çırpıldı '
De cat-o'nin kuyrukları olarak adlandırılan kayış. Dey Hit 'Em Doksan Nine Licks
Bazen. Dey, Dey iken De Lord'u çağırmasına izin vermez
Whippin '', ama Dey 'Oh! Dua et, oh! Dua et Marster '. Dey
'Çalışmaya mı gidiyorsun? Widout'u ziyaret ediyor musun
geçmek? Kaçmaya mı gidiyorsun? ' Dese De De Dey onu yatırırdı
Dey onu yakaladığında.

"Eski Marster'ın kardeşim John Wus bir köle spekülatör. Ben 'üye görüyorum'
Köleleri zincirlere getirirken plantasyona getirirken
Richmond'a satılacak açık artırma bloğuna koyma. Dey
Kelepçeli geniş bir zincir, iki adam tarafı arasında büyük bir zincir için
yan yana; Dere Wus bir sürüşte otuz maç. Dere Wus'ın üç veya dört maçı
Atlarda beyaz adamlar. Dey Wus köle sürücülerini aradı; Bazıları daha önce gitti
bir 'arkada biraz. Dey, Dere taraflarında tabanca taşıdı. De Mesafe wus
Kürk, Dey geceleri kamp kurdu. De Fire tarafından belirlenen ve uyudu
DeSe, onlarda zincirleri yönlendiriyor. Evertime de Mens evimize geliyor
Annemin ve babamın benden satılacağından korkacaktı. Eğer bir kadın
iyi bir yetiştirici wus yüksek sattı, bazen beş yüze bir
bin dolar. De 'De Buyin' De Dem. Dey
Dere ağızlara bakacaktı ve onlar tıpkı satın alım gibi bakacaktı.
De plantasyonunda hapishane yoktu. "Bazen Beyaz Folkes Kilisesi'ne gittik. De Preacher
Missus ve ustamıza itaat etmemiz. Dat ne de Preacher bizi yüceltiyor. Dey
bizi eve götürür ve vaaz ettikten sonra bize çok fazla şey verirdi
ve bize De Preacher'ın söylediklerini yapmamızı söyle. Dey Bize Cumartesi Görevlendirdi
Sabahlar ve eğer bitirirsek, düz bir kaya üzerinde De Branch'a gidebiliriz
ve kıyafetlerimizi yıkayın.

"Dey 'babamı bir silah avlamak için indirdi. İyi bir avcı ve o
De Plantation'a çok fazla oyun getirdi. Dey, De Great House'da pişirdi
ve böldü. Babam geyik ve Türkiye'yi öldürdü. Hepsinin bolluğu vardı
Tavşanlar, Possums, Coons, Bir Sincaplar.

"Babamın ilk karısı Wus ondan satıldı, 'Ben de Chile o' de
ikinci eş. Beş erkek kardeşim vardı, Greene, Isom, Nupez, Den Sam Woods,
köle yok, Den Spencer Woods, köle yok. Beşim vardı
Kız kardeşler: köleler olan Mollie, Rasella, 'Nancy, Catharine, Bir'
Köle olmayan Fanny. Babam Wus Binbaşı Woods ve Anne
Wus, Betty Woods adını verdi.

"Evet efendim, ben de teslim etmeden önce üye hastalanıyorum, bir 'dey beni kanadı
Ve bana mavi kütle hapları verdi. Dey bana ne önemli olduğunu söylemezdi.
Missus küçük wus wus ne zaman bizim için bizim için çiğnedi. De Babies wus fed wid
Şeker göğüsleri ve gıda missus çiğnedi. Deir emilmiş anneler emildi
Dem akşam yemeğinde, bir 'den de field'de geceye kadar kaldı. Missus'u hatırlıyorum
Beni chewin ', bir' De First Whippin 'var. Missus beni çırptı
Kız kardeşimi De Fire'da pushin '. Kız kardeş bana yalan söyledi ve ben onu ittim
Ateşte bir 'elini yaktı. Missus beni kırdı. Asla kavga etmedik
ne de dat sonra birbirlerini itin.

"Marster, adamlarını kendi kendine çalışmadığında renkli gözetmenler kullandı.

"Çok korkuyorum o 'de ku klux. Dey maskeler giydi ve Dey yapabilir
Dey'in bir kova su içebileceğini ve widout'u yürüdüğünü düşünmenizi sağlayın
Gürültü, bir hayalet gibi. Renkli insanlar onlardan korkar. Dey Wus de Korku
O 'De Niggers.

"1888'de Addie Shaw ile evlendim, 1918'de Den Agin ile evlendim.
Abraham Lincoln Wus'ı düşünün. Bize özgür olmamıza neden oldu. Franklin
D. Roosevelt iyi; Birçok insanın yok olmasından
ölüm."

BN




Bölge: No. 2
İşçi: Mary Hicks
Hayır. Kelimeler: 580
Konu: Bir Köle Hikayesi, Anna Wright
Görüşülen kişi: Anna Wright
Editör: George L. Andrews

[TR: Tarih damgası: 17 Ağu 1937]




Anna Wright

Wendell, North'dan 72 yaşında Anna Wright ile bir röportaj
Carolina.


"De Year De War sona erdi, bu yüzden Tohum I Dat tohumunu söyleyemem,
Sadece benim annem beni tol. Dar'ı Marse James Ellis'te yaşadık
Beş ya da altı yaşına kadar plantasyon, bu yüzden ben 'üyeler köle
Kabinler bir 'de büyük bir ev.

"İskoçya İlçesinde De Plantation WUS biraz büyük bir ev
Knoll. De De Big House Set de De Sıra Köle Kabinleri Bir 'Dem Sırt
Wus de elma bahçesi bir 'de arı bahçesi. Wus'a vuran bir yer sho '
Nuff, 'Dey bana dat dey wus mutlu' fore de war ', Case Marse
James wus iyi ter dem.

"İki hundret kölesi, cordin 'ter de sayısı
kabin. De Slaves, De Fiel's'te sertçe dolaştı ama De Wurk Wus olmadıkça
Pushin 'Dey, Sadday'ın Çıkanını Çıkardı.
Ter yapmak istedim. Yılda iki veya üç kez Marse James, Dem'in
Tüm mahalle kölelerine davet edin. Dey'in Mısır Shuckin'in
Hiç 'düşme' De Diğer Köleler 'Ud Ter Dem.

"De Candy Pullin'in WUS'u büyük bir ilişki wid niggers.
De Mahalle Ter Cook De 'Pull De Candy. De
Şeker soğutmalı dey'd dappin 'de mendil oyununu oynadı' diğerinden bir yığın
oyunlar. De Courtin 'çiftler Dese Games' Case Dey'in yola çıkabileceğini veya
Bir mahkeme oynayın tüm dey memnun. Dey sık sık dere min'in ter balta de
Marster Iffen Dey, Dese partilerinde de narry [tr: evlenebilir].

"De Weddin'in Wus iyi, inan bana. De Niggers Lak a
Beyaz millet evl 'bir' de devre papaz evli Dem de Big House
salon. De Marster ve 'de Missus wus dere, bir' dey her zaman
Ter de gelini de sunar. Atter de töreni çok fazla bir feas olurdu '
bir 'dans. Büyük olasılıkla bir gürültü yığını olurdu. Mammy'yi duydum
Seberal Big Weddin's'i anlatın.

"Mammy Tol 'Me Dat Marse James Wus çok dindar bir adam, bir' dat wus
De Preacher neden De Slaves ile evlendi, 'Neden tüm köleleri yaptı?
Ter Kilisesi Pazar günü yemek saatlerinde 'de de' deyin.

"Tom adında pappy wus, 'De Fiel'den Fer Marse James'te dolaştı.
De Wagin Body ATter'de Wus Pappy Dat Up De Waremelons'u vururum
Üye, bir dey, kölelik zamanlarında da çekildiğini söyledi. Marse
James Bol De Slaves Found Four Bol Bol '
Domuzlar yiyor Rines. De Slaves Uster'ın karpuz slicin ''
Haftada bir kez 'bazen de komşuları davet etti.

"Bazı ole kölelik yiyecekleri bilmek istiyorsun, sana söyleyeceğim
Ne bildiğim. Hiç Kush'ı duydun mu? Kush mısır ekmeğiydi, pişirildi
De şömine üzerinde Big Griddle, çiğ soğanla ezildi bir 'jambon sosu
vurdu. Mough -hit iyi değil ama hit am.

"Kızarmış tavuk terbiye edilmiş, un içinde tuzağa düşmüş bir 'den büyük bir
Jambonlu Gravy Wid Hit Wus ihale, den de lid wus
Mümkün olduğunca hızlı bir altın kahverengi kızarmış bir 'de tavuk kızartın.

"Eski güney yolunun pişirilmesinin pişirildiği tavuk giysisini biliyor musun?
Peki, yumuşak mısır ekmeği geniş pastırma gresinden yapılmış wus, soğan, siyah
Biber 'haşlanmış yumurta. Bazı insanlar da peynirde peynir kullandı
Dressin '.

"De Griddle kekleri unu 'karışık bir yemek, büyük bir ole demir koy
De şömine üzerinde ızgara iki kez ters çevrildi. Ashe kek yapımı
Yemek veya un, nemli bir bezle sarılmış ve sıcakta pişmiş
De H'ath üzerinde küller. Taters wus da de küller içinde pişirildi bir 'dey wus iyi
Dat gibi. Mammy'nin dat de slave chilluns uster fırın soğan dediğini duydum
dat yolu.

"Balık, Dem Days, Wus yemeğe batırdı, 'ön dey wus pişirdi,'
balık; Bir 'Dey wus hewed geniş soğan.

"De Turnip Greens, Collard, Lahana, Buldu Cornmeal Dumplin'in WUS'u,
Bir 'So'da, hatta ter, fasulye,' yada bir fasulye '
Wid de Dumplin's. Dat Neden De De Millet bu kadar sağlıklı.

"Konuşuyor '' Bout Tatlılar, De Blackberry veya başka türlü turta pişmiş
Büyük bir tavada iki kabuk. Dat daha fazlasını daha iyi bir bot yaptı.
Kekler çoğunlukla sade ya da jöle filin ',' Cept Fer Özel Şirketi vardı.

"İlkinden itibaren Beyaz Millet'e bir zenciler değil
çok fazla yemek vardı. Rasyonlarımızın bir yığını Wus Vege'tes, Squirrels,
Tavşanlar, Possums 'Coons. Biz sarhoş yemek su fer kahve bir '
Bir yığın şey yaptık, ama bir süre sonra zenginleştik, bir '
Marse James, De no'th'den bir şey için biraz para aldı, bu yüzden Dey
Uzun.

"On iki olduğunda, ter Wake County'yi Wendell yakınında bir 'ne zaman taşıdık
On üç tane wus wus Sam Wright ile evlendim, 'O ölene kadar iyi anlaştık
On yıl önce. Üç chillun'umuz yoktu ama yaşadık
kötü depresyon yığını ile.

"İhtiyacımız olan şey çoğunlukla bir adalet.
Kluxes'in yasaları vardı, Dey bana. Günümüzde de Nigger de sokaklarda kavga ediyor
Köpekler gibi. Dat dar wus hukukuna çarpacak olan den de bossman tohumu
De Town 'De Country'de çok fer dat,' dem wus de iyi ole
günler. "

Eh




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 1.017
Konu: Dilly Yelladay [TR: Veya Yellady?]
Hikaye anlatıcısı: Dilly Yelladay
Editör: Geo. L. Andrews

[TR: Tarih damgası: 24 Tem 1937]




Dilly Yellady [TR: Veya Yelladay?]
909 Mark Street


"Evet efendim, ben 'üyelerim' neye katıldığım şey bana 'Abraham Lincoln,
Grant, 'bir sürü Dem Yankees' Down 'ere de teslim.
Frum ne dey tole beni sherman de south'u bir kitap gibi bildi 'gelmeden önce
Son kez. Dat yaptı. Yankees 'Tramps gibi giyinmiş'
Dey Wus her zaman bazı insanlara kürk görünüyor. Dat wus dere scuse. Dey
Big Shindigs de Southern White millette Wus 'öne savaştı.

"Mammy bir 'baba Dey de Niggers'ın köle mahallelerine gireceğini söyledi
gece bir 'dua özgürlüğü bir' la '' ne De Yankees ne yapıyor '
'Lincoln' Grant Foolin 'Deir Marsters So.

"Ole Jeff Davis, De Yankees ile savaşmaya devam edeceğini söyledi.
'Em Dat Dere bacakları ile dolu, ama Dey aldığında
'Yakın bir yerdeyim, odans kıyafetlerine katlanmaya çalıştı'
frum 'onları ama dey tohumlarını tohumlarına gitmeye başladığında botlarını tohum
Bir taşıma olan Den'de sürdü. Evet, ne bir arabaya sahip olur. Dey tohum
Botlar 'kimi bildi. Dey Jus, 'Im an' 'dedi' dedi
Sen seni yakaladınız, kim olduğunu biliyoruz, kim olduğunu biliyoruz 'den dey aldı' im.
O, dey'e kadar cesur olacak kadar cesur bir yerim.
Barkin 'çok yüksek sesle. Mammy bir 'Baba Dey, Dere Wus'ın bir sürü de beyaz dedi
Millet Jeff Davis'e pek fazla şey yapmadı. Dey, wus jus de
De worl ', her zaman üfleme'. Dat Bird Mighty High Fleged
Ama De Groun'a geri dönmesi gerekiyordu 'Bir' kursu De Yankees'i yaktığında
'Im' Ketched 'Im için bekleyecek.

"De Teslist'den iki yıl sonra 2 Mayıs'ta doğdum. 70 yaşındayım.
Benim annem Autsy Pool'a aitti. Öldüğünde oğlu Billy'ye düştü
Havuz. Chilun'un altısı var, 'havuza verdikleri bir'
Chillun. Dey Lan'ın şimdi yaptığı gibi gitti; Dey, mirasçılara gitti. Ole adam
Autsy Likker'ı o kadar iyi sevdi ki, kendisinden çalacaktı. Bir
Bir 'Dönüşünü üfle' karısını kokusunu al. '

[HW marjı: (paragrafı takip ederek) - s. 7]

"Amcam Parker Pool, Tole Me De Yankees onun bir kölesini yaptı.
Marster Wus ona o kadar iyi ki, olabildiğince mutlu olurdu 'öne
Yankees gelir.

"Swift Creek yakınlarındaki Harper Whitaker Place'de doğdum. Simon
Yellady babam. Mississippi'de doğacaktı ve
Dr. Yelladay.

"Babam 'kardeşleri kaçtı' De Yankees'e gitti. Duydum
Babam söyle. Hastalandı bir 'dey onu eve kuzeye gönderdi
Carolina. Dey, De Yankees'i korumak için zencileri bir yerden bir yere kaydırdı
Frum al ''. Dere bir yerde çok fazla Yankees olması gerektiğinde
Slaves Wus, serbest bırakılmasını önlemek için gönderdi.

"Anne, de dey de dey için inekleri taşırken Onct dedi
Deadroad'a baktı 'Her şey mavi. Bir zenci kız
Onunla Susan Wus'ın adı. Annem Wus Rilla Pool adını verdi. Dey dedi
Dey Jus düştü 'De Yankees' Hello Dinah '' 'Merhaba' 'Merhaba
Susie. ' Anne 'Susan Run. Dey sadece uçtu. Dey bir
Creek annem ayakkabısını De Mud'da kaybetti, ama sadece koşmaya devam etti.
Eve geldiğinde Missus de Yankees Rid 'Up De
Demiryolu sinekler kadar kalın. Den büyük büyükannem, 'Peki ben
'EM DEY burada' için yeterince dua ediyor. Benim
Büyük büyükanne Wus, Nancy Pool adlı bir 'Korkmuyor
Hiçbir şey. Öldüğünde biraz teency bir şey yaparım.

"Annem tole hepimiz Dem Times De de Horses'a doğru yola çıkıyoruz
duman evi 'et et. De Yankees, kıyafet hattına gitti
De kıyafetleri bir 'dolu de bacaklar bir' kollar vid mısır '
Saddles bir 'uzaklaşır. Evet, De Yankees bizi serbest bıraktı ama Dey Lef 'Nuthin'
Yaşamamız için. Dey bize özgürlük veriyor ama Dey, Mos'u 'her şeyi' aldı
Lef 'biz yemek yemeye, yaşamaya nuthin'.

"Wake County'de tüm zaman yaşadık. Sadece üçüncüye gitmedim
Okulda not. Rahibe Mary Eliza ikinci sınıfa geldi. Baba yapabilir
Biraz yaz, anne yapamadı. Okula gidemedim 'cept
Wus çalışmak için çok ıslak. İş, iş, iş, pamukta otuz dönüm bir 'cawn,
Cawn 15 Ağustos'a kadar sürdü, pulluk, pulluk, pulluk sert zemin, kötü
zemin. Dokuz kız 'Güneşten Güneşe Çalışıyor Bir Erkek'. Annem vardı
Yirmi üç chillun. Olabildiğince akıllıca çalıştı,
De Field ölmeden önce bir süre. O öldü yirmi maç
yıllar. Babam on yıl boyunca öldü. Tam burada öldü
Benimle Raleigh, 121 köşede bir 'Bledsoe Caddesi'ni işaretler.

"Hayatım boyunca çalışmakta zorlandım. Şimdi çalışamıyorum ama
Elimden geleni yapıyorum. Beyazım için her gün biraz çalışacağım yerlerim var
millet. Ben akrabalarım kadar uzun süre çalışacağım. Annem bir 'baba dedi dey
iyi marsters vardı 'Dey çılgındı' maçı. Bazen Dey satıldı
köleler bir 'den de pattourlers onları şimdi bir' den '
Beyaz insanlara karşı söylemek için.

"Eh, evimi los.
Raleigh, bir ev satın al, ama ben ödemeleri sürdüremedim
Bir 'dey in' evimi aldı. Wurst şey dats geliyor
tüm hayatım boyunca bana. Daha az denediniz, ne kadar kötü olamazsın '
Evden vazgeçmek zorunda kalmanızı sağlıyor. "

AC




N.C. Bölgesi: No. 2
İşçi: T. Pat Matthews
Hayır. Kelimeler: 398
Konu: Hilliard Yelday (Bir Köle Hikayesi)
Referans: Hilliard Yeldday
Editör: George L. Andrews




Hilliard Yeldday
1112 Oakwood Bulvarı, Raleigh Kuzey Carolina.


"Annem ve babam bana birçok ilginç kölelik hikayesi anlattı ve
sevinçleri ve üzüntüleri. Bana söylediklerinden iki taraf vardı
resim. Biri son derece kötü, diğeri iyiydi.

"Köleliğin bu özellikleri de insanın aşamalarına bağlıydı.
İyi ya da kötü olan tutum ve temper. Üstat olsaydı
Broadghted, arkadaşları için kalbinde bir aşkla, köleleri
düşük sosyal duruşları ve onların
Topluluğun medeni işlerinde, eyalet ve
ulus. Öte yandan, usta dar işaretliyse, zorla
ve acımasız dava tersine çevrildi ve kölelerin durum
yerleştirilmiş, genel refahlarıyla ilgili bir koşulun var olmasına neden oldu
Bu kötüydü ve köle, domuz ya da diğer kadar sosyal olarak düşüktü
plantasyondaki hayvanlar.

"Bazı sahipler kölelerine,
kendi masaları ve kölelere izin verdiği ayrıcalıklara izin verdi
kendi çocukları. Diğer ustalar köle çocuklarını yapılmış oluklardan besledi
Plantasyonun domuzlarının beslendiği gibi.
İçinde su verildiği birçok örnek vardı
Üstatlar masasından kırıntılar ve reddetme yerleştirilmişti. Toplandılar
Taze sudan kabak ve kas kabukları ile bu yemeğin etrafında
Dereler ve bu oluktan yedim. Böyle bir durum gerçekten çok kötüydü. "

[Hw: başlayın]

"Annem Maggie Yellerday ve babam Sam olarak adlandırıldı
Yellerday. Büyük bir sahip olan Dr. Jonathan Yeldday'a aitlerdi.
Plantasyon ve yüzden fazla köle. Plantasyonu bir
Küçük kasaba. Demirci dükkanları, ayakkabı dükkanları, dokuma tezgahları vardı
Bez, bir mısır değirmeni ve bir likör damıtma fabrikası. Bir Tanyard vardı
bir dönümün dörtte birinden fazlasını kapsayan
Ayakkabı yapımında kullanılacak hayvanlar. Eskiden büyük bir çan vardı
Sabah köleleri uyandırın ve onları yemeklerine çağırmak için
gün. Araçları ve atları, istikrarlı erkekleri ve taşıma adamları vardı. .
Taşıma Üstadı ve ailesi, köleler tarafından koç olarak adlandırıldı
plantasyonda. Evinde on sekiz oda, büyük bir salon ve dört
Büyük sundurmalar. Ev yaklaşık bir mil kare büyük bir koruya yerleştirildi ve
Köle mahalleleri Master's Great'in arkasındaki sıralar halinde düzenlendi
ev. En yakın kabin yaklaşık yüz metre uzaklıktadır.

"Dr. Jonathan Yeldday, kölelerin sağlığına baktı ve yemek
adil, ama köleler bunu zorlaştıran gözetmenler tarafından çalışıldı
Onları, bir köle istediği zaman kırbaçlamalarına izin verdiği için. Çok fazla vardı
köleler tüm isimlerini bilmiyordu. Serveti onun köleleriydi. O
köle satmadı ve çok fazla satın almadı, son on yıl
savaştan önce. Kendi kölelerini yetiştirmeye başvurdu.

"Bir kız kadın olduğunda bir erkeğe gitmesi ve
bir anne. Genellikle bir tür evlilik vardı. Üstat okudu
Onlara erkek ve eş olduklarını söyleyen kağıt. Bazıları evlendi
Üstat bir süpürge ve iki köle, erkek ve kadın
üzerine atlayın. Üstat o zaman onlara erkek ve eş olduklarını söylerdi
Ve birlikte yatabilirlerdi. Üstat bazen gidip bir
diğer bazı plantasyonlardan büyük hale doyurucu negro adam
Zenci kadın. Diğer Üstattan bu adamın gelmesine izin vermesini isterdi
Köle kızlarına gidecek yeri. Bir köle kızının sahip olması bekleniyordu
Kadın olur olmaz çocuklar. Bazılarının çocukları vardı
On iki ve on üç yaşında. Altı ayak uzunluğunda negro erkekler
Bu çocukların bazılarına.

"Anne, bu genç kızların birini sevdiğini söyledi
başka ve efendinin erkeklerinin dikkatini almak zorunda kalacak
seçenek. Bu genel bir gelenekti. Bu durum
Negro ırkının ahlakını gevşetin ve asla tam olarak iyileşmediler
etkisinden. Bazı köle kadınlarında düzinelerce erkek olurdu
hayat. Kölelikte yarım düzine sahte kocası olan Zenci Kadınlar
Zaman bol. Kutsal evlilik bağları,
köle. Üstatlar kendilerini Hıristiyan olarak adlandırdı, kilise ibadetine gitti
düzenli olarak ve yine de bu durumun var olmasına izin verdi. Anne, baba,
Kardeş ve ben Mississippi'den N.C'ye mülteci olarak gönderildik.
Korkarak Yankees bizi Mississippi'ye götürür. Sadece dört yıldım
Eski doğduğumda savaş bittiğinde 6 Nisan 1861'de hatırlamıyorum
gezi. Warren County'ye Brownloe'nin plantasyonuna gönderildik
Savaş bitene kadar kaldık.

"Mississippi'nin ne yapacağına dair bir soru vardı ve sonra
Annem, doktorun oradaki Yankees tarafından alınacağından korktuğunu söyledi.
Bizi N.C.'ye yukarıda adı geçen ilçeye gönderdi. Anne kalmak için gönderildi
Bayan Green Parrish ile ve beni yanına aldı. Bay Green Parrish
savaşa gitti. Savaşın sonlarında yaralandı ve eve gönderildi.
İyileşirken, sinekleri ondan uzaklaştırdım. Bu ilk
Savaş hakkında hatırladığım şey. İyileştiğinde geri döndü ve sonra
Savaş yakında sona erdi. Savaş sona erdikten sonra baba ve aile taşındı
Halifax İlçesi ve Bay Sterling Johnston'a ait bir çiftlikte çalıştı.
Bir şeyi ilk hatırlamaya başladığımda Warren County'deydim ve
Yankees'i belirli bir anma yok. Halifax'ta kaldık
İlçe on sekiz yıl, bir plantasyondan diğerine gidiyor, ama biz
para kazanamadı. Ev sahipleri, yediğimiz şey dışında yaptığımız her şeyi aldı ve
giydi. Bize her zaman bizimkini yediğimizi söylerlerdi. Bazen oluruz
Mahsul barındırıldığında neredeyse çıplak, yalınayak ve aç
Ev sahibi bizi terk eder. Hakkında bir başkasına giderdik
aynı sonuçlar.

"Her köleyin kırk dönümlük araziyi alacağı bir hikaye vardı
ve savaşın sonunda bir katır. Yankees bu hikayeye başladı ama
katır ve toprak asla verilmedi ve köleler ortaya çıktı
Herhangi bir şey ve gitmeyecek.

"Wake County'ye taşındık ve 1903'e kadar çiftçilik yaptım. Bir tane almamıştım
Bunca zamandır yüz dolar ileride bu yüzden bir iş buldum
Demiryolu, S.A.L. Raleigh, N.C.
Hiç para kazandı.

"Baba 1900'de öldü ve 1923'te anne. 1903'ten 1920'ye kadar çalıştım
S.A.L. ile Flunkey olarak demiryolu. Box Packer olarak çalıştım ve
Makinistin yardımcısı. Anne ve baba hiç ev sahibi olmadan öldü
Ama demiryolu şirketi için çalışırken paramı kurtardım ve satın aldım
Bu lot 157 x 52-1/2 ve bu evin üzerine inşa edildi. Evde
Beş oda ve maliyeti yaklaşık bin dolar. Çok geç kaldım
Yıllar vergilerimi ödeyemedim. Kısmen körüm ve çalışamıyorum
artık değil."

Eh




       * * * * * *

Transcriber'ın notları


Tüm dipnotlar tutarlılık için sayılar kullanır ve yeniden eklenir.

Kasılmalar orijinal metinle eşleşir ve nedeniyle tutarsızdır.
anlatıcılar ve görüşmeciler çeşitliliği. Page 5: "Progro Marshells" ve "Provo Marshell" tutarsızlığı.

Sayfa 425-427 ve 431-433:
"Yelladay", "Yellady" ve "Yellerday".

Noktalama işaretine el yazısı düzenlemeler, iç içe tırnak işaretleri ve
Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:

Page 24: "Wnated" i "Aranıyor" olarak değiştirildi (ben onu genişlettim).

Page 35: "ha" ı "o" olarak değiştirdi (bir 'wus wus wus ha azed dem).

Page 45: "Ca8olina" ı "Carolina" olarak değiştirildi (De No'th Ca8olina hattı).

Page 67: "DO" yu "DE" olarak değiştirdi (pamuk yapmak için ateşi ayarlayın).

Page 167: "Creulty" ı "zulüm" olarak değiştirdi (plantasyonda Creulty'yi durdurur).

Page 170: "sn" "" "bir" "olarak değiştirildi (Jake, sn 'bir aileyi özlemişti).

Page 249: "I8d" 'i "Ben" olarak değiştirildi (I8d Ah Yarı Uh Chaptuh öğrenin) ve
  (Bir i8d Mesih hakkında hikayeler yazın).








Projenin Sonu Gutenberg Köle Anlatılarının E -Kitabı: Bir Halk Tarihi
Amerika Birleşik Devletleri'nde Kölelik Eski Köleler, Kuzey Carolina Anlatıları, Bölüm 2, Çalışma Projeleri Yönetimi tarafından yapılan görüşmelerden

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: N. CAROLINA, PT 2 ***

***** This file should be named 31219.txt or 31219.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/1/31219/

Produced by Diane Monico and The Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Library of Congress, Manuscript Division)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
