*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House by the Lock (Kilitli Ev)
Yazar: C. N. Williamson
Yayın Tarihi: February 8, 2010 [EBook #31228]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31228
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The House by the Lock, by C. N. Williamson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The House by the Lock

Author: C. N. Williamson

Release Date: February 8, 2010 [EBook #31228]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE BY THE LOCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KİLİT YANINDAKİ EV

KİLİT YANINDAKİ EV

MRS. C. N. WILLIAMSON

_ "The Lightning Conductor", "My Lady Cinderella" vb. kitaplarının ortak yazarı._

NEW YORK
B. W. DODGE AND COMPANY
1906

BRAUNWORTH & CO.
CİLTÇİLER VE MATBAACILAR
BROOKLYN, N. Y.

İÇERİK

Bölüm Sayfası
I. SAHNE KUTUSUNDAKİ KADIN 1
II. SOLUK GÖZLÜ ADAM 12
III. ÖLÜ BİR ADAM ELİ 22
IV. KİLİT YANINDAKİ EV 30
V. BİR SIR MIYDI? 38
      VI. PARKTA BİR MACERA 53
     VII. ARKADAŞLAR 67
    VIII. DUYURU 74
      IX. ÇOK GEÇ 83
       X. "SUÇ İŞLEMİŞ OLSAYDIK" 92
      XI. WILDRED PUANLARI 99
     XII. KARİNE'NİN NİŞAN YÜZÜĞÜ 116
    XIII. "KISMET VE MESS CUNINGHAM" 121
     XIV. EKSTRA ÖZEL 133
      XV. THAMES'İN GİZEMİ 136
     XVI. CARSON WILDRED TARAFINDAN VERİLEN BİLGİLER 143
    XVII. BİR HAYAL KIRIKLIĞI 152
   XVIII. UMUTSUZ BİR ÇARE 166
     XIX. "EVDE DEĞİLİM" 176
      XX. GÖREV 188
XXI. GEÇMİŞTEN BİR RESİM 208
XXII. YÜZ YÜZE 220
XXIII. SAHTE BİR HEDİYE 224
XXIV. ATEŞ! 232
XXV. "BU DA İNATÇI" 239
XXVI. BİR MÜJDECİ SÜS 246
XXVII. ÇOK GEÇ! 269
XXVIII. BİR YABAN KAZI TAKİBİ 276
XXIX. KİLİDİN YANINDAKİ EVDE 284
XXX. SONUÇ 298

KİLİDİN YANINDAKİ EV

BÖLÜM I

Sahne Kutusundaki Kadın

"Merhaba, ihtiyar! Seni bu gece burada
görmeyi kim düşünebilirdi ki? Seni tekrar medeniyete geri getiren ne?"

Aniden döndüm, kulağımda tanıdık bir sesin sesiyle şaşırdım.
Noel arifesi gecesiydi ve ben tam St. James'in lobisine giriyordum, tesadüfen, iki yıldır bir tiyatronun içini ilk kez görüyordum.

Bir anlığına, bana bu kadar neşeli bir şekilde
konuşan adamı nerede tanıdığımı hatırlayamadım. Dünyayı dolaşma şeklim
beni o kadar çok insanla temasa geçirdi ki
yüz galerimi düzenlemek ve her birini zihnimde işaretlemek zordu. Ama
o kullanışlı ortam olan monoklumdan bir iki saniye baktıktan sonra,
bana saldıran adamı tanıyabildim.
Colorado'lu zengin bir maden kralıydı, Harvey Farnham adında, üç veya dört yıl önce Amerika'da oyalanırken
Denver'da tanışmıştım.

Adını bu kadar kolay hatırlamış olmanın verdiği bir memnuniyetle telaffuz ettim ve birbirimizin elini sıktık.

"Beni medeniyete geri getiren ne?" diye yankıladım, tembelce. "Gerçekten bilmiyorum--diğer şeyden sıkıldığım için değilse.
Macera--değişim--benim aradığım şey bu, sevgili Farnham. "

"Ve sen Mısır'da savaş muhabirliği görevinden buraya geri döndün
(gazetelerde seni en son yirmi altı mil boyunca bir şelaleden aşağı sürüklenirken gördüm, sonra bir tekne tükendi ve seni kurtardı)
on dokuzuncu yüzyılın bu sıradan gününde 'macera' bulma umuduyla mı? Bu çok iyi."

Güldüm ve omuzlarımı silktim. "Evet; neden olmasın? Neden Londra'da da başka herhangi bir yerde olduğu kadar yeni hisler veya en azından eski hisleri farklı bir biçimde elde etme olasılığı olmasın?"

Boş boş konuşurken, bir kehanette bulunduğum aklıma gelmedi.

"Nasıl oluyor da," diye devam ettim, "'taslağımı gördüğümde onurlandırdığımı' hatırladın? Denver'da bana verdiğin o çok neşeli akşam yemeğinden bu yana dört yıl geçmiş olmalı ve sanırım o zamandan beri epey değiştim."

Farnham, kendi başına komik bir cümle olan komik Amerikan tarzında gülümsedi.

"Sanırım senin gibi bir yüzü unutmak o kadar kolay değil. Biraz daha esmerleşmişsin, gözlerin belki daha keskin, başın biraz daha dik, omuzların daha geniş ve her zamankinden daha çok bir askerinki gibi geriye çekilmiş; ama gördüğüm kadarıyla tek değişiklikler bunlar. Beni kolayca unutmuş olabilirsin ve unutmamış olman beni çok gururlandırıyor.
Ama gerçek şu ki, sevgili oğlum, sen kendi ülkemde veya başka bir yerde karşılaştığım en ilginç adamsın. Bana her zaman bir macera hikayesinin kahramanı gibi göründün; ve görüyorsun ki, insan böyle bir adamı hafızasından silmemeli. Her zaman
yaptıklarını, gazetelerde takip edilebildiği kadarıyla, hevesle takip ettim ve Afrika kitabını da büyük bir ilgiyle okudum; ama
bir şekilde senin hakkında kişisel dedikodu duymadım. Söyle, evli misin falan?"

"Birçok şey, ama evli değil," diye karşılık verdim. "Kadınları düşünmeye
vaktim olmadı. Ayrıca, olsaydı, kim beni alırdı? Para yok, umut yok,
bir yerde iki hafta mutlu olamayan bir adam! Ne hayat yaşardım bir kadın için!"

"Ah, tabii ki resmin bir tarafı bu; ama işte dünyanın gördüğü diğer taraf. Sen bir tür popüler kahramansın--Afrika gezgini, savaş
muhabiri, kitap yazarı. Kutup kaşifi ve daha ne olduğunu bilmiyorum, ama henüz otuz beşine yakın bile değilsin. Bir askerin
fiziğine ve kadınların
övündüğü türden karanlık, okunamayan bir yüze sahipsin. Böyle bir adamla paranın ne önemi var? Hiçbir şey.
Bu kadar uzun süre çöpçatanlık yapan annelerden kaçmayı başarabildiğini merak ediyorum.
En azından benim ülkemde, bir milyoner kadar ünlüye de meraklılar."

"Yine de, bana pek sorun çıkarmadılar," dedim, ancak
anlatmaya en ufak bir niyetim olmayan bir iki eğlenceli bölümü hatırlayarak biraz gülümsedim. "İşte, gişeye giden yol
en sonunda açıldı. O şişman ihtiyar ortadan kalkınca,
sıra bana gelecek. Senin için tezgahına mı geçeyim, böylece zamandan tasarruf edeyim?"

"Evet, elbette, teşekkür ederim. Yalnız mısın, Stanton?"

"Tamamen yalnız. Tiyatronun nasıl bir yer olduğunu neredeyse unutmuştum ve
gelip hafızamı tazelemeye karar verdim."

"Ben de yalnızım. Söyle bakalım ihtiyar, sana
birlikte bizim için tezgahlar bulmayı denemeni istesem bu bir cüret olur mu?"

"Mutluluktan eminim," diye cevapladım, ancak aslında doğruyu söyleyip söylemediğimden pek emin değildim. Farnham Denver'da yeterince iyiydi, ancak onun
toplumunda yalnız bir eğlence olarak planladığım
bir akşamı geçirmek isteyip istemediğimi bilmiyordum. Ancak bana söyleyecek başka bir şey bırakmamıştı ve
tüm geleceğimin sözlerime ve gişede adamla yaptığım sohbetin sonucuna bağlı olduğunu hayal bile etmeden, elimden gelen en hızlı şekilde cevap verdim.

Oyun popülerdi ve belki de yılın hiçbir gecesi, Noel Arifesi veya bir Oruç Günü hariç, perdenin açılmasından birkaç dakika önce yan yana iki tezgah bulamazdık. Neyse ki, başarılı olduk ve tiyatroya uzun boylu, zayıf, pürüzsüz yüzlü Amerikalı'nın yanından girdim.

Üçüncü veya dördüncü sıraya oturduk ve orkestra henüz gelmediği için konuşmaya başladık.

Farnham bana, iş için İngiltere'ye "uğradığını", çok kârlı olmasına rağmen ilgisini kaybettiği tek şeyin belirli bir madenini satmayı planladığını anlattı.
Ortak sahibi olduğu diğer madenler kendi eyaleti Colorado'da bulunuyordu, "Bayan Cunningham" ise Kaliforniya'daydı ve oradan oraya seyahat etmekten yorulmuştu.

"İyi bir teklif aldım," dedi; "aslında,
onu yapan adamın evini ziyaret ediyorum--harika bir adam, belki de senden sadece bir derece daha az
ilginç. Adı Carson Wildred. Hiç
onu duydun mu?"

"Hayır," diye cevapladım, ama muhtemelen Bay Carson Wildred'ı tanımamak
kendimi bilinmez olarak savunmaktı.

"Bol parası var gibi görünüyor," diye açıkladı Farnham, "ve Londra'ya yeni gelmiş olmasına rağmen, bir sürü iyi insanla tanışmış. Sloane Caddesi'nde bir tane ve Thames Nehri'nin yukarısında, Purley Lock'un yakınında, eğer yerini biliyorsanız, tuhaf, yalnız, eski bir yer olan iki evi var. Şu anda onunla birlikte orada kalıyorum, ama bu mevsimde nehri onun kadar sevdiğimi söyleyemem. Ama birkaç kağıt ve iyi bir miktar para el değiştirdiğinde, bundan birkaç gün sonra, Wildred ve İngiltere'ye _au revoir_ diyeceğim. Haftanın sonunda Amerika'ya yelken açmayı umuyorum ve bu gece sizinle karşılaştığım için kendimi çok şanslı hissediyorum." 

Bir şekilde, kendi işleri hakkında gevezelik ederken, kalbim Farnham'a karşı ısınmaya başladı. Çok zeki bir adam değildi, ama iyi bir iş adamıydı; ama o kadar tuhaf bir yüzü vardı ki, parlak
gözleri, iyi huylu ağzı ve gülünç, yukarı kalkık burnuyla! O, kırk yaşına rağmen, hayata karşı
çok açık sözlü, coşkulu, açık sözlü, çocuksu
birçok yönüyle! Kendimi neredeyse İngiltere'den bu kadar erken ayrılmasına üzülmeye meyilli buldum.

"Wildred'le tanışmanızı isterim," diye devam etti. "Onu beğenip beğenmeyeceğinizi bilmiyorum ama onun olağanüstü bir kişiliğe sahip olduğunu düşünmeden edemediniz. İkinizi birlikte görmek ilginç olurdu. Bu arada, bu gece tiyatroda, birkaç arkadaşıyla birlikte - oldukça havalı. Evine gitmeden önce yapılmış eski bir sözdü,
ama tabii ki tutmak zorundaydı. Şuradaki sahne kutusunda olacaklar ve Wildred son birkaç gündür hanımlardan birinin güzelliği hakkında merakımı
çalıştırdığı için, içeri girip ona bakabileceğim tek şansı değerlendirmeye karar verdim.
Ve kararımı verdiğim için çok mutluyum, yoksa Londra'daki tüm profesyonel güzelliklerden
daha çok görmek istediğim biriyle göz göze gelmeden İngiltere'den ayrılırdım."

Konuşmasını bitirdiğinde, bir süredir devam eden uvertür sona erdi ve perde çok güzel bir sahne düzeninin üzerine açıldı.

Perde açılışı yoktu ve ilk perde iyi kurgulanmış ve en başından itibaren ilgi çekiciydi. Artık şehir hayatının veya tiyatronun taklit hayatının _bıkmaz_ı olmadığımı hissetmek benim için çok keyifliydi ve Farnham beni dürttüğünde, fısıldayarak, "İşte Wildred ve arkadaşları sahneye geliyor. Aman Tanrım! Ne kadar da güzel bir kız!" diye araya girdiğinde, bu kesintiye kızmaya meyilliydim. Başımı kaldırdım, çünkü o dengesiz Amerikalı'nın bunu yapana kadar bana huzur vermeyeceğinden emindim; ve sonra, başımı kaldırdığımda, oyunu ve onun _dramatis personae_'sini hemen unuttum.

Afrika ve Mısır'da iki yıl geçirdim ve o seyahat ve kampanya döneminde pek çok güzel yüz görmemiştim. Bu nedenle, İngiliz kadınlarının narin güzelliğini takdir etme havasındaydım; ama,
güzellikle tıka basa doymuş olsam bile, gözlerim
sahnenin bir köşesinde oturan kıza hayranlıkla
bakardı. Başka güzel kadınlar görmüş olabilirim,
çok daha klasik olarak mükemmel özelliklere sahip, ama hiç bu kadar
parlak, bu kadar
şaşırtıcı bir yüze bakmamıştım.

O an için kızın arkadaşlarına pek bakmadım, ama
belli belirsiz bir şekilde yaşlı bir kadın olduğunun ve iki adamın
kutunun daha karanlık arka planında sandalyelere oturduğunun farkındaydım.

Sahnedeki ve oditoryumdaki diğer tüm figürler
benim için anlamsızlaştı. Beyazlar içindeki göz kamaştırıcı kız oradaydı ve
benim açımdan tiyatroda başka kimse yoktu.

Mücevher veya herhangi bir süsleme olmadan sade, karlı elbise
resme seçilebilecek en uygun çerçeveydi. İnci gibi teni, kıvrımlı kırmızı dudakları, yıldızlı, uzun kirpikli gözleri (anladığım kadarıyla kahverengi veya mor olabilirlerdi) ve dalgalanan, kızıl altın saçların halesi, hepsi o muhteşem renk etkisiyle o kadar canlıydı ki, ölü beyaz elbise onları en dikkatlice seçilmiş renk tonlarının yapabileceğinden çok daha sanatsal bir şekilde ortaya koyuyordu.

Kız, diye düşündüm, yirmi yaşından büyük olamazdı ve güzelce dengelenmiş küçük başının her dönüşü, her gamzeli gülümsemesi, onun yaşam sevinciyle dolu olduğunu söylüyordu.

"Wildred hakkında ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı Farnham, tembel Amerikan aksanıyla beni bir rüyadan uyandırdı.

Ne kadar tamamen daldığımı, ne kadar aptalca kafamı kaybettiğimi görmesini istemedim ve bu yüzden dikkatimi locanın arkasındaki iki adama çevirdim.

BÖLÜM II

Soluk Gözlü Adam

_Geçerken_, gözlerim bir anlığına, vücudu çelik grisi saten ve boncuklardan oluşan bir tür zırhla kaplı, dikkatlice düzenlenmiş başı küçük bir elmas taçla süslenmiş, belli bir yaştaki şişman bir kadına takıldı, ancak orada oyalanmak için hiçbir istek duymadılar.

Adamlardan biri yaşlı, gri saçlı ve geniş bir gövdeye sahipti, geniş bir kar beyazı gömleği ve suçsuz bir başı vardı. Diğeri ise nispeten gençti, belki de benden çok da uzun olmayan bir yaştaydı ve yarı kapalı gözlerimle yüzüne bakarken, kendim bile açıklayamadığım tuhaf bir heyecan
geçti içimden. Daha önce nerede görmüştüm? Yoksa hafızamın retinasına, kısmen silinmiş ama yine de korkunç renklerle boyanmış, başka birine sadece ürkütücü bir şekilde mi benziyordu?

Carson Wildred, Farnham'ın arkadaşı ve ev sahibi olduğundan şüphem yoktu. Adamın kişiliği hakkında söyledikleri, kimliği konusunda bana güvence verdi.

Daha önce, şaşırtıcı ve tatsız koşullar altında, o yüzü gördüğüm hissiyle bu kadar güçlü bir şekilde etkilenmem ve yine de onu tanımlayamamam benim için çok garipti.
Bir şey
eksik veya değişmiş gibiydi, bu da zihnimdeki kanıt zincirini
kırıyordu. Kesinlikle, şimdi profilden bana sunulan, düzleştirilmiş köprülü o tuhaf burnu
hatırlayabilmeliydim.

Çıkık alt çenenin açısını ve neredeyse bakır rengi ten, simsiyah saçlar ve büyük, parlak mavi gözler arasındaki güçlü kontrastı unutmak, gözlem eksikliğinin bir işareti olurdu - neredeyse beyaz gibi görünen.

Kendi kendime, adamla daha önce tanışmış olmamın imkansız olduğunu söyledim. Onun
dikkat çekici ve sıra dışı yüz hatları hafızamda yer etmemişti, ama yine de kritik bir anda o soluk ve ışıltılı gözlere
baktığımı _biliyordum_.

Bir iğrenme dalgası beni sardı. Kıza olan şaşkın hayranlığım ve Farnham'ın arkadaşı Carson Wildred'a karşı hissettiğim neredeyse iğrenmeye varan
hoşnutsuzluk gibi iki keskin duyguyu ne zaman deneyimlediğimi hatırlayamıyordum.
Sırf rahatsızlıktan daha derin bir şey
göğsümde kabardı, o karanlık kişiliğin, kızın benliğinin belirsiz bir parçası gibi görünen
tül perdenin lekesiz beyazlığına bu kadar yakın bir yerde gizlenmiş olması.

"Eh? Ne dedin? Görünüşünü nasıl buldun? Garip bir yüzü var, değil mi?" diye sordu Farnham kulağıma yakın bir şekilde. "Evet, tuhaf," diye cevapladım mekanik bir şekilde, cümleyi kaparak.

"Ve kız! O oldukça seçkin bir şey değil mi?"

"Çok güzel. O kim?"

"Bir Bayan Karine Cunningham. Wildred'in elimden alacağı madenin aynısı. Sadece bir tesadüf ama sanırım bu, mülkü satın alma isteğinde onu etkiledi. Kıza çok aşık ve görünüşe göre zengin olsa da, kız onunla boy ölçüşebilir, diyebilirim. Kız bir yetim ve babası, İngilizlerin 'iyi bir aile' dediği bir aileden gelmesine rağmen, ticaretle para kazandı; ve karısıyla birlikte kutuda olan Sir Walter Tressidy, yaklaşık bir yıl önce reşit olana kadar onun koruyucusuydu. Hala onlarla yaşıyor ve Leydi Tressidy onu gezdiriyor. Bayan Cunningham'dan bahsederken hiç bu kadar mutlu olmayan Wildred, bana tüm bunları anlattı; bu yüzden görüyorsunuz, onun geçmişi, geliri ve benzeri konularda oldukça bilgiliyim. Kızın bir kuruşu varsa, yılda otuz bin poundu var. Vay canına! Bunun ne anlama geldiğini bir düşünün Amerikan parasıyla. Beni alıp satabilirdi."

Genç hanımın beni satın almadan veya satmadan elde edebileceğini dürüstçe söyleyebilirdim, çünkü - toy günlerimden beri ilk kez - bu birkaç an bana bir kadının gözlerinin sıradan bakışları altında nabzımın çılgınca hızlanmasının ne olduğunu öğretmişti.

Beni görmüştü. En azından benim için çok fazla tatmin vardı. Wildred
şüphesiz arkadaşını işaret etmişti ve bakışları bana geçmişti - belki de beni domine eden garip yeni hissin
zorlayıcı çekiciliğiyle çekilmişti.

Kaba görünmekten kaçınmak isteyerek bakışlarımı kaçırırdım,
ama bir an için bunu yapamadığımı fark ettim. Bunu hayal etmek saçmaydı, ama kızın zarif yüzünün, gözleri benimkilere değdiğinde ilgiye benzer bir ifadeyle aydınlandığını hayal etmekten kendimi alamadım.

Benim için bir sarhoşluk anıydı, çünkü o ikiz mor göllerin derinliklerinde istemsizce ruhumun dışa vurumunu aldığını hissettim. Gözlerini geri çekerken ve başını çevirip yanında oturan Leydi Tressidy'ye fısıldarken, sanki güvenli bir demirleme yerinden koparılmış gibi bir his
geçti içimden. Sonra Leydi Tressidy bana baktı ve tereddüt etmeden
parıldayan dürbünlerini kaldırdı.

Farnham bu küçük pandomimi fark etmemiş değildi ve bundan çok
eğlenmişti.

"Ünlü olmanın sonucu bu!" diye kıkırdadı. "Seni birkaç ay önce tüm
gazetelerde çıkan resimlerden veya belki de kitabın çıktığında yayınlanan fotoğraflardan
tanıdılar."

"Saçmalık!" dedim, oldukça sinirli bir şekilde. "Belki de sadece bakışlarımızdan rahatsız oluyorlar. Dikkatimizi sahneye çevirelim."

Önerdiğim örneği verdim, ancak bunu yapmadan önce kendime bir kez daha uzun uzun bakma fırsatı verdim ve Carson Wildred'ın bana gizlenmemiş bir ilgiyle baktığını gördüm.

Yanılıyor muydum - sadece halk tarafından pek de bilinmeyen bir ismin anılmasıyla uyanan hafif bir duygu muydu - yoksa adam da benim onu ​​yarı yarıya tanımamı mı paylaşıyordu?

Adımın sesinin veya yüzümün görüntüsünün uyandırdığı duygu ne olursa olsun, kesinlikle hoş bir duygu değildi. Cesaret ettiğim tek bakış, somurtkan bir ifadeyle gölgelenen soluk gözleri ve bıyığın hafif koyu çizgisinin altında alt dudağı kemiren beyaz dişlerin parıltısını gösterdi.

Benden Farnham'a doğru baktı ve bakışlarındaki bir şey bana, benim için anlaşılmaz bir sebepten dolayı, bizi birlikte gördüğünde
hoşnutsuz olduğunu söyledi.

Perdenin sonunda sigara içmek ve temiz hava almak için dışarı çıktık ve
geri dönerken, St. James'de evin bir tarafındaki kutulara çıkan merdivenlerin yakınında Wildred ile karşılaştık.

"Seni arıyordum," dedi Farnham'a ve ses tonu, gözlerin uyandırdığı aynı belirsiz, tatsız anıları canlandırdı.

"Ve biz de tam senden bahsediyorduk," diye karşılık vererek beni sinirlendirdi Farnham. "Ben
sizi birbirinize tanıtmanın aracı olmak isterim.
Elbette, Wildred, Noel Stanton hakkında her şeyi duydun. Bu aslında
canlı olarak o ve bana daha önce bir yerde seni görmüş olması gerektiğini
söyledi."

Bay Wildred bir sigarayı fırlattı ve ardından parlak
gözleriyle onu takip etti. Gülümsedi, ama bakışları bana geri döndüğünde dudakları gergindi.

"Benim talihsizliğim," dedi, "Bay Stanton'ın yanıldığını size temin etmek zorundayım. Onu, kitabı ve dünya çapındaki ünü sayesinde tanışmamış biri olarak
olabileceğim kadar iyi tanıyorum, ama bunun ötesinde
şimdiye kadar bu zevki yaşamadım."

Birbirimizin gözlerinin içine baktık ve adamın yalan söylediğini ve benden nefret ettiğini anladım. Ama kişiliğinin gizemi ve geçmişinde benim payım
önceki kadar derin bir gizemdi.

"Lady Tressidy beni özellikle ikinizi aramak için gönderdi," diye devam etti, "Bay Stanton'ı çok sayıda sahte
sunumundan tanımış ve gelip onunla ve Bayan Cunningham'la kutularında tanıştırılmanızı umuyor."

Farnham bana şüpheyle baktı, belki de reddedeceğimden korkuyordu.
Ama, mesajın Wildred tarafından iletildiği açıkça belli olduğundan, isteksizce, verdiği fırsatı
kavradım.

Bayan Cunningham'la konuşmalıydım. Onu tanımalıydım. Ona bakmaya
cesaret edebilirdim ve eline dokunabilirdim.

Oldukça hareketli bir yaşamda bazı tuhaf deneyimler yaşadım ve
genellikle acil durumlarda sakin kalmayı başardım. Ama
kafam bu gece sakin değildi. Her şey benim için karanlıktı, ancak bir süre sonra kutuda bazı mırıldanmalarla tanışma sözcükleri söylenirken, bana doğru gülümseyen bir
sevimli yüz hariç, bu da bana bundan böyle Bayan Cunningham'ı bir tanıdık olarak talep etme hakkı verdi.

Sanırım Lady Tressidy bana hitap ettiğinde tutarlı bir şekilde cevap verdim ve
Sir Walter'a kendimi açıkça aptal durumuna düşürmeden konuştum. Ama ikinci ve üçüncü perdeler arasındaki konuşmadan hiçbir şey hatırlamıyorum,
Bayan Cunningham'ın söylediği birkaç sözcük ve Lady Tressidy'nin "Evde" günlerinden birinde ziyaret etmem için yaptığı bir davet hariç.

Minnettar bir şekilde kabul ettikten sonra kıza döndüm.

"Lady Tressidy gelip onu görebileceğimi söyledi," diye cesaret ettim. "Siz--umarım onu ​​gördüğümde sizi onunla birlikte bulurum?"

Bana cevap veren ani, aydınlatıcı bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Yakında gel," diye karşılık verdi. O gece bana söylediği son sözlerdi ve
ondan ayrılırken, onun güzelliğinin hatırasıyla başım dönerek
kaldığımda kafamda çınladılar.

BÖLÜM III

Ölü Bir Adamın Eli

Londra'yı terk etmek için ruhumun ne kadar süre
kalacağını bilmeden, geçici olarak Savoy Oteli'nde oda tutmuştum; ve o gece, planladığım gibi kulübe bakmak yerine, tiyatrodan doğruca otele gittim.

Odamda yanan bir ateş vardı ve önüne bir sandalye çekip sınırsız sayıda sigara
içtim ve Karine Cunningham'ı düşündüm.

Tiyatronun dışında Farnham'dan ayrılmıştım ve ertesi gün akşam yemeğinde onunla buluşmak için randevu almıştım, o da benimle birlikte otelde yiyecekti.

Yatağa girme isteğim yoktu, en ufak bir uykum da yoktu ve yine de,
bir saat geçmeden, uykuya dalmış olmalıyım.

Aniden bir ses duyduğum izlenimiyle uyandım. Etrafıma baktım, hâlâ rüyalarımdan yarı sersemlemiş bir haldeydim. Ateş sönmüştü ve kendimi başka bir ışık olmadan bırakmıştım. Sadece şöminede kızıl bir parıltı vardı ve hemen üstündeki şömine rafındaki küçük bir saat ikiyi hafifçe çınlatıyordu.

Sesi rüyamda görmüş olmalıyım, dedim kendi kendime, çünkü uyuyan otelde her şey sessizdi ve hatta dışarıdaki taksilerin takırtısı bile azalmıştı. Yine de, izlenim devam ediyordu ve Harvey Farnham'ın sesiyle adımı çağırdığını ve korkunç, çaresiz bir yardım çığlığıyla bitirdiğini, bunun dehşetinin uykumda bile damarlarımdaki kanı dondurduğunu, kendimi buna zor ikna edebiliyordum. Ateş sönmüş olmasına rağmen oda hala sıcaktı ve neden bu kadar üşüdüğümü pek bilmiyordum. Yine de, iliklerime kadar üşüdüğümü hissettim ve
olabildiğince çabuk yatağa girmekten memnundum. Birkaç kez tekrar uykuya dalmak üzereydim, ama tam da düşüncelilikle
uykuya dalmak arasındaki kritik noktada, neredeyse kasılmalarla uyandım ve duyduğum veya rüyamda gördüğüm çığlığı hatırladım. Bunun ikincisi olduğundan emindim, ancak
kendime, sokakta bir kargaşa çıkmış olabileceğini söyledim,
ki bunu uykumda Harvey Farnham'ın bir rüyasıyla karıştırmıştım.

Sonunda uyanmaya razı olarak, gelecek haftanın programını planlamaya başladım ve
Lady Tressidy'nin davetini ne kadar sürede değerlendirebileceğimi merak ettim. Pazar günleri evdeydi
gayrı resmi olarak, demişti, kışın şehre geldiğinde
her ne zaman olursa olsun, perşembe mevsimin onun "günü"ydü.

Şimdi, takip eden perşembe Noel Günü olacaktı (bu en hareketli gece geçen yılın Noel arifesiydi), ama sonraki pazar günü birkaç dakikalığına neden bakmayayım ki diye düşündüm. Sadece
Sir Walter'ın işleri şehirde kısa bir süre kalmayı gerektirdiği için,
Noel'i Park Lane'de geçiriyorlardı. Muhtemelen birkaç gün içinde gideceklerdi ve şansımı kaybetmeyi göze alamazdım; çünkü
zamanımda birçok kadına hayran olsam da,
Karine Cunningham'ın güzel yüzü ufukta yükselene kadar -gümüşünü gün batımının gülüyle harmanlayan yeni bir ay kadar güzel ve tatlı-
hiçbirini görmemiştim.

İlk görüşte aşk olasılığını ciddi bir şekilde tartışan erkeklere gülmüştüm, ama şimdi yarı utangaç bir şekilde, bunun tartışmayla değil, heyecan verici, büyülü bir deneyimle ikna edilebilecek bir şey olduğunu fark etmeye başladım. Karine Cunningham'ın kalbinin ve zihninin, yüzünün onlara dair haber verdiği tek şey olduğuna hayatımı bahse girerdim ve eğer kazanılacaksa, onu kazanma çabasına hayatımı adayacağıma karar verdim.

Böyle düşünerek ve böyle karar vererek, sonunda uyanıkken gördüğüm rüyalardan uyuyan rüyalara düştüm, gerçekliklerin kıyısından kayarken, bunların Karine Cunningham'a ait olabileceğini belirsiz bir şekilde umuyordum. Ama ona ait değillerdi.
Uyku beni ele geçirir geçirmez, kendimi nehrin kenarında, hızla akan bir gelgite bakarken gördüm. Sanki kırsalda bir yerde gibiydi, ama çevrem hakkında pek bir şey düşünmüyordum; ve
doğasını tam olarak bilmediğim bir nesnenin
görünümünü endişeyle beklediğimin farkındaydım. İlk başta
görüşümde gündüz olmuştu - soğuk, gri, kışlık bir gün ışığı - ama aniden gece
düşler diyarında tüm değişimlerin gelip geçtiği hızla
çöktü ve
tek ışık, suyun yüzeyinin hemen altında yatan, yavaşça bana doğru yüzen fosforlu bir parlaklık noktasıydı.
Uykumda, gözlerimin dehşet verici bir manzara görmeye mahkum olduğunu biliyordum, yine de
donmuş bir büyülenme türüyle, durduğum
noktaya bağlıydım, ışığın gelmesini ve gizemin
ortaya çıkmasını beklemek zorundaydım.

Yavaşça gelgitle birlikte sürüklendi, ta ki durduğum noktanın karşısındaki nehirde bir kıvrıma ulaşana kadar, hareket etmeyi bıraktı.
Eğildim ve soluk ışığın ölü bir adamın elinin parmağındaki büyük beyaz bir
elmastan parladığını gördüm. Beden belli belirsiz ve koyu bir şekilde çizilmişti; yüzen kol bile yüzen bir
kararmış nehir yosunu kütlesi olabilirdi; ama el alçıtaşı kadar beyazdı ve
üzerine eğilip aşağı baktığımda, parmaklardan biri hareket etti ve işaret etti.
Sonra yüksek bir çığlıkla uyandım - "Harvey Farnham!"

Gezici hayatımda pek çok tehlike atlatmıştım ve
hâlâ sarsılmamış sinirlere sahip olabileceğime inanarak
birçok tuhaf maceradan geçmiştim. Rüya görmeye de alışkın değildim ve uyku saatleri
genellikle benim için tamamen bilinçsiz
olduğum uzun ve huzurlu bir aralıktı. Ancak şimdi alnım soğuk bir terle ıslanmıştı ve görüntünün dehşetinden zorlukla kurtulabiliyordum. Gülünçtü, dedim kendi kendime,
ve yine de gözlerim açıkken bile, beni çağıran o ölü parmağın beyaz korkunçluğunu görebiliyordum, pırlanta yüzüğün ışığında soluk bir şekilde parlıyordu.

Uyandığımda Harvey Farnham'ın adını neden haykırdığımı tam olarak anlayamıyordum, ancak -rüyaların tuhaf "bir arada durma"sıyla- akşam tiyatroda, sol elinin son parmağında hala çok dikkat çekici bir yüzük taktığını fark etmem nedeniyleydi, o da takmıştı ve dört yıl önce Amerika'da tanıştığımızda bana hikayesini anlatmıştı. Bunun, özel bir kişinin sahip olduğu en iyi elmas olduğunu düşünmüştüm ve o da bunun, sahibi olduğu ilk madenden çıkarıldığını söylemişti. Birkaç yıldır elindeydi ve bu arada daha da şişmanlamış olan altın
oda parmağının etine oldukça derin bir şekilde batmıştı.

Denver'da buna gülerek değinmiş, yüzüğü kestirmek zorunda kaldığında güzel bir kıza
taşı ona vereceğine söz verdiğini ve
elinden geldiğince ona sadık kalacağını söylemişti. Yüzüğü hâlâ taktığını ve tokasının altında parmağının bir kadının beli kadar sıkışmış göründüğünü söylemem dışında, Harvey Farnham'ın elini hiçbir şekilde tarif edemezdim.
Şüphesiz zihnimde şekli ve hatları hakkında genel bir izlenim vardı, ancak şimdi onunla rüyamın bana gösterdiği ölü el arasında tanınabilir bir benzerlik olduğunu hatırlamıyordum. Yine de,
rüyanın ve hatta Farnham'ın sesinin daha erken saatlerdeki izleniminin tamamen mantıklı bir açıklamasını kendime verebilmeme rağmen,
yerine getirmediğim veya gelecekte benden henüz talep edilmeyen vizyonla ilgili bir görev olduğu yönündeki tuhaf ve rahatsız edici hissi üzerimden atamadım.

BÖLÜM IV

Kilitli Ev

Noel sabahı aynı hisle uyandım.
O gün benim için kesinlikle hiçbir şey ayarlanmamıştı, çünkü Londra'daki varlığımı tanıdığım hiç kimseye bildirmemiştim, şimdilik bir nevi serbest meslek sahibi olmayı düşünüyordum. Gidişlerim ve gelişlerim konusunda kimseye hesap vermek zorunda kalmak istememiştim. Noel Günü'nde aile şenliklerine davet edilmek istemiyordum, "yalnız kalmamı önlemek" için. Arzum
anlık hevesin beni götürebileceği yere gitmekti ve
bir an bile tereddüt etmeden zavallı Farnham'ın arkadaşı Carson Wildred'den benim için
sürüklediği "Noel yemeği" davetini reddettim. Farnham bunun beni eğlendirebileceğini düşünmüştü, çünkü
Wildred'in nehrin yukarısındaki evi tuhaf, eski bir yerdi, bu tür şeyleri seven herkes için ilginçti ve ikisi
yalnız yemek yiyorlardı. Wildred ve o, yerleşmek için bazı son düzenlemeler yapmıştı ve
Noel eğlence açısından çok "kötü bir gün" olduğundan,
bu şekilde kullanmaları fikri Wildred'indi.
Diğer adam Farnham'ın ipucunu aldı ve tabii ki medeni bir şekilde gerekli daveti verdi, ama coşkuyla teklif edilmiş olsa bile
kabul etmeye
cezalandırılmazdım.

Ancak şimdi, adı Lock'un yanındaki Ev'e uğramak için tuhaf bir eğilim hissettim. Orada yemek yemeyeceğimi söyledim kendi kendime, ama
eğer bu kış tatilinde nehirden yukarı doğru gitme gibi oldukça hafif bir maceraya atılmaya karar verirsem, mahallede biraz Noel neşesi elde edebileceğim bir han olmalıydı.

İngiltere'ye geleli yıllar olmuştu ve Thames Nehri'nin kenarında, kırsal bir çekme yolu boyunca yalnız bir yürüyüş düşüncesi, Afrika ormanlarında geleneklerin verdiği sakinlikle
dolaşmamış olanlar için olabileceği kadar kasvetli değildi.

Bir kere bu fikir zihnimde kök saldığında, onu
gerçekleştirmek için sabırsızlanıyordum. Karar verdim, hemen hemen hemen, Purley Lock'a en yakın düzgün handa öğle yemeği yiyecektim ve öğleden sonra dört veya beşte Wildred'in evine gidecektim. Orada belki bir saat geçirecektim ve akşam yemeği için şehre dönecektim.

Özellikle erken kalkmamıştım, geç kahvaltı etmiştim ve yola çıkmaya
meyi düşündüğümde saat bir olmuştu. En yakın tren istasyonu olan Great Marlow'a bir saatten fazla yolum vardı ve Purley Lock'a biraz mesafedeki tek yer olduğu söylenen Chimes Inn'e ulaşmadan önce yaklaşık dört mil daha gitmem gerekiyordu.

Bulduğum yer eski, şirin bir han ve Noel Günü'nde bu kadar ücra bir yerde misafir beklemeyen, kendi öğle yemeğini bitirmiş, benimle dedikodu yapmaya
çok hazır olan hoş bir ev sahibiydi.

Ah, evet, dedi, Lock'un yanındaki Evi gayet iyi tanıyordu. Aslında Kilit'in kendisinden biraz uzakta, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaydı, ama en yakın evdi ve belki de isminin verilmesinin sebebi buydu. Çok eski bir yerdi, ama Bay Wildred, yaklaşık iki yıl önce aldığından beri, hem içeride hem de dışarıda çok sayıda değişiklik ve iyileştirme yaptırmıştı. Kendisi de bir tür mimardı, öyle görünüyordu - bu zengin Bay Wildred; her halükarda, değişikliklerin tasarımlarını kendisinin yaptığına inanılıyordu ve bu konuda büyük bir hevesi olduğu için, Londra'dan getirip iç mekan işlerini ve dekorasyonu yaptırdığı adamlara bile yardım etmişti. Sadece iki veya üç adam vardı, bu yüzden ilerleme yavaştı ve herkes Bay Wildred gibi zengin bir adamın neden bu kadar titiz bir şekilde iş yaptırdığını merak etmişti. Ama o zamandan beri, onun ne yaptığını bildiği sonucuna vardılar, çünkü oraya giden herkes süslemeler hakkında harika raporlarla geri dönüyordu.

Ev sahibimin bana anlatması gereken bu ayrıntılarla özellikle ilgilenmiyordum.

Yine de, sonuçta, Carson Wildred'ı ilgilendiren her şeyle ilgili olarak zihnimde tarif edilemez bir merak vardı.

Yarım saat kadar bir sürede adamın hareketli dedikodularından
uzaklaştım. Sineğimi kovmuş ve oldukça amaçsız ziyaretimi yaptıktan sonra tekrar Marlow'a kadar geri dönmeyi planlayarak, bir mil kadar yürümem gerekiyordu. Yola koyulduğumda, hanın masasındaki bir saat dördü vurdu.

Aksi takdirde donuk gri gökyüzünün ufkunda uzun bir altın çizgi vardı ve yükselen bir rüzgar ağaçların çıplak alt dalları arasında kasvetli bir şekilde inliyordu.

Manzara tarif edilemeyecek kadar ıssız görünüyordu, ama yine de içinde belli bir güzellik vardı. Kilitteki Ev'e tam olarak nasıl ulaşacağım söylenmişti ve biraz otlu görünen kilidi geçtikten sonra, bir tür durgun su boyunca ilerlemeye başladığımda ve nehre yakın uzun, alçak bir ev gördüğümde yolculuğumun
sonuna geldiğimi anladım.

Bu yer, çürümeye yüz tutmuş eski bir manastırın restore edilmiş bir kalıntısı gibi görünüyordu.

Gerçekten de, evin bir ucunda, yarı yarıya kasvetli sarmaşık izleriyle dolu bir sıra taş pencere çerçevesiyle, harap bir duvar çıkıntı yapıyordu; sonra
ortada, büyük bir Gotik Kilise'ye ait olabilecek etkileyici bir ön kapısı olan eski evin yaşanabilir kısmı vardı;
Oxford'daki gençliğimde iyi bilinen eski bir koleji anımsatan muhteşem pencereler; ve ötesinde, solda, Wildred tarafından eklendiği açıkça görülen
kanat vardı. Bence berbat bir zevkti,
iddialılığı ve sonundaki devasa yuvarlak kulesiyle, geri kalanıyla tamamen uyumsuzdu. Sonra, eleştirirken, gözüm
birdenbire korkunç yüksek kulenin siperlerinin üzerinde yükselen ateşli bir duman bulutuna takıldı.

Bu olguyu tam olarak anlayamadım, çünkü kule, görebildiğim kadarıyla, sadece
süsleme amaçlı olduğu yanlış fikriyle inşa edilmişti. Yeni olmasına rağmen, pencere yerine küçük koyu çatlaklar olması nedeniyle
yıkıcı bir etki yaratması amaçlanmıştı. Yine de duman oradaydı, sadece kulenin tepesinden değil, aynı zamanda tepeye en yakın duvardaki çatlaklardan gecikmiş bir veya iki nefes çekerek kıvılcımlar çıkarıyordu.

Ateşi düşündüm ve adımlarımı hızlandırdım, hizmetçiye gördüğüm şeyi kimin açması gerektiğini söylemek istiyordum. Çimenlik, dediğim gibi, burada sadece durgun bir su olan nehre kadar uzanıyordu ve
büyük bir tuğla duvarın yan tarafına yerleştirilmiş bir kapıdan girerek,
eve giden kısa çakıllı patikada hızla yürüdüm.

En azından Wildred, meşe oymaları, büyük süs menteşeleri ve tokmağıyla bu kapıyı rahat bırakma
akıllılığını göstermişti. Tek
modern yenilik, dokunduğum elektrikli bir zildi ve sonra,
büyük tokmağı kavrayarak,
sanki boş bir evin içinden geçer gibi kasvetli bir şekilde yankılanan ek bir çağrı yaptım.

Kapı taşında durup kabul edilmeyi beklerken nehre o kadar yakındım ki, suyun kıyıya çarparak çıkardığı yumuşak sesi duyabiliyordum. Karanlık çökmüştü ve rüyamın çirkin bir anısı beynimde aniden belirdi. Tıpkı, hatırladığım kadarıyla, suyun fısıldadığını duymuştum, tıpkı o nefret dolu vizyonda olduğu gibi, ölü adamın çağıran elini görmek için eğildiğimde olduğu gibi.

Zil çalmam ve kapıyı çalmam uzun zaman aldı, o kadar uzun süre oldu ki
parmağım tekrar zile bastı. Ama o anda, içerideki halısız bir zeminde biraz belirsizce yürüyen ayak sesleri duydum.
Kapı hâlâ kapalıydı; ama kapının karşı tarafındaki bir diğerinin kopyası olan uzun ve dar bir pencerede, bir an için camın kafeslerine bir yüzün bastırıldığını gördüm.

"Bu adamın ne kadar da eğitimsiz hizmetkarları var," diye düşündüm; ve sonra,
biraz sabırsızlıkla, tekrar çaldım.

Kapı neredeyse hemen loş bir salona açıldı, o sırada üniformalı, orta yaşlı, saygıdeğer bir adam, belli ki bir uşak,
ortaya çıktı. Yine de, bir saniye önce pencerede gördüğüm yüzün, genç, solgun ve koyu renk
gözlü_ bir kadına ait olduğuna yemin edebilirdim!

BÖLÜM V

Bu Bir Gizem miydi?

"Bay Wildred ve Bay Farnham'ı görmek isterdim," dedim, evde olup olmadıklarını sormaya gerek duymadan. Kesinlikle evde olduklarını biliyordum.

Konuşurken etrafıma dikkatsizce baktım. Salon çok büyüktü, köşeleri loştu, ortada aşağı inen güzel bir merdiveni vardı ve her iki tarafında bronz bir figür tarafından tutulan büyük, dallı bir şamdanla
aydınlanıyordu.

Kapılar, goblenlerden yapılmış _perdelerle_ asılmış, koridor boyunca oradan buradan açılıyordu ve bir taraftaki şöminede yavaş alevler, yeni yığılmış bir kütük yığını boyunca ilerliyordu.

"Üzgünüm efendim," dedi hizmetçi saygıyla, "ama iki beyefendi de bugün dışarı çıktı."

Bu bilgiyi verirken yüzüme bakmadı, ancak dar gözlerinin tedirgin bir şekilde kaymasına izin verdi.

"Ah, buna şaşırdım," diye karşılık verdim, "çünkü davetle geldim."

Bunu hangi dürtüyle söylediğimi pek bilmiyorum ve aslında davetin geçerli olması da pek mümkün değildi, çünkü dün gece reddetmiştim. Yine de, gece yarısından sonra, onlardan ayrıldığımda, iki adamın o günle ilgili fikirlerini değiştirmiş olmaları bana son derece olasılık dışı geldi. Bir veya iki daveti reddettiklerinden bahsetmişlerdi
ve Noel Günü'nde birinin evinden veya başkasının evinden dışarı çıkıp eğlenmek için yapılacak çok az şey vardı. Bir şekilde, adamın yalan söylemesinden
etkilenmiştim. Belki de efendisinin ve misafirinin bir izinsiz giriş olması durumunda
uzakta olduğunu söylemesi söylenmişti, ki bundan korkmaları için sebepleri olabilirdi; ama bu benim için pek de geçerli değildi.

Adamın kendini beğenmiş yüzü anında değişti.

"Ah, anlıyorum efendim, siz Bay Wildred'in beklediği beyefendisiniz.
O--onlar--çok yakında gelebilirler. Belki
odaya girersiniz."

"Oda," ve önceki kelimeye bu kadar tuhaf bir vurgu yaparak,
oldukça tuhaf geldi. Ancak bu, ifadenin önemsiz bir tuhaflığıydı ve uşağı hol boyunca takip ederken, bir kapıdan geçerken, önündeki perdeyi bir hareketle kenara çekip, açıkça yeni kanada doğru giden bir geçide girerken, bunu pek önemsemedim. Bir süre daha ilerledik ve hemen uşak tarafından açılan kapalı bir kapıya geldik. "Efendimin beklemenizi istediği yer burası efendim," dedi.

İçeri girdim ve kapıyı kapatarak beni orada bıraktı. O zaman, ona ne adımı söylediğimi ne de kuleden kusulan duman ve kıvılcım kütlesinden bahsettiğimi fark ettim. Tekrar kapıya doğru atıldım, yangınla ilgili olarak adama bir uyarıda bulunmak istiyordum,
ama o çoktan gözden kaybolmuştu. Geldiği yoldan geri dönemezdi, yoksa onu kesinlikle loş ışıklı geçitte yürürken görürdüm, en uçtaki kapıdan başka kapı yoktu, ki ona henüz ulaşamayacaktı. Nasıl bu kadar aniden ortadan kaybolduğunu anlayamadım, ama geldiğim yere geri döndüğümde,
çevreye boşuna bir zil aradım.

Artık bu odanın kuleye bitişik yeni kanadın o kısmında olduğundan emindim.
Dışarıdan eve baktığımda,
kare, bodur duvarın bir stüdyo olduğunu düşünmüştüm, çünkü
pencere yoktu, sadece tepesinde yüksek, kubbeli bir tavan penceresi vardı. Şimdi,
dış bina kare olmasına rağmen, içerideki odanın sekizgen şeklinde olduğunu gördüm. Belki de, benim düşündüğüm gibi bir stüdyoydu, ama
bir Doğu sigara odasının
serbest ve kolay ihmalkarlığından bir şeyler vardı.

Duvarlar işlemeli Hint kumaşlarıyla kaplıydı ve alçak bir divan yarı yarıya aşağı doğru uzanıyordu. Perdelerin arasında sandal ağacı paneller vardı, Burma tarzında ayna parçalarıyla süslenmişti ve yarı gizliydi
tuhaf yabancı silahlar, hançerler, kılıçlar ve mızraklar ve hatta bir veya iki
Zulu assegai. Zeminde bir nargile ve küçük bir kakmalı
masa üzerinde afyon piposu olduğunu bildiğim birkaç tuhaf küçük nesne vardı. Bir köşede, sanki kenara itilmiş gibi, üzerinde bir tuval olan bir sehpa duruyordu, yarı yarıya bir perde parçasıyla örtülüydü.
Gökyüzü penceresi, dik dik bakan camın üzerine çekilmiş kırmızı ipek panjurlarla kısmen gizlenmişti ve kubbenin ortasından büyük bir
mücevherli lamba sarkıyordu. Stüdyodaki tüm ışık şu anda buradan geliyordu ve şömine olmasa da oda
sıcaktı -aslında dayanılmaz derecede sıcaktı. Bu gerçek, stüdyonun kuleye yakınlığıyla birlikte, evin bu modern bölümündeki bir bacanın alev aldığından daha emin olmamı sağladı.
Panellerde bir zil aradım ama bulamadım ve sonunda sekizgen duvarların daha büyük kısmını örten perdelerin birkaçını kaldırdım.
Kaldırdığım ilk ikisinin altında sadece koyu renkli ahşaptan yapılmış boş bir alan
görünüyordu, ancak üçüncünün altında küçük,
gizli görünümlü bir kapı
bulunca şaşırdım.

Kulp şeklinde bir düğme veya halka yoktu, ancak kenara yakın ve
üst ve alt arasında yaklaşık olarak yarı yolda, parlak metalle çevrelenmiş küçük bir
anahtar deliği fark ettim. Perdeyi tekrar düşürdüm,
ama biraz daha uzun süre. Bu cüce kapının ardında belki de sadece bir dolap veya özellikle güvenli bir şarap mahzeni olabilirdi, ancak bunu İngiliz olmayan, bizimkinden daha az geleneksel olarak medeni bir ülkenin evinde keşfetmiş olsaydım, kendime bir sırrın ipucunu bulduğumu söylerdim.

Hala perdeli dördüncü bir alan vardı (sekizgenlerin kalan yarısı sandal ağacındandı) ve bu, tesadüfen, örtülü sehpanın hemen arkasındaydı.

Bay Wildred'in ev ekonomisine burnumu sokmak niyetinde değildim, ama eğer yapabilirsem elektrikli bir zil çıkarmaya kararlıydım, gözlerim kısmen örtülü resme takıldı. Görebildiğim sadece pembe-beyaz, açık bir omuzdu, yukarıdan bakıldığında bir kadının başının arkasında büyük bir düğüm olduğunu düşündürecek kadar uzaktan kırmızı-altın saçlar görünüyordu. Ayrıca, yuvarlak, kız gibi bir kolun ana hatlarını ortaya çıkaran kabarık tülden bir parça vardı ve yüz perdenin altında gizlenmiş olsa da, sanki görmüşüm gibi emindim ki, perdeyi aralarsam gözlerim Karine Cunningham'ın sahte sunumuna düşecekti. Elimi yarı uzatarak durakladım. Resim o kadar örtülüydü ki, başka bir adamın evindeydi. Varsayımımın doğru olup olmadığından emin olma hakkım var mıydı? Tereddüt ettiğimde, kulaklarım ancak bir sesin başlangıcı olarak tanımlayabileceğim bir şeyle irkildi. Düşük ve anlaşılmazdı, ancak bana insan dudakları tarafından çıkarılmış gibi geldi. Titrek, titrek bir sesle başladı, sanki
kapalı ağız ve dişleri arasında inleyen bir adamın çıkarabileceği türden.

İrkildim ve omzumun üzerinden baktım, o kadar yakın görünüyordu ki,
neredeyse arkamdaki odanın bir köşesinden geldiğini hayal edebiliyordum.
Yine de monoton bir şekilde devam etti ve sonra aniden giderek artan bir sesle
son derece acı dolu bir haykırışa dönüştü.

Daha önce hiç böyle bir çığlık duymamıştım, savaşta bile, adamlar bıçaklandığında, vurulduğunda veya parçalandığında. O kadar korkunç, o kadar uzundu ki,
kendimi garip bir şekilde hayrete düşmüş ve dehşete düşmüş buldum.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım yüksek sesle, artık yakındaki ateşin
kızgınlaştığından ve evin bir sakinini kurban olarak aldığından emindim.

Beni içeri alan hizmetçiyi veya başka birini nerede bulacağımı bilmesem de, geldiğim kapıyı ardına kadar açtım ve evin ana bölümüne doğru giden koridordan aşağı koştum. İkinci ve daha geniş olandan içeri girdim, burada ve orada bir kapı açtım, ancak
sadece karanlık ve boşluk buldum.

Sonunda büyük giriş salonuna ulaştım ve yüksek sesle bağırdım--"İşte, sen! John, James!"--efendi ve misafirinin yokluğunda kimi çağıracağımı bilmiyordum.

Kimse cevap vermedi ve duyduğum o doğaüstü haykırışın dehşetinden sonra ve şimdi de kendi şehvetli sesimin sesiyle, düşen sessizlik garip bir şekilde düşünceli ve uğursuz görünüyordu.

İkinci kez bağırdım ve sonra saygıdeğer görünümlü uşağı görünce ödüllendirildim. Yüzünde -ya da ben öyle hayal ettim-
daha öncekinden daha da kendini beğenmiş bir ifade belirdi ve ayrıca
incinmiş bir onur duygusunu çağrıştıran bir şeyler vardı.

"Siz mi çağırdınız, efendim?" diye sordu sinir bozucu bir uysallıkla.

"Evet, çağırdım," diye sertçe karşılık verdim. "Her yerde
çan aradım ama bulamadım. Bu evin yandığına inanmak için her türlü sebebim var, sol kanatta bir yerlerde, beni götürdüğünüz odanın yakınında ve birinin alevlere
kapıldığı kesin. Tanrı aşkına, bana kulenin girişini göster ve
yapılabilecek olanı yapmak için benimle gel!"

Kendini beğenmiş bakış kayboldu, boş bir şaşkınlıkla kovalandı, ancak bu,
benim şaşırtıcı duyurumu takip etmesi
beklenen türden bir dehşete kapılmış gibi görünmüyordu.

"Eminim ki tamamen yanılıyorsunuz, efendim," dedi. "Hiçbir
yangın yok, bundan oldukça eminim. Orada--bir çığlık atılmış olabilir, çünkü
sadece bir kaza oldu--mutfakta."

"Mutfakta bir kaza mı?" diye yankıladım, inanmaz bir şekilde.

"Evet, efendim. Görüyorsunuz, bu şekildeydi, efendim" (adam kekeledi ve
sözcükleri arasında derin derin nefes aldı, sanki kendine zaman
kazanmak istiyormuş gibi, diye düşündüm): "Aşçı--beceriksiz bir kadın--metillenmiş bir ispirtoyu ateşe verdi ve ayağına döktü. O--korkarım
çığlık attı, efendim. Kadınların böyle zamanlarda ne olduğunu
bilirsiniz. Ama şimdi her şey yolunda. Alevler anında söndürüldü, efendim ve diğer hizmetçilerden biri aşçının ayağını sarmasına yardım ediyor.
Bu zahmete girip endişelenmeniz çok nazik bir davranış, efendim, eminim. "

Artık yeterince gevezeydi ama kaypak gözleri sanki birinin gelmesini bekler gibi
bir endişeyle bakıyordu.

"Kapıya yaklaşırken kuleden çıkan duman ve kıvılcımları gördüm," dedim, bu duraksayan açıklamayı kabul edip etmeme konusunda şüpheliydim.

Ben onu izlerken adam siyah yağlı saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Bunu gördünüz mü, efendim?" diye haykırdı, safça. "Yukarıdaki, efendinin laboratuvarı, ama dışarıdan baktığınızda bunu asla düşünemezsiniz, değil mi? Bir şey ters gitti, aletlerden birinde, efendim, adını bilmiyorum ve gerçek şu ki, sorunu incelemeye gelen beyefendinin siz olduğunu sanıyordum. Bugün gelecekti ve ben de öyle düşündüm----Ama görüyorum ki efendim, kıvılcımlardan bahsettiğinizde ve onları neyin oluşturduğunu anlamadığınızdan, yanılmış olmalıyım."

"Evet, yanılmışsınız," diye karşılık verdim, sadece yarı tatmin olmuş bir şekilde, ama
gizemin olmadığı yerde bir gizemi hastalıklı bir şekilde koklamama
rahatsızlığıyla.

"Buraya gelip efendim, efendimi bekler misiniz?" diye devam etti aceleyle, yakındaki bir kapının _perdesini_ kenara çekerek. "Daha önce size bu kadar uzağa gitme zahmetine girmemeliydim, sadece
sizi evin o kısmına götürecek bir iş için
geleceğinizi düşünmüştüm. Burası oturma odası, efendim, içeri girmekten memnun olursanız
ve ben de size stüdyodan şapkanızı ve bastonunuzu getiririm."

Bu önerilen yola itirazım yoktu, ancak sekizgen odaya geri dönmek için belirsiz bir arzunun farkındaydım.

Uşak sessizce önüme geçti, loş olan ışıkları açtı ve şömine rafındaki dört veya beş mumu kibritle çaktı. Sonra büyük, eski moda bir oturma odasında olduğumu gördüm, bol miktarda eski mavi ve beyaz çini, Sheraton
mobilyası ve Adams'ın tasarımını andıran bir şömine vardı.

Bekleme süremi bitirmek için yanına oturdum, gereksiz bir sansasyon yarattığım için üzülmem mi yoksa
kaypak suratıyla uşağa güvenmemem mi gerektiği konusunda pek emin değildim. Büyük salonun cilalı meşe zemini üzerinde uzaklaşırken onun terbiyeli ayak seslerini zar zor duydum, ancak bir iki dakikadan fazla bir süre sonra,
birbirine fısıldayan seslerin sesi kulağıma ulaştığında.

Her zaman özellikle hassas olanlara sahiptim ve şüphesiz biraz
tehlikeli, başıboş hayatım onları keskinleştirmek için çok şey yapmıştı. Her durumda,
bu konuda daha az tercih edilen diğer insanların
kulaklarına ulaşmayan şeyleri duyabiliyordum ve şimdi dışarıda
holün
içinde konuşulan bir iki kelimeyi yakaladım.

"Salonda ... sonuçta o değil mi ... aptallığınız! ... aptalsınız.... Neyse, şimdi çare yok ... hikaye
işe
yaracak."

Bir an sonra Bay Carson Wildred kapıda belirdi. Kendini
gösterdiğinde ayağa kalktım ve ona doğru ilerledim, yüzünü dikkatle izliyordum. İlk başta uyanıktı, sanki ziyaretçinin kim olduğunu
öğrenmek için can atıyordu; sonra, beni teşhis ettiğinde, bir saniyenin kesri kadar soluk gözlerinde şiddetli bir öfke ateşi parladı. Ancak
kendimi gerçekten orada olduğuna ikna etmeden önce,
gitmişti. Bana doğru geldi, içtenlikle gülümsedi ve
elini uzattı.

"Nasılsınız, Bay Stanton?" dedi. "Bu beklenmedik bir zevk,
dün gece davetimizi reddetmenizden sonra, ama yine de
çok hoş. Sanırım size mutlu Noeller dilemekte biraz geç kaldım?
Ama geç olsun güç olmasın, biliyorsunuz!"

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdim, adamın elini tutma zorunluluğunu istemeyerek. Buz gibi soğuktu ve gülerek buna değindi.

"Oldukça soğuk bir karşılama," diye haykırdı; "ama ben
yürüyüşten yeni geldim ve bugün hava çok mevsime uygun, dedikleri gibi.
Uşağım--bu arada en iyi ve en metodik adam--korkunç bir durumda, çünkü sen beni beklerken
rahatsız olmuşsun gibi görünüyor. Seni beklettiğim için çok üzgünüm. Mutfakta bir kaza,
görünüşe göre. Umarım bu akşam düzgün bir akşam yemeği yememize engel olmaz, çünkü tabii ki kalırsın?"

Akşam için hemen bir söz ayarladım ve kırsalda bir öğleden sonra geçirmek ve Noel zamanında nehrin nasıl göründüğünü görmek istediğimi
açıkladım.

"Gerçekten kalmak için sadece birkaç dakikam var," dedim, "çünkü kalbimi
Marlow'a geri yürümeye adadım. Farnham burada olduğumu biliyor, sanırım?"

"Ah, yazık oldu," diye bağırdı. "Ne de olsa Farnham uzakta.
Ne kadar dengesiz bir adam olduğunu biliyor musun? Eh, işten bıkmış ve
senin geleceğini hiç düşünmeden, geçen gün onu davet eden bazı insanlarla
yemek yemek için şehre koşmuş. Gerçek şu ki, sanırım olayda güzel bir
hanımefendi var. Ama vakti varsa seni Savoy'da görmekle ilgili bir şeyler söyledi ve bugünlerde trenler kötü olduğu için geceyi şehirde geçirmek istiyordu."

Wildred özürlerini ve açıklamalarını gevezelikle sürdürürken, gözlerimi yüzünden ayırmadım. Kendine özgü bir yüz ifadesi olabilecek kadar açık ve samimiydi, yine de söylediklerine inanmamam için hiçbir sebep olmasa da, zihnimde katlanılması zor bir suçluluk duygusu kadar belirsiz bir şüphe vardı.

BÖLÜM VI

Parkta Bir Macera

"Farnham," dedim, "yarın gece benimle yemek yiyeceğine söz verdi, biliyorsun. Nişanlı olmanız çok üzücü ama umarım
ona bana olan
ni hatırlatırsınız."

"Elbette yapacağım," diye karşılık verdi Wildred. "Hiçbir hatırlatmaya gerek yok, çünkü Farnham sizin en coşkulu hayranlarınızdan biri, diyebilirim."

Geri kalan konuşma boyunca birbirimize karşı çok naziktik, dostluk
gibi görünen her iki tarafta da sağlam bir sevgi olsaydı olması gerekenden çok daha törenseldi.

Birkaç dakika içinde, Wildred'in tekrar tekrar kalmam ve yalnız Noel yemeğini onunla paylaşmam yönündeki
isteğine rağmen
kaçıp gitmiştim. Bir şekilde,
o evde yenen bir lokma yemek beni boğardı ve
kulaklarımda hâlâ çınlayan korkunç çığlığın yankısıyla
ayrıldım.

Farnham'ın Wildred'in önerdiği gibi beni ziyarete geleceğini yarı yarıya bekledim ve bu nedenle akşamın geri kalanını otele
döndüğümde. Ama gelmedi ve gece yarısından kısa bir süre sonra
hiç ilgimi
çekemeyen kitabı
bir kenara attım ve yatağa gittim.

Uyandığımda gülünç derecede erkendi ve ilk bilinçli düşüncem
sevinçli bir düşünceydi, artık benimle Lady Tressidy'de yapmaya söz verdiğim
arada yalnızca bir gün vardı.

Kilitli Ev'de Bayan Cunningham'ı temsil ettiğine inandığım bir
portrenin varlığını kendi memnuniyetime göre açıklamaya çalışmıştım.
Orada bir yer edinmesinin birçok yolu vardı, ancak bu, resmin orijinali ile Carson Wildred arasında büyük bir yakınlık olduğunu göstermiyordu. Satın aldığı bir Akademi başarısı olabilirdi; hatta benzerliğin sadece bir
şans eseri olması bile mümkündü.

Yine de, ne kadar sıklıkla
atılırsa atılsın, beynime tekrar tekrar doluşan şüpheleri gidermeye çalışsam da, perdenin altındaki tuvali
sakinlikle anımsayamayacak kadar derin bir şekilde aşka dalmıştım.
Elbette, Pazar günü onları görme şansım olursa
Lady Tressidy veya Bayan Cunningham ile konuşurken bundan bahsetmem imkansız olurdu; ancak dolaylı bir şekilde onlardan birini bundan bahsetmeye
ikna edebilirdim. Belki de Kilitli Ev'e yaptığım ziyaretten bahsedebilirdim, stüdyodaki veya sigara içme odasındaki çarpıcı dekorasyonlara dair izlenimime hafifçe değinebilirdim ve sonra, gizlenecek bir şey yoksa ve Bayan Cunningham, Bay Wildred'in
portresine sahip olduğunun farkındaysa, bununla ilgili bir iki kelime söylemesi çok doğal olurdu. Saat ondan biraz sonra kahvaltıya inerken, kapımı açmak için yolda olan bir telgraf taşıyan
çantalılardan biriyle karşılaştım.

Uzun ve ayrıntılı bir mesajdı ve yedi veya sekiz satırın sonuna baktığımda Farnham'ın adını okudum.
Sonra tekrar başa döndüm.

"Dün sizi göremediğim için çok üzgünüm," diye devam etti kelimeler. "Wildred
şehre geldi, bagajımı getirdi, benden Amerika'ya hemen önemli bir mali iş
geldiğini duyduğumu söyleyen bir telgraf aldı. Bana ziyaretinizden bahsetti. Çok sinirliyim, bu gece sizinle görüşmeye devam
edemeyeceğim ve bunun sonuçta bir veda olması gerekiyor, çünkü hemen Southampton'a trenle
gidiyorum. Elveda ve size bol şans. Yakında diğer taraftan size Savoy Oteli'ne hitaben yazacağım. Saygılarımla,
HARVEY FARNHAM."

Amerika'dan gelen arkadaşımı bir daha göremeyeceğim düşüncesiyle çok derin bir hayal kırıklığı yaşadığımı söyleyemem. Ondan hoşlanıyordum ve ona hoş bir arkadaş bulmuştum, ama zihnimde ona bir şekilde yapay bir önem kazandıran garip ve tatsız rüya olmasaydı, aniden kaçıp gitmesine pek pişmanlık duymazdım. Olduğu gibi, tuhaf bir huzursuzluk hissi ve belirsiz bir şekilde ona haksızlık ettiğime veya çıkarlarını umursamadığıma dair açıklanamayan bir izlenim vardı, ancak gerçekte böyle bir şey yapmadığımdan çok emindim. Yine de bu hissi üzerimden atamadım ve üzerimde tuhaf bir huzursuzlukla kahvaltıdan hemen sonra uzun bir yürüyüşe çıktım. Bir süre gittiğim yöne pek dikkat etmeden devam ettim, ama mekanik olarak Set'ten geçtim, kalabalık Piccadilly'den geçtim ve böylece Park'a ulaştım.

Islak çimenlerin kasvetli uzantısı, soyulmuş ağaçlar ve orada burada Londra'nın karanlık karı, özellikle davetkar görünmüyordu,
ama içeri girdim, kendi amaçsız ruh halime biraz şaşırarak.

Sabah ve öğleden sonra erken saatlerde epeyce yazmayı planlamıştım, ama evde kalsam bile
kalem kağıda koymamın imkansız olacağını biliyordum.

Her yerde bulunan bisikletçi çok sayıda ve en iyi şekilde görülüyordu. Yılın bu zamanında "şık set" çoğunlukla yokluğuyla göze çarpıyordu, ama birkaç güzel ve düzgün kostümlü genç kadın vardı ve ben yavaşça yoluma devam ederken, geçenlere boş boş bakarken, koyu gri kumaştan ince bir figür gibi kızıl-altın saçların bir parıltısı gördüm ve kalbimin hızla çarpmasıyla Bayan Cunningham'ı gördüğümü anladım.

Çok iyi gidiyordu ve ben kız gibi omuzları ve incecik beli olan güzel sırtına hayran hayran bakıyordum ki, aniden ters yönde giden bir kadın, Bayan Cunningham'a hızını azaltması veya yoldan çekilmesi için zaman verilmeden
önce tekerleğiyle yoldan çıktı.

Bir çarpışma kaçınılmazdı ve bunun olmasını beklemeden, olacağını bildiğim gibi, bir anda büyük, sıçrayan adımlarla öne doğru koştum.

Ben oraya varmadan her şey bitmişti. İkisi de düşmüştü ve tekerlekli birkaç yoldan geçen durup o kadar yakın bir grup oluşturmuştu ki birinin veya ikisinin de ciddi şekilde
yaralanıp yaralanmadığını göremiyordum.

Ancak, anlatılırken anlaşıldığından daha kısa bir sürede, iyi niyetli kalabalığın arasından dirsek atarak Bayan Cunningham'ı çimenlerin kenarında oturmuş, burkulmuş bir ayak bileğiyle otururken, güzel yüzü bembeyaz ve endişeli
görünürken buldum.

Kazanın sebebi çoktan ayaklarının dibindeydi ve
o kadar geveze özürler ve açıklamalar arasındaydı ki,
en azından, biraz acı çektiği sonucuna varabildim.

"Bayan Cunningham," dedim, kıza varlığımı haber vererek; ve o
titreyen küçük bir şaşkınlık ve belki de rahatlama çığlığıyla başını kaldırdı.

"Ah, çok minnettarım!" diye haykırdı. "Sadece ne yapmam gerektiğini merak ediyordum. Ama--ama sen bana yardım edeceksin, biliyorum. "

"İzin verirseniz," diye cevapladım, biraz fazla hevesle. "Kazayı uzaktan gördüm. Umarım çok fazla yaralanmamışsınızdır."

"Tam olarak bilmiyorum," dedi, pişmanlıkla.

Bu zamana kadar neredeyse yalnız kalmıştık. Genç hanımın bir tanıdığının olay yerinde uygun bir şekilde belirdiğini
görerek, yardım tekliflerinden artık vazgeçilebilen diğerleri birer birer uzaklaştılar.

"Ayak bileğiniz mi?" diye sordum, kısa bisiklet elbisesinin altından görünen
narin ayağın üzerine eğilerek.

"Evet; düşerken bir şekilde altımda dönmüş gibi göründü. Ve zavallı
makinem! Korkunç bir şekilde çarpmış olmalı. Kendimle ilgili hissettiğimden
çok daha kötü hissediyorum. Ama sanırım bütün bunlar bir ceza. Tek başıma çıkmamalıydım. Lady Tressidy buna asla izin vermez ve olanları duyduğunda bana çok kızacaktır, korkarım.
Hak ettiğimden daha fazla sempati duymayacağım, ortaya çıktığında. Onun bilmesini hiç istememiştim, anlıyor musun."

Bir kadının bile
o güzel, çekici gözlerin ve zarif dudakların sahibini, şimdi gülümsemeler ve gözyaşları arasında, isyankar bir çocuğunki gibi titrerken,
azarlamayı yüreğinde nasıl bulabildiğini hayal edemiyordum.

Ona hissettiğim sempatinin ne kadar derin olduğunu söylemeye cesaret edebilseydim! Ama sadece
bunu gözlerimde okumasından ve daha da fazlasından korkuyordum.

Ancak sempati duysam da,
kaza _olduğundan_ beri, ben ve başka hiç kimse-
orada bulunup ona kabul etmeye tenezzül edebileceği yardımı sunmamış olmanın sevincini kontrol edemiyordum.

"Bisikletini umursama," dedim. "Eminim her şey yolundadır veya
kolayca tekrar öyle yapılabilir; ve eğer konuya girmeme izin verirseniz,
belki aramızda Lady Tressidy ile yaşadığımız zorluktan
çıkmanın bir yolunu düşünebiliriz. Ama yapılacak ilk şey seni buradan güvenli bir şekilde
uzaklaştırmak."

"Korkarım yürüyemiyorum!" diye uyardı beni, gergin bir şekilde gülerek.

"Elbette hayır. Üstünde engelli bisiklet olan bir taksi işi. Ama
yanınızda olabilir miyim? Seni tek başına
bırakmanın nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum."

"Çok--alışılmadık olacak, değil mi?" diye gülümsedi. "Ama
bazen alışılmışlıkların bir kenara bırakılması gerekir ve eğer benimle ilgilenirsen ve tüm
planlamayı yaparsan minnettar olurum, lütfen."

Sonra, kadınsı bir tavırla, kendi son cümlesiyle çelişerek devam etti, "Ama
bir taksiyle nasıl başa çıkabileceğimizi anlamıyorum. Elbette
burada
olmayacak ve--ben burada tek başıma oturmak istemiyorum."

"Ve sen bir an bile olmayacaksın," dedim, varlığımın ona aslında
rahatsız edici gelmediğine dair bu küçük işarete bile sevinçle. "Bizim için
taksi çağıracak çok insan var."

Ve ifademi kanıtlamaya devam ettim.

Beş dakika içinde alışılmadık derecede şık bir dört tekerlekli
araç sahneye çıktı, talihsiz bisiklet en üste konuldu ve
genç hanım şefkatle içeri alındı.

"Ona sadece birkaç dakika daha yavaşça gitmesini söyle, biz de her şeyi
konuşuruz," diye emretti, daha neşeli bir şekilde. "Biliyor musun, Bay Stanton, sonuçta
ayak bileğimin o kadar kötü incinmediğini umuyorum; ve her ne kadar, daha önce de söylediğim gibi, eve döndüğümde çok kötü durumda olacağımı ve itiraf etmeliyim ki,
yine de--bütün bunlarda bana cazip gelen bir macera baharatı var,
biraz. Herhangi bir maceraya
girmeyeli çok uzun zaman oldu."

Zavallı çocuk, geleceğin alçaltılmış
perdesinin arkasında onu kaç kişinin beklediğini tahmin bile edemedi!

"Hiçbir zaman bu kadar keyifli bir maceram olmadı," dedim
cesaretle, "eğer acı çektiğini düşünmeseydim."

"Ah, aslında o kadar da korkunç değil." Kızardı ama o güzel gül rengi solduğunda dudaklarına kadar solgunlaştı. "Diyelim ki," diye devam etti daha sakin bir şekilde, "beni bu zor durumdan
kurtarmanın yolunu konuşalım --çünkü bunu yapacağına söz verdiğini düşünüyorum."

Hemen onun tonunu benimsedim. "O zaman yargısal sorgulamayla başlayalım. Dışarı çıktığında Leydi Tressidy evde miydi?"

"Hayır"--gülerek--"yoksa bisikletimle gelemezdim. Bir şeye karşı bir toplantıya gitmişti (Lady Tressidy bir şeye karşı toplantıları çok sever, onu tanıdığınızda kendiniz de keşfedeceksiniz). O da öğle yemeğine
gelmeyecek ve beni asla kötülüğümde bulamayacak, ancak ayağım o kadar _çok_ kötü olmasa da, aksayacağımdan emin olabilirsiniz. Ne olduğunu soracak ve tabii ki, vicdanım sessizliğim için beni fazla suçlamasa da, eğer mümkün olsaydı, bir yalan söyleyemezdim."

Onun, samimi bir şekilde gülümseyen bir yüzle "zararsız kaçamak cevaplar" söyleyebilecek genç kadınlardan biri olmadığına yemin etmeye hazırdım.

"O zaman," diye önerdim, "sizi hemen bir doktora götürmeme izin verirseniz, o da ayak bileğinizi muayene edecek ve belki de topallamanızı önleyebilecek bir miktar şifalı losyon sürebilir.

İngiltere'ye son gittiğimde, bu mahallede ününden tanıdığım bir adam vardı. Sokağı ve numarayı hatırlıyorum ve taşınmış olması pek olası değil."

"Harika bir fikir," diye haykırdı; ama parlak bir şekilde, hatta neşeyle konuşmaya çalışsa da, çok fazla acı çektiği açıkça görülüyordu,
fiziksel mi yoksa zihinsel mi olduğunu söyleyemedim.

Başımı uzattım ve taksi şoförüne talimatlar verdim ve tekrar içeri çekip
zaten tutkuyla sevdiğim yüze endişeyle baktığımda, eskisinden bile daha beyaz olduğunu gördüm. Gözleri sarkmıştı
ve koyu, kıvrık kirpikler neredeyse renksiz yanakları süpürüyordu.
Sanki bakışlarımı
üzerinde hissetmiş gibi, hemen başını kaldırdı ve gülümsemeye çalıştı; ama gözlerinde ilk kez taksinin eski minderlerine huzurla yaslandığında
oynayan o muzip ışık
aniden ve tamamen sönmüştü.

"Bayan Cunningham!" diye haykırdım. "Hiçbir şey yapmadın acın, ama
hasta olduğunu biliyorum--acı çektiğini."

"Çok aptalım," diye cevapladı, alçak, titrek bir sesle. "Ayak bileğim değil--elbette biraz acıyor--ama sanırım
ilk başta fark etmediğim şok olmalı. Bir an öncesine kadar kendimi oldukça iyi hissediyordum,
ama aniden zayıf ve titriyorum. Gerçek şu ki, Bay Stanton, bu sabah dışarı çıkmaya uygun değildim, özellikle de yalnızken ve
düşündüğünüz gibi sadece cesaretten ve yapmamam söylenen şeyi yapmak için gelmedim. Ben--Sanki
havada ve hareket halinde olmam gerektiğini hissettim. Dün gece uyumadım,
ve bu sabah kahvaltı yapmadım, belki de bu aptallığımın bir kısmı bu olabilir. Açık havada kendimi daha iyi hissedeceğimi düşünmüştüm, ama dünyadaki hiçbir şeyin bana faydası yok gibi görünüyor. Giriştiğim her şey her zaman felaketle sonuçlanmak zorunda ve--ah, Bay Stanton,
çok, çok mutsuz ve perişanım!"

Şaşkınlığım ve üzüntümle, yüzünü küçük eldivenli elleriyle örttü ve hıçkırıklarla ağlamaya başladı.

BÖLÜM VII

Arkadaşlar

Küçük titreyen ellerimi kendi ellerimin içine alma, titrek dalgaların ihtişamıyla eğilmiş kafasına dokunma, onu korkutmuş olması gereken tutkulu sözcükler söyleme ve
onu kazanma şansımı belki de sonsuza dek sona erdirme dürtüsüne direnmek için elimden gelen her şeyi yaptım.

Ama bir dereceye kadar kendimi kontrol edebildim.

"Ne söyleyebilirim--ne yapabilirim?" diye kekeledim. "Sana yardım edebilmemin
mümkün olabileceği bir yol olsaydı."

"Ah, eğer--eğer!" diye yankıladı, yalnızlıkla. "Birbirimizi pek tanımasak da--bu sadece ikinci
karşılaşmamızda ve tamamen tesadüfen, sana böyle bir itirafta bulunmak için mi dönüyorum? Şimdi
utanıyorum"--ve gözyaşlarını bir mendil oyuncağıyla aceleyle
sildi. "Ama kelimeler onları durduramadan önce kendiliğinden konuştu.
Görüyorsun ya, konuşacak kimsem yok--bana akıl verecek kimsem yok. Sanırım
bu büyük, meşgul dünyadaki en yalnız kız olmalıyım."

"Sınırlar içinde tutabileceğinden daha fazla arkadaşın olduğunu düşünmeliydim," dedim hararetle. "Arkadaşlar? Çok sayıda arkadaşınız var mı? Bir sürü tanıdığım var ama sanırım hiç arkadaşım yok. Ama bundan daha fazla bahsetmeyelim, Bay Stanton. Kendimi unuttum."

"Affedin beni--size itaat edemem," diye itiraz ettim. "Sadece bir kelime. Dediğiniz gibi, bu sadece ikinci görüşmemiz ve sizden bir iyilik isteme hakkım yok, ama yine de bunu yapacağım. Daha önce hiçbir şey için yalvarmadığım gibi sizden, birbirimizi ne kadar kısa bir süredir tanıdığımızı unutmanızı ve beni bir arkadaş olarak kabul etmenizi rica ediyorum--o iyi, çokça kötüye kullanılan kelimenin en gerçek ve en iyi anlamıyla bir arkadaş. Size yemin ederim ki beni sadık bulacaksınız."

Gözleri yaşlarla parıldayan gözlerle bana en tatlı şekilde baktı.

"Sanırım sizi öyle bulacağım," diye cevapladı, kekeleyerek. "Ve,
ah, bir arkadaşa ne kadar ihtiyacım var--bunu söylediğim için _beni_ sadakatsiz
düşünebilirsin,
benim yanımda olanlarla birlikteyken--bana karşı nazik olmayı
kabul etmişler." Gözleri düşmüştü, ama şimdi tekrar kaldırdı ve
benimkilerle içtenlikle buluştu. "Evet," diye haykırdı--"evet, seni bir
arkadaş olarak _isteyeceğim."

"O zaman hemen beni kullanmaya başlamaz mısın?" diye yalvardım, artık gizleyemediğim bir
hevesle.

"Ben--şimdi seni kullanmıyor muyum? Ah, ne demek istediğini anlıyorum! Sana
görmeni sağladığım şeyleri, beni rahatsız ettiğini mi söylemem gerektiğini mi söylüyorsun? Ama
yardım ve tavsiyeye ne kadar ihtiyacım olsa da, bunu şimdi, bu kadar erken yapabilir miyim?
Zaten beni çok garip bir kız olarak görüyor olmalısın--belki de yarı deli. Eh,
son zamanlarda beni delirtecek kadar çok şey yaşadım. Bir ara, belki birkaç gün içinde, birbirimizi biraz daha iyi tanıdığımızda, ben----Ama adam
duruyor. Bahsettiğin doktora geldik, sanırım?"

O anda ne taksiciyi ne de doktoru kutsadım. Daha sonra da, eğer o zaman rahatsız edilmeseydik, ikimizin de hayatlarının tüm seyrinin
değişebileceğini bilerek bunu yapmadım.

Ancak, yapılacak tek şey, seçkin adamın
evde olup olmadığını ve acil bir vakaya dikkatini verip veremeyeceğini öğrenmekti.

Zavallı kız da açıkça acı çekiyordu ve oldukça gergin bir durumdaydı ve fırsat kendini göstermişken onu şüphesiz ki mevcut olan
restoratiflerden bir an bile uzak tutmak zalimlik olurdu.

Dr. Byrnes görülecekti. Bayan Cunningham'ı ona tanıttım,
kazayı anlattım ve yaralı ayak bileği için elinden geleni yapması için onu yalnız bıraktım.

Daha sonra onunla birlikte Park Lane'e gitmenin keyfini yaşadım.

Beni ancak Dr. Byrnes hastasını göndermeye hazır olduğunda aradılar.

"Bu genç hanımın, hizmetlerime başlamaya vakit bulamadan önce yaptığı ilk şeyin ne olduğunu biliyor musunuz?" diye şakayla sordu ve kız yalvaran gözlerle ona baksa da ısrar etti. "Neden, bayıldı ve eğer bunu yapmak zorunda kalsaydı, bundan daha uygun bir fırsat seçemezdi. Orada, elimde bilinen tüm ilaçlarla, onları kullanmaya devam ettim ve görebileceğiniz gibi en tatmin edici sonuçlarla. Eve gitmekte daha fazla sorun yaşayacağınızı sanmıyorum; ve şimdi iyi dozda ve iyi bandajlanmış olduğuna göre, yapabileceği en iyi şey doyurucu bir öğle yemeği yemek."

Tekrar taksiye yerleştikten sonra, Park Lane'deki Sir Walter Tressidy'nin evine sadece birkaç dakika uzaklıktaydık, bunu çok pişmanlıkla biliyordum.
Ancak kurnazca bir öngörüyle, Bayan Cunningham'ın makinesini çağıracak ve kazayı bilmemesi gerekenler tarafından tahmin edilmeden önce onu tamir edecek olan belirli bir bisiklet üreticisi ve tamircisinin kuruluşuna biraz yolumuzu değiştirmeyi önerdim.

Ne kadar uğraşsam da onu yarıda kesilen sohbeti
devam ettirmeye ikna edemedim. O zamandan beri geçen kısa aralık,
bizi bir an için birleştiren yoğun duygu bağlarını
kopurmuştu ve o, açıkça açık sözlülüğünden pişmanlık duyarak, gözle görülür şekilde huzursuzdu.
Sadece kapıda bana karşı tavrı
yeniden biraz ısındı. "Evet, iyi olduğumu düşünüyorum," dedi, bir soruya yanıt olarak. "Aksama şüphem bile olmayacak." Elini bana uzattı ve ben onu gelenekselliğin onaylayabileceğinden
daha uzun ve daha sıkı tutmama rağmen çekmeye çalışmadı.
"Yakında--Leydi Tressidy ve--beni görmeye gelecek misin?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Yarın öğleden sonra uğramayı düşündüm. Müsaade eder misin?"

"Çok mutlu olacağım. Bugün bana gösterdiğin nezaketi asla unutmayacağım. Beni daha fazla--tuhaf--düşünme. Elveda."

Ona, onun hakkında en saygılı düşüncelerden başka bir şey düşünmenin ne kadar imkansız olduğunu anlatmaya başlamadan önce gitmişti ve bir bulut aniden
gökyüzümü kararttı.

BÖLÜM VIII

Bir Duyuru

Karine Cunningham'ın başına gelen sıkıntı ve endişenin ne olduğunu bilmek için hayatımın bir yılını verirdim. Gençti ve gençliği ve cinsiyeti, gerçekte önemsiz olan
şeyleri zihninde abartmasına neden olmuş olabilir; yine de, onun hakkında çok az şey bilmeme rağmen, bunun böyle olduğuna inanamıyordum.

Önümden birçok varsayım geçti, ancak
en çok akılcı olanı, velisinin ve karısının onu
kendisi için tatsız olan bir yola zorlamaya çalıştıkları fikriydi. Doğal olarak, sakıncalı bir sevgili düşüncesi
aklıma geldi ve damarlarımda kanımın daha hızlı akmasına neden oldu.
Bilinmeyeni ve olası olanı, onun için sakıncalı biri olmasına rağmen, bir sevgili olduğu için affedemiyordum.

Ertesi günün gelmesini ve güzel kızı tekrar görmeyi özledim, ama daha önce özlediğim gibi değil. Bugünün yarı güvenlerinin, arkadaşlık önerilerinin (arkadaşlık - ne alay konusu!), güven anlamına gelen sevimli bakışların ve hak etmediğim bir minnettarlığın tekrarı olamazdı.

Ne yazık ki Leydi Tressidy orada olacaktı. Ziyaretim görünüşte ona yapılacaktı. Zaten ondan hoşlanmamaya başlamıştım ve bakımına emanet edilen genç kıza karşı davranışının gizemli bir şekilde korkunç olduğunu düşünüyordum.

Hayır, bu çağrıdan fazla bir şey bekleyemezdim, çünkü bana tekrar geri veremeyeceği cennetin beklenmedik bir
görüntüsüyle kutsanmıştım.
Yine de, ertesi gün Park Lane'de kendimi gösterebileceğim en erken saate kadar başka pek bir şey düşünmüyordum.

Evet, Leydi Tressidy evdeydi, ciddi bir uşak kefil oldu. Adım anons edildi ve oturma odasına girdiğimde gözlerimi kaldırmaya bile cesaret edemedim, Karine'in orada olmadığını söylemelerinden korktum. Belki de hastaydı. Gerçekten de, öyle olması çok olasıydı. Bu olasılıkla daha önce zihnimde yüzleşmediğimi merak ettim.

Herkesin Noel sezonunu uzakta, başkalarının kır evlerinde geçirmesi beklenmesine rağmen, odada bir sürü misafir toplanmıştı, bana öyle geliyordu.

En sonunda, ev sahibimle birkaç kelime ettikten sonra, kalabalık en fazla bir düzine kişiye dönüştü ve Karine'i odanın uzak bir köşesinde, üç veya dört boş bakışlı genç adamla çevrili görünce, umutsuzca herkesi geride bırakmaya karar verdim.

Bayan Cunningham'dan sadece bir bakış ve bir gülümseme aldım ve
sonra kendimi, benim ve "seyahatlerim" hakkında ne sıklıkla bir şeyler duyduğunu ve aptalca yazdığım iki veya üç kitabı okuduğunu bilmekten endişe eden yarı genç bir kadınla yapmacık bir nezaketle konuşmak zorunda buldum. Yarım saat geçti.
Önyargılı gözlerime göre, hem zihin hem de yüz olarak serinin ilk kitabına şaşırtıcı bir aile benzerliği taşıyan diğer hanımlara
gönderildim. Üç veya dört kişi gitmişti. Bir veya iki yeni kişi gelmişti,
ama sonunda tanıdıklarımın listesindeki son kişiden kaçma şansına erişmiştim.

Hala Karine'i görebiliyordum. Hayranlarından birinden kurtulmuştu ama
elinde birkaç tane daha vardı ve bana öyle geldi ki onlara veda etmekten
üzülmeyecekti.

Her halükarda, yüzü ışığa tutulan bir nilüfer yaprağı kadar soluktu,
tatlı dudakları köşelerinden hüzünle sarkmıştı ve konuştuğunu
düşündüm ama nadiren. Beni selamladığı gülümseme geçiciydi ve
olduğu sürece bile, büyük yumuşak gözlerinde, okuyamayacak kadar donuk olmam beni rahatsız eden bir ifade vardı.
"Seni en son gördüğümden beri bir şeyler oldu. Bana yardım etmek için
çok geçken neden bana arkadaşlığını teklif ettin?" der gibiydi.

Şüphesiz, kendi kendime, bunun sadece benim hastalıklı bir hayalim olduğunu söyledim.
Bakışın gerçek nedenini
bilebilirsem,
anlatılamaz bir üzüntü gibi görünen şeyi, sadece can sıkıntısı olarak yorumlardım.

Ciddi bir itiraz veya sitem yerine, en fazla, "Bu aptal adamlarla yeterince uzun konuştum, hiçbiri kriket veya futboldan daha üstün bir akla sahip değil. Lütfen beni onlardan kurtarın." demeyi amaçlayan gözleri hayal ettim.

Ama denemiş olmama rağmen bunu bile başaramamıştım, çünkü grubun en cesurunu kendi lehime çevirmeye çalışırken, Leydi Tressidy, ipek astarların ve saten eteklerin keskin hışırtısıyla odanın içinde hızla ilerleyip, beni "yıllardır beni tanımayı özleyen eski bir arkadaşa" tanıştırmak için beni talep etti.

Ancak, dediğim gibi, sonunda bir kaçış yolu bulmuştum ve Karine'e doğru yolumu bulmaya çalışıyordum ki, ona ulaşmadan önce, onun
başladığını, yüzünde o an için masum gençliğini ve güzelliğini büyük ölçüde silen beyaz, donuk bir ifadeyle bana baktığını gördüm.

Kapıya doğru bakıyordu, koyu, irileşmiş gözleri ve
sımsıkı kapalı dudakları, soluk pembeye dönüşen kızıl bir çizgi halindeydi.

Sanki dedikoduların, kahkahaların ve parlak ışığın ortasına yalnızca kendisinin görebildiği bir hayalet
sürünmüştü. Böyle bir bakışı,
bir yılan için yiyecek olarak sunulan bir güvercinin gözlerinde görmüştüm. İstemsizce dönüp arkama baktım.

Hiçbir isim anons edilmemişti, ancak kapının açılıp
kapandığını duymuştum ve şimdi, o yöne doğru döndüğümde, Sir
Walter Tressidy ve Carson Wildred'in birlikte içeri girdiklerini gördüm.

Açıkçası bu Wildred'in ilk girişi değildi, çünkü Sir Walter gibi onun da
ne şapkası ne de bastonu vardı. Arkadaşının yanından evin dostunun açıkça emin havasıyla ilerledi ve ben içgüdüsel olarak Tressidy'lerle öğle yemeği yediğini ve o zamandan beri ev sahibiyle önemli bir iş için gizlice konuştuğunu anladım.

Mantıksız bir şekilde, ayrıcalıkları yüzünden ondan nefret ettim. Daha da mantıklı bir şekilde, ondan nefret ettim çünkü Karine Cunningham'ın yüzünde bir anlığına gördüğüm bakışın onun varlığıyla bağlantılı olduğuna inanıyordum.

O bakış artık gitmişti. Gözlerimi Wildred'den ayırıp tekrar ona döndüğümde, sadece narin, manevi profili görünüyordu. Başı en yakın duran tek gözlüklü gence doğru zarifçe eğilmişti. Artık Wildred'i veya Sir Walter Tressidy'yi görmüyor gibiydi.

Eğer engelleyebilirsem, Wildred'in ona yaklaşmaması konusunda kararlıydım (o da buna meyilli görünüyordu).

Buna göre ona doğru koştum ve onu odadan uzaklaştırdım, geniş omuzlarımla ve başka hiçbir zaman
cesaret edemeyeceğim bir şekilde tekelci bir tavırla. Ama ben onun
arkadaşı değil miydim? Eğer yapabilirsem, onu, onun için
hoş olmadığına inandığım her şeyden koruma hakkım yok muydu?

Şu anda, iddialarını pek düşünmediğim toy gençler
erimiş gibiydi ve ben onunla baş başa kaldım. İnsanlar gidiyordu ve
ve şüphesiz geç oluyordu, ama henüz onların örneğini
izlemeye niyetli değildim. Sonuçta--kasvetli kehanetlerime rağmen--en azından bir iki dakikalığına onu
kendi başıma bırakacağım gibi görünüyordu.

Sözümü tutmuştum. Hepsinden daha uzun kalmıştım--Carson Wildred hariç. "Dünkü kazadan tamamen kurtuldun mu?" diye sordum, onunla bu kadar önemsiz bir sırrı
paylaşmak beni mutlu ediyordu.

"Evet, oh, evet!" Aceleyle konuştu ve gözleri şöminenin yanındaki
uzaktaki gruba kaydı - Lady Tressidy, Carson ve Sir Walter.

"Arkadaşın olmam gerektiği sözünü tekrar gözden geçirmedin mi?"

Hemen bana döndü ve gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla doluydu. "Hayatımda çok
fazla şey, henüz çok uzun olmasa da,
bana _çok geç_ geldi. Hatta -arkadaşlarım--bazen."

Ne demek istediğini bana söylemesi için yalvarmadan önce, Lady Tressidy
adını söyledi ve itaatkar bir şekilde ayağa kalktı. Ben de onu takip ettim,
elbette.

"Buraya gel, sevgili kızım. Bay Stanton, bu bizim için oldukça önemli bir gün ve seni çevremize ve güvenimize alma cazibesine karşı koyamıyorum," dedi yaşlı kadın nezaketle. "Bu tatlı evlatlık çocuğumuzun bizi terk etmesi kararlaştırıldı - hem de kısa bir
ihtarla. O ve Bay Wildred _evlenecekler_."

BÖLÜM IX

Çok Geç!

"Çok geç!" Karine'in az önce söylediği sözler kulaklarımda bir
kıyamet çanı gibi yankılandı.

Sonsuz gibi görünen birkaç muazzam saniye boyunca
Lady Tressidy'nin duyurusuyla felç olmuş bir şekilde durdum, konuşamadım. Sonra dönüp
Karine'e baktım. Gözleri benimkileri bekliyor gibiydi ve bir an onları bakışlarımla tuttum, ta ki düşene ve sorduğum cevabı uzun gölgeli kirpiklerle
gizleyene kadar.

Susamış gözlerim bana göre olmayan güzelliği içine çekerken, başka hiçbir kadın bu kadar
tamamen hoş, bu kadar
tamamen arzu edilir olamazdı diye düşündüm. Dizlerimin üzerine çöküp, dudaklarımla zarif elbisesinin eteğine dokunabilir ve ona olan aşkımı ve özlemimi haykırabilirdim. Ama bunun yerine, yeni nişanlanan çifte medeni ve dolayısıyla ikiyüzlü bir şeyler söylemem ve sonra, nezaket kaçmama izin verdiği anda, onun huzurundan sonsuza dek çıkıp, karanlık hayatımın kara yalnızlığıyla yüzleşmem istendi.

Yüzünün güzelliğini ilk gördüğümden beri sadece birkaç gün geçmişti, ama o çoktan her düşünceme hükmediyordu ve onu kaybetmenin verdiği acıdan kurtulma umudunun olmadığını biliyordum.

Eğer yanında durup, Carson Wildred'dan başka bir adama kendini verdiğini görmek zorunda kalsaydım, darbenin daha
katlanılabilir olacağını düşündüm. Ama ona karşı neredeyse mantıksız bir tiksinti ve güvensizliğimle, bu ikisi arasındaki bir evlilik düşüncesi, efsanevi Minotaur'un
kötü, kan damlayan çenelerine güzel bakirelerin kurban edilmesi gibiydi.

Gerçek tanışıklığımız ne kadar önemsiz olsa da, sadece zamanla ölçüldüğünde,
bir anlığına hayatına daha erken girmiş olsaydım bir fark yaratabileceğime inanmak benim açımdan en çılgınca kendini beğenmişlik gibi görünüyordu. Ama, ne kadar çılgınca
olsa da, buna inanıyordum. İçimdeki, susturulamayan veya çelişkiye tahammül edemeyen bir ses, onun sevgisini kazanmış olabileceğimi, onun benim olabileceğini, başlangıçta ikimizin de birbirimiz için her şey olmamızı gerektiren kaderin sadece şeytani bir karmaşayla engellendiğini haykırdı.

Belki de şimdiye kadar yapmak zorunda kaldığım en zor görevdi,
o uğursuz duraklamadan sonra, ki şüphesiz bana diğerlerinden çok daha uzun geldi,
ellerimi uzattım,
Bayan Cunningham'ın buz gibi parmaklarını benimkilerin arasına aldım ve ona mutluluklar diledim.

Sonra Wildred'a dönmek zorunda kaldım, gözlerinde kötü niyetli bir anlayış ışığı ve muzaffer bir meydan okuma gördüm veya gördüğümü sandım. Ama onun elini tutmadım.

"Seni tebrik etmeme gerek yok," dedim tereddütle. "Sen
dünyanın en şanslı adamlarından birisin."

"Ve en değersizi?" Sözcükleri ekleyen oydu, sanki
onları kendi zihnimde okumuş gibi; ve cümlenin sonunda sesinde hafif, alaycı bir tonlama vardı, sanki bunu bana bir soru olarak sormuş gibi. Elbette, gözlerimde bulmadığı sürece ona hiçbir cevap vermedim, ki bu her zaman birer işaret olmuştur. Ama o anda, onun tarihinin o bölümünü hafızamdan çekip çıkarabilseydim, hayatımı feda ederdim, ki bu bölümün sırrını benden acımasızca saklıyordu.

Sir Walter ve Leydi Tressidy'ye az çok geleneksel bir şey söylediğimi belli belirsiz hatırlıyorum ve sonra, sonunda, oradan uzaklaştım.

Yüzünün gözlerimin önünde olmamasının, onları birlikte görmenin sancısına katlanmamanın ve açık havaya kaçmanın, duygularımın gerginliğini hafifleteceğini düşünmüştüm. Ama öyle olmadı. Kapı arkamdan kapandığı anda, onu belki de son kez gördüğüm düşüncesinin acısı ve beynimde çınlayan tek bir soruyu ona soramadığım için duyduğum pişmanlığın acısı neredeyse dayanılmaz hale geldi.

Evden hızla uzaklaştım, kendime en iyi şeyin
bir an önce İngiltere'den ayrılmak olduğunu söyledim. Kendimi vatan hasreti içinde hayal edip geri dönmek aptallıktı -- buna. Hayatım şimdiye kadar
kadınların etkisinden veya sevgisinden
uzak, yeterince mutlu bir şekilde yaşanmıştı. Ruhumun hangi garip zaafı beni ele geçirmişti ki
bir çift menekşe gözün tek bir bakışına
böylece mücadele etmeden boyun eğmeliydim?

Evet, kesinlikle ne kadar erken uzaklaşırsam o kadar iyi olurdu. Beni
anavatanıma getirecek huzursuz bir yuva arzusundan başka hiçbir şey olmamıştı.

Beni orada tutacak
_hiçbir şey_ yoktu.

Onu bir daha asla göremeyecektim -- bir daha asla! Kararımı verdiğime inanıyordum, yine de onunla bir an daha geçirme şansı için elimi keserdim -- yüzünü bir kez daha görebilmek için denizin üzerinden
geçmek için, o ne beni gördü ne de benimle konuştu.

Karanlıkta amaçsızca yürüdüm, nereye gittiğimi bilmeden ve umursamadan. Saatin sekizi çaldığını duydum, aniden otelimden
çok uzakta olduğumu ve kendimi boş yere yorduğumu fark ettim.

O gece birkaç mektup yazmalı, aptallık edip yaptığım iki veya üç
sözleşmeyi iptal etmeli ve aniden ve beklenmedik bir şekilde
çağrıldığımı açıklamalıydım. Yürürken
nereye gideceğime karar vermiştim. Hindistan yılın bu zamanında oldukça iyi olurdu diye düşündüm ve kendime her zaman, boş zaman bulduğumda, bazı keşifler
yapacağıma söz vermiştim. Ayrıca bir veya iki yıldır zihnimde
için için yanan bir fikir vardı, dil bilgim ve uygun bir kılık değiştirmemle, kıskançlıkla
korunan Tibet'e
girebileceğim. İşte tam da bu tür deneylerin
zamanıydı.

Bir taksiye bindim ve Londra'nın uzak ve az çok (benim için) bilinmeyen bir bölgesinden Savoy'a geri döndüm. Düşüncelerimi tek ilgi çekici konudan uzak tutmak için geleceğe yönelik planlar üzerinde durmaya çalışsam da çabam boşunaydı. Karine'in yüzü önümdeydi ve tekrar tekrar, çok fazla veya çok az şey ifade edebilecek sözlerini duydum, "Hayatımda birçok şey -hatta bazen _arkadaşlarım_ bile-
bana çok geç geldi."

Otele girdiğimde, gözlerim aniden gelen parlak ışıkla kamaşmıştı,
beni rahatsız eden yüzü etten kemikten gördüğümde bunun bir optik illüzyon olmadığına bir an bile inanamadım.

Ama gerçekten oydu; buna şüphe yoktu. İnsanlar akşam yemeği için Savoy'a geliyordu, artık Londra'nın ölümcül sıkıcı Pazar akşamlarını geçirmenin çok moda bir yoluydu ve bir anda onun ve arkadaşlarının da orada olduğunu tahmin ettim. Hatta o öğleden sonra Lady Tressidy'nin başladığı bir cümlenin izlenimini bile edindim, şüphesiz ki o ve diğerlerinin akşam otelimde yemek yiyeceği bilgisiyle biterdi, eğer o da benim yaptığım gibi
kesilmemiş ve unutulmasaydı.

Dışarıda kasvetli bir yağmur çiseliyordu ve çamurlu sokaklarda uzun süre dolaşmalarımın beni
tanınmaz hale getirdiğinin bilincindeydim. Yine de dileğim yerine gelmişti. Karine Cunningham, baştan ayağa beyazlar içinde duruyordu; karlı yüzeyinden geçen parlak gümüş ipliklerle uzun, yumuşak bir gece pelerini gevşekçe boynuna asılmıştı, çünkü pelerini boynuna bağlamıştı ve incilerden bir iple asılı çıplak boynun parıltısını ve kız gibi belinde mücevherlerle
kuşanmış şifonun narin kıvrımlarını görebiliyordum.

Başı yana dönük ve hafifçe eğikti, yukarıdan gelen bir ışık, açık saçlarına
doluyor ve bakırı altına
dönüştürüyordu.

Sir Walter ve Leydi Tressidy yakındaydılar--birkaç metre ötede--ve hepsi açıkça birini bekliyorlardı--Carson Wildred, şüphesiz, kendi kendime acı bir şekilde
dedim.

Gruptakilerin hiçbiri beni henüz görmemişti. Sir Walter ve karısı
çok ciddi bir şekilde konuşuyorlardı ve belki de genç kızdan birkaç adım uzaklaşmışlardı ki sözleri duyulmasın.

Biliyordum ki, eğer akıllıysam, varlığımı duyurmadan hemen kendimi çekip giderdim, ama ani bir dürtü beni ele geçirdi ve alt etti.
Şüphesiz umutsuz bir dürtüydü, ama yine de bu yüzden çekici ve güçlüydü.

BÖLÜM X

"Eğer Bir Suç İşlemiş Olsaydı"

Karine, dediğim gibi, arkadaşlarından belki birkaç metre uzakta duruyordu ve sırtları, şu anda, yarıdan fazla
ona dönüktü. Eğer hem aşırı derecede dikkatli hem de şanslıysam, onlar tarafından
gözlemlenmeden onunla konuşmam mümkün olurdu. Belki de bir masayla ilgili can sıkıcı bir
hatasını
düzeltmeye gitmiş olan Wildred, her an geri dönebilirdi. Eğer bu adımı atmaya
kaydıysam, bunu yapmak için kaybedecek zaman yoktu.

Kendime daha fazla düşünmek için bir saniye bile vermeden ve kan şakaklarıma
dolarken, kendimi birkaç adımla onun yanında buldum. Çamurlu çizmeler ve pantolonlar unutulmuştu. Görünüşüm için özür dilemek için zaman kaybetmezdim.

Solgun ve istekli yüzümün aniden üzerine eğilmesi hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum. Hayatımda, belki de onun hayatında büyük bir krizin geldiğini hissettim ve gözlerim, zihnimde ve kalbimde bu kadar tutkuyla
uyandıran bir şey göstermiş olmalı, çünkü beni görüp tanıdığında neredeyse korku dolu bir bakışla
irkildi.

Ancak, hiçbir ünlem sesi çıkarmadı. Çıkarmış olsaydı, Sir Walter ve Leydi Tressidy bunu duyar ve etrafa bakardı ve Kader'den bu kadar
çaresizce koparılmış olan tek şansım, yeterince genişlemeden
patlayan bir balon gibi yok olurdu.

Tek bir kelime etmeden, benimle gelmesi gerektiğini anlamasını sağladım ve
elini tereddütsüzce koluma koyduğunda onun üzerindeki gücümün hızla farkına varması, beni varlığımın en derinlerine kadar heyecanlandırdı.

Çoğu kadın gelmeyi reddederdi veya en azından ani
görünüşüm ve niyetim konusunda soru sorardı, ama onun için durum böyle değildi. Ona
söylemem gereken bir şey olduğunu biliyordu ve bunu duymak istiyordu.

Beyaz elbisesiyle duvara yaslanmış bir şekilde dururken mermer bir heykel kadar solgundu, ama benimle birlikte uzaklaştıkça yüzü hayat ve renkle doldu. Onu koridordan küçük bir
kamu salonuna götürdüm ve bir kez bile tereddüt etmedi veya geriye bakmadı,
içinde bulunduğu macera alışılmadık bir durumdu.

Neyse ki, iki yaşlı Fransız kadın dışında, bir köşedeki kanepede başları birbirine yakın bir şekilde dedikodu yapıp gevezelik eden yer boştu.

"Ne oldu--ah, ne oldu?" diye sordu Karine. "Çabuk! Sadece bir an olacak, biliyorum, çünkü gittiğimi görecekler ve yakında
beni burada bulacaklar."

Hiçbir önsöz söylemeden, aklımdaki kel, kaba soruyu sormaya geldim.

"Arkadaşlığımız uğruna, Bayan Cunningham, beni affedin ve bana Carson Wildred'ı sevip sevmediğinizi söyleyin?"

Sanki ona bir yumruk atmışım gibi irkildi ve titredi ve
büyük, korkmuş gözleri uzun bir saniye boyunca cevap vermeden gözlerimi inceledi.

Sonra, basitçe, "Hayır, dostum, onu sevmiyorum." dedi.

"Yine de onunla evlenmeye söz verdiniz mi?"

"Evet. "

"Ve bu sözü yerine getirmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet, eğer----"

"Eğer ne olursa?"

"Bir şey--beni engeller."

"Eğer onu sevmiyorsan bir şey _engel_ olur. Sana yardım edeyim.
Tanrı aşkına, bırak da yapayım! Bana sadece bunun en iyi nasıl
yapılabileceğine dair bir fikir ver--daha fazlasını istemiyorum. Sana benimki gibi bir dostluğun neler yapabileceğini öğreteceğim."

Sözlerimin tutkusu ve gücüyle ona cesaret vermeyi umuyordum, ama,
tuhaf bir şekilde, konuşurken yüzündeki parlak heves söndü.
Bir şekilde onu rahatlatabilecek
şeyi söylemeyi kaçırmıştım. Keşke bilseydim--eğer bilseydim!

"Çok naziksin," dedi, nazikçe ve üzgün bir şekilde. "Hayatımda büyük bir mutluluk beklemiyorum, ama
sonuçta, çoğu kadın kadar iyi geçineceğimi söyleyebilirim. Konuştuğumuz şeyi engelleyecek hiçbir şeyin olacağını sanmıyorum."

"Neden, o zaman bu kadar erken mi olacak?" diye sordum aceleyle.

"Altı hafta içinde. Bugün her şey ayarlandı"--cümlesinin sonunda yumuşak bir iç çekişle.

"Şunu söyle bana: Evliliğe herhangi bir şekilde zorlanıyor musun?"

"İnsanlar tarafından değil--tam olarak. Sadece _koşullar_ tarafından. Ben--Sana daha fazlasını söyleyemem, inan bana, tüm söylediklerin ve arkadaşlık uğruna yaptığın her şey için minnettarım." Son üç kelimede belli belirsiz bir bastırılmış acı tınısı vardı, ama bunun neden
olduğunu bilmiyordum. Kısa tanışıklığımızdan sonra "arkadaşlığımın" sıcaklığından rahatsız olmuşsa, kendimi unutup, tam da nişanlandığı gün ona çılgın aşkımı anlatacak kadar korkak ve aptal olsam ne hissederdi, diye belli belirsiz merak ettim.

Bütün gücümle dilimi kontrol altında tuttum ve Tanrı bilir ki bu
kolay bir zafer değildi, o tatlı gözler benimkilere bakarken!

"Söyle bana, bunu ne önleyebilirdi?" diye yalvararak ısrar ettim. "Eğer onu değersiz
bulursan, bu----"

Yarım bir gülümsemeyle, ama neşesizce. "Değersizliğin çok
dereceleri var, değil mi? Ve kendimi bir yargıç olarak görecek kadar
mükemmelliğe yakın değilim."

"Eğer _bir suç işleseydi_?" diye umutsuzca devam ettim. Ve kendi
dudaklarımdaki
kelimeler beni sanki ani bir vahiy almış gibi irkiltti.
Gerçekten gerçekleşmiş bir olguya kendimi ikna etmiş gibiydim,
sadece bir öneride bulunmaktan ziyade.
Carson Wildred yüzünü ve kişiliğinin her bir özelliğini
başarıyla değiştirmemiş olsaydı,
sadece hatırlamakla kalmayıp, aynı zamanda rahatsız edici yarım hatıramın onun tarafından yapılmış bir suç eylemiyle
yakından bağlantılı olduğunu da kanıtlayabileceğime dair içimde bir inanç
büyüdü.

"Ah, _o zaman_! Ama onun herhangi bir kötülükten
suçlu olmasını dilemek yanlıştır. Sanırım Bay Stanton, karısı olmaya söz verdiğim için bundan daha fazla bahsetmemeliyiz - sen ve ben. Her zaman sadakatsizlikten korktum."

"Biliyorum," dedim, "seni arkadaşlarından çalarak ve sana sadece en yakın arkadaşların sormaya hak iddia edebileceği soruları sorarak duyulmamış bir şey yaptım, ama----"

"Ah," diye bağırdı dürtüsel bir şekilde. "Bir şekilde sen ve ben yıllar boyunca köprü olduk. Bana iyi davranıyorsun - yanlış anlayacağımı düşünme. Seni her zaman hatırlayacağım ve - benim için neler yapabileceğini."

"Her şeye rağmen _henüz_ yapmaya çalışacağım şey," diye düzelttim. "Yakında İngiltere'den ayrılmayı düşünüyordum, ama şimdi - kalacağım."

"Evet - kal," diye yankıladı hafifçe; "ama şimdi beni terk etmelisin. Ben--Ben
onlar bana geldiklerinde
benimle olmandan
herhangi bir şeyi_ tercih ederim. Kendimi onlardan
ayırdığım için onlara bir bahane uyduracağım. Sadece şimdi git--_lütfen_ git."

Konuşurken, dışarıdaki salonda sesler ve ayak sesleri duyduk
yaklaşıyordu.

BÖLÜM XI

Wildred Gol Atıyor

Karine'in yüzü eskisinden daha solgunlaştı.

Gururlu, canlı küçük bir hareketle başını kaldırarak
hızla kapıya yürüdü ve salona geçti. Bunun arkadaşlarının içeri girip bizi bulmasını engellemek için olduğunu biliyordum, aksi takdirde yapmaları gerekirdi; ve benim yapabileceğim hiçbir şey yoktu (bu korkakça görünse de) ona itaat etmek ve planının uygulanmasına pasif bir şekilde boyun eğmek dışında.

Seslerini duyduğumuz kişiler gerçekten de Sir Walter, Lady Tressidy ve Carson Wildred'dı.

"Neden kaçtın? Seni her yerde aradık ve çok fazla zaman kaybettik!" Lady Tressidy'nin sinirli bir şekilde söylediğini duydum.

"Ayakta durmaktan çok yoruldum," diye hemen geri döndü kız, "ve beklemekten de" - sesinde belli bir buyurganlık vardı. "Bay Wildred yemek odasındaki meseleleri çözene kadar zamanı doldurmak için uzaklaştım."

Gerçek bir yalan söylemeden meraklarını gidermeyi başarmıştı, içgüdüsel olarak bunun kendisini suçlu hissettirmesini çok sevmeyeceğini biliyordum.

Beni bıraktığı salona girmeyi akıllarına bile getirmediler; ve onların görüş ve işitme alanından çıktıklarından emin olduğumda, emrinin beni mahkûm ettiği o utanç verici saklanma yerinden çıktım.

İçimde oluşan o yüce ruh halinde akşam yemeği düşüncesi bile
iğrenç olurdu. Akşamın geri kalanında odamda kaldım,
birçok şey düşündüm ve Carson Wildred'in sırrını, eğer gerçekten bir sırsa,
öğrenme arzusu giderek arttı.

Her halükarda, Karine Cunningham'ı, kendi itirafına göre, sevmediği adamdan
kurtarma umuduyla, çalışmak için hâlâ altı haftam vardı.

Önümde tuhaf ve umutsuz çareler gözden geçiriliyordu. Amacıma nasıl ulaşacaktım? Adam, eski günlerde bir yerlerde daha önce tanıdığım birinin var olduğunu düşündüğümden bahsedildiğinde, benimle hiç karşılaşmadığını inkar etmişti; ve onun geçmişiyle ilgili tatmin edici bir şey öğrenecek olsaydım, bunun başkalarından olması gerektiğini hissettim.

Londra'da belirli bir çevrede kendine bir isim yapmıştı, buna hiç şüphe yoktu; ve adım adım bunu nasıl başardığını bulmaya koyuldum - serveti, "zekiliği" ve birçok taraftaki etkisi hakkındaki raporların gerçek temeli neydi.

Ertesi gün, Pazartesi günü, henüz varlığımı rahatsız etmediğim eski kulübüm Wayfarers'a gittim ve herkesi ve her şeyi bilmeyi kendine görev edinen Driscoll adında bir adam seçtim.

İngiltere'deki ve özellikle Londra'daki değişiklikler hakkında geleneksel bir konuşmayla başlayarak, son gördüğümden beri, adını sohbete dahil ettiğimi belli etmeden Carson Wildred'den bahsetmeyi başardım.

İngiliz Noel'i hakkında bir konuşmadan kaynaklandı ve ben de Lock'un yanındaki Ev'e gidip arkadaşımı ve yemeğimi kaçırdığımla ilgili olabildiğince komik bir hikaye uydurdum.

"Wildred isterse kraliyet gibi eğlendirebilir," dedi Driscoll. "Savoy ve Prince's'te ve Willis's Rooms'da verdiği akşam yemeklerine gittim, biliyor musun, gerçekten oldukça orijinal bir şeydi, sadece çiçeklerle birlikte, ki bu da bir servet değerinde olmalı. İnsanlar onun eğlencelerine de geliyor - istediği herkesi getirebiliyor - düşeslerden müzikhol favorilerine kadar, hatta bahsettiğin o tuhaf yerde, Lock'un yanındaki Ev'de, geleneksel bir nehir partisi düzenlemeyi sevse bile."

"Gerçekten tuhaf bir yer," diye yankıladım. "Acaba nasıl buldu?"

"Ah, eğer hikayeler doğruysa, yerin kendisi kadar tuhaf bir şekilde, bu nedenle uygun. Aslında, sahibi olduğunu biliyorum, babası sürgün edilmiş ve '48'den sonra buraya yaşamaya gelmiş bir İtalyan'dı, di Tortorelli adında bir adam, iyi bir aileye mensuptu ve her yerde _giriş_ vardı. Oğlu, zayıf olması dışında iyi bir adamdı, bakara kadar hiçbir şeyi sevmezdi. Bir şekilde o ve Wildred, Wildred toplumda pek tanınmazken, hatta hiç tanınmazken, tanıştılar ve ikisi ortak bir arkadaşlarının evinde oldukça büyük ölçekte kağıt oynadılar. Di Tortorelli bir gece şanssızdı, bir tencere
para kaybetti ve sonunda, sahip olmaya değer başka hiçbir şeyi kalmadığı için,
çok harap ve şok edici bir
onarım durumunda olan Evi Kilit'e yatırdı.

"Eh, Wildred böyle elde etti ve bazıları Tortorelli'nin neredeyse her şeyini kazandıktan sonra, Tortorelli'nin onu zengin bir Amerikalıyla evlenmesine kadar finanse ettiğini söylüyor, ancak Tortorelli'nin onu zeki
sevelere sokması şartıyla. Bunlar sadece Wildred'in düşmanları, elbette, çünkü güçlü karakterli çoğu adam gibi onun da birkaç düşmanı var,
ancak genel olarak cömertliği onu aşırı derecede popüler yaptı."

"O zaman ilk kez sosyal ufukta belirdiğinde kimseyi tanımıyor muydu?" diye sormaya devam ettim.

Driscoll güldü. "Üç veya dört yıl önce ilk kez bir sosyal aydın olarak
ortaya çıktığı günden önce onu tanıyan hiç kimse duymamıştım. Hatırladığım kadarıyla, kasabada bir evi sezonluk olarak kiralamıştı -Torquay Dükü'nün eviydi- kasabanın en iyilerinden biriydi ve inanılmaz bir
meblağa kiraya vermişti. Sonra o ve Tortorelli birlikte bir eğlence düzenlediler, bir şekilde
birkaç telif hakkı elde ettiler, Paderewski ve La Belle
Otero'dan ve bir veya iki ünlüden hiç bahsetmiyorum bile, her biri ona tek bir gece için bin ila iki bin pounda mal olmuş olmalı.

"Bundan sonra, Wildred, elbette, çünkü olay muhteşem bir
başarıydı. Bu arada, bu, sezonun güzelliği olarak muzaffer bir çıkış yapan güzel Bayan Cunningham'la ilk tanıştığı zamandı - aslında çoğu insan, Bayan Langtry'nin Londra'da ilk sansasyonunu yarattığı günden beri görülen en güzel kız olduğunu düşünüyor. Bayan Cunningham, Tressidy'lerle partideydi ve o zamanlar bile _blase_ bir adam olan Wildred, koyu renk gözlerden - mor? - kahverengi? - henüz hiç kimse renklerinden emin değildi - ilk atışta yere yığıldı. Elbette ki o büyük bir mirasçı, ancak Karine Cunningham'a kendisi için aşık olamayan adam kör ve felçli olmalı; ve nasıl elde ederse etsin, Carson Wildred'in kendi
parası eksik değil."

"Dedikodular nasıl elde ettiğini söylüyor?" diye hevesle sormaya devam ettim
ve bunu elimden geldiğince gizledim.

"Ah, dedikodular bu şekilde pek uğraşmaz!" diye güldü Driscoll.
"Sadece akşam yemeklerini yemekle ilgilenir, çünkü aslında,
kendim tam olarak kefil olamasam da,
paranın nasıl aktığı konusunda pek fazla sır yoktur. Bu adamın olağanüstü şansı!
Her zaman iyi niyetli bir şekilde kaçıp Wildred'e en çok ihtiyaç duyduğu anda servet bırakan bir sürü akrabası varmış gibi görünüyor.
Antipodes'teki eski dostlar, bilmiyor musun, aslında
ölmüş olmaları da ölmemiş olmaları kadar iyi olabilir. Elbette her şey yeterince açık, ancak komik olan şey şu ki, eğer bir gün Wildred'in Newmarket'ta veya Derby'de veya başka bir yerde oldukça kötü durumda olduğunu duyarsanız, ay içinde gelen haberin Avustralya'da veya başka bir yerde başka bir Johnny'nin kablosunu uygun bir şekilde kaydırıp Wildred'e en azından elli bin dolar bıraktığı olacağı kesindir."

Kendi sözlerinin uyandırdığı kahkaha Driscoll'un dudaklarında biter bitmez, şaşkınlığıma rağmen bahsettiğimiz adam odaya
girdi. Tüm dünyayla barışık görünüyordu ve mümkün olduğunca yakışıklıydı, kendisiyle birlikte gelen şişman, yaşlı beyefendi arasındaki zıtlık onun için çok daha avantajlıydı.

"Meleklerden bahsetmişken!" diye fısıldadı Driscoll kendi kendine; "Bunun bir tesadüf olup olmadığını
düşünüyor musun?"

"Burada bir üye mi?" diye sordum aynı derecede alçak bir sesle, çünkü Wildred'in benimle arkadaşım arasındaki konuşmanın konusunu kendisinin oluşturduğunu tahmin etme tatminini yaşamasını istemiyordu.

"Hayır," dedi Driscoll, "ama sık sık yaşlı Wigram'la birlikte gelir, bilirsin, o büyük bir gezgindi ve şimdi kimyayla uğraşmak için sonsuza dek gidiyor. Bu Wildred'in büyük çılgınlığı ve mümkün olduğunca farklı olan ikisini oldukça samimi yapıyor. "

Hala biraz temkinli bir tonda konuşurken, iki yeni gelen bize
yaklaştı, tanıdıkları birkaç adamı selamladı ve sonunda oturdu.
Oda, Carson Wildred'in varlığıyla bana daha da soğuk geldi.

Yarım saat geçti ve ben devam etmeyi düşünüyordum ki,
kendisine karşılık olarak Wildred'in yanından geçerken, biraz
şaşırarak beni takip etti.

"Nasılsınız?" dedi, yaltakçı bir gülümsemeye çalışarak.
"Şimdi, eğer bu önerim için beni kaba bulmayacaksanız,
sizinle Driscoll'un
benim işlerimden bazılarını, hatta kendimden bile olsa, az önce içeri girdiğimde,
bana şeref verdiğinize dair yüz pound ila beş pound bahse girerim."

Bu, nazik kurgularla ağırlıklandırılmamış bir sohbet için iyi bir fırsattı ve tereddüt etmeden kabul ettim. "Evet," diye cevapladım, sessizce,
daha tam olarak ona, "senin ve senin
işlerin hakkında konuşuyorduk."

"Driscoll'un içeri girdiğimde masum yaşlı suratındaki bakıştan bunu hemen anladım. Başkalarının yüzlerini okumakta oldukça hızlıyım."

"Kendimi aynı olduğumu düşünerek övüyorum - yüzler neredeyse (tamamen değilse bile) tanınmayacak kadar değiştirilmemişse."

Bu ipucunu verirken meraklı soluk gözlerinin içine baktım ama
benimkilerden daha fazla değillerdi ve koyu, soluk teni her zamankinden daha soluk olamazdı.

Bakışlarıma karşılık verdi ve demek istediğimin açıkça anlaşıldığını göstermekten korkmadı.

"Neden bilmecelerle konuşuyorsun, sevgili Bay Stanton?" diye sordu, omuzlarını hafifçe silkerek. "Ama bu konuya geldiğimize göre, diyelim ki sonuna kadar takip edelim - acı ya da başka türlü - ve siz tüm Yoldaşlarınızı en derin güveninize almak istemeyebilirsiniz, o yüzden kalabalığın duyma mesafesinden uzaklaşmamızı öneriyorum. İşte birkaç sandalye ve bir masa, çılgın kalabalığın uzağında. Beş dakika kadar oturalım mı? Teşekkürler. Ve sana bir puro ikram etmeme izin vermeyecek misin? Bunlar fena değil.
Şehzade'den geçen yıl aldığım bir hediye!"

Teklifi nazikçe reddettim, onu biraz ilgiyle izlerken,
benim incelememe karşı duyarsız veya ilgisizmiş gibi davranarak
bir kibrit çaktı ve purosunu yaktı.

"Size zaten açıkça temin ettim, Bay Stanton," diye devam etti, "önceki geceden önce sizinle tanıştığımı bilmiyordum -sanırım Noel arifesiydi-
çok iyi arkadaşım Farnham ile tiyatroda. Ama siz
açıkça hala benim -şey- yanıldığımı kesin olarak
inandığınızı görmemi istiyorsunuz. Durumu doğru bir şekilde ifade etmiyor muyum? Ama
en azından söylemek gerekirse, beni neredeyse
tamamen unutmuş olman benim için kesinlikle gurur verici değil."

"Er ya da geç seni tekrar hatırlayacağım," diye mırıldandım.

"Eğer geçmişte, benim bilmediğim bir şekilde,
birbirimizle karşılaştıysak, içtenlikle umuyorum. Ama sizinle birkaç yıldır o kadar iyi tanışıyorum ki, Bay Stanton, hafızamın beni yanıltmayacağına yemin edebilirim."

Kaşlarımı hafifçe yukarı kaldırmam dışında cevap vermedim, ama bana dikkatle baktığının farkındaydım.

"Benden hoşlanmıyorsun," dedi hemen, şu ana kadar kopuk konuşmamız boyunca kullandığımız aynı alçak, tekdüze ses tonuyla.

Omuzlarımı silkme sırası bendeydi. "Seni arkadaş olarak seçmem pek olası değil."

"Acaba"--çok yavaş ve tembelce--"planlarınıza herhangi bir şekilde, tamamen istemeden de olsa müdahale etmiş olabilir miyim?"

"Daha doğrusu," diye atıldım ihtiyatsızca, "benim sizin planlarınıza müdahale etmem mümkün mü!"

Güldü. "Acaba nasıl?"

"Kesin bir şekilde değil, ta ki--daha önce tam olarak
nerede ve nasıl tanıştığımı
aniden hatırlayana kadar. O küçük kaza belki de
gelecekte genel olarak kariyerini biraz sekteye uğratabilir."

"Hakaret etmekten hoşlanıyorsun. Ve yine de, bir şekilde, senden
alınmak istemiyorum. Senin biraz
mantıksız önyargı ve hatandan seni vazgeçirmeyi tercih ederim. Örneğin, kimliğimi bir kılık altında gizlediğimi mi ima ediyorsunuz?"

Böyle konuşurken, dikkatsizmiş gibi davranarak elini kaldırdı, koyu renk saçlarını alnından öyle bir şekilde itti ki, bana peruk takmadığına dair
şüphesiz güvence verdi.

"Bıyık -gözle görmenize izin verin- aynı şekilde
gerçek," diye alay etti. "Sahte bir burnum yok, yoksa
kendime daha çekici bir tane edinirdim ve dişlerim" -hoş olmayan bir sırıtışla- "benim. Doğanın eserini olduğu gibi
değiştirmediğime sizi ikna edebildim mi?"

"Bekleyebilirdiniz, Bay Wildred," diye karşılık verdim, "aksini kanıtlamaya çalışmadan önce
sizi böyle yapmakla suçlayana kadar. 'Kendini mazur gören, kendini suçlar' sözünü biliyorsunuzdur sanırım?"

"Bunu duydum, ama neyse ki bu davayla ilgili değil. Bakın, Bay Stanton, siz ve ben burada ortak arkadaşlarımızın arasında oturuyoruz,
görünüşte, görebildikleri veya duyabildikleri kadarıyla, dostça bir
tartışma yapıyoruz. Ama gerçek şu ki, sizin istediğiniz ve kastettiğiniz şeyin --_bıçağa savaş_!

Neyse ki, Majestelerinin en barışçıl,
yasalara uyan tebaalarından biriyim ve her zaman öyle oldum.
Geçmişimde herhangi bir adamın saklayabileceği kadar az şey saklıyorum --hatta belki sizden bile daha az-- ve bu yüzden sizin merakınızdan korkmuyorum ve küstahlığınıza
gülebiliyorum.

"Eğer istersen aile ağacımı bile senin yararına çıkarırım ve sana yıllardır tuttuğum günlüğümü göstermeyi taahhüt ederim ve orada son on yıldır zamanımın tam olarak nasıl ve nerede harcandığını görebilirsin. Senin gibi ünlü ve dolayısıyla ayrıcalıklı bir adamı memnun edecek her şey. Bu bir pazarlık mı Bay Stanton--eğer sana sağlarsam verilerimi kabul eder misin?"

"Bir yabancının şüphelerini ortadan kaldırmak için duyulan büyük bir endişe onları doğrulamaya ve güçlendirmeye
eğilimli olabilir," dedim yavaşça.

"Nasıl istersen. Barış tekliflerimi
sunuldukları ruh haliyle kabul etmeye niyetli olmadığını görüyorum. Pekala, atasözlerine düşkün görünüyorsun,
işte Oliver'ın için bir Roland--'_önceden uyarılmış olan önceden silahlanmış olur_.'
Beni dostun olarak görmeyeceksin; eğer yapabilirsen bana kötülük yapmayı planladığını bana söyleyecek kadar ihtiyatsızsın - eğer yapabilirsen, aklında bulunsun! Geçmişim konusunda vicdanım rahat; ve burada ve şimdi seni en kötüsünü yapmaya
cesaretlendiriyorum!"

Dirseğini masaya yaslayarak, başını eline koyarak, bana baktı,
soluk gözlerinde alaycı bir parlaklıkla yanlara doğru baktı.

"Size uyarıda bulunma sırası bende ve bu şu: _Ben kötü bir
düşmanım_. Yıllardır kıskançlıkla sakladığım
kara bir sırrım olsa bile -ki saklamadım- onu asla benden alamazsınız. Kendimi sizden daha zeki bir adam
olduğuma inanıyorum ve eğer kötü adam
rolünü_ seçseydim başarılı olurdum, hiç şüphe yok. Siz yapmazdınız, Bay Stanton. Çıkarlarım için
gizlemem gereken hayati bir şey olsaydı, bunu öyle bir şekilde yapardım ki
bana karşı çıkan şeytan bile sırrımı benden çalmasın.
Bir suç işlemeyi seçseydim, bu ancak
kesinlikle yanılmaz bir _mazeret_ ile hazır olduğumda olurdu.

"Şimdi, eğer aklınız varsa, bu itirafları yapmış olmam bile size masumiyetimi kanıtlayacaktır. "Eğer _herhangi bir yerde_ yoluma çıkmaya çalışırsanız, değerli zamanınızı boşa harcamış olursunuz." Tembelce ayağa kalktı. "İyi akşamlar, Bay Stanton," dedi, daha yüksek bir sesle, dinleyen kulakların yararına hem samimi hem de etkileyici hale getirdi. "Bu sizinle çok ilginç bir sohbet oldu,
unutmam pek mümkün değil. Umarım sizinle tekrar tanışma zevkine erişmem uzun sürmez."

Kesinlikle kazanmıştı. Öfke ve kendimi küçümsemeyle dolu bir şekilde, bunu zihinsel olarak itiraf etmek zorundaydım. Sinirini kontrol etmişti ve
beni alt etmişti. Keşke zamanım gelseydi!

BÖLÜM XII

Karine'in Nişan Yüzüğü

Karine'in benden ayrıldığını duyduktan sonraki acımın ilk saatinde, onu bir daha gönüllü olarak görmeyeceğime dair yemin etmeye çok yaklaşmıştım. Ancak şimdi, oteldeki unutulmaz tesadüfi karşılaşmamızdan sonra, kararım farklıydı. Tam tersine, onu olabildiğince sık görmeye karar verdim.

Tressidy'leri avlanma bahanesiyle veya buna benzer başka bir bahaneyle kırsala kadar takip etmem gerekse bile, onun yanında olacaktım.
Neyse ki, Karine'e sevgi sözcükleri
söylemeyecek kadar kafamı toparlamıştım. Hatta sanki ona artık korkmasına gerek kalmayacağına, benim
ellerimden zulüm görme korkusuna kapılmayacağına dair güvence vermek istercesine, "dostluğum" üzerinde biraz durmuştum. Onun benim ona karşı gerçek hislerimden şüphelenmediğine inanıyordum ve kesinlikle Sir Walter ve Lady Tressidy'nin böyle bir şey hayal etmek için hiçbir nedeni yoktu.

Wildred'in şüpheleri olduğundan emindim, ancak bunlar ancak hızlı ve kıskanç sezgilerden doğmuş olabilirdi. Bana karşı hiçbir suçlamada bulunamazdı ve
benim düşündüğümden çok daha az temkinli davranmadığım sürece, nişanlısının kafasına böyle bir fikri kasıtlı olarak sokmayı seçmesi pek olası değildi.

Wayfarers'daki adamla yaptığım konuşmanın, onu ifşa etme çabalarımın nihai başarısı konusunda beni biraz cesaretsizleştirdiğini kendimden gizleyemezdim ve günler geçtikçe sözlerinin yarattığı izlenimi tamamen üzerimden atmam imkansızdı.

Kişiliği bana karşı tatsız bir şekilde çekici geliyordu.
Gücünü kabul etmek zorundaydım ve istemeden de olsa meydan okumasından
korktuğum anlar oluyordu.

Kendisinden çok emin olmasaydı, söylediklerini söylemeye cesaret edemezdi. Her zamanki gibi, geçmişinde, eğer onu
zihinsel fotoğraf galerimde, portresinin bu kadar gizemli bir şekilde bulanıklaştırıldığı veya değiştirildiği
yerleştirebilseydim, parmağımı koyabileceğim kara bir nokta olduğuna inanıyordum. Fakat o ve Karine Cunningham, büyük olasılıkla altı haftanın sonunda karı koca olacaklardı; ve altı hafta, sonuçta, bu kadar
doğaüstü derecede zeki bir alçağın maskesini yırtmak için kısa bir süreydi.

O zaman (ve hala, inanıyorum ki) Karine'i bu adamdan kurtarma kararımın, eğer başarabilirsem, tamamen bencillik olmadığını düşündüm.

Hiçbir şey bilmememe rağmen, rahatsız edici bir belirsizlikle çok şeyden şüphelenirken, güzel, nazik kızın
Wildred'e verilmesi bana korkunç bir saygısızlık gibi geldi. Kendim için onunla ilgili pek az umudum vardı,
ne olursa olsun, çünkü daha mutlu koşullar altında, bana değer vermeyi öğrenebilseydi bile, o ve arkadaşları evlenmeye söz verdiği adama karşı çalışmamdaki niyetlerimi yanlış anlayacak ve kınayacaklardı.

Onu, ona ve onun üzerindeki otorite sahiplerine, onun olduğuna inandığım kötü adam olarak gösterme şansım olsaydı,
kendimi onun düşüşünden bencilce yararlanmaya çalışırken hayal edemezdim.

Ne yaparsam yapayım ya da yapmaya çalışayım,
kendime gelecekte bir ödül umudu olmadan yapacağımı söyledim.

Kendimi, Karine'i ne kadar sık ​​görebilirsem ve ona dostluğumun gücünü ve tarafsızlığını aşılayabilirsem, sessizce ona yardım etme konusundaki unutulmaz kararlılığımı
söyleyebilirsem, onun için o kadar iyi olacağına ikna etmiştim. Bir keresinde "birçok tanıdığı ama hiç arkadaşı olmadığını" söylemişti ve dostluğumu memnuniyetle karşılamış gibi görünüyordu; böylece şimdi
onu hayal kırıklığına uğratmak istemediğimi görmesini istiyordum--sonuçta,
düşündüğü gibi _çok geç_ olmayabilirdi. En azından,
bu hafta içinde Lady Tressidy'yi tekrar aramamın tek sebeplerinin bunlar olduğuna kendimi ikna etmeyi başardım.

Perşembeydi ve aile ertesi öğleden sonra
ülkeye uçacaktı. Bunu bana uşak bildirdi, görevi bana metresinin şu anda paketlemesini denetlediğini ama hemen
aşağıya ineceğini söylemekti. Bu arada, Bayan Cunningham, Leydi Tressidy'nin yatak odasındaydı ve beni görmek istiyordu.

Şansıma ve onun cesaretine -ya da iyi niyetine- inanamıyordum.

Pencerenin yanındaki küçük bir davet alanında yazıyordu, ama beni karşılamak için ayağa kalktı ve elini uzattı. Diğerine -sol eline- kalemi uzatmıştı, mürekkep hala ıslaktı ve öyle oldu ki, beni selamladığında gözlerim daha önce parmağını
süslemeyen bir yüzüğe takıldı.

Sol elin üçte biriydi ve şaşkınlıkla, Harvey Farnham'ın uzun yıllar boyunca taktığı eski yuvasındaki muhteşem elması tanıdım.

BÖLÜM XIII

"Kismet ve Bayan Cunningham"

Bir an durup düşünseydim, yüzüğü açıkça fark etmemin imkansız olduğunu hissetmiş olmalıyım, ama Harvey Farnham'ın değerli eşyasını Bayan Cunningham'ın parmağında gördüğümde o kadar şaşırdım ki, istemeden hafif bir ünlem
çıktım.

Dudağını ısırarak aceleyle elini çekti, tuttuğu kalemi huysuz bir hareketle
yazdığı masaya fırlattı.

"Neden bu kadar şaşkın görünüyorsun," diye bağırdı, sesinde belli bir burukluk vardı, "esaretimin işaretini taktığımı görünce?"

Konuşurken gülmeye çalıştı, kelimelere hafiflik kattı, ama çabası başarısız oldu.

Duygularımla ilgili yaptığı tahminde haklı olduğunu düşünmeye devam etmesine izin vermeyecektim.

"Tamamen öyle değildi, Bayan Cunningham," diye karşılık verdim. "Daha doğrusu, bu yüzüğü taktığınızı gördüğümde şaşırdım."

"Bu _dikkat çekici_ bir yüzük, değil mi? Kendi adıma beni memnun etmek için fazlasıyla muhteşem ve dikkat çekici; ancak Bay Wildred benim
almamı istiyordu. Sanırım uzun zamandır ailesindeydi ve
nesiller boyunca nişanlı gelinler tarafından
aktarıldı - benden daha mutlu." Son üç kelime neredeyse bir fısıltıyla
söylenmişti, ancak onları o çok sevdiğim dudaklardan gelen en hafif mırıltıyı anladığım gibi duydum ve anladım.

Onun garip duyurusuyla, kendi bilincim için bile zar zor net olan, belirsiz bir uyanış düşüncesi zihnimde harekete geçti. Daha fazla soru sormaya
dayanamadım.

"Bay Wildred size yüzüğün ailesinde bir yadigar olduğunu söyledi mi?"

"Evet. Bununla ilgili bir romantizm var."

Hafifçe iç çekti, sanki kendi genç hayatındaki romantizmin ölümündeymiş gibi. Sonra, daha hızlı bir şekilde--

"Neden, Bay Stanton? Bana bunu neden soruyorsunuz?"

Ona nedenini söyleyemedim; ama kalbim yeni bir
heyecanla çarpıyordu.

"Merakımı bağışlayın," dedim kaçamak bir şekilde. "Seni ilgilendiren her şeyle ilgileniyorum."

Bana sırtını döndü, görünüşte küçük
davenport'taki dağınık kağıtlarını düzenlemek için ve o güzel gözlerin esaretinden kurtulmuş olarak,
dağınık düşüncelerimi toplamaya çalıştım.

Bir şekilde, her ikimizin hayatında da büyük önem taşıyabilecek bir keşfin arifesinde olduğumu hissettim. Wildred o yüzüğü Harvey Farnham'dan nasıl elde etmişti? Neden Karine'e yalan söylemişti? Bir
kötü adam ve bir entrikacı olduğundan emindim, ancak bunu kanıtlamanın hiçbir yolu yoktu. Ya bu görünüşte önemsiz mesele
elime bir ipucu verirse?

Bu kadar zeki bir düzenbazın böyle kolayca çürütülebilir bir yalana kendini adaması gerekmezdi diye düşündüm. Onun gibi bir zekâya sahip bir adam için sadece _gerekli_ yalanlar riske değerdi. Ama en kurnaz ölümlü bile yanılabilir diye düşündüm ve önemsiz bir hata yapmaya meyillidir, tıpkı büyük bir binanın temeline yanlış yerleştirilmiş bir taş gibi, tüm yapıyı dengesiz hale getirir. Muhtemelen Wildred, nişanının işareti olarak seçtiği yüzüğün etrafına güzel bir romantizm örmekten gizli bir zevk almıştı ve bunu örerken, Farnham'ın bir tanıdığı olarak, onun gerçek tarihini biliyor olabileceğimi unutmuştu. Ya da belki de Karine'in bana verdiği versiyonu tekrar anlatabileceğini hesaba katmamıştı. Farnham'ın bu harikulade elmasa, o şirin
çerçevesinde ne kadar değer verdiğini biliyorum ve son buluşmamızın gecesi, onu saklama kararlılığını bana nasıl yinelediğini hatırladım. Keserek çıkarmak dışında, çok küçük olduğunu söylemişti ve ben de abartmadığını gözlemleyerek kendimi tatmin etmiştim.

O halde, Amerika'ya yelken açmadan önce yüzüğü parmağından kestirmiş olmalı ki, onu Carson Wildred ile bir veda
kâleti olarak bırakabilsin.

Ancak, zengin, kırmızı altın taç Karine'in incecik parmağında yeterince gevşek bir şekilde asılıydı ve bana ona bakmama izin vermesi için aniden güçlü bir arzu beni yakaladı.

"Bu harikulade aile yadigarını bir an incelemek için elimde tutmak çok mu fazla olur?" dedim.

Hiçbir şey söylemeden yüzüğü çıkarıp bana verdi, sanki yokluğunu hissetmek bir rahatlamaymış gibi.

Bir anda aklıma belli bir anı geldi.
İçinde bir yazı vardı, Harvey Farnham söylemişti. Eğer yüzük kesilmiş olsaydı
şüphesiz içine yazılan kelimeler altın şeridin maruz kaldığı şiddetin bir izini taşırdı; ve ben, kendime itiraf etmeye bile cesaret edemediğim bir sebepten dolayı, bunun böyle olup olmadığını öğrenmek istedim.

Pencereye doğru ilerledim ve görünüşte eşsiz taşın fasetlerine vuran ışığı yakalayarak
tabakaya baktım. Şaşkınlıkla
altına yazılmış kelimeler "Kismet ve Bayan Cunningham"dı.
Kesinlikle
kırılmamışlardı, tek bir harf bile bulanık değildi ve yüzüğün yüzeyi ilk
oluşturulduğundan beri dokunulmamış gibi görünüyordu. Kesilmediğinden emindim. Durum böyleyken,
şey sahibinin parmağından nasıl çıkarılmıştı?

"İçinde yazılı kelimelere şaşırıyorsun, değil mi?" diye sordu Karine, bana biraz daha yaklaşarak. "Yüzüğün yıllar önce yapıldığını ve
aslında benim için tasarlanmadığını düşündüğünde,
onların orada olması gerçekten sıra dışı görünüyor, değil mi? Ama--Bay Wildred, aile yadigarının tarihinin bir parçası olan gizemi açıkladı ve
benim onu ​​takmam için özellikle istekli olmasının nedenini açıkladı."

Ben de "gizemi" açıklayabilirdim.
Farnham bana taşın, kendisinin ilgilendiği ilk elmas madeninden geldiğini söylemişti. "Kismet" olarak adlandırılmış ve yakın zamanda Carson Wildred'e sattığı altın madeni (tiyatroda buluştuğumuz gece bana bildirdiği gibi) "Bayan Cunningham" adıyla
sevinmişti. Şüphesiz yazıt, yüzüğü oluşturan altının bir madenden, elmasın ise diğerinden alındığı gerçeğini anmak içindi. Ancak tüm bunları bilmeme rağmen Karine'in ne söyleyeceğini duymak için yine de endişeliydim.

"Bu gerçekten tuhaf bir tesadüf gibi görünüyor," diye belirttim. "Bana hikayeyi anlatır mısın?"

Bu konuşmayı sürdürmemin çok özel bir amacı vardı; ancak Karine'e gelince, onun bu konuşmanın sadece beni daha tehlikeli bir zemine adım atmaktan alıkoymak için yapıldığını hissedebiliyordum. Yine de
bu sinirsel kaygısına rağmen, Lady Tressidy'nin ortaya çıkması beklenmeden önceki kısa anlarda bu kadar önemsiz bir konuyu tartışmaya istekli olmam onu ​​belli belirsiz şaşırtmış ve tahrik etmiş gibi görebiliyordum -ya da kendimi övüyordum-.

"İstersen küçük romantizmi duyabilirsin," dedi kız, tatlı sesinde hafif bir hüzünle. "Altmış ya da yetmiş yıl önce, Bay Wildred'in anlattığına göre, çok yakışıklı bir atası Bayan Cunningham'a aşık olmuş. Bu çok da sıra dışı bir isim değil, biliyorsun. Adam parasızdı ve kız mirasçıydı. Babası onunla hiçbir şey yapmak istemiyordu ve kızını kazanmak için bir yıl içinde ülkedeki en iyi elmas nişan yüzüğünü satın alabilecek paraya sahip olmadıkça umut beslemesi gerekmediğini söyledi. "Sevgili, Bayan Cunningham ile evlenmesi için 'Kismet' yemini etti ve
tam olarak gönderildiği günden itibaren on iki ay sonra, parmağına böyle bir yüzük takarak geri dönüp onu almaya yemin etti.

"Bir servet arayışında en sıra dışı maceralara atıldı, her zaman
başarısızlıkla sonuçlandı, ta ki belirlenen zamanın son ayına kadar. Hindistan'da elmas madenlerinde çalışırken bir gün bu
taşı buldu.

"Hemen İngiltere'ye yelken açtı, yüzüğü yaptırdı ve içine gördüğünüz kelimeleri
kazdırdı. Söylediği gibi, belirlenen günde
vardı, ancak kızı başka bir adamla evlendikten sonra kiliseden çıkarken buldu. Yüzüğü kızın ayaklarının dibine fırlattı ve kendini
uzaklaştırdı; ancak
öldüğünde yüzük tekrar ona geri gönderildi ve hiç evlenmese de
kardeşinin gelinine düğün gününde verdi. O zamandan beri
Wildred ailesinde kaldı."

Adamın uydurduğu bu duygusal hikayeye yüksek sesle gülebilirdim
(şimdi mücevheri çalmayı bir şekilde başardığına inanıyordum)
silinmesi zor olan sıradan sözcükleri açıklamak için.
Ancak, gülseydim, kahkaham gerçekten acı olurdu ve
sevdiğim kızı ondan ve onun hilelerinden kurtarmak için daha da artan bir arzuyla
sonlanırdı.

Gülmediğimi söylememe gerek yok, ancak
aklımda olan bir şey yüzümde görünür olmalı, çünkü Karine hikayesini bitirdiğinde
bana dikkatle baktı. "Benden ne saklıyorsunuz, Bay Stanton?" diye endişeyle sordu. "Yüzükle ilgili - ve eğer
dediğiniz gibi
benim arkadaşımsanız, bunu benden saklamayacaksınız."

"Yüzükle ilgili, Bayan Cunningham," diye cevapladım dürtüsel bir şekilde. "Hepsini söyleyemem, çünkü gerçekler henüz kendi beynimde gruplaşmadı. Ama eğer senin mutluluğunla ilgiliyse, bunları sana açıklayabildiğim anda öğreneceksin. Bu arada bana güvenecek misin? Seni değersiz bir evlilik zorunluluğundan kurtarmaya yardımcı olabilecek gerçekleri toplamaya çalıştığımı hatırlamaya çalışacak mısın? Seni en son gördüğümden beri, seni itiraf ettiğin gelecek için mahvolmuş bir durumdan kurtarma umudumu bir an bile kaybetmedim. Şimdi, yanılıyor olabilirim ama yolumu görmeye başladığıma inanıyorum!"

Şaşkın, genişleyen gözlerle ona geri verdiğim yüzüğe baktı. "Bununla ilgili bir şey!" diye mırıldandı.

"Evet. Sanki gözümü o küçük çembere koymuşum gibi,
bir dürbünle hedefime doğru bakıyormuşum gibi. Bundan sonra çalışacağım, Bayan Cunningham, daha önce çalışamadığım gibi, çünkü artık sabit bir
başlangıç ​​noktam var. Çözmem gereken karmaşık bir karmaşa olabilir, sıkıcı bir iş olabilir, yine de----"

"Bunu yapmak için sadece altı hafta var --altı haftadan daha az_!" diye mırıldandı, ancak yanaklarına hafif bir renk, gözlerine bir umut ışığı
doğmuştu.

"Başarıya yakınsam, yine de öngörülemeyen bir engel yüzünden yarı yolda kalmışsam, evliliğinizi ertelemeniz mümkün değil mi," diye yalvardım, "bunu umut etmeme izin verin. Kazanmama yardımcı olur."

Başını üzgün bir şekilde salladı ve gül rengi soldu.

"Bunu düşünmenin bir faydası yok," dedi. "Size bu kadar çok şey
itiraf ettiğimden, böyle erken bir tarih
belirtmenin _benim_ planım olmadığını tahmin edebilirsiniz. Bunu öneren Bay Wildred'dı -aslında, ısrar etti ve
ne yazık ki ısrar edecek durumda."

"Savoy'da tanıştığımızdan beri hiçbir şey değişmedi mi?" diye aceleyle sordum.
"Bu adamın sizin üzerinizde
tuttuğu gücü bana açıklayamaz mısınız?"

"Hayır, _hiçbir_ şey_ değişmedi, Bay Stanton! Açıklayamamamın nedeni -eğer buna öyle demek isterseniz- gücünün bir parçası."

"Tanrı bilir ki bundan _hoşlanmıyorum_!" diye bağırdım, neredeyse vahşice.
Ve kelimeler dudaklarımdan dökülürken Leydi Tressidy odaya girdi.
Paketleme işini
tamamlamıştı ve onu görmek, Karine'i
bir sonraki gün götüreceğinin ani ve keskin bir hatırlatıcısıydı. BÖLÜM XIV

Ekstra Özel

Lady Tressidy geleceğe dair planlarla o kadar doluydu ki -- Karine'in Carson Wildred ile geleceği -- ruhum onun gevezeliğinden bıktı ve bunu yapmak mümkün olur olmaz kendimi oradan
çektim. Karine ile daha fazla özel konuşma şansım olmadığı için,
kalmak için motivasyonumun çoğu kaybolmuştu,
en azından, ve yüzüğün
transferi ile ilgili bulmacayı çözmek için endişeliydim.

Özetle, Farnham, yüzüğü parmağından kesilmesi gerekene kadar saklama niyetini
duyurmuştu. Yine de, onu
saklamamış ve kesilmemiş gibi görünüyordu. Wildred'in mücevheri
sahte bir oyunla elde ettiğine dair içimde güçlü bir inanç vardı. Yine de
onu takan parmağı elinden koparmadan bunu nasıl yapabilirdi?

Beynimde tuhaf hayaller korkunç bir şekilde uçuşuyordu. Birkaç gün içinde
Harvey Farnham New York'a inmiş olacaktı ve ben ona
orada, en sevdiği otel olarak bahsettiği otelde ulaşabilirdim; ya da eğer eve dönüş yolculuğunu bir gece bile gecikmeden sürdürmeyi seçmiş olsaydı Denver,
Colorado'da.

Böyle bir iletişimi denemeden önce geçmesi gereken saatleri saydım ve onlar benimle umutlarım ve şüphelerim arasında yüksek bir duvar gibi yükseliyor gibiydi.

Eve doğru yürürken, istemsizce adımlarımı hızlandırırken,
gazeteci çocuklarının akşam gazeteleri için bir istihbarat haberi haykırdığını duydum.
"Extry Speshul! Extry Speshul!" "Thames'te Gizemli Keşif!"

Öylesine meşguldüm ki, kelimeler kulağıma geldi ama zihnimde belirgin bir
iz bırakmadı; ya da bıraktılarsa, beni etkileyen sadece farklı bağıran seslerin ritmiydi.

Yürürken her taraftan o kadar sık ​​tekrarlanıyorlardı ki, sonunda kısa cümleler düşüncelerime eşlik eden bir tür tonlu eşlik oluşturmaya başladı, bilincimde ayrı bir önem kazanmadan.

Ancak aniden, hassas yılların ve korkunç erken gelişmişliğin pis bir bebeği, matbaanın mürekkebini kokan pembe bir sayfa açtı,
tam gözlerimin önünde.

"Bir gazete al, beyefendi!" diye kandırdı beni. "Korkunç cinayeti ve başsız adamı anlat."

Akşam gazetelerini nadiren okurdum ve bu gece, tüm geceler arasında, böyle alakasız zihinsel diyete pek eğilimim yoktu. Ama çocuğa bir bakır fırlattım ve yarım penilik derginin elime tutuşturulduğunu gördüm.

Dikkatsizce fırlatırdım ama son sansasyonla ilgili
başlıklar gözüme çarptı.

Sonra, heyecanımdan bana bakan kalabalığı unutarak,
sayfanın üzerine
parlayan beyaz elektrik ışığı topuna doğru yürüdüm.

XV. BÖLÜM

Thames'in Bir Gizemi

Dikkatimi çeken şey, Purley Lock ismiydi. "Purley Lock Yakınlarında Korkunç
Keşif!" diye duyuruyordu başlık. Hızlıca,
ama düşünceli bir şekilde okumaya devam ettim. Büyük Marlow'dan iki çocuk, o köy ile Purley Lock arasında, nehir kıyısında dolaşıyordu.
Daha büyük birinden çıkan küçük bir durgun su boyunca dolaşırken,
birkaç sazın arasında sıkışmış tuhaf bir nesne fark etmişlerdi.
Çocuklardan biri merakla sopasıyla dürtmüş, kıyıya yaklaştırmış ve
bunun, kaba bir çuvala dikilmiş, ağır, neredeyse biçimsiz bir kütle olduğu ortaya çıkmıştı. Çocuklar korktukları için hikayeleriyle eve koşmuşlardı
ve yerel polis teşkilatından bir üye olay yerine giderek çocukların şüphelerinin doğrulandığını görmüştü.
Kısmen
ateşte yanmış ve başı olmayan, ayrıca amaçsızca
bir şekilde parçalanmış bir adamın çıplak bedeni ikiye katlanmış ve çuvala dikilmişti.
Açıkçası korkunç bohçaya ağırlıklar iliştirilmişti, ancak
bir şekilde ayrılmışlardı. Şimdiye kadar, ne öldürülen adamın ne de katilin kimliğine dair hiçbir ipucu
ortaya çıkarılmamıştı.
Ceset birkaç gündür sudaydı, ancak
başı çıkarılmamış olsaydı hala tanınabilir olabilirdi.

Noel arifesindeki rüyamın dehşeti okurken bana geri döndü. Hiç şüphe yok ki Thames'te birçok nehir gizemi ve "şok edici keşifler" olmuştu ve belki de bunları okumuş, bunları zihnimden, insanın kendisini veya tanıdıklarını ilgilendirmeyen bu tür iğrenç trajedilerden kurtulmasının verdiği çeviklikle
silip atmıştım. Ama bu trajediyi öylece göz ardı edemezdim.

Çocukların çuvalı kuru ve çıngıraklı sazlıkların arasında takılıp kalmış olarak gördükleri yeri bile hayal edebiliyordum. "Great Marlow ile Purley Lock arasında, daha büyük birinden çıkan küçük bir durgun su." Büyük olan şüphesiz Carson Wildred'in evinin bulunduğu yerdi; daha küçük olan ise -söğüt ve kestane dallarının sarkık bir karmaşasının altından geçen, sadece bir su yolu- Purley'den Lock'un yanındaki eve yürürken geçmek zorundaydı. Hafızamda yeri hatırladıkça, keşfedilen gizemin sahnesinin bundan başka bir şey olamayacağından emindim.

Sonuna kadar okuduktan sonra, kağıdı katladım ve ileride başvurmak üzere paltomun cebine koydum. Sonra yavaşça Savoy Oteli'ne doğru yürümeye başladım.

Kışın ortasında, Thames Nehri'nin önemsiz bir su birikintisinin kıyısında iki çocuğu gezdiren garip bir şans olmasaydı, kendi kendime, burası bir suçun gizlenmesi için ne güzel bir yer olurdu dedim! Suyun altındaki köklere dolanarak çuvaldan muhtemelen ayrılmış olan ağırlıklar olmasa bile, cesedin aylarca gizli kalması beklenebilirdi - en azından bahar gelene kadar.

Sonra, bunları düşünürken, aklım daha karanlık düşüncelere yöneldi. Kilitli Ev sakinleri tarafından bir suç işlenmiş olsaydı, bitişikteki su yolu ne kadar da uygun bir saklanma yeri olurdu! Böyle bir suçun işlendiğini hayal etmek için hiçbir nedenim yoktu ve yine de düşüncelerim
Wildred ve Farnham'a
bir nevi unutulmaz ziyaretimi gerçekleştirdiğim güne geri döndü.
Birdenbire, Karine'in örtülü portresine bakarak
tuhaf sekizgen odada beklerken duyduğum korkunç çığlığın hatırası geldi.
Ses açıklanmıştı, ancak o zaman bile açıklamada belli bir telaş ve beceriksizlik olduğunu düşünmüştüm.

Kuleden gizemli bir şekilde yükselen duman ve kıvılcımları ve ona bitişik sekizgen odanın sıcaklığını hatırladım. Bunların hepsi de
açıklanmıştı. O zamanlar, kendimi
şüphesiz sadece görünüşte garip olduklarına inandırdığım
tuhaf görünümlere uyacak aşk hikayeleri uydurmak istememiştim; ama şimdi neredeyse hastalıklı bir ısrarla üzerlerinde durmaktan kendimi alamadım ve bu bir kenara bırakılamazdı.

Kapının yanındaki dar pencereden bana bir anlığına bakan kadının yüzünü düşündüm. Efendisinin beklediği adam olmadığımı öğrendiğinde terbiyeli erkek uşağın yüz hatlarındaki şaşkınlığı hatırladım ve Wildred ve uşağının salonda fısıldadığı her cümleyi kelimesi kelimesine, olabildiğince yakından inceledim.

Ya Kilitli Ev'deki görünürdeki gizemle bugün Thames'te bulunan yarı kömürleşmiş, başsız ceset arasında korkunç bir bağlantı varsa!

Wildred'e olan düşmanlığımı ve ona dair belirsiz şüphelerimi, ayrıca adama biraz damga vurma konusundaki acımasız arzumu, bu zihinsel önerilerimde etkili faktörler olarak suçlamaya hazırdım.

Ama istesem bile onları ortadan kaldıramazdım. Akşamın ve gecenin geri kalanında sürekli olarak çeşitli teoriler bir araya getirdim, hepsi az çok hatalıydı ve ertesi sabah içimde başsız cesedi görmeye gitmek için güçlü bir istek vardı. Onu tanımlayabilmem veya bir trajedinin acınası kalıntılarında aradığım türden bir ipucu bulabilmem için en az yirmi şans vardı. Ancak garip hayaller beynimi güçlü dumanlarıyla doldurdu ve en azından kendimi kesinlikle yanılmış olarak kanıtlayana kadar dinlenemeyeceğimi biliyordum. Cesedi morgda görme izni, adımı verip kimlik tespiti amacıyla geldiğimi söylediğimde yerel polis karakolundan kolayca alındı.

Neyse ki özdenetimim açısından, biraz inişli çıkışlı kariyerim boyunca birçok korkunç manzarayla karşılaşmıştım, ancak bundan daha iğrenç bir şey
bulunmamıştı, ki bunu özellikle aramıştım.

Gözlerimin nefretle döndüğü şeyin ayrıntılı bir açıklamasına girmek gereksizden de beter olurdu.
Ancak, kimliği tespit etmenin tek bir olası yolu vardı, o da kısmen kömürleşmiş bedende bir iz veya bir teoriyi ima edebilecek _eksik_ bir şey bulmaktı.

Kendi zihnimde henüz üzerinde durmaya cesaret edemediğim bir teorim vardı, o kadar çılgınca, o kadar olanaksızdı ki, gece yarısı dışında, tüm garip şeylerin mümkün göründüğü bir zamanda. Fakat şimdi, vücudun yüksekliğinin ve boyutunun ne olması gerektiğine karar verdiğimde ve bakışlarımı neredeyse korkuyla sol elime doğru kaydırdığımda, bunu korkunç bir şekilde doğrulayan şeyi gördüm. Dört parmağın hepsi eksikti, ikinci eklem ve eklemler arasında kesilmişti.

Harvey Farnham, Wildred tarafından Karine Cunningham'a verilen yüzüğü sol elinin küçük parmağında takmıştı; ve bu keşfin ışığında Noel arifesindeki rüyam kehanetvari bir
görüm olarak geri döndü.

XVI. BÖLÜM

Carson Wildred Tarafından Verilen Bilgiler

Davanın büyük yerel öneme sahip olması, kırsalı bir heyecan girdabına sürüklemesi nedeniyle, müfettişin kendisi morg yolculuğumda bana eşlik etmenin değerli olduğunu düşünmüştü. Adım ona tanıdık gelmişti, dedi, gözlerinde ilgi ve merak dolu bir ifadeyle; ve bu böyleyken, şüphesiz, gizemli bir şekilde öldürülen adamın cesedine bakmaya gittiğimde beni gözetleme şansına karşı çıkmamıştı.

Eğer o benimle ilgileniyorsa, en azından ben de onunla eşit derecede ilgileniyordum,
ya da daha doğrusu onun ve polis teşkilatındaki kardeşlerinin oluşturabileceği görüşlerle.

Elbette, müfettiş gibi önemli bir görevlinin çekingen olması gerekiyordu, ancak yuvarlak, iyi huylu
yüzünde bunu gördüm ve bu da bana biraz
akıllıca uygulanan iltifatlara açık olabileceğini ummama neden oldu. Bu nedenle yerel yetkililerin düzenlemelerini övdüm ve az önce tanık olduğum manzaranın beni oldukça üzdüğünü söyleyerek bitirdim,
eğer bana bitişik hanın özel barında bir şeyler
yapma iyiliğini yaparsa memnun olacağımı söyledim.

"Eh, efendim, bu kurallara aykırı, biliyorsunuz," dedi, akıllıca gülümseyerek. "Ama sizin gibi
ünlü bir beyefendi tarafından davet edilmeyi kesinlikle bir onur olarak görüyorum, Bay Stanton. Ve--eğer siz önce giderseniz,
efendim, biraz sonra gelip sizi özel barda bulurum."

Bu ihtiyatlı öneriyi takip ettim ve hemen
müfettiş de bana katıldı, kendini benimle birlikte ve yalnız bulduğu için rahatlamış görünüyordu.

_Ad libitum_ viski ve soda içtik ve sonra ihtiyatla başladım:
"Gerçek şu ki, müfettiş," dedim, "sizinle biraz
dostça sohbet etme şansı için özellikle endişeliydim. Bazı şüphelerim var
ki bunlar elbette temelsiz olabilir. Demek istediğim, öldürülen adamın, teşhis edebileceğimi
düşündüğüm
arkadaş olduğundan ciddi şekilde korkuyorum. Her durumda katilin kim olduğu
henüz
görülmedi, ancak ceset aklımdaki kişinin cesediyse, polisin eline bir ipucu verebilirim. 'Akıllıya bir söz,' biliyorsunuz, müfettiş! Ama önce, masum olabilecek birini suçlama riskine girmeden önce sizden biraz yardım bekliyorum. Aramızda kalsın, polis
cerrahınızın muayenesi hakkında ne söylediğini sormama izin verin?"

Müfettiş kuşkulu bir şekilde baktı, sonra gözle görülür şekilde neşelendi. "Siz, siz bir adamsınız, Bay Stanton," dedi sosyal bir şekilde, üçüncü kadeh eski viskisini içerken, "şimdiye kadar size cevap vermemde yanlış bir şey olduğunu düşünmüyorum. Cerrahımız Bay Potter, cesedin
kırk ila kırk beş yaşlarında, iyi beslenmiş bir adama ait olduğunu, tüm organlarının sağlıklı olduğunu, ancak sistemde afyon izleri olduğunu, ancak ölüme neden olacak kadar olmadığını bildirdi.
Baş, tam olarak nereye vuracağını bilen yetenekli bir anatomist tarafından
boyundan kesilmişti; ancak ölümden sonra ayrılmıştı, öncesinde değil. Ayrıca
sol elin kesilmesi de aynı şekilde yapılmıştı. Sanırım
bilmek istediğiniz şey aşağı yukarı buydu?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdim, "ve bahsettiğiniz her ayrıntı şüphelerimi güçlendiriyor. Amatör olduğum için, esas olarak boyuta ve yüksekliğe göre yargılamak zorundaydım. Cerrahın raporu benim
teorime tam olarak uyuyor. Yine de her şeyi kapsamıyor. Polisin üzerinde çalışabileceği güvenilir bir
bilgiye sahip olup olmadığını bilmem büyük bir yardım olurdu."

Gerçekten çok samimi olmuştuk, hatta artık neredeyse kardeş gibiydik ve müfettiş nazikçe bardağını yeniden doldurmama izin verdi. "Kilitli Ev'den Bay Carson Wildred'in kim olduğunu biliyor musunuz, Bay Stanton?" diye sordu, gizlice.

Bu soru beni şaşırttı ve heyecanlandırdı. Kendime aceleyle, polisin benim takip ettiğim yolda olması mümkün mü diye sordum. Eğer öyleyse, Wildred benim tahmin ettiğimden daha az aşılmaz bir kötü adam olduğunu göstermiş olmalı.

"Evet, sadece kim olduğunu bilmekle kalmıyorum, aynı zamanda onunla biraz kişisel bir tanışıklığım da var," dedim muhafazakar bir şekilde.

"Pekala, efendim" -yavaşça ve biraz da yağcılıkla- "Bay Wildred, şu ana kadar -kendi söyleyecekleriniz hariç-
değerli bir bilgi veren tek kişiydi."

"Gerçekten mi? _O_ bilgi verdi?" Sesimden şaşkınlığı ve belki de biraz hayal kırıklığını
silindiremedim.

"Evet, efendim. Bildiğiniz gibi Bay Wildred, muhtemelen kır evinin kasabamıza yakın olduğunu ve cesedin bulunduğu yere de yakın olduğunu biliyorsunuzdur. Dün akşam, konu duyulur duyulmaz geldi ve cesedi görmek istedi."

"İnanılmaz!" Kelime dudaklarıma geldi, ama kendimi zorladım ve söylemekten
kaçındım.

"Kimliğini belirleyemedi, ama Noel'den hemen önce evinden çok uzak olmayan küçük bir su birikintisinin civarında bir şey gördüğünü söyledi, bu da konuya ışık tutacak gibi görünüyordu. Cerrahın fikri, sanırım bahsetmeyi unuttum efendim, cesedin Noel zamanından beri veya o civarda suda olduğuydu, bu da Bay Wildred'in varsayımını daha makul hale getiriyordu.

"Görünüşe göre beyefendinin bir hafta kadar öncesine kadar Lock'un yanındaki Evde kalan bir arkadaşı varmış - Bay Farnham adında bir Amerikalı - o zamandan beri
eve yelken açmış. Şehirde olmadıklarında her gün birlikte yürüyüşe çıkma alışkanlıkları vardı ve Noel'den bir hafta önce
küçük durgun suyun yakınında iki adamın bir çadırda yaşadığını fark ettiler.

"Kışın yeterince sessiz bir yerdi ve adamlar belki de
gözlemden kaçmayı bekleyebilirlerdi, ancak Bay Wildred ve arkadaşını ilk önce oraya çeken şey dumanlarının kokusuydu ve
burası onun arazisi olduğu için Bay Wildred ilk başta adamları
götürme eğilimindeydi. Ancak, iyi huylu bir beyefendi gibi göründüğü için daha iyisini düşündü ve kalıp kalmamalarının kendisi için pek de önemli olmadığını söyledi. Evdeki tüm kilitler sıkı bir şekilde gözetleniyordu, ancak Bay Wildred'ın aklına erkeklerin garip bir
planı olabileceği geldi. Bir iki gün geçti ve çadır hala oradaydı, ancak Noel'de Bay Wildred ve Bay Farnham dışarı çıktıklarında yüksek sesler duydular ve iki adamın dışarıda kavga ettiğini görebilecek kadar yaklaştılar.

"Şimdi keşke müdahale etseydim diyor, ancak o zamanlar buna değmezmiş gibi görünüyor. O gece, o taraftan esen rüzgarla birlikte,
Kilitli Ev'e kadar gelen
hoş olmayan bir yanık kokusu vardı ve
tüm hizmetçiler ve akşam yemeğinde uşağa
soran Bay Wildred tarafından fark edildi. Ertesi gün, Bay Wildred öğrenmek için aşağı gönderdiğinde,
çadır ve adamlar gitmişti."

"Sanırım," dedim, "geri su kenarında böyle bir kampın
kalmış herhangi bir izinin olup olmadığını
teyit etmek için şimdiden bir yol aldınız?"

"Elbette bulduk. Bunu hemen yaptık, efendim ve büyük bir odun ateşinin
bıraktığı küller suyun yakınında bulundu; ayrıca çadır ipleri için dört tane kaba kazık ve--bir kömür çuvalı--cesede oradaki morgda dikilen bedenin
türü. Başka bir şey daha vardı, efendim. İşlemlerin bu kadar erken bir aşamasında, size duyduğum saygıyı
duymadığım hiç kimseye bundan bahsetmezdim; ama şu anki haliyle bile, olayların uygun akışına kadar daha fazla ilerlemeyeceğine dair sözünüzü almalıyım."

Ona sözümü verdim, sabırsızlığımı olabildiğince gizledim.

"Eh, Bay Stanton," diye devam etti müfettiş, sesini alçaltarak, ancak
duyabilecek mesafede kimse yoktu, "odun küllerinde çok önemli bir ipucu gibi görünen bir şey bulundu. Efendim, dört insan parmağının kalsine edilmiş kemiklerinden daha azı değil, _sol elden kesilmiş_!"

"Aman Tanrım!" diye istemsizce bağırdım, ayağa fırladım ve
sinirli bir şekilde aşağı yukarı yürümeye başladım.
Hareketlerimde ve şüphelerimde tamamen durduğumu mu hissedeyim yoksa
Carson Wildred'ın dünyada yürümüş en soğukkanlı ve aynı zamanda en zeki alçak olduğunu mu söyleyeyim, pek bilmiyordum.

BÖLÜM XVII

Bir Hayal Kırıklığı

"Şaşırmış görünüyorsunuz, Bay Stanton!" diye haykırdı müfettiş.

"Şaşırdım," diye yankıladım, "ve nedenini hemen açıklamak istiyorum.
Bu arada, sanırım o çadırda yaşayan ikinci
adamın izini sürmeye çalışıyorsunuz?"

"Biz de bunu yapıyoruz, efendim--çok çalışıyoruz."

"Onu asla bulamayacaksınız," dedim.

"Hayır, efendim? Bunu neden bu kadar emin olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Sadece benim fikrim onun var olmadığı yönünde -asla var olmadı."

Müfettişin ağzı açık kaldı. "Ama-ama Bay Carson Wildred----" diye başladı,
ona dönüp sözünü kestiğimde.

"Deneyiminiz size hiç, kendisi de bir suçlu olan bir adamın, polisi yanlış yola sokmak amacıyla
kanıtlar ve ipuçları
uydurduğu bir vaka göstermedi mi?"

O da sandalyesinden kalktı, viski bardağını
bırakmayı unuttu. "Aman Tanrım, efendim, suçlamak istemiyorsunuz----"

"Suçlamıyorum. Bunu yapacak durumda değilim. Sadece öneriyorum ve
bu konuyu olabildiğince aydınlatmaya
çalışmazsam kendim de bir suçlu olurum. Tekrar oturun, müfettiş, ve size
bildiklerimi ve şüphelendiğim şeyleri anlatayım."

Oturdu, ya da daha doğrusu son zamanlarda terk edilmiş sandalyesine çöktü ve dehşete düşmüş ifadesi, sarkık tavrı, bana Carson Wildred'in mahallenin gözünde ne kadar yüce bir
pozisyona sahip olduğunu göstermeye doğru ilerledi.

"Bunu fark edemiyorum, Bay Stanton," diye bağırdı müfettiş.
"Bay Wildred gibi bir adam! Bu kadar saygı duyulan, bu kadar hayırsever, kiliseye bu kadar çok şey verdi! Neden, bir hata yapıyor olmalısın."

"Üzerine inşa etmeye değer bir kanıt sunup sunmadığıma kendiniz karar verin," diye karşılık verdim. Sonra ona her şeyi anlattım, Noel arifesinde tiyatroda Harvey Farnham ile şans eseri karşılaşmamla başlayarak. Anlattıkça yüzü giderek daha da ciddileşti ve sonunda (Kilitli Ev'deki ziyaretime katılırken gizemli olaylara gereken ısrarla odaklandıktan sonra) "genç bir hanımın parmağında" yüzüğün yeniden belirmesinden bahsettiğimde, pişmanlıkla başını salladı.

"Bay Wildred'a karşı oldukça iyi bir dava açtınız, efendim," diye belirtti. "Beyefendiye karşı herhangi bir kişisel düşmanlığınız olup olmadığını sormak uygunsuz olur mu?"

"Ondan hoşlanmıyorum," diye itiraf ettim. Ve sonra, geçmişte onunla tatsız bir şekilde ilişkilendirilmiş olmamın yarattığı rahatsız edici izlenimi birkaç kelimeyle anlatmaya devam ettim.

"Şu anda yüzüğü elinde bulunduran hanımın adını mümkünse tamamen dışarıda tutmak isterdim," diye ekledim aceleyle, "sadece son çare olarak, bir katili tespit etmenin başka bir yolu kalmadığında getirilmeli, müfettiş. Yüzüğün kendisine gelince, bu yönde daha fazla sorun yaşamamak için, gerekirse onu ele geçirmeyi deneyebilirim ve eski dostum Farnham'ın taktığı yüzükle aynı olduğunu her an yemin etmeye hazırım."

Müfettiş düşünceli bir şekilde başını kaşıdı. "Bay Wildred'in evini incelemek, arkadaşınız Bay Farnham'ın Amerika'da iyi durumda olması durumunda
çok kötü bir iş olacak. Ama vakit kaybedemeyiz. Bugün bana anlattıklarınız çok ciddi, efendim ve hemen
ilgili olmalı. Birkaç dedektif, gece çökmeden önce
Kilit'in yanındaki Ev'e bir arama emriyle gelecek. Sizi temin ederim ki. Kesin bir sonuca varılana kadar, Bay Stanton, sanırım
sizin adınızın bu konuda görünmemesini tercih edersiniz?"

"Görünüp görünmemesi umurumda değil," diye pervasızca karşılık verdim.
Belki biraz daha az pervasız olsaydım--ama geçmişin hataları üzerinde durup düşünmek asla karlı değildir.

Müfettiş bana o gece Great Marlow'daki otelde bir dedektifin gelip, kalmaya gönüllü olduğum ve bana House by the Lock'un incelenmesiyle ilgili tüm ayrıntıları vereceği konusunda güvence verdi. Randevu saat sekizdeydi ve bu saate kadar, engeller ve öngörülemeyen gecikmeler hesaba katıldığında, her şeyin biteceği kesindi.

Müfettiş New York polisiyle iletişime geçileceğine söz vermiş olmasına rağmen, üzerimde büyük bir huzursuzluk vardı ve Amerika'ya telgraf çekmeye karar verdim.

Farnham'ın yelken açması gereken gemi olan _St. Paul_'un o gün New York'a varması mümkündü, ancak hava koşullarının sert olması nedeniyle rekor gezilerinden birini yapmamış olma ihtimali vardı. Ancak, telgraf çekmenin bir zararı olamazdı ve gemi içeri girebilseydi, tüm zaman kaybı önlenmiş olurdu.

New York'taki Amerikan hattının ofisine bir mektup yazdım,
St. Paul içeri girdiği anda cevaplanması (cevap ön ödemeli) gerekiyordu.
Bu mektupta Denver, Colorado'dan Bay Harvey Farnham'ın yolcular arasında olup olmadığını sordum. Ve bununla yetinmeyip
Farnham'a hem Denver'a hem de New York'a ve ikinci yerdeki Beşinci Cadde Oteli'nin müdürüne telgraf çektim, bana genelde orada kaldığı söylendi.

Bu mesajlara verilen cevapların bana Great Marlow'daki karargahım için seçtiğim otelde gönderilmesini istedim.

Geri dönmeyi umabilmem için araya girmesi gereken saatleri
Wayfarers'da geçirdim ve orada Wildred'in kulüpte arkadaşı Wigram ile öğle yemeği yediğini ve daha sonra bir
bilardo oyunu sırasında bir telgrafla rahatsız edildiğini duydum. Sert bir dil kullanmış ve aceleyle özür dileyerek oyunun ortasında ayrılmıştı.

İşler açıkça erken rayına oturtulmuştu, kendi kendime memnuniyetle söyledim ve haberin ya polis merkezinden çıktığını ya da Wildred'in o gizli yüzlü, paha biçilmez uşağı tarafından gönderildiğini düşündüm.

Saat beş buçukta tekrar trendeydim, garip bir otelde bir iki gün kalmak için isteyebileceğim her şeyi yanımda taşıyordum ve saat sekizden önce akşam yemeğimi yemiştim ve dedektifin gelmesini endişeyle bekliyordum. Telgraflarıma henüz bir cevap almayı ummaya cesaret edememiştim, yine de Great Marlow'a vardığımda hiçbir şeyin gelmediğini görünce hayal kırıklığına uğradım.

Özel oturma odasının dışındaki koridorda attığım her adım, beni gergin bir kadın gibi irkiltti, her seferinde kapımın çalınıp, istediğim mesajın bana iletileceğini hayal ediyordum. Farnham'dan haber alacağıma inanmıyordum çünkü onun öldürülen bedeninin kimliği belirsiz bir şekilde çok uzakta olmayan morgda yattığına dair inancım giderek artıyordu. Ancak gemi mürettebatından _St. Paul_ gemisinde böyle bir yolcunun bulunmadığına dair bir haber almayı bekliyordum. Bu istihbarat gelirse, Wildred aleyhindeki dolaylı kanıtlarda o kadar büyük bir artış olacaktı ki, polisin tutuklama yapmakta haklı olacağına inanıyordum. Wildred tutuklanıp cinayet suçundan yargılanmak zorunda kaldığında, Karine Cunningham kurtulacaktı. Ancak saat sekizi vurmuştu ve gece boyunca Amerika'dan herhangi bir haber alma fikrinden isteksizce vazgeçmek zorundaydım. Beş dakika sonra, odada huzursuzca volta atarken, arzu edilen kapı çaldı, ancak
tepside sunulacak bir telgraf yoktu. Orada, sade giyimli, genç ve taze yüzlü bir adam duruyordu. Konuşmadan önce onun beklenen dedektif olduğunu biliyordum. Verdiği bilgiler Amerika'dan gelen haberlerle aynı derecede önemli olabilirdi ve onu içtenlikle karşıladım.

Ancak ilk sözleriyle kalbim kurşun gibi düştü.
Muhtemelen masum bir adamın kendi bencil amaçlarım uğruna katil olduğunu görmek için istekli değildim, ancak Wildred'in tam bir alçak olduğuna inandığım için, felaketi önlemek için zamanında bulunmasını istiyordum.

"Sanırım efendim," dedi neşeli yüzlü genç adam, "bugün yanlış bir iz üzerindeydik."

Onu oturttum ve onu hikayenin tüm akışına bıraktım.

"Bay Wildred, Kilitli Ev'e ilk geldiğimizde uzaktaydı, efendim," diye devam etti, "ama eğer tarif ettiğiniz geçit ve sekizgen oda ile kule, evin eski kısmıyla tüm iletişimden ağır bir demir kapıyla kapatılmamış olsaydı, onun dönüşünü beklemeden arama iznimizi kullanabilirdik.
Bay Wildred'in her zaman anahtarını taşıdığı. Uşağı, kapının efendisinin kimyasal deneyleri nedeniyle yerleştirildiğini, bunların bazen biraz tehlikeli olabileceğini, ancak büyük önlemler alınmadığı takdirde, bir patlama veya başka bir kaza durumunda oturma odalarının güvenliğinin demir kapı aracılığıyla sağlanabileceğini söyledi. Kapıyı açmanın tek yolu, kilit geçilmez olduğundan dinamit kullanmaktı; ve Bay Wildred'e karşı şüphe nedenleri henüz böyle şiddetli yöntemlere başvurmak için yeterince güçlü olmadığından, beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. O "Hemen Londra'ya
telgrafla gönderildi."

"Doğal olarak orada olmayı tercih ederdi," dedim alaycı bir şekilde. "Yine de, ana kapının dışında sekizgen oda ve kuleyle iletişim kurmanın başka bir yolu olduğundan çok eminim." Ve Noel Günü'nde beni gizli bir çıkış yolu olduğuna inanmaya
yönelik olan hizmetçinin gizemli
kayboluşundan bahsettim.

"Böyle bir şey aradık ve hatta bir bodruma indik," dedi dedektif, "ama gizli bir kapı olduğunu düşündüren en ufak bir işaret bile göremedik."

"Peki, Bay Wildred'in dönüşüne geçelim," diye bağırdım sabırsızlıkla. "Seni neden yanlış yola soktuğuma karar verildiğini öğrenmek için can atıyorum."

"Eve döndüğünde, telgrafımızın sebep olduğu rahatsızlıktan rahatsız olduğunu çok açık bir şekilde itiraf etti, ancak o zamana kadar
sıkıntısından kurtulmuş ve konuyu geçiştirmeye meyilli görünüyordu.
Bir anda bize bilginin nasıl geldiğini tahmin ettiğini söyledi,
ancak varsayımlarını doğrulamak için elbette hiçbir şey söylemedik.

"Öncelikle demir kapıyı açtı, mekanizmasıyla gurur duyuyormuş gibi işleyişini anlattı, ki bunu kendisi icat ettiğini söyledi.
Sonra bizi stüdyo ve sigara odası olarak
bir arada döşediği sekizgen odaya götürdü. Perdenin arkasında gördüğünüz küçük kapı, yalnızca botların, bir sanatçının modelinin (birleştirilmiş tahta figürü) ve diğer ıvır zıvırın bulunduğu bir dolaba açılıyordu. Bay Wildred, bunun sadece 'güzellik nesnesi' olmadığı için gizlendiğini söyledi.

"Daha sonra kimyasal deneylerin yapıldığı kuleye geçtik. Demirden yapılmış, sarmal bir iskelet merdivenle ulaşılan küçük bir oda var ve orada bize Bay Wildred'in aletleri gösterildi. Ben de kimyadan biraz anlarım, çocukken bu konuda bir hevesim olmuştu ve her şeyin düzgün ve kusursuz olduğunu görebiliyordum. Odadaki büyük şömine, o gün eve yaklaştığınızda gördüğünüz kıvılcımları açıklıyor ve Bay Wildred gönüllü olarak bacalarda bir sorun olduğunu söyledi, bu yüzden deneyleri düzgün bir şekilde yapılamadı ve her şeye bakmak için Londra'dan bir uzman çağırdı. Adam Noel arifesinde, sonra Noel'de, Bay Wildred konuyu acil olarak gördüğü için, bekleniyordu ve sonunda ertesi gün geldi. Bay Wildred, kendisinden istenmesini beklemeden bize adresini verdi. Bu, hikayenizdeki bir noktayı daha açıklıyor, efendim - çok endişeli bir şekilde
Aradığınız, uşağın ilk başta sizin olduğunuzu düşündüğü adam.

"Daha sonra Noel Günü'nde evinden çığlıklar veya inlemeler duyulduğunu öğrendiğimizi söyledik. Bay Wildred güldü ve
muhbirimiz hakkında bildiklerine bakılırsa, o noktaya gelmemizi beklediğini söyledi.

"Ve size verilen açıklamayı tekrarladı ve bize
ayrıca, metillenmiş alkolün aşçının ayağında veya bileğinde bıraktığı yarayı (henüz tam olarak iyileşmemişti) görmek isteyip istemediğimizi sordu.

"Biz de onun önerdiği gibi yapmanın en iyisi olduğunu düşündük - aslında, yapmasaydı, güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için, aynı yolu kendimiz de önerirdik. Aşçı çağrıldı, çok yakışıklı genç bir kadındı, efendim, zeki ve cevaplarıyla hazırdı. Kazayı anlattı ve sağ ayağındaki ayakkabıyı ve çorabı çıkarıp, ayak bileğinden tüm ayağın üstüne yayılan kırmızı bir leke gösterdi."

"Yani aşçı yakışıklı genç bir kadındı, öyle mi?" diye sordum, şüpheyle, kapının yanındaki dar pencereden bana bakan yüzü hatırlayarak. "Büyük siyah gözleri, bembeyaz bir yüzü ve bir miktar koyu renk saçı var mıydı?"

"Öyleydi, efendim. Bu onu çok iyi tarif ederdi. Yirmi beş veya altı yaşından büyük olmayan ve açıkça üstün bir sınıftan bir kadın."

Bu bilgiyi zihnimde evirip çevirdim. Elbette, şu anda elimdeki davayla ilgili bir şey söyleyemezdim, ancak
sonradan biraz şaşırtıcı koşullar altında bunu hatırlayacaktım.

"Görüyorsunuz ya, efendim," diye devam etti dedektif, "söylediğiniz her nokta karşılandı ve bizim görüşümüze göre, açık ve yeterli bir şekilde karşılandı. Tutuklamayı haklı çıkarabilecek hiçbir şey bulunamadı ve New York polisinden olumsuz raporlar alınmadığı sürece, Bay Wildred'e karşı açılan dava düşürülmek zorunda kalacak. Müfettiş bu gece onunla bir görüşme yapacak ve şüphesiz, arama emrimizi uygularken hiç ilgilenmediğimiz bazı ayrıntılar tatmin edici bir şekilde açıklığa kavuşturulacaktır. Yani, Amerikalı beyefendi, yüzüğü ve Amerika'ya gidişiyle ilgili ayrıntılar. New York'tan geri dönmediğini duyarsak, tabii ki, Lock'un yanındaki Meclis'te görünenlere ve dolaylı kanıtların başarısızlığına rağmen, şüpheler tekrar canlanacaktır."

Söylenecek başka bir şey kesinlikle yoktu. Derin üzüntümle birlikte,
işlerin nasıl yönetildiğine dair fikrimi söylemek için dilimi tuttum ve
genç dedektifle açıkça kayıtsız bir şekilde ayrıldım.

Doğal olarak, gece boyunca çok az uyudum ve kapımın erken çalınmasından önce bile uyanıktım.

Garson, içeri girmesini söylediğimde, "Size iki telgraf, efendim," dedi. BÖLÜM XVIII

Çaresiz Bir Çare

Zarfları adamdan aldım ve ona gidebileceğini söyledim. Şimdi sıra onda!
Düşündüm. Şimdi inşa ettiğim yapının sadece kumdan bir temeli mi olduğunu yoksa Wildred'in sadece polisin gözlerini boyamak için
yeterince akıllı mı olduğunu görme zamanı.

İlk zarfı açtığımda kalbim heyecanla çarpıyordu.

"_Bu gece St. Paul'e_ var. Uçaktaki birinci sınıf yolcunun adı Harvey Farnham."

Kağıt parçasını sersemlemiş bir şekilde bıraktım ve diğerini aldım. New York'taki Fifth Avenue Oteli'nin müdüründendi. "Bay Farnham
ona yer açması için telgraf çekti. Bir iki gün arkadaşlarıyla kalacak."

Ne düşüneceğimi bilmiyordum. Her şey yeterince basit duyuluyordu ve
Amerikan gemilerinin ofisindeki görevlinin veya bir otelin müdürünün
Carson Wildred ile işbirliği içinde olabileceğine inanmıyordum. Yine de tatmin olmaktan çok uzaktım.

O an için yapabileceğim her şeyi yapmıştım. Farnham, adresini bilmediğim bir arkadaşıyla kalıyorsa, şu anda New York veya Denver telgrafıma bir cevap almayı bekleyemezdim. Bir veya iki gün içinde polis diğer taraftan bir şeyler duyacaktı ve
bu arada ruhumu sabırla ele geçirmeliydim.

Bu, söylenmesi yapmaktan daha kolay bir şeydi, özellikle de ertesi gün kulüpte haftalık bir gazeteye amaçsızca bakarken, güzel genç mirasçı Bayan Karine Cunningham ile "toplumun tanınmış milyoneri ve popüler adamı" Bay Carson Wildred'in yaklaşan evliliği hakkında geleneksel olarak mide bulandırıcı bir şekilde fışkıran bir paragrafla karşılaştığımda.

Günler, arkadaşım müfettişten New York'taki polisten haber geldiğine dair söz verilen
iletişimi alana kadar benim için hiç bu kadar uzun sürmemişti. Arkadaşım için her şey yolundaydı ve onun güvenliği konusunda daha fazla endişelenmeme gerek yok. Thames'te bulunan ceset kesinlikle Bay Harvey Farnham'a ait değildi,
çünkü New York'taydı ve orada sorgulanmıştı. Geçiş sırasında çok hastaydı ve şiddetli bir fırtınada gemideki yoldaş yolundan düşüp ayak bileğini burkma talihsizliğine uğramıştı. Yolculuğuna devam edip Denver'a bir süre daha gidemeyecekti, ancak herhangi bir kötü oyun fikrine gülmüştü. Yüzüğün konusu sorulduğunda, ayrılırken onu arkadaşı Bay Wildred'e verdiğini ve şakayla onu çıkarmakta çok zorluk çektiğini söyledi. Bu koşullar altında, Bay Farnham'ın New York'ta yaşadığına dair daha fazla şüphe kalmayacağından, soruşturmaları ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapmış olan Bay Carson Wildred'in üzerinde artık hiçbir şüphe gölgesi kalmamalıydı. Bu nedenle, geri suların yakınındaki kamptan gelen adamı arama, daha öncekiyle aynı şekilde sürdürülecekti. İçimde ateşli bir adaletsizlik duygusu yanıyordu. Her yönden engellenmiştim, inandığım kadarıyla, gerçeğin açığa çıkmasıyla değil, Carson Wildred'in üstün kurnazlığıyla. Bana, kötü adam rolünde benden daha başarılı olacağıyla övünmüştü; ve ben de bu ifadeye katılmaya oldukça hazırdım. Her şey bana karşıydı ve yine de içgüdü olarak algıladığım bir şey, hayalimin beni aldatmadığını haykırıyordu. New York polisinin, kendisini Harvey Farnham olarak tanıtan bir adamın kimliğine nasıl inandırıldığını anlayamadım, ancak şeytani bir şekilde onların bile kandırıldığına ikna olmuştum. Belki de yaşayan başka hiçbir adam, aynı anda bu kadar çok farklı ipi çeken bu kadar büyük bir planı üstlenip, Carson Wildred dışında bunu başarıyla gerçekleştiremezdi. Ancak Carson Wildred _bunu_ denemişti, diye sonuca vardım ve bu kadar ileri gittiğine göre, eğer ben --kişisel olarak ilgilenen tek kişi-- onun oyununu engellemek için yeni bir yöntem bulmaya kendimi adamazsam, onun zafer kazanacağını varsaymak için her türlü neden vardı. Düşündüm ki, bu kadar çirkin bir cinayetin sebebinin ne olabileceğini anlayabiliyordum. Az önce Farnham'dan değerli bir altın madeni satın almıştı. Farnham, Wildred'e şüphe düşme korkusu olmadan ortadan kaybolursa, Wildred yalnızca madenin sahibi olmakla kalmayacak, satın alma parasını da geri alacaktı; bu para çok büyük bir meblağ olmalıydı. Polisten başka umut yoktu. Görevlerini yapmışlardı, her noktada tatmin olmuşlardı ve benim duruma ilişkin
görünüşte çılgınca olan bakış açımı desteklemek için çabalamaya devam etmelerini beklemek haksızlık olurdu.

Müfettişin mektubunu aldıktan sonra gelen düşüncelerin ortasında bana bir telgraf daha verildi. Bu sefer, Farnham'ın kendisindenmiş gibi görünüyordu, sadece "Nazik sorularınız için çok teşekkür ederim. Gülümseyerek geldim ama şu anda yazamayacak kadar
sersemim. Sizden haber almaktan mutluluk duyuyorum.--Fifth Avenue Hotel." diyordu.

Teorime bir darbe daha! Ama bunun beni yıkmasına
kabul etmedim. Karine için, kendi iyiliğim için, inançlarımı denizin ötesine kadar takip edecektim ve tüm şüphelerimi kendim için giderene kadar asla
rahatlamayacaktım.

O zaman cumaydı. Bu üçüncü ve
görünüşe göre kesin telgrafı okuduktan beş dakika sonra, ertesi gün, cumartesi günü New York'a yelken açacağıma karar verdim.

Bu neredeyse
çaresiz karara ancak ciddi bir zihinsel sarsıntıyla vardım, çünkü iki ateşin arasında duruyordum ve bunlardan biri
umutlarımı küle çevirebilirdi.

Amerika'ya gitmek, Karine Cunningham'ı bu kritik noktada düşmanın insafına bırakmak anlamına geliyordu. Ona arkadaşlık teklif etmiştim ve
eğilimlerini zorlamaya kararlı olanlara karşı verebileceğim kadar koruma sağlamıştım; ve tatlı gözlerindeki bir bakış ve sesindeki asla unutamayacağım yumuşak bir titremeyle, benden "gitmememi" istemişti. Eğer gidersem ve yokluğumda ona herhangi bir zarar gelirse,
kendimi asla affedemezdim, bir daha asla bir anlık huzur bulamazdım.
Ve yine de--kalırsam, ikimiz için de umut edilecek ne vardı?
Tüm oklarımı
atmıştım ve Wildred'in görünüşte yenilmez zırhından sekip körelmişlerdi. Görebildiğim kadarıyla polisten yardım alma şansımı kaybetmiştim ve aniden bir mucize gerçekleşmediği sürece, Karine Cunningham'ın isteksiz benliğini Wildred'e vermesine

yanımda durmak zorunda kalacaktım. Bunu kabul etmesinin gizli sebebi ne olursa olsun, Kader özellikle onun adına müdahale etmediği sürece, adamla evlenmeyi planladığını açıkça bana bildirmişti.

Onu götürerek kurtarmama izin vereceğine dair hiçbir umut yoktu.
Onun, aksi takdirde arkadaşsızlık olacağını söylediği şeyin ortasında, bir arkadaş olarak
beni önemsediğini varsaymak için en ufak bir sebebim bile yoktu.

Ellerim bağlıydı, bu yüzden, Carson Wildred suçlu kafasını dünyaya karşı dik tutabildiği ve kendini toplumun
kusursuz bir üyesi olarak gösterebildiği sürece.

Bu ikilemin boynuzları arasında -ve Tanrı bilir ikisi de yeterince keskindi- Karine ve benim daha az parçalanma olasılığımızın olduğu boynuzu seçebilirdim; ve bu yüzden Amerika'ya gitmeyi seçtim.

Ona tek bir kelime etmeden gitmeye dayanabileceğimi hissetmiyordum.
Yokluğumun nasıl görüneceğini nasıl anlayabilirdim? Sir Walter ve Lady Tressidy ile olan ilişkileri hakkında verdiği belirsiz ipuçlarından, ona yazmanın güvenli olacağını pek düşünmedim.
Göndermem gereken böyle bir mektup, eğer ki amaçlanmayan gözler tarafından
okunursa, Karine'i ciddi bir belaya sokabilir. Lady Tressidy'nin bana karşı
dostça davranmaya meyilli olduğu doğruydu, ancak o zaman Karine'e karşı tavrım konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Kırsala inip Leydi Tressidy ve Bayan Cunningham'ı ziyaret edecektim, karar verdim; ve eğer güzel kızımla özel olarak konuşma fırsatım olmazsa, önceden hazırlanmış bir notu kendi eline sıkıştırmayı başaracaktım. Kararlarım, verildiğinde genellikle hemen uygulanır. Müfettişin mektubunu ve New York'tan gelen mesajı aldıktan birkaç saat sonra, ertesi gün için yolculuğum ayarlandı. Hazırlıklarıma başladığımda tuhaf bir ruh hali
içindeydim. Yaklaşık iki hafta önce, Londra'da uzun bir süre kalma olasılığı için kendimi tebrik ediyordum. Şu an için ideal varoluşum tamamen amaçsızdı. Heyecan ve halk arasında "macera" olarak adlandırılan şeyle doymuştum ve sadece dinlenmek ve kendimi eğlendirmek istiyordum. Şehirde bir adam olmayı, hayattan tekrar yorulana kadar,
burada ve orada hoş bir şekilde sürüklenmeyi, geldiği gibi zevk almayı,
kendimi veya başkalarının işlerini
veya kendimi
çok az dert etmeyi amaçlamıştım.

Ve bu benim planımın sonucuydu. Her şeyde belli bir gerçek dışılık vardı. Kendimi koşulların kuklası veya garip labirentlerde hareket eden, sadece rüya gördüğünün yarı bilincinde biri gibi hissediyordum.

Saat ikide her şey cumartesi günü ayrılışım için ayarlanmıştı ve
Waterloo'daydım, Sir Walter Tressidy'nin kır evine en yakın istasyon olan Haslemere'e biletimi alıyordum.

BÖLÜM XIX

"Evde Değilim"

Trenden indikten sonra uzun ve sıkıcı bir yolculuk yaptım, ancak başka
koşullarda İngiltere'nin en güzel ilçelerinden birinin güzelliğine hayran kalabilirdim. Ben sadece atın yavaşça tırmandığı sonsuz tepeye sinirleniyordum, sonuçta kendi ayaklarıma güvenmem veya kasabadan bisikletle gelmem gerektiğini düşünmeye yarı yarıya meyilliydim.

Sinek eve giden uzun caddeye girdiğinde alacakaranlık perdesi iniyordu. Pencerelerden burada ve orada ışıklar parlıyordu ve araç kapının önünde dururken kalbimi
attıran bir şey gördüm.

Bu sadece altın bir başın üzerindeki kızıl bir ateş ışığı parıltısıydı, sıcak ışıkta bir an için cilalı bakır gibi parladı; sadece bir kızın beyaz elbisesinde pembe bir parıltı, koyu, zengin pencere perdelerinin ayrılmış kıvrımları arasında görülen bir ışıltı.

Bir saniyeliğine, daha fazla değil, vizyon bana bahşedildi. Uzun, ince bir form
ateşin önündeki diz çökmüş pozisyonundan kalktı ve böyle hareket ederek
görüş alanımın ötesine geçti. Ama nabzım hızlandı ve Karine'in olmadığı bir saatte beni getiren
iyi talihe sevindim.

Taksiden hızla indim ve daha büyük bir yakınlık hakkı için çok şey verirdim - pencereye gidip kapıyı çalmak, sevdiğim kıza beni içeri alması, geleneklerin gereklilikleri beni Lady Tressidy'yi istemeye çağırmadan önce bana onunla baş başa on dakika cenneti bahşetmesi için yalvarma hakkı.

Bu hakka sahip olmanın nasıl bir şey olacağını hayal ettim; kendimi uzun Fransız penceresinin camlarına vururken hayal ettim, bana doğru gelen o zarif kız gibi vücudu, şaşkınlığın başlangıcını, istediğim gibi okuyabildiğim kızarıklığı, mandalın kaldırılmasını ve bana hoş geldin diye uzatılan iki sıcak küçük eli gördüm.

Ama bunların hepsi bir rüyaydı, bir baloncuktaki gökkuşağı renkleri kadar çabuk kaybolup gitti ve geride sadece donuk kış alacakaranlığının karanlığını bıraktı. Bu tür ayrıcalıklar benden daha mutlu bir adam içindi: Ben en iyi ihtimalle
sadece onun "arkadaşıydım." Başarı ya da başarısızlık
başlatmak için sabırsızlandığım çabayı taçlandırsa bile asla umut edemezdim - bundan daha fazlası için.

Bunun yerine ayık bir şekilde kapıya yürüdüm ve kapıyı çaldım, arabacıya
bekleyebileceğini söyledim--ve daha uzun süre beklemek zorunda kalmasını diledim.

Şu anda çağrıma cevap olarak bir uşak belirdi (uğradığımda kasaba evinde gördüğümü hatırladığım bir adam) ve Lady Tressidy'nin evde olup olmadığını sorduğumda, bana
iyi eğitimli bir hizmetçinin genellikle bir misafire baktığından daha keskin bir şekilde baktığını fark ettim. "Üzgünüm efendim," diye cevapladı hafif bir tereddütle, "hanımefendi şu anda dışarıda. Döndüğünde hangi ismi söyleyeceğim?"

"Bay Stanton," diye şüphelenmeden cevapladım, ama adamın kartımı vermek için beni terk etmiş olabileceği aklıma belirsizce gelmişti. Leydi Tressidy'nin evden uzakta olması neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu, çünkü
Karine'i tek başıma görmenin, ev sahibesinin yanındayken yapabileceğimden çok daha serbestçe onunla konuşmanın ve ikimiz için de tatmin edici bir şekilde niyet ettiğim yokluğu açıklamanın beklenmedik sevincini yaşayacağımdan neredeyse emindim.

"Üzgünüm," diye ikiyüzlü bir şekilde belirttim, "Leydi Tressidy'yi göremediğim için; ama
biraz yol kat ettim ve belki de Bayan Cunningham bana birkaç dakika ayırabilir."

"Korkarım efendim" -hala rahatsız bir şekilde kekeleyerek- "Bayan Cunningham hanımefendiyle birlikte."

Bu bilgi beni şaşırttı, çünkü
o pencere perdelerinin arasındaki pembe alanda gördüğüm
parlak saç halkası ve beyaz elbisenin Karine olduğundan kesinlikle emindim. Elbette uşak
onun evde olmadığına gerçekten inanıyor olabilirdi; ama onunla birkaç kelime
konuşma şansını hafife almak istemedim.

"Bence bu konuda yanılıyorsunuz," dedim cesurca. "Lütfen en azından
sormak için yeterince nazik olun."

Adamın yüzü kızardı, pudrasıyla hoş olmayan bir tezat oluşturdu,
ama hikayesini sürdürdü.

"Kesinlikle haklıyım, efendim," diye daha kararlı bir şekilde devam etti. "Bayan Cunningham hanımefendiyle birlikte."

İçimden gelen dürtü, avucuna birkaç altın sıkıştırmak ve Bayan Cunningham'ın evde olup olmadığını öğrenmesi konusunda ısrar etmekti, çünkü beni engellemek için bir komplo olduğundan şüphelenmeye başlamıştım. Eğer böyle biri varsa, Karine'in buna ortak olduğunu düşünemezdim, çünkü tabii ki beni görmek istemese de, tatlı yüzünü görmeyi özlediğim şekilde, beni evden aşağılanmış bir şekilde göndermeyi istemeyeceğine inanıyordum. Elim cebime doğru gidiyordu ki, aniden fikrimi değiştirdim. Karine ile baş başa kalmak için bu kadar güçlü önlemler alırsam, işbirliği içinde olduğumuz ortaya çıkabilir ve böylece Lady Tressidy ve Sir Walter ile başı derde girebilirdi. Özellikle çok uzaklara gittiğim için, onu rahatsız etme riskini göze alamazdım; ve bir sızıyla bir tuzakta olduğumu anladım. Ancak bir çıkış yolu olabilirdi ve ben de onu seçtim.

"Bekleyeceğim," diye duyurdum, "Hanımlar dönene kadar. Ya da muhtemelen Sir Walter----"

"Sir Walter bir iki gün daha burada olmayacak," diye hemen cevap verdi adam.

O kadar perişan görünüyordu ki, tavırları güven kazanmıştı, ama yine de belli bir miktarda geleneksel aldatmacayı besleyen bir hizmete yeni başlamış olması gerektiğini düşündüm.

"Hanımlara gelince, efendim, ne yazık ki bu akşam geri dönmeleri beklenmiyor -- son trene kadar -- anlayabileceğiniz gibi, herhangi bir ziyaretçiyi kabul etmek için çok geç, çünkü en azından eve saat on birden önce ulaşamazlar."

Lady Tressidy'ye ve Kadere karşı -- Karine'e karşı asla -- boşuna öfkeyle dudağımı ısırdım. Uşağın, Bay Noel Stanton'dan gelen istenmeyen bir acil durum olması durumunda ne yapması gerektiği konusunda en katı emirleri aldığı açıktı. Muhtemelen beni tekrar tanıyıp tanıyamayacağı sorulmuş, öyle olacağına inandığını söylemişti, ancak aniden sorumlulukla yüzleşmek zorunda kaldığında, oyunda mümkün olduğunca erken adımı öğrenmek için küçük bir girişimde bulunmuştu, böylece güvenceyi iki kat daha kesin hale getirecekti. Elbette, görevini bilen hizmetkar talimatlarını harfiyen yerine getirdiği için gerçekten suçlanamazdı, ancak onun kendini beğenmiş suratından ve sıvalı kafasından nefret ettiğimi hissettim ve onu tehditlerle ve yabancı küfürlerle korkutmak istedim. Yazdığım notu ona vermeye cesaret edemedim, gerekirse Karine'in kendi eline görünmeden sıkıştırmak istiyordum, çünkü teklif ettiğim her rüşvete rağmen
asla
amaçlandığı sevgili gözlere ulaşamayabilirdi.

"O zaman kartıma bir satır yazacağım, hanımlara verilmek üzere, ki onları
görmediğim için pişmanım," dedim emrimdeki onurla.
Ve gözlerindeki belirgin bir şaşkınlık parıltısına rağmen, yanından geçip salona doğru yürürken, kasıtlı olarak bir kalem ve
kartvizit kutusu çıkardım, yavaşça birkaç kelime karaladım.

Umarım Karine gerçekten oturma odasındaysa ortaya çıkar ve ikilemin Gordion düğümü çözülürdü.

Ancak İngiltere'den özel ve acil bir iş için ayrılmak üzere olduğumu ve Leydi Tressidy ile Bayan Cunningham'ı veda etmek için görmek konusunda istekli olsam da, daha kesin bir ifadeyle, önümüzdeki dört hafta içinde geri dönmeyi planladığım için bunun sadece _au revoir_ olacağını ekledikten sonra, söyleyecek başka bir şey bulamadım. Ve hala yanında durduğum oturma odası kapısı açılmamıştı.

Son altı kelimeyi vurgulamaktan mutluluk duyardım, ancak bariz sebeplerden dolayı bunu yapmaya cesaret edemedim ve sadece Karine'in onları görebileceğini veya okunduğunu duyabileceğini ve kısmen anlayabileceğini umabilirdim.

Uşağa verirken kartın üzerine dikkat çekici bir şekilde bir altın koydum ve sessizce, mümkünse ikincisinin her iki hanımın da huzurunda iletilmesini istediğimi belirttim. Sonra kaynaklarımın sonuna gelmiş gibi göründüm, ta ki umutsuz bir fikir beni ele geçirene kadar.

Karine'in kendi rızası olmadan beni görmemesinin sağlanacağından neredeyse emin olmasaydım, doğal olarak _conge_'umu iyi niyetle kabul eder ve daha bilge ve daha üzgün bir adam olarak giderdim; ama olduğu gibi ve aramızda aceleyle bir açıklama yapmanın hem onun hem de benim geleceğim için önemini göz önünde bulundurarak, Karine Cunningham'la bir kelime
etmek için ona zarar vermeyecek hemen hemen her türlü çareye başvurmaya hazırdım. Kapıdan döndüm ve uşak sanki ayrılan konuğu hızlandırmaktan fazlasıyla memnunmuş gibi nazikçe taksiye bindim. "İstasyona" yönü verildi, çakıl taşları tekerleklerin ve at nallarının altında ezildi, bu kadar misafirperverce karşılandığım kapı beni cennetten
uzaklaştırdı ve şüphesiz hizmetçi zafer kazanmışçasına beni
sürüşümü izledi. Ancak caddenin yarısına geldiğimde,
sopamı çıngıraklı aracın penceresinden dışarı fırlattım ve arabacıyı durdurdum.

"Bir şey unuttum," dedim kısaca. "Geri dönmene gerek yok;
burada bekle, ben de birkaç dakika sonra geri döneceğim."

Sinek evin görüş alanının hemen dışında duruyordu ve onu
arkamda bırakarak hızla çimenlerin donmuş çimenlerinin üzerinden yürüdüm, caddeden daha kısa bir yol aldım.

Beş dakikadan çok daha kısa bir sürede, Karine'i gördüğümden
daha emin olduğum pencerenin önüne bir kez daha gelmiştim.
Daha kısa bir süre önce böyle bir şeyi yapmayı, asla giremeyeceğim bir romantizm dünyasına ait
olarak hayal etmiştim. Ama burada aslında bu işi başarmaya kararlıydım.

Çöken karanlık beni korumuştu, çimenleri geçerken evdeki herhangi biri tarafından görülmekten emindim ve cesaretle yaklaştım, ancak pencereye ulaştığımda beni yalnız bıraktı. Perde daha önce olduğu gibi açıktı ve şömineyi görebiliyordum, ışıklar ve gölgeler cilalı zemin ve duvar boyunca fantastik bir şekilde hareket ediyordu. Beyaz ışıklı figür artık görünmüyordu, ancak bu gerçekle cesaretim kırılmadan Karine'in gözlerimin ulaşamadığı odanın başka bir yerinde olabileceğine güvenerek hafifçe vurdum. Eğer orada olsaydı, kapıyı çalmam onu ​​ürkütürdü belki ve o da merakla yaklaşıp o hafif şüpheli sesi neyin çıkardığını görmeye çalışırdı; sonra varlığımı belli edebilirdim, özürlerimi daha sonraya bırakırdım ve sonra - eh, sonra gerisi ona bağlı olurdu.

Ama bir kez, iki kez, üç kez, her seferinde biraz daha yüksek sesle, biraz daha ısrarla kapıyı çaldım ve hiçbir yanıt, ses, hareket olmadı. Sonuçta engellendim ve kasvetin ortasında tek bir teselli buldum - kolayca geri püskürtülmemiştim, elimden geleni yapmıştım ve
uzakta olduğumda kendimi alt ettiğimi, genel olarak alt edildiğimi, direnmek için hiçbir çaba sarf etmediğimi hissetmeme gerek yoktu.

Kader, tek bir kelime etmeden, Karine Cunningham'ın gözlerine bakmadan Amerika'ya gitmem gerektiğine karar vermişti; ve bekleyen taksime kasvetli bir şekilde dönerek bir kez daha istasyona doğru sıkıcı yolculuğuma başladım.

Kendimi hiç bu kadar umutsuz hissetmemiştim; çünkü sonuçta, Karine'in beni evden dışlama emrine
kabul etmediğinden _tam olarak_ emin olamazdım. Sesimi koridorda duymuş olmalı ki, isteseydi, ona ulaşmak için yaratıcılığımı hızla zorlarken beni görmenin bir yolunu kolayca bulabilirdi.
Wildred'in bu konudaki güçlü etkisini tahmin ettim ve başkalarını hayal etmeye hazırdım; ancak, çok sonra öğreneceğim gibi, Karine'in gizemli hareketsizliğinin doğru olanı hariç her nedenini öne sürdüm.

XX. BÖLÜM

Görev

New York'a indiğimde keskin bir soğuk gündü--dört yıl önce son Amerika ziyaretimi bitirdiğimden beri hissetmediğim kadar soğuk.

Birinci sınıf yolcuların arasında, kıyıda onu karşılayan hoş bir arkadaşı varmış gibi görünüyordu, sadece ben hariç. Cesaretsiz hissettiğimi kabul etmeme izin vermedim, ancak New York'un kötü döşenmiş sokaklarında taksimin soğuk inzivasında ilerlerken, girişimimin umutsuzluğuna dair belirli bir kasvetli his kendini hissettirdi.

Kendimi doğrudan Fifth Avenue Hotel'e götürdüm, ki burası artık inanılmaz derecede çok katlı,
birçok yeni rakibi arasında neredeyse eski moda bir han haline geliyordu ve "ofise" doğru yürürken,
zeki "katip" veya muhasebecinin güvenini kazanmak için en nazik tavrımı takındım.

"İyi günler," diye başladım memnuniyetle, New York'a daha önceki ziyaretlerimde Fifth Avenue Hotel'de durmuş olmayı dileyerek, böylece şimdi, arayışım uğruna, eski bir dostun bana hoş geldin demesini diledim.

"İyi günler," diye cevapladı canlı bir şekilde. "Bir oda ister misin?"

"Öncelikle Denver, Colorado'dan Bay Harvey Farnham'ın burada kalıp kalmayacağını sormak istiyorum," dedim. "Bu oteli seçmemdeki temel amacım onunla tanışmaktı, ama eğer----"

"Üç gün önce gitti," diye söze girdi bıyıklı beyefendi, belli ki eve misafir olmaktan çok pazarlık yapmaya meyilli bir gezginle vakit kaybetmek istemiyordu.

Bu, Amerikan kıyılarında yaşadığım ilk aksilikti, ama Atlantik'in diğer tarafında o kadar çok aksilik yaşamıştım ki, onlara alışmak için
zamanım olmuştu. Zihnimi burada da çok sayıda ters tepkiye hazırlamıştım, ama buna rağmen hayal kırıklığının acısının üzerime
çöktüğünü hissettim. Wildred'in zekasının okyanusun genişliğine
yansıdığına dair bir işaret almıştım.

"Ah, gerçekten, gittiğini duyduğuma üzüldüm. Şehirde arkadaşlarıyla mı yoksa Denver'a mı gitti?" diye sordum, elimden geldiğince yumuşak bir tavırla.

"Denver'a gidip gitmediğini söyleyemem, eminim efendim. Ama sanırım
şehirde olmadığı neredeyse kesin ve bir şekilde batıya gideceğinden bahsettiği izlenimini edindim."

"Sanırım sağlığı beklediğinden daha hızlı düzeldi," diye devam ettim. "Gemide geçirdiği kazanın onu bir süre meşgul ettiğini ve eve dönüş yolculuğuna çıkmaya hazır hissetmesinin biraz zaman alacağını anlamıştım."

"Oldukça bakımsız görünüyordu," diye söze başladı katip. "Ama kendi başının çaresine bakabilecek kadar iyiydi. Seni bir odaya mı kaydedeyim?"

"Evet," diye kayıtsızca cevapladım. "Sanırım öyle de yapabilirsin--bir geceliğine."

Öğleden sonra geç olmuştu ve Harvey
Farnham'ın gittiğine inanılan yöndeki kesintiye uğramış yolculuğumu yenilemeden önce yapmam gereken bazı soruşturmalar vardı--batmakta olan güneşe doğru.

Tamamen amatörlüğüm ve muhtemelen biraz da kendi keskin kişisel kaygım yüzünden bir dedektif olarak ciddi şekilde engellendiğimi gayet iyi biliyordum, bu kaygılar soğukkanlılığa ihtiyaç duyulduğunda başımı veya nabzımı sakinleştirmiyordu; ama zeki bir profesyonel uzmandan tavsiye almak istesem de, New York polisinin raporları kesinlikle beni güçten yardım almaya teşvik edecek türden değildi.
Bana öyle geliyordu ki "tuhaflığımı" tek başıma temizlemem gerekiyordu.

Bana ayrılan şık, tipik Amerikan odasında, görebildiğim kadarıyla gelecekteki rotamı planlamak için oturdum.

Ya çevik tavırlı genç "katip" Harvey Farnham ile ilgili hevesli sorularımı yanıtlamada biraz çekingenlik göstermişti ya da ben onun yüzünde ve konuşma tarzında bunu hayal edecek kadar hastalıklı bir şekilde hassastım.
Şüphesiz, polis Londra'dan aldığı tavsiyeler doğrultusunda bu olayda hareket ettiğinde, batılı milyonerin hareketleriyle ilgili daha önce bir din dersine tabi tutulmuştu ve durum buysa, ihtiyatlı bir şekilde eğilimli olması doğaldı. Ama bir kez güvenini kazanıp, polisle hiçbir bağlantım olmadığına onu iyice ikna edebildiğimde, ondan öğrenebildiğimden en azından biraz daha fazlasını öğrenme şansım olabileceğini ummaya cesaret ettim.

Belki de Cerberus'a bir rüşvet niteliğindeydi ki evdeki en iyi odalardan birini istemeliydim; ve sonra,
yanında, ziyaretçi defterine (ya da Amerika'da moda olduğu gibi "otel kayıt defterine") yazılmış adımın, umutlarımın etrafında toplandığı genç adam için açıkça bir anlamı vardı, çünkü akşam yemeğinden sonra tekrar ziyaret ettiğimde tavrı kesinlikle daha iyiye doğru değişmişti.

O sırada özellikle meşgul değildi ve sohbete katıldı, kendi özgür iradesiyle "Noel Stanton, gezgin" olup olmadığımı sordu.

Bu suçlamayı reddetmedim ve dahası, keşiflerimin konusuna "çekilmeye" istekli olduğumu gösterdim. Hatta uzun uzun bir macera anlatacak kadar ileri gittim (daha önce veya sonra hiç suçlu olmadığımı söylemekten mutluluk duyduğum bir şey), genç adamı güldüren bir anekdot anlattım ve o günkü Amerikan siyasi kriziyle ilgili fikrini sorarak onu elimden geldiğince pohpohladım. Sonra, kademeli adımlarla, konuşmayı genel olarak büyük Batı'ya, özellikle de Colorado'daki
gümüş madenlerine yönelttim ve sonunda o eyaletin en önde gelen finansörlerinden biri olan Harvey
Farnham konusuna geldim.

"Onu burada bulamamaktan dolayı çok hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum," dedim, "ve onun yüzünden New York ziyaretimi yarıda keseceğim.
Farnham ve ben birbirimizi birkaç yıldır tanıyoruz; bu arada, onun
kendisinin fikrine göre New York'taki en iyi yönetilen
otel olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Sanırım şehre geldiğinde genelde burada kalıyor, değil mi?"

"Öyle görünüyor efendim," diye cevapladı katip, artık çok medeni bir şekilde, mizah anlayışıma karşı sabırlı olmaya karar vermişti. "Ancak, geçen gün gelene kadar onu hiç görmemiştim. Şu anki pozisyonumda çok uzun
bir süredir değilim."

"Sanırım onu ​​gördünüz?" diye ısrar ettim. "Kazadan sonra nasıl görünüyordu - hiç de bakımsız mıydı?"

"Eğer bunu kastediyorsanız, çok _zayıftı_," diye güldü muhbirim. "O da
koltuk değneğiyle topallayarak yürüyordu ve aynı düşmede alnını çarptığı için
ayak bileğini burktu, şakaklarını ve gözlerini
kapatan yeşil bir gözlük takıyordu." Buna dikkat kesildim. Bana
burada benim lehime bir nokta varmış gibi geldi. "Oteldeki eski arkadaşlarından biriyle konuşmak istiyorum," dedim; "mesela müdür. Şüphesiz Bay Farnham'ı çok iyi tanıyordur."

"Evet, ama bir iki günlüğüne iş için şehir dışında. Bence
barmenimizle Bay Farnham'ın evdeki herkes kadar yakın arkadaş olduklarını göreceksiniz."

Görünüşe göre boş vaktimde, gerçekten de büyük bir sabırsızlıkla, Fifth Avenue Oteli'nin son derece şık "bar salonuna" gittim ve burada kahin çok konuşkandı.

Bana "cin fizz" adı verilen tuhaf bir Amerikan içkisi hazırlayan barmen, Bay Farnham hakkında konuşmaya istekliydi.

"Sanırım bu son sefer oldukça kötüydü," dedi, ilk soruma cevaben, "çünkü bar salonunu pek rahatsız etmedi."

"Ama içeri girdi, değil mi?" diye sordum endişeyle.

"Ah, evet, bir veya iki kez geldi ama biraz asık suratlı ve
tuhaf davrandığını düşündüm."

"Her iki seferde de ona iyi baktın mı?" diye ısrarla devam ettim,
hevesle.

"Oldukça iyi. Sanırım şu an olduğun kadar yakın."

"Ve her zamanki gibi mi görünüyordu, gözlerinin üzerindeki yeşil gölge hariç?"

"Eh, öyle olduğunu düşünüyorum. Her iki seferde de biraz meşguldüm ve çok fazla dikkat
ettiğim için bilmiyorum."

"Yine de" - ve bir kahkaha attım - "gerçekten
_Bay Farnham mı yoksa onun yerine kendini tanıtan bir yabancı mı olduğunu anlardın?"

Barmen bir an bana baktı ve en derin düşüncelerini söyleseydi, muhtemelen "Ah, bana ne veriyorsun?"
argo ifadesiyle uygun bir şekilde ifade edilebilirdi. "Şey, büyükbabasının hayaleti olabilir," diye şakayla karışık bir şekilde uzun uzun belirtti, "ama her neyse, Harvey Farnham ile onun arasında güçlü bir benzerlik varmış gibi görünüyor."

Bardağımı dokunmadan masaya koydum. İçimde soğuk bir inanç
büyümeye başlamıştı, yanılmışım; Carson Wildred ne kadar kötü bir adam olsa da,
sonuçta, ona atfettiğim tek büyük suçtan
suçlu
değilmiş. Birkaç yıldır Farnham'ın gelip gidişlerine alışmış olan bu keskin bakışlı adamın,
başka birini onun yerine koymuş olması neredeyse imkansız gibi görünüyordu.

Ertesi sabah, fırsat buldukça açtığım birkaç şeyi bir araya getirip,
çıkarken kapıma gelen güzel oda hizmetçisine "bahşiş" verirken, aniden bir ilham
geldi ve genç kadını tekrar geri çağırdım,
kayboluyordu.

"Bu arada," dedim, "birkaç gün önce burada olan ve sık sık otelde kalan Bay Harvey Farnham'a katıldınız mı?"

"Ah, evet, efendim," diye cevapladı, "onu gayet iyi tanıyorum ve çok hoş, cömert bir beyefendidir - ya da daha doğrusu" (ve bir anıyı hatırlayınca yüzü değişti), "ya da daha doğrusu öyleydi."

Onu hevesle yakaladım. "_Öyle miydi?_" diye yankıladım. "Bu son seferki gibi
değil miydi?"

"Hayır, değildi, efendim. Kendi kendime, sanırım, 'Bay Farnham aşkta hayal kırıklığına uğramış olmalı ya da bir şey,' diye düşündüm, çok asık suratlı ve sıkıcıydı. Her geldiğinde bana iyi bir söz söylerdi, 'Nasılsın, Ginnie?' ya da bir gülümseme ve bir baş sallama, ama şimdi yanımdan hiçbir işaret vermeden geçti,
sanki beni daha önce hiç görmemiş gibi, oysa ben
on yedi yaşımdan beri buradayım; bu altı yıl önce. Onunla ilk konuştuğumda,
neden başını kaldırıp mırıldanarak cevap verdi, adımı bile
söylemedi. Ama sonra, zavallı beyefendi, sanırım kendisi dışında
kimseyi düşünemeyecek kadar hastaydı."

"Garip mi görünüyordu?" diye sormaya devam ettim.

"Ah, bunu bilmiyorum efendim, gözlerinin üzerine takmak zorunda olduğu yeşil gölge hariç; sanırım yüzü de aynıydı. Sadece onu görme şansım pek olmadı ve tüm neşeli tavırları ve gülümsemeleri gitmişti, bu yüzden bu bir fark yarattı. Bagajının geldiğini gördüğümde çok sevindim, çünkü bizim kızlar arasında Bay Farnham kadar popüler bir beyefendi olmamıştı; ama gittiğinde bana bir şey vermeseydi, otelde olmayabilirdi. "

"Onu görmemiş olsaydınız," diye sordum, "sesini tanır mıydınız?"

"Bir dakika içinde iyileşip kendine geldiğinde tanırdım, efendim, ama bu sefer, yolculukta geçirdiği çok kötü soğuk algınlığı yüzünden, ki bunun şimdiye kadar geçirdiği en kötü soğuk algınlığı olduğunu söyledi. Öksürmekten ve hırıltıdan başka bir şey yapmıyordu ve
sadece boğuk bir fısıltıyla konuşabiliyordu."

Bu ayrıntılar oda hizmetçisi "Ginnie"den çıkarabildiğim tek şeydi;
ama otelden ayrılmadan önce Farnham'ın adını bulmak için ziyaretçi defterini incelemek aklıma geldi, eğer ona aitse, tanımamak elde değildi.
Sayfaları
boşuna karıştırırken, biraz da çekinerek Farnham'ın kendisini düşündüm, Londra'daki beklenmedik buluşmamızın akşamında, onu görmekten gerçekten memnun olup olmadığımı neredeyse hiç bilmediğimi hatırladım. St. James Tiyatrosu'ndaki birkaç saat boyunca onun topluluğundan çok fazla şey görmekten korkmuştum; ama o zamandan beri, kaderin garip bir cilvesiyle, onu takip etmeye, Harvey Farnham ve işleriyle bir şekilde bağlantılı olmayan çok az şey düşünmeye mahkûmdum.

Açıkçası, bunu yapmaya değecek bir şey olarak görmemişti Bu vesileyle
ziyaretçi defterine yazmıştım, ancak birkaç ay önce otelde kalırken adını karaladığını gördüm. Elbette bu kesin bir şey değildi; ve oda hizmetçisinin şikayet ettiği suskunluğa gelince, zavallı arkadaşımın
çektiği bildirilen rahatsızlıklar bunu açıklamak için yeterliydi.
Yine de, onun ve bardaki adamın sözleri sayesinde,
tek gerçek kanıtımı elde etmiştim --eğer kanıt denebilirse-- ve bu nedenle yetersiz bilgiyi
değerlendirdim.

Biraz çaba sarf ederek Farnham'ı otelden tren istasyonuna
giden arabacıyı bulduktan sonra, bagajının Denver'a "teslim edildiğinden" emin oldum ve böylece devam edecek bir şeyim olduğunu hissederek yeniden yola koyuldum.

Hiçbir yolculuk bana bu kadar sonsuz görünmemişti. Chicago'dan sonra bitmek bilmeyen ovalar sinirlerimi bozdu ve karla kaplı Rocky Dağları'nın ilk sırasını merakla aradım.

Yolculuk üç günün en iyi kısmını almıştı ve yoğun Denver'a vardığımda sabahın erken saatleriydi. Kuru soğuk rüzgar ve elektrikli tramvayların vızıldayan çığlıkları sanki burayı dün terk etmişim gibi hissettirdi. Çok şey değişmişti ve dört yıllık yokluğum boyunca çok daha fazla uzun, güzel pembe taş blok dikilmişti; yine de Harvey Farnham'ın ofislerinin olduğu binaya kolayca
yol buldum.

Kahvaltı saatini yeni geçmişti ama Denver, Colorado ve "büyük Batı"nın iş dünyası İngiltere'de alışılmadık bir saatte hareketleniyordu. Bay Farnham'ı sordum ve genç bir memur bana Denver'a üç veya dört gün önce döndüğünü söyledi. O
henüz biraz rahatsız olduğu için ofiste değildi, ama istersem Bay Bennett'i görebilirdim, o da bana ne zaman gelebileceğini söylerdi.

Şimdi varlığını hatırladığımda, Bennett'i, Farnham'ın güvendiği, madencilik ve diğer finansal çıkarlar hakkında muhtemelen işvereni kadar bilgi sahibi olan enerjik bir genç adam olarak hatırladım. Bu yüzden Bay Bennett'i mutlaka göreceğimi söyledim.

Birkaç dakika sonra yanıma geldi, şaşırmıştı ve dedi ki,
benimle tekrar görüşmekten memnundu. Evet, Bay Farnham'ın geri döndüğü doğruydu, ama henüz ticari işlerle uğraşacak durumda değildi.

Bu, meseleyi halletti, diye kendimi temin ettim. Farnham'ın güvenliğine sevinmekten, uzun zaman önce onları altüst etmesi gereken tüm kanıtlara rağmen fantastik şüpheler beslediğim için kendi aptallığımı lanetlemekten ve kıta ile Atlantik boyunca altı bin millik yolculuğumu yeniden izlemekten başka yapabileceğim hiçbir şey kalmamıştı. Her halükarda, acı bir şekilde düşündüm ki, Karine'in ve benim çıkarlarıma hizmet etmek için elimden geleni yaptığımı ve İngiltere'ye varıp onu, bir katil olduğunu kanıtlamak için boşuna uğraştığım adamla evlendiğini görmek için bolca vaktim olduğunu fark ettim.

İlk anda, umutsuzca yorgun olduğumun,
geçtiğimiz birkaç gün boyunca çok az yediğimin ve daha az uyuduğumun farkına vardım.
O sabah kahvaltıya zahmet etmemiştim -yemek yemek
tamamen alakasız görünmüştü- ve şimdi, Bay Bennett'in sözleri kulaklarımda çınlarken, bir anlığına tuhaf bir baş dönmesi beni ele geçirdi. Kendimi hasta ve baygın hissettim ve hayatın bir başarısızlık olduğunu, gelecekte yaşamaya değer hiçbir şeyin olmadığını fark ettim, çünkü Karine Cunningham yakında Karine
Wildred olacaktı.

"Hasta görünüyorsunuz, Bay Stanton," diye belirtti Bennett. "Sanırım yorucu bir yolculuk geçirdin. Chicago ile Denver arasındaki yolculuğun ne kadar kötü olduğunu biliyorum."

Gerçekten de kötü bir yolculuk! Ama tekrar geri dönmek çok daha kötü olurdu,
görmek için bu kadar yol kat ettiğim iskambil
evini arkamda yıkıntılar içinde bırakarak. Yine de, zavallı yaşlı Farnham'ın güvenliğine sevindiğim gerçeğini beynime kazımaya devam ettim.

"Biraz yorgunum sanırım," dedim, "ama buna
dayanabilmeli ve bunu hiç düşünmemeliyim. Bay Farnham'ı görmekten
memnun olurum. Sanırım böyle eski bir arkadaşımı ziyaret etmeye cesaret edebilirim, her ne kadar benim düşündüğüm kadar formda olmasa da. Eğer şu anda buraya gelmesi pek olası değilse, eve
gidebilirim ve bana kahvaltı
verir, sanırım."

İkinci cümlemi bitirmeden önce Bennett'ın biraz rahatsız olduğunu gördüm. Keten rengi saçlarının köklerine kadar kızardı ve yüzünde bastırılmış bir ıslık çalma isteğini ele veren bir ifade vardı.

"Size kahvaltı veya başka bir şey vereceğinden emin olabilirsiniz, Bay Stanton," dedi güvenilir iş adamı içtenlikle, ancak belli bir kararsızlıkla. "Ama gerçek şu ki, bu sabah evde değil. Yine gitti."

"Ben onun hasta olduğunu düşünmüştüm," diye araya girdim şaşkınlıkla.

"Öyle. Hasta bir adam, ortalıkta dolaşmaya pek uygun değil ama yine de
gitti. Geri dönmesi lazım -- yani, birkaç gün içinde,
ancak."

"Birkaç gün!" diye yankıladım.

"Az çok. George! Sizi beklettiğini öğrendiğinde çıldıracak. Elbette, siz _bekleyeceksiniz_, değil mi, Bay Stanton?"

"Doğu'ya geri dönmeden önce onu kesinlikle görmek isterim," dedim; ve gerçeği söylemekten başka bir şey söylemedim, çünkü Farnham'a olan samimi hislerimi bir kenara bırakarak, Wildred'in geçmişiyle ilgili değerli bilgilerin ondan uygun diplomasi ile zorla alınabileceği ihtimalini göz önünde bulundurdum. "Yine de, Denver'da belirsiz bir süre boyunca hiçbir şey yapmadan dolaşmak istemiyorum. Küçük bir yolculuğa hayır demem, çünkü buraya kadar geldim. Colorado madenlerinden herhangi birindeyse, belki dışarı çıkıp ona katılabilirim; daha önce de onunla birlikteydim, hatırlarsınız." "Gerçekten de öyle, efendim," diye karşılık verdi Bennett, hala utanıyordu, "eğer
böyle bir yerde olsaydı, ki değil. Size açık gerçeği söylemek gerekirse, Bay Stanton, eminim Bay Farnham da hayal edebilseydi, konuştuğum kişinin siz olduğunu, neden, onun bu küçük yolculuğu kesinlikle 'Q. T.' üzerinde. Sanırım söylediklerinden, işin içinde bir kadın var."

Wildred'in, arkadaşının Noel Günü'nde Kilitli Ev'den yokluğunu açıklarken söylediği şey tam olarak buydu! Tesadüfü hatırladım,
ama bunun şu anki davada herhangi bir önemi olduğunu pek göremiyordum. Farnham, bildiğim kadarıyla, bir oyunun sonunda oynayacağı birkaç kadın kozuna sahip olabilirdi veya bilmeye hakkı vardı.

"Size ne yapacağınızı söylüyorum, Bay Stanton," diye devam etti Bennett, alışılmış kendine
gelmiş özgüvenini yeniden kazanarak. "Sen sadece eve git ve Bay Farnham dönene kadar
orada kendini evinde hisset. Ne kadar büyük bir yer olduğunu ve şefin onu arkadaşlarıyla, özellikle de senin gibi
arkadaşlarla doldurmaktan ne kadar memnun olduğunu biliyorsun. Sonra, gelecek haftanın sonuna kadar, her neyse----"

Sabırsızlıkla sözünü kestim. "Ne, o zamana kadar uzakta mı olacak?"

"Gitmeden önce söylediklerinden, bunun muhtemel olduğunu düşünüyorum, efendim."

"Keşke," diye haykırdım çaresizce, "bana işleri biraz daha netleştirmenin bir yolunu bulabilseydin. Elbette, Farnham'ın işlerine burnumu sokmak istemiyorum--söylemeye gerek yok. Ama belki de,
güveni zedelemeden,
geri dönüşüyle ​​ilgili olarak sana tam olarak ne söylediğini bana söyleyebilirsin."

"Eh," dedi Bennett, kısa bir kahkaha atarak, "siz olduğunuza göre! Gerçek şu ki,
Bay Stanton, bu konu hakkında konuşmak ve beni oldukça rahatsız eden bir veya iki nokta hakkında fikrinizi sormak zihnim için önemli bir rahatlama olacak."

Tartışmaya başladığımızdan beri neredeyse ilk kez yüzüme baktı ve onun önemli bulduğu bir şey duyacağımı gördüm.

Benim için kanıtlamanın ne kadar önemli olduğunu hayal etmeye cesaret edemedim.

BÖLÜM XXI

Geçmişten Bir Resim

"Gerçek şu ki," dedi Bennett, "Bay Farnham'ın ringa balığı havuzunun bu tarafına geri döndüğünden beri ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum. Elbette iyi değil, ama bu ondaki
değişimi açıklamaya yetmez. Bay Stanton, İngiltere'deyken onu gördünüz mü?

Ona gördüğümü söyledim, sadece bir kez
görüştüğümü söylemenin en iyisi olmayacağını düşündüm.

"Ve kendisi gibi görünüyor muydu?"

Bu, işleri tersine çevirmek gibiydi. Pek çok soruya
cevap vermeye hazır değildim, ama tereddüt etmeden bu soruya cevap verdim ve
bence Farnham'ın alışılmadık derecede neşeli ve iyi göründüğünü söyledim.

Bennett düşünceli görünüyordu. "Gece Denver'daki evine geldi," dedi, "New York'tan geleceğini telgrafla bildirdikten sonra; isteği üzerine onu aramaya gittim -başka bir telgraf--mektup değil--ve beni yatakta gördü. Bay Farnham kural olarak bol ışık ve gürültüden hoşlanır, ama yatak odasında elektriğin açılmasını reddetmişti ve masanın üzerinde sadece yataktan mümkün olduğunca uzakta bir lamba vardı. "Nasılsınız?" diye seslendim. her zamanki tonumda, ama bana neredeyse
fısıldayarak cevap verdi. İmzalamasını bekleyen bazı önemli evraklar vardı ve ben de onlarla ilgilenmek için can atacağını düşünerek onları yanımda götürmüştüm - iş hayatında her zaman çok istekli ve hızlıydı - ama bunu önerdiğimde oldukça sinirli göründü ve bir hafta boyunca bu tür şeylerle ilgilenmeyeceğini söyledi.

"Ertesi akşam onu ​​birkaç dakika tekrar gördüm ve aynı loş ışık, aynı fısıltılar vardı. Hemen tekrar gideceğini söyledi, bana bildirdi ve ben seyahat etmeye hazır görünmediğini söylediğimde,
bir kadın olduğunda bir erkeğin 'bir şeylerle' ilgilenmesinin söz konusu olmadığını söyledi. Mektuplarını San Francisco'daki Santa Anna Oteli'ne gönderebilirim, diye devam etti, başka bir duyuruya kadar, eğer planları yolunda giderse yaklaşık on gün içinde telgrafla alacağım.
Tam giderken, biraz gülerek ama kısmen de ciddi bir şekilde, 'Bennett, eğer o sürenin sonunda benden haber alamazsan,
beni aramaya başlasan iyi olur. Kazanmaya çalıştığım oyun tehlikeli bir oyun. Kadını benden başka isteyen başkaları da var.'

"Şimdi, eğer yeryüzünde Bay Farnham'ın nefret ettiği bir kasaba varsa, o kasaba San Francisco'ydu. Yolculuktan nefret ettiği ve bir daha asla gitmek istemediği için, Kaliforniya'daki madenini İngiliz beyefendi Bay Wildred'e sattı. Hayatta bir kadının olduğunu varsaymam onu ​​San Francisco'ya gitmeye ikna ederdi ve Bay Farnham'ın kadınlardan pek hoşlanmadığını da düşünürdüm; ancak şüphesiz insan ne kadar uzun yaşarsa o kadar çok şey öğrenir ve bu tür konularda o kadar çok sürprizle karşılaşır. Denver'dan birkaç günlüğüne uzak kalması hakkında fazla bir şey söylememe gerek yok, hatta ofiste bile, diye ima etti; ve böylece ayrıldık. Ertesi sabah erkenden ayrıldı ve Santa Anna Oteli'ne güvenli bir şekilde vardığını duyuran bir telgraf dışında tek bir satırım bile yoktu."

Sessizlik içinde dinledim. Bennett konuşmasını bitirmeden düşüncelerim
çok uzaklara, San Francisco'ya kadar gitti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım yüksek sesle, beynime akan kan şakaklarımdaki küçük damarlarda
patlayacak kadar nabız atıyordu. "_Santa Anna
Oteli!_"

"Biliyor musunuz, Bay Stanton?" diye sordu Bennett, ani
şiddetim karşısında açıkça şaşırmıştı.

"Yıllar önce bir kez oradaydım," dedim. "Bu isim,
kaybolduğunu düşündüğüm eski bir çağrışımı aklıma getirdi."

Artık Carson Wildred'in o garip, parlak gözlerini nerede gördüğümü ve zihnimde kendilerini hangi eylemle ilişkilendirdiklerini biliyordum. Sonuçta, belki de Amerika'ya gelmemiştim hiçbir şey için!

Hafızam on yıl öncesine gitti. O zamanlar, bir grup arkadaşımla Rocky Dağları'nda boz ayı avlayarak uzak vahşi doğaya yaptığımız bir keşif gezisinden sonra San Francisco'ya geri dönmüştüm. Son zamanlarda inşa edilen, İngiliz bir ev sahibi olan ve bu nedenle İngilizler tarafından çokça ziyaret edilen küçük bir pansiyon olan Santa Anna Oteli'nde kalmıştım.

Geldiğim gece evde ciddi bir karışıklık olmuştu.
Burada konaklayan üç adam, özel bir salonda oynadıkları bir
kart oyunu yüzünden kavga etmeye başlamıştı.

Ev sahibi olan ve üçüncüsünü ağırlayan iki kişi, hile yapmakla suçlanarak, onu öldürme niyetiyle saldırmıştı. Ben ve birkaç arkadaşım, yardım için bir çığlık duyarak bilardo odasından koşmuştuk, tam o sırada, karşı kapıdan gece elbisesi giymiş bir adamın sendeleyerek, kanlar içinde geldiğini gördüm. "Öldürüldüm! O şeytan beni öldürdü!" diye haykırdı ve
yüzüstü yere düştü.

Bennett'in Santa Anna Oteli'nden bahsetmesiyle, tüm sahne
sanki daha dün yaşanmış gibi canlı bir şekilde
gözümün önünde canlandı.
Parlak bir şekilde aydınlatılmış iç mekanı gösteren açık kapı;
halıya dağılmış kartlar;
dehşetten donmuş gibi duran genç bir adam -neredeyse bir çocuk-
taşmış bir masanın yanında; ülkede yaygın olan büyük bir bowie bıçağı,
görünüşe göre sağ elinden yere düşmüştü.

Kapının önünde, şüphesiz ki kurbanı bir çığlık atmaktan veya koridora kaçmaktan alıkoymak niyetiyle takip eden yaşlı bir adam.
Ama çok geç kalmıştı ve göz göze geldiğimizde yüzündeki ifade
iğrençti. Bıçak görünüşe göre arkadaşı tarafından
kullanılmış olsa da, öldürülen adam
düşmeden ve ölmeden önce bıçağı ona doğrultmuştu. _O_, ölüme sürüklenen zavallı tarafından
"o şeytan" olarak adlandırılan kişiydi; ve yüksek, kartal gibi bir burnu, kızıl saçları ve alnında birleşen dikenli kızıl kaşları olmasına rağmen, gözleri Carson Wildred'ın gözleriydi.

Özellikle ona el
koymak için öne atılan adamların gözlerine meydan okurken, unutulması kolay olmayan gözlerdi. "İşte katil duruyor, beyler, gördüğünüz gibi," demişti, hareket
edemeyecek kadar şaşkın ve dehşete düşmüş görünen on sekiz veya on dokuz yaşındaki genç arkadaşına doğru bir işaret yaparak. Ancak, düşen bıçağın kanıtlarına rağmen, sahnenin sonuna tanık olan adamlardan hiçbiri gencin suçlu olduğuna inanmıyordu. Cinayet diğerinin gözündeydi ve ölen adamın son sözleri onu
suçlamamış olsa bile, ona ihanet etmiş olmalıydı.

Kaliforniya o günlerde şu an olduğundan biraz daha vahşiydi ve
insanlar dürtülerine göre hareket etmeye daha hazırdı. Böylece, ikimiz
kızıl saçlı, vahşi adamı kavrarken, gruptan bir diğeri, sadece kırık bir şekilde mırıldanan çocuğa fısıldayarak bir söz söyledi, "Tanrı
benim masum olduğumu biliyor!"

Bu fısıldanan söz ne idi, onu söyleyen ve kime hitap edildiği dışında kimse bilmiyordu. Ama ne olursa olsun, genç adamı hayata döndürmüş ve durumunun farkına varmasını sağlamış gibiydi. Bir
sıçrayışla uzun pencereye ulaştı ve evin üç tarafını ve üç katını çevreleyen
bir verandaya sıçradı. Oda
birinci kattaydı ve aktif bir genç adamın alt katın verandasını destekleyen
bükülmüş sütunlardan birinin üzerinden kendini aşağı indirmesi yeterince kolaydı.

Yarım yamalak takip edenlerden kaçmak o kadar kolay olamazdı; ancak çocuk yakınlarda güvenli bir sığınak bulmuş olmalı, çünkü
sadece takipçilerinden kaçmakla kalmadı, aynı zamanda asla bulunamadı veya yargılanmadı.

Diğeri, kendisine Willis Collins diyen, kumarbaz olarak bilinen, bir kart "keskin" olduğundan şüphelenilen Avustralyalı, daha az şanslıydı. Ölmekte olan adamın
ağlaması olmasa kendini temize çıkarabilirdi; ancak itibarı
baştan beri ona karşıydı; Diğerinin Collins aracılığıyla parasını kaybeden ve onun tarafından kandırılan genç bir İngiliz olduğu kanıtlandı ve iki suç ortağından yaşlı olanla işler pek yolunda gitmedi. Yargılandı ve mahkum edildi (olduğu gibi cinayetten değil, adam öldürmeden) ve yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Olay aklımdan çıkmıştı ta ki altı yıl sonra (şimdiki ziyaretimden dört yıl önce) Amerika'ya yaptığım bir ziyarette, Rocky Dağları'ndaki ayı avı grubumuzda olan bir adam, adamın tutulduğu hapishaneden kaçmayı çok ustaca başardığından bahsetme şansına erişene kadar.

Bu olayla kişisel olarak hiçbir ilgim yoktu ve o zamanlar, duruşmada tanık olarak çağrılmam nedeniyle üzerimde önemli bir etki bırakmış olsa da, sanırım Santa Anna Oteli'nden bahsedene kadar uzun günler boyunca bunu hatırlayamadım.

Kendi kendime, Farnham'ın bizi tiyatroda tanıştırdığı geceden önce Carson Wildred'i nerede ve nasıl gördüğüme karar verememiş olmamın şaşırtıcı olmadığını söyledim. Şu anda elimde olmayan kanıtları toplayamadığım sürece, inancımı başka birinin zihnine aşılamam şu anda bile işe yaramazdı.

Carson Wildred'in tuhaf bir şekilde basık bir burnu vardı; Willis Collins'in özellikle yüksek bir burnu vardı. Carson Wildred'in saçları mürekkep siyahıydı; Willis Collins'in saçları parlak kızıldı. Wildred'in yüzü pürüzsüzdü; Collins'in ağzı ve çenesi, sık ama kısa kesilmiş kızıl bir sakalla gizlenmişti. Bildiğim kadarıyla, herhangi bir insanın yalnızca görünüşünde değil, yüz hatlarının gerçek biçiminde de bu kadar radikal bir değişiklik yapabilecek tek bir kişi vardı ve o da Paris'te yaşayan, geçmişlerinin bağlarından kurtulmak için sebepleri olan insanlar arasında bir üne ve servete kavuşmuş yaşlı bir adamdı. Bu ünlü (veya kötü şöhretli) kişiyle tuhaf bir şekilde tanışmıştım ve dudaklarından bazı garip hikayeler duymuştum. Eğer onunla tanışmış olsaydım, Collins veya Wildred neden bunu yapıp arkadaşlıktan faydalanmasındı ki, ne isteğim ne de ihtiyacım vardı? Şu anki araştırmalarım beklediğimden daha başarılı olmazsa, diğer tarafa döndüğümde Fransa'ya gidip bu eski ama yeni keşfedilmiş bulmacanın parçalarını birleştirmeye çalışacağıma karar verdim. Bu arada, benim başka işlerim ve daha yakın işim vardı.

"Siz konuşurken, Bay Bennett," dedim, "bir sonuca varıyordum."

Gülümsedi. "Buna sevindim, efendim," diye karşılık verdi. "Bay Farnham'ın güvenini
ihlal etme riskini aldım, bu yüzden size onun son ipucu hakkında ne düşündüğünüzü sorabilirim, ki bu, gerçeği söylemek gerekirse, beni çok rahatsız etti, bu kadar çok tuhaf eylemin üstüne geldi. Yarı şakayla, yarı şaka, öyleymiş gibi davransa da, hayatının Kaliforniya'da gerçekten tehdit altında olup olmadığını öğrenmek için hiçbir önlem almadan ve gerekirse onu zor durumdan kurtarmaya çalışmadan onu uzak mı bırakmalıyım? Elbette, eğer her şey yolundaysa, eylemlerinin izlenmesinden çok öfkelenir ve bu düşüncesizliğimi asla affetmez. Yine de, dediğim gibi, geldiği günden beri ondan haber almadım ve ne aklım ne de vicdanım pek rahat, Bay Stanton. Soru şu, benim yerimde olsaydınız ne yapardınız?"

Buna çok sevindim ve yüz ifademdeki değişikliği görmesin diye yarı yarıya geri döndüm.

"Bu sizin için oldukça zor bir durum," dedim yavaşça, "_sizin_ için. Ama
bu durumdan kurtulmanın basit bir yolu var, Bay Farnham'ın ilgisini kaybetme riskine girmenize gerek kalmadan. Daha önce Santa Anna Oteli'ne
gittim. İstersem tekrar gitmemem için hiçbir sebep yok ve eski arkadaşımla
karşılaşırsam sizinle konuştuğumu söylemem için hiçbir sebep yok. Ben bir nevi göçebeyim, bilirsin, ve eğer bir ay İngiltere'deysem ve sonraki ay Kamtchatka'ya gelirsem, hiç kimse
en ufak bir
şaşırmaz."

"Peki Kaliforniya'ya gitmeyi düşünüyor musun?" diye sordu Bennett, yarı rahatlamış yarı şüpheli bir şekilde önerilen rotaya.

"Ah, evet, düşünüyordum," diye hemen cevapladım. Ama bunun sadece son beş dakika içinde olduğunu
eklemeyi ihmal ettim.

BÖLÜM XXII

Yüz Yüze

İki gün sonra, San Francisco'daki Santa Anna Oteli'ne doğru yola çıktığımda akşam yemeği vakti neredeyse gelmişti. Uzaklarda körfez ve Seal Kayası görülebiliyordu, büyük sarı bir ayın ışığı karanlık hatlarına dokunuyor ve mavi, kış alacakaranlığıyla karışıyordu.

Son ziyaretimden bu yana mahalle çok değişmişti, ancak otel
büyük ölçüde aynı kalmıştı. İlk düşüncem, eski yurttaşımla selamlaştıktan sonra, evi idare etmek, ziyaretçi defterine bakmaktı.

Harvey Farnham'ın adını duyduğumda kalbim hızla çarptı.
El yazısıyla yazmıyordu, bir süredir görmemiş olsam da
oldukça net bir şekilde hatırlıyordum.

"Ah, beyefendi hasta," dedi işletme sahibi, kendisine dikkatlice sorduğumda. "Kolunu askıda tutuyordu - katibime adını yazdırmasını söyledim,
hatırladığım kadarıyla, yanında duruyordum. Bay Farnham geldiğinden beri epeyce dışarıdaydı,
ve aslında şu anda dışarıda. Genellikle
akşam yemeği vaktinde gelir."

Bu, o yemeği kaçırmamam için bana bir teşvikti. Akşam
giyimimi aceleyle giydim ve aç görünen yaşlı bir adam dışında herkesten önce yemek odasına girdim.

"Santa Anna" için iyi bir mevsim değildi, bu yüzden işletmeci bana gizlice bilgi vermişti, ancak ben oraya varalı yarım saat bile olmadan iki veya üç düzine kişi odaya girdi. Yine de tanıdık bir yüz görmedim ve öfkeli bir umutsuzlukla tekrar kaçtığımı düşünmeye başlamıştım ki kapı açıldı ve uzun ve ince bir figür içeri girdi. Başımı kaldırdım, nabzım hızlandı, nefesim hızlandı.

Adamın gözlerinin üstünde yeşil bir gölge vardı, hafifçe topallıyordu, sağ kolu askıdaydı ve genel olarak biraz hırpalanmış bir görünüm sergiliyordu. Ama kendi kendime, eğer Harvey Farnham değilse ikiz kardeşiydi, dedim.

Bütün gözlerimle ona baktım. Sanki onu çekmek için içlerinde manyetik bir etki varmış gibi bana doğru geldi ve sonunda masama yaklaşarak dikkatli garsona belirli bir sandalye çekmesini işaret etti.

Oturdu, duyulabilir bir iç çekişle arkasına yaslandı, peçetesini sol eliyle salladı, gözlerini gölgeleyen yeşil gölgeyi hafifçe yukarı itti ve odada dikkatsizce etrafa bakmaya başladı.

Bunu yaparken bakışları yüzümün üzerinden geçti. En ufak bir tanıma
imgesi yoktu. "Merhaba, Farnham!" dedim, sesimdeki heyecanı dikkatlice kontrol ederek.

Şiddetli bir şekilde irkildi ve sol eliyle aldığı çorba kaşığını neredeyse düşürüyordu.

Sonra, şiddetli bir çabayla kendini toparlayarak, eski samimiyetinden eser olmadan gülümsedi. Neredeyse mekanik bir şekilde yeşil gölgeye uzandı ve onu aceleyle aşağı doğru çekti.

"Merhaba!" diye boğuk bir sesle karşılık verdi, kelimeyi bir öksürük takip etti. "Bu bir sürpriz, ha?"

"Evet," diye yavaşça cevapladım. "İnsanlar beklenmedik
yerlerde birbirleriyle karşılaşırlar, değil mi? Şimdi bahse girerim ki adımı unuttun?"

Rahatlamış bir ifadeyle tekrar gülümsedi. "Şey" -hala
boğuk bir sesle- "Korkarım bir an için unuttum. Şüphesiz geri gelecektir,
ama bu arada beni aydınlatır mısın?"

"Benim adım Noel Stanton," dedim çok kısık bir sesle. Ama yüksek sesle
bağırabilirdim. Olağanüstü benzerliğe rağmen, bu adam benden
daha fazla Harvey Farnham değildi!

XXIII. BÖLÜM

Sahte Bir Sunum

Birlikte pek fazla konuşmadık. Dikkatlice sorduğum birkaç soru onu açıkça rahatsız etti ve ben, tek bir güçlü gerçeği kesinleştirdikten sonra,
kaçıp bulmacayı
düşünmek için can atıyordum.

Adam içeri girdiğinde yemeğimin son yemeğindeydim ve bitirince ayağa kalktım.

"San Francisco'da uzun süre mi kalacaksın?" diye sordum, en dikkatsiz tavrımla.

"Birkaç gün kadar," dedi. "Yarın tekrar görüşürüz, sanırım."
Benden kurtulmaktan memnun olduğu açıktı. Doğal olarak, kendisine yabancı olan ve kendisini Harvey Farnham olarak tanıdığını iddia eden tüm insanlardan korkuyordu. Cesaretli ve tehlikeli bir oyun oynuyordu ve şüphesiz, kendini kontrol altında tutmadığı ve bir an bile aklını kaybetmediği sürece, her an yenilebileceğinin farkındaydı.

Keşfimin dumanıyla öyle başım dönüyordu ki beynim emrime cevap vermiyordu. Düşünemiyordum. Sadece tekrar tekrar "Harvey Farnham değil! Bu adam sadece bir yem!" diyebiliyordum.

Açık havada kendimi
yenme şansımın daha yüksek olduğunu biliyordum. Kapıya doğru giderken tekrar "ofise" girdim ve
ziyaretçi defterine baktım. Harvey Farnham'ın adı 249 numaranın karşısına yazılmıştı ve bu nedenle odasının
yakın ve benimkiyle aynı kanatta olması gerektiğini biliyordum.

Muhteşem tuzlu rüzgar beni kısa sürede kendime getirdi ve
bildiğim ve unuttuğum sokakların bazılarında dolaştım, yoğun bir şekilde düşündüm.
Şimdi, benim için karanlık olan birçok şeyi anlayabiliyordum, yine de
iç huzurum için çok fazlaydı gizli kalmışlardı.

Bu sahte ölü adam taklidinin (zavallı Farnham'ın artık öldüğünden yeterince emindim) kendisini
sargılarla, simüle edilmiş burkulmalarla ve sesini
iddia edilen bir bronşitle tıkaması şaşırtıcı değildi. Sesler arasında, yalnızca kaba bir fısıltıyla konuştuklarında, harika bir aile benzerliği vardı ve gözlerin üzerindeki yeşil gölge, şüphesiz, adamın Farnham'ın Denver'daki arkadaşları arasında bile, cesurca güvenmeye cesaret ettiği optik illüzyonu sürdürmede çok avantajlı olduğunu kanıtlamıştı. Elbette, New York'a _St. Paul_ ile geldiğinden beri kaldığı her yerden mümkün olan en kısa sürede uzaklaşmıştı. Her birinde, komplonun ilgisi için hayati bir hedefi başarmıştı. Harvey Farnham'ın cinayetinin hikayesini bizzat çürütebilmişti ve Farnham'ın hayatı, alışkanlıkları ve İngiltere'ye yaptığı yolculukla ilgili tüm önemli gerçeklerde açıkça sağlam bir temele sahip olduğu için, New York polisiyle yaptığı görüşmede bir _darbe_ yapmıştı. Doğuda gereken her şeyi yaptıktan sonra, son ve en tehlikeli adımı atarak Farnham'ın evine gitmişti. Bu nedenle, böylesine zorlu bir çileden hemen kurtulma fırsatını yakalaması pek de dikkat çekici değildi. Bana Denver'a dönmeyi düşünmesi imkansız gibi geldi, çünkü gün ışığında ve eski iş ve ev arkadaşları arasında, benzerlik ne kadar mükemmel görünse de, uzun süre fark edilmekten kaçmayı umamazdı. O zaman ne yapacaktı, diye hevesle sordum kendime? Şimdiye kadar, Harvey Farnham'ın sadece Amerika'ya güvenle dönmekle kalmayıp, aynı zamanda kendini evinde gösterdiği gerçeğini tüm rotası boyunca ortaya koymayı başarmıştı. Bu kadar çok şey kazanılmışken, Wildred'in üzerine atmaya çalıştığım suç şüphesinden mecburen kurtulması gerekiyordu ve bu durumda, bu karmaşık ve ustaca komployu tasarlayanın sadece Wildred'in eli olduğuna kendimi ikna ettim. Farnham kılığına girmiş bu adam, Wildred'in maaşını alıyordu, bundan şüphe edilemezdi ve büyük olasılıkla cinayet işlenmeden önce şu anda gerçekleştirdiği amaç için işe alınmıştı. Yürürken kendimi entrikacıların yerine koymaya çalıştım ve böylece, samimi bir zihinsel süreçle, gizemin çözülmemiş kısımlarının nasıl ortadan kaldırılacağına dair bir fikir
çıkarttım. "Eğer o adam olsaydım," dedim kendi kendime, "kaybolmanın zamanının geldiğini düşünürdüm. Gücümün tükendiğinden ve bir şekilde benim tarafımdan temsil edilen Harvey Farnham'ın gösterişsizce ortadan kaldırılacağından emin olurdum."

Fakat Farnham, kendi ülkesinin batı eyaletlerinde kolayca ve cezasız bir şekilde ortadan kaybolmak için çok zengin ve önemli bir adamdı. Bir yaygara kopardı ve şüpheli gerçekler bir şekilde gün yüzüne çıkarılabilirdi. Tek güvenli yolun, iddia edilen Harvey Farnham'ın kendini öldürmesi olduğuna karar verdim; ancak en göz kamaştırıcı rüşvetin bile onu buna ikna edebileceği pek olası görünmüyordu. İntihar yolundan daha rahat bir çıkış yolu bulmak istiyordu ve davamı kanıtlayabileceğim tek yöntemin bu yolun ne olduğunu bulmak olduğu görülmeye başlandı.

Şu anda, adamı tutuklatıp, giydiği bu tür bir kılık
sürükleyip çıkaramazsam, hikayemin inandırıcılığını elde etmekte büyük zorluk çekerdim. Olayların hepsi o kadar dikkat çekiciydi ki, en iyi kanıtlarla onaylanmalıydı ve istediğim kanıt ancak Bennett'tan veya Denver'da Farnham'ı aynı derecede iyi tanıyan başka birinden gelebilirdi.

Yapmam gerekenin, adamın izini sürmek ve
bir saat bile onu gözden kaybetmemek olduğunu düşündüm. Bunu, onu suçlamaya hazır olduğum son ana kadar, onun benim niyetlerim konusunda hiçbir şüphesini uyandırmadan yapmalıydım.

Bu sonuç, doğal olarak, tam da vardığım anda avımı neredeyse gözden kaybettiğimi ve şansımı çoktan kaçırmış olabileceğimi hatırlattı. Buna göre, Santa Anna Oteli'ne geri döndüm ve Bennett'e telgraf çekmek için artık çok geç olsa da, bunu ertesi sabah erkenden yapmaya karar verdim. Kendisinden, son derece önemli bir konu için hemen San Francisco'ya gelmesini rica edecektim ve -zihni zaten işvereni konusunda karışık olduğundan- itaat etmekte vakit kaybetmeyecekti. Bennett'te, sahte Farnham'ı köşeye sıkıştırabilirsem,
dünyanın en değerli tanığı olurdum.

İlk sorum, Bay Farnham'ın otelde olup olmadığıydı.
Akşam yemeğinden sonra yapmak üzere gittiği bir ziyaretten henüz dönmemişti,
ve bu nedenle, içeri girerken geçmesi gereken ön kapıların içindeki koridora oturdum.

Yerel bir gazeteye dalmış gibi yaptım, ama gerçekte düşüncelerim
bir girdaptı. Diyelim ki benden çoktan kaçmıştı!

Ancak saat on bir buçukta içeri girdi. Gözlerimi önlerindeki sayfalardan ayıramıyordum. Yukarı çıkarken doğrudan yanımdan geçmek zorunda kalacaktı; o zaman onu gözlemliyormuş gibi görünmek için yeterli zaman.

"Size telgraf, Bay Farnham," dedi otelin katibi.

"Ah!" Ünlem şaşkınlıktandı. O halde, mesajı beklemiyordu.

Sonuçta, onu okurken izlemek için başımı kaldırmadan duramadım ve bunu yaparken gözlerim, yeşil gölgenin altında, avlanmış bir hayvanınkine benzeyen bir ifadeyle yüzüme dönerken onun gözlerinden bir parıltı yakaladı. O anda, sanki bana telgrafın Carson Wildred'den olduğunu ve beni yakından ilgilendirdiğini açıkça söylemiş gibi emindim. Muhtemelen şöyle yazıyordu, "Noel Stanton adında bir adam gelirse, o bir düşmandır - ona dikkat edin."

Akşam yemeğinde buluştuğumuzda ona gerçek adımı verdiğim için hemen pişman oldum, çünkü Wildred tarafından uyarıldığı için her zaman tetikte olacaktı.
Yanımdan geçerken makul bir öksürük krizine tutuldu ve "çok yorgun ve kütük gibi uyuduğu" hakkında bir şeyler homurdandıktan sonra yukarı çıktı.

Onu, benimkinden sadece yarım düzine kapı ötede olan kendi odasına girdiğini görecek ve kapıyı gürültülü bir şekilde kilitlediğini duyacak kadar zamanında takip ettim.
Kilitlediğini bana bildirmek istediğini fark ettim ve şimdiden benim niyetimden şüphelenmeye başladığını merak ettim.

BÖLÜM XXIV

Yangın!

Uyumaya değil, dışarıdaki koridordan gelen herhangi bir sese kulaklarımı açık tutmaya kararlı bir şekilde yatağa girdim. Neyse ki birkaç dakika önce bastığı gıcırdayan bir tahta vardı. Gece boyunca gitmeye çalışırsa muhtemelen tekrar basardı. Ama uzun yolculuğumdan sonra aşırı derecede yorgundum. Yatağa girmemden bir saat önce, San Francisco sokaklarında avımı kovaladığımı o kadar canlı bir şekilde hayal ediyordum ki, uyandığıma, ayağa kalktığımı ve onun peşinden gittiğime tamamen inanıyordum.

Sonunda rüya değişmiş gibiydi. Sahtekar bir trene binmişti ve ben de bir diğerinin makinisti ile birlikte, çılgın bir hızla onu takip ediyordum. Ortam leş gibi sıcaktı. Rüyamda yüzüme çarpan dumanı
boğdum ve makinistinin büyük yağlı pastırma parçalarını yığdığı ateşin kırmızı parıltısıyla gözlerim kamaştı. Raylar boyunca uçarken lokomotif bir yandan diğer yana sallanıyordu ve tekerleklerin ve pencere camlarının yüksek sesle takırtısını duyabiliyordum.

Birdenbire bir duman bulutu beni boğmak üzereydi ve
kendimi yatakta oturmuş, nefes nefese kalmış halde buldum.

Ne cam takırtısını, ne sarsıcı hissi, ne de
dumanı, sıcağı ve korkunç ışığı rüyamda görmemiştim. Duvarlar donuk bir
titreşimle sallanıyordu ve pencere camları kastanyetler gibiydi. Kapının üzerindeki cam
perdeden, yükselen ve alçalan, patlayan kıvılcımlar ve küçük sarı alev dilleriyle
aydınlanan, parıldayan, kırmızımsı bir parıltı görebiliyordum. Bu korkunç noktanın dışında her şey yoğun bir duman bulutuyla
karanlığa gömülmüştü.

Birkaç dakika daha yatmış olsaydım uykumda boğulmuş olmalıyım. Yine de beynim donuk ve aptal hissediyordu ve duyularımı
zorla toparlayabiliyordum.

Boğuluyor ve öksürüyordum, gözlerimden akan yaşlar keskin odun dumanıyla
yakıyordu, yataktan fırladım ve sonra hafifçe
bir haykırışla tekrar oturdum, ayaklarımı kaldırdım. Zemin o kadar sıcaktı ki
dokunması, bir anlığına bile olsa, neredeyse cildimi kavuruyordu.

Botlarım hemen yanımdaydı. Onları giydim ve sonra bir veya iki giysi parçası
buldum.
Kapıdan hızla geçen vahşi ışık bana geçit yoluyla kaçışın çoktan kesildiğini söyledi,
ve ben bakarken bile küçük, kıvrılan bir alev tutamı kapı ile yıpranmış pervaz arasındaki çatlaktan içeri
girdi.

Pencereyi bulmak daha zordu. Duman perdesinin arasından onu ararken
beynime garip varsayımlar sızdı. Ya bu, Carson Wildred'in benden güvenli bir şekilde kurtulmak için kurnaz suç ortağının planıysa?

Ancak, bu kadar kolay kurtulmaya hiç niyetim yoktu.
Pencereyi buldum ve alt pencereyi açtım. Dışarıdan gelen hava akımıyla, baskı altındaki akciğerlerim bir iki saniyeliğine rahatladı, ancak hava akımı, koridorda isyan eden
alevleri içeri çekti; traversteki cam,
zaten çatlamıştı, yüksek bir patlama sesiyle patladı ve açıklıktan içeri bir ateş ve duman sel gibi aktı.

Pencere pervazına atlamasaydım ve bir an bile tereddüt etmeden kendimi
üzerinden sallandırmasaydım, o öfkeli fırında duyularımı koruyamazdım. Otelin ana binasında bir odam olsaydı, sadece
penceremin dışındaki bir verandaya adım atmam gerekirdi, ama bu kanatta
(daha önce yaşadığım için ikametgahım olarak seçtiğim) böyle bir şey yoktu ve şimdi atlayıp atlamamaya veya ellerimin bileklerimden yakılmasına karar vermek için yaklaşık on saniyem vardı.

Her halükarda karar vermek zor olamazdı, ama öyle oldu ki, aşağıdaki pencereden duman çıkmaya başlamış olması ihtiyacı daha da zorunlu hale getirdi. Çok yakında
kaçış her yönden kesilecekti.

Odam ikinci kattaydı, beni ciddi bir şekilde düşürebilecek kadar yüksekti, belki de ölümcül bir düşüş ve hayatımın artık değerli olduğunu hissediyordum.
Dikkatli ama aceleyle bir elimle pencerenin kenarına uzandım, diğer elimle tüm ağırlığımla asılı duruyordum, pencere pervazını
kavruyordu. El yordamıyla ilerleyen parmaklarım, kışın yapraklarından arınmış ve istediğim şekilde
kullanılabilir olan
sarışınlardan oluşan bükülmüş bir ipe temas etti. Kalın sapları canım pahasına kavradım ve aşağı doğru el ele yürüdüm, aşağıdan gelen sesleri belirsiz bir şekilde
inişimde tezahürat ederken duydum.

O ana kadar gürültünün farkında değildim, ancak ayaklarım
yere değdiğinde alkışlarla karşılandım ve orada hızla bir kalabalığın toplandığını gördüm. İtfaiyeciler geliyordu ve
karaya_ ulaştığımda yanan kanattan büyük bir su fışkırdı.

Evin taştan yapılmış ana bölümü, etrafındaki verandalar hariç, hala zarar görmemişti, ancak arkadaki kanat,
sonradan eklenmiş, işlerin ihtiyaçlarını karşılamak için aceleyle
yükseltilmişti, iskeletliydi ve çıra gibi yanıyordu. Sahneye çıkmamdan beş dakika önce alarm verilmiş gibi görünse de, artık kurtarılamaz hale gelmişti. Kanadı tercih etmemin sebebini daha önce belirtmiştim, ancak sözde Harvey Farnham'ın ne olduğunu henüz öğrenememiştim, çünkü otelin ana bölümü bu sefer kalabalıktı, ek binada uyuyan tek kişiler bizdik. Aksi takdirde, alarm bir polis memuru tarafından değil, içeriden verilmiş olmalıydı, devriye gezerken aniden bir ışık belirdiğini gören polis memuru. Bay Farnham neredeydi? Heyecanlı ev sahibi, yarı giyinik bir şekilde, elinden gelen yardımı yapmak için dışarı çıkmıştı. Bu sırada, pencerelerinden bir alev tabakası dökülüyordu, kaderin belirlediği kanadın diğer bölümlerinden çok daha şiddetliydi, bu yüzden yukarı baktığımda yangının oradan başladığını tahmin edebiliyordum. Tek umut ana binayı kurtarmaktı - çerçeve eki ilk baştan mahvolmuştu. Herkes, misafirler ve hizmetçiler, farklı deshabille aşamalarında dışarı çıkmıştı, ki bu normal koşullar altında yeterince komik görünebilirdi, ancak sözde Farnham
hiçbir yerde görünmüyordu.

Yanan ek binada başka birinin daha olduğu öğrenildiğinde, itfaiyeciler merdivenleriyle pencerelere ulaşmak için kahramanca çaba sarf ettiler, ancak her seferinde kör edici alev ve duman tarafından geri püskürtüldüler - orada bir semenderin bir an bile var olması mümkün değildi.

Kalabalığın dudaklarından dehşet ve dehşet mırıltıları yükseldi, alevlere bir tür korku dolu hayranlıkla bakarken, eğer gerçekten de eğlencelerine başladıklarında orada bir insan olsaydı, bu alevler uzun zaman önce sadece hayatı değil, insanlığın tüm kalıntılarını da yok etmiş olmalıydı. Ama ben hiçbir şey söylemedim. Şimdi arkadaşımın Santa Anna Oteli'nin ek binasının çerçeve bölümündeki odayı almasının nedenini anladığımı düşündüm.
Plan zihnimde şekillenmeye başladı ve
telgrafın sadece uygulanmasını hızlandırdığına inanıyordum.

XXV. BÖLÜM

"Az Kaldı"

Neyse ki, gecikmeyi ve geçici utancı önlemek için, kaçmadan önce giydiğim tek
giysimin ceplerinde mevcut ihtiyaçlar için bol miktarda altın vardı. Santa Anna Oteli'ne getirdiğim her şey kaybolmuştu; ama belki de hiçbir adam böyle bir kayba benden daha kayıtsız olmamıştı. Atlantik'in Amerikan tarafında şu anda beni ilgilendiren tek şey, sahte Harvey Farnham'ın gerçekten (kaderin bir cilvesi olarak) alevlerde mi yok olduğunu yoksa -benim de fazlasıyla şüphelendiğim gibi- yangından kendisinin mi sorumlu olduğunu bulmaktı.

Otelin yanmış kanadının kalıntıları bir aramayı mümkün kılacak kadar soğuyana kadar gerçeği tespit etmek imkansızdı. O zaman bile, başka hiçbir önlem alınmasaydı, gerçek asla kesin olarak doğrulanamazdı. Harvey Farnham hakkında daha fazla bir şey duyulmasaydı, muhtemelen Santa Anna Oteli'ndeki yangında öldüğü varsayılırdı, her ne kadar vücuduna dair gerçek bir iz olmasa da. Mirasçıları, kim
olurlarsa olsunlar, şüphesiz miraslarını ve hatta
eğer varsa
teminat parasını aylar geçmeden talep edeceklerdi. Carson Wildred sonsuza dek güvende olacaktı ve benim arayışım
sadece acı ve hayal kırıklığıyla
sonlanacaktı.

Durum böyle olunca, Harvey Farnham'ın kalıntıları için yanmış binanın
talanılmasını bekleyemezdim, orada böyle bir kalıntının
olmadığını kabul etmeli ve yaşayan, nefes alan bedeni aramaya gitmeliydim. Kendimi zihinsel olarak, kimliğini ölülerden çalan adamın yerine koymaya çalıştım. O olsaydım, diye düşündüm ve onun suçlu olduğuna inandığım şeyi
yapmış olsaydım, kendimi olası takipten
uzaklaştırmakta vakit kaybetmezdim. Planlarımı biraz daha titizlikle
yapmış ve kaçma zorunluluğuna hazırlıklı olurdum. Harvey Farnham'a benzerliğimle ilgili doğanın bana sağlamadığı kadar çok ayrıntıyı bir kenara atmış olurdum ve
işgal ettiğim odayı ateşe verdikten sonra
otelden olabildiğince sessiz ve hızlı bir şekilde çıkmış olurdum. Evin yanındaki sarmaşıklar aracılığıyla kaçmam nispeten kolay olsaydı, aynı yöntem
zihnimde hareketlerini takip etmeye çalıştığım adam tarafından da kullanılabilirdi.

Şimdiye kadar hareketlerimi takip etmiş olmam sayesinde, doğrudan
bir tren istasyonuna gitmeliydim ve San Francisco'yu arkamda bırakana kadar asla rahat nefes alamazdım.

Verilen koşullar altında bu hareket tarzı bana o kadar akıllıca geldi ki, hemen başka hiçbir şeyin mümkün olmayacağına karar verdim. Bu nedenle, yapmam gereken şey, gece vakti San Francisco'dan hangi trenlerin kalktığını bulmaktı. Adamın açık ve sıradan bir şekilde bir yolcu trenine binmiş olması üzerine, eğer planları düzgün bir şekilde yapılmış olsaydı, ona hiçbir şüphe
duyulmayacağı ve daha umutsuz önlemlere gerek kalmayacağı için hesap yapabileceğimi düşündüm.

Yangın yayılmadan ve keşfedilmeden önce iyi bir başlangıç ​​yapmış olabilirdi ve--hâlâ çıkarımlarımda haklı olduğumu varsayarak--ne kadar erken onun izini bulursam o kadar iyi olurdu. Ellerim
yanmıştı, neredeyse hiç kıyafetim yoktu ve
başka bir zamanda hissedebileceğim ve analiz edebileceğim önemli bir sinir şoku geçirmiştim.

Ama şu an ikisini de yapmadım. Sadece sert bir porsiyon brendiyi saf olarak aldım, bir dikişte içtim, yardımsever bir garsondan birkaç giysi parçası aldım, kendimi tüm hızımla giydirdim
ve San Francisco'nun ana tren istasyonuna veya "deposuna" doğru yola koyuldum.

"Bu inatçı bir şey," diye kendi kendime alıntıladım, kararlılığın verdiği bir kasvetle,
ruhum zayıflamaya başladığında.

İstasyona girdiğimde havada bir kalkış veya varış telaşı ve hareketliliği vardı. "Tren gidiyor mu geliyor mu?" diye sordum.

Uykulu bir hamala kısaca.

"Dışarı çıkıyor - Salt Lake City," diye homurdandı adam cevap olarak. Sahte Farnham'ın o trende olduğuna dair inancımı neden anında hissettiğimi bilmiyorum ama hissettim ve o kadar yoğundu ki, hareket etmeye başlayan uzun vagon sırasını gördüğümde, ona ulaşmamam ve trene atlamamamın hayatımı mahvedeceği gibi geldi.

Bana bağıran insanları, beni geri çekmeye çalışan bir
el hissettiğimi belli belirsiz hatırlıyorum. Ayrıca, kendimi kurtaracak olan kişiden kurtulmak için büyük bir güçle çırpındığımı da hatırlıyorum. Arka platformdan yakalandım ve tren hızını artırırken rüzgarda bir kurdele gibi bir an çaresizce uçtuktan sonra, bir tutunma noktası buldum ve basamakları tırmandım.

En tepede, korkudan kül rengine dönmüş bir zenci gece bekçisi vardı. Beni gemiye
çekmeme yardım etti ve ben de (nefesimi ve aklımı kaybetmeye başladığımda) meseleyi kondüktöre bildirerek heyecan yaratmamayı kabul ettiği için ona cömertçe bahşiş verdim.

Bir ranza istediğimi soluk soluğa söyledim, gemide boş bir ranza olduğunu gördüm, emrime amade "uyuyan" bir ranza ve sigara odasına oturdum, görünüşe göre yatak benim için hazırlanırken beklemek için.

Dağınık ve karma kostümümle, çizmelerim ve pantolonum dışında,
benim için yapılmış bir eşya bile olmayan,
bakılması ilginç bir nesne olmalıydım. Ama kendi
görünüşüm için harcayacak hiçbir düşüncem yoktu. Oturdum, tereddütsüzce nasıl ileri atıldığımı merak ettim ve tabiri caizse,
tüm varlığımı bu tek zar atışına yatırdım. Eğer adamım San Francisco'dan ayrılmasaydı veya _ayrılsaydı_ ve başka bir yöne gitseydi, büyük olasılıkla onun tüm izini sonsuza dek
kaybetmiş olurdum. Yine de kendimi bu trene atmıştım sanki gözümde avım varmış gibi ve onu yakalamak için sadece elimi uzatmam
gerekiyordu. Şimdi kendime çok şaşırmaya başlamıştım.

Ancak, gemiye bindiğimde, hemen bir keşif turuna çıkmaya karar verdim, trenin bir ucundan diğerine giderek
ve motorun "kabinine" (izinli veya izinsiz) bir ziyareti
unutmayarak.

Ayağa kalktım, kendimi toparladım ve dişlerimin arasından tekrar "Evet, inatçı," dedim, sonra bir adam sigara odasına girdi. Daha önce
yalnızdım.

Birbirimize baktık. Uzun boylu, zayıf, genç bir adamdı, pürüzsüz bir yüzü vardı. Beni görünce aniden durdu, kısa kesilmiş saçlarının köklerine kadar kızarmıştı ve ben hızlıca bir adım
atıp omzundan tutmasaydım hemen geri çekilecekti.

Kıvırcık peruk, sakal ve Farnham'ınkinden esinlenerek yapılmış olan burundaki şişlik gitmişti; yeşil gölge, askı ve
topallık gitmişti, ancak sanatsal bir şekilde
artırılmış olan tuhaf benzerliğin çoğu hâlâ duruyordu. Sonunda, bunu yapmak için bir okyanusu ve bir kıtayı geçtikten sonra, bulmak için geldiğim adamı
ellerime geçirdim ve onu bırakmaya niyetim yoktu.

Evet, bunu yapan kesinlikle "inatçı"ydı.

BÖLÜM XXVI

Bir İfşaat Süs

"Hayır, yapmıyorsun!" diye neşeyle belirttim ve üstün kaslarımın gücüyle onu kendime doğru çektim. "Gel, yanıma otur," dedim. "Seninle konuşmak istiyorum." Ve bir şekilde birlikte minderli koltuğa yerleştik.

Elbette beni otelde gördüğü adam olarak tanımıştı - telgrafının ona karşı
hiç şüphem olmadığı Noel Stanton. Ölüm kadar solgundu ve bu toplantının, daha önce yaşadığı her şeyin üstüne, Ossa'nın Pelion'a yığılması gibi, onu
sinirlerinin parçalanmış kalıntılarından mahrum ettiğini görebiliyordum.

Yine de, "blöf" yapmaya ve elinden geldiğince cesur olmaya hazırdı.
"Seni kahretsin!" diye haykırdı. "Ne yapıyorsun? En ufak bir kışkırtma olmadan
bir yabancıya saldırmak için deli olmalısın. Beni yalnız bırak, efendim,
yoksa arabayı uyandırırım."

"Ben olsam yapmazdım, biliyorsun," dedim soğukkanlılıkla, çünkü o
ne kadar heyecanlanırsa benim sakinliğim de o kadar geri geliyordu. "Amerikan gemisi _St. Paul_ (ya da daha doğrusu, Carson Wildred senin için aldığından beri), ama belki de hiç bu gece, son vuruş olarak kundakçılığa başvurduğunda, rüzgara bu kadar yakın dümen tutmadın."

Adam bana yapmacık bir kayıtsızlık ve meydan okumayla baktı, ama
elim hala omzundaydı ve vücudundan geçen titremeyi hissedebiliyordum.

"Deli olmalısın diyorum," diye tekrarladı.

"Bunu daha önce de fark ettin; ama eğer daha önceden emin değilsen, sana
değil olduğumu kolayca kanıtlayabilirim. Yardım çağırabilirsin
istersen, ama çağırırsan anlatacağım hikaye tellerden
Frisco'ya, oradan da Denver'a geri dönecek ve kendini
sanki dünyanın zavallı Harvey Farnham'ın
kızardığını düşünmesini istediğin
Santa Anna Oteli'nde kalmışsın gibi neredeyse sıcak bir yerde bulacaksın."

Bir kez daha titreme krizine girdi.
Sanki bir kaçış yolu bulmak ister gibi çılgınca etrafına bakındı, ama yoktu.

"Ben senden daha büyük ve daha güçlü bir adamım," dedim, anlamlı ve düşünceli bir şekilde. "Sunacağım alternatifi daha iyi dinle. Her şeyi biliyorum, görüyorsun - yani,
_seni_ ilgilendiren her şeyi ve oynadığın
tuhaf oyunu.

"New York'tan ayrıldığından beri her yerde senden sadece üç gün gerideydim. Artık kanıtlardaki tüm bağlantıları aldım ve Denver'dan Bennett, Santa Anna Oteli'nin sahibi ve birkaç kişiyle birlikte, senin o berbat küçük sabun köpüğü planını yirmi dört saat içinde patlatabilirim. Beni durdurmanın tek bir yolu var."

"Bu ne?" Düşünmek için durmadan önce, dürtüsel bir şekilde konuşmuştu. Sözcükler söylendiği anda, itiraf ettikleri her şeyi gördü ve
dudağını ısırdı. Ama çok geçti; tamamen kapana kısılmıştı.

"Sana söyleyeceğim," dedim, elimi neredeyse okşayarak omzuna koyarak. "Ben senin yerinde olsam, beni dikkatle dinlerdim. Sen
baştan sona hikayeni temiz bir şekilde anlatabilirsin.
Sana itiraf etmen için Wildred'in komplo kurmak için ödediğinden daha fazla ödemeye razıyım.
O zaman benimle İngiltere'ye geri dönmelisin ve
olay kamuya açıklanırken beklemede kalmalısın."

Konuşurken gözlerini bir kez olsun benden ayırmadı. Şimdi,
kılığından çıkmışken, Farnham'a ne kadar benzediğini görmek bile dikkat çekiciydi.
Küçük bir kardeş olabilirdi.

Ben bitirdiğimde iç çekti ve başını eğdi. Çok kısa kesilmiş kendi saçları, yukarıdan ışık düştüğünde Karine Cunningham'ınkine çok benzeyen, güzel bir kırmızımsı altın rengindeydi.
Onu büyük bir tutkulu aşk dalgasıyla ve uzun
günlerdir hissetmeye cesaret edemediğimden daha fazla umutla düşündüm.

Belki de onun güzel yüzünü ve saçlarının harikulade halesini hatırlamam bir anlığına kavramamı gevşetmeme neden oldu. Bunu ancak o adam elimi
altından çekip çevik bir şekilde ayağa kalktığında fark ettim, eğer bir kaplan gibi peşinden atlamasaydım
sallanan kapıdan içeri fırlayacaktı.

Araba sallanırken ve rayları üzerinde zıplarken birlikte mücadele ettik. Bir keresinde
kolumun altından daldı ve neredeyse elimden kurtulacaktı, ama onu
o kadar sert bir şekilde yakaladım ki gömleğinin keteni yırtıldı ve giysisi yeleğe kadar açıldı.

Benden kaçmaya çalışırken altında giydiği bir şey kırıldı ve gözlerimin önünde parlak bir nesne parladı ve yere
hafif metalik bir sesle düştü.

Açıkça onun için değerli bir eşyaydı. Dürtüsel olarak eğildi,
bir anlığına kendisini canlandıran nesneyi unuttu ve böylece
avantaj tekrar tamamen benim oldu. Onu sıkıca bağladım.

Ayaklarımızın dibinde, artık gözlemlemek için zamanım vardı, kırık bir altın zincir ve bir
madalyon vardı.

Elimi sıkıca yakasına geçirerek eğildim ve
süsleri aldım. "İzin ver," dedim gülümseyerek. Ve
madalyonu eline koymak üzereyken çerçevelediği portreyi görmemek elde değildi. Açık yüzlü, eski moda bir şeydi, incilerle çevriliydi. Kristal sonbaharda çatlamıştı ama içindeki zarifçe boyanmış fildişi minyatür sağlamdı ve Karine Cunningham'ı temsil ettiğini gördüğümde hafif bir ünlem işareti yaptım.

Eğer onun resmini House by the Lock'taki "stüdyoda" gördüğümde şaşırdıysam, dünyanın diğer tarafındaki genç bir umutsuzun taktığı bir madalyonun içinde gördüğümde iki kat daha şaşırdım. Dürtüsel olarak süsü tutan elimi geri çektim, adamın buna hakkı olmadığı hissiyle -onu ona bir daha geri veremeyeceğimi.

"Onu bana geri ver!" diye bağırdı, bana karşı duyduğu bariz korkuyu ilk kez unutarak ve ona olan nefretimin soğukluğunu
çözen belirli bir erkeksi şiddetle konuştu. "Eğer dünyada başka hiçbir şeye hakkım yoksa, buna hakkım var. Bu kız kardeşimin bir portresi."

"_Kız kardeşin!_ Buna yemin ediyor musun?"

"Elbette yemin ediyorum. Bunu neden bilmemen gerektiğini anlamıyorum--ama Cunningham adına pek de itibar etmemişimdir."

Ondan şüphe edemezdim. Eğer işine gelirse
konuşabildiği kadar hızlı yalan söylemeye istekli olacağına inanmak için her türlü sebebim olmasa da, sesindeki samimiyet
yanılmazdı.

Onu bıraktım. Bu manevra karşısındaki şaşkınlığı o kadar büyüktü ki
özgürlüğünden faydalanmaya çalışmadı, sadece
durdu ve bana baktı.

"İşte madalyon," dedim. "Bayan Cunningham'ın çıkarlarına hizmet etmek için İngiltere'den Kaliforniya'ya geldim ve onun kardeşine elimi
sürmeyeceğim."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi somurtkan bir şekilde.

"Sana söyleyeceğim," diye karşılık verdim, "eğer buraya oturup beni birkaç dakika daha dinlersen. Ondan sonra, benim açımdan, istediğini yapmakta özgürsün. Şaşırmış görünüyorsun - ama hataların ve suçların ne olursa olsun, kız kardeşini sevdiğin için hayatımı ortaya koyarım."

"Dünyada sevdiğim tek varlık o," diye cevapladı, hala yarı sersem bir şekilde.

Sonra oturdu, gözleri gizlice üzerimdeydi ve ben de yanına oturdum.

"Kendini birisi için feda ediyor," diye belirttim. "Sanırım şimdi o kişinin kim olduğunu belirsiz bir şekilde anlamaya başlıyorum. Ayrıca, koşulların bana daha sonra size daha fazla açıklayabileceğim
şekilde meraklı olma hakkı verdiğini düşünüyorum. Bayan Cunningham, sizi geçmişin tatsız sonuçlarından kurtarmak için
Carson Wildred ile evlenecek mi, örneğin?"

Sanki vurulmuş gibi irkildi.

"Carson Wildred ile _evlenmeyecek_!" diye haykırdı.

"Ah, evet, önlenemezse evlenecek. Düşündüğümden daha fazla
söyleyecek şeyim olduğunu görüyorum. Kız kardeşinizi görmeyeli uzun zaman oldu mu, sorabilir miyim?"

"Geçen Kasım," dedi başını eğerek ve tekrar gözlerimin önüne getirerek
onunkine benzeyen saçlarını.

"Ah, bu senin cehaletini açıklıyor. Adam o zaman elini
göstermemişti. Şimdi Bayan Cunningham'a olan sevgine, onu mutsuzluktan kurtarma konusundaki muhtemel isteğine güveneceğim ve
sanki düşman değil de müttefikmişiz gibi seninle konuşacağım. Belki de
çabalarım için aptalım; ama bir şey bana şunu söylüyor----"

"Bir şey doğru söylüyor. Hadi!" diye bağırdı sertçe.

Hiç şüphesiz en aptal avukat veya dedektif bile
bana deli olduğumu söylerdi, böylece tüm iyi kozlarımı
bir tazının inatçı vahşiliğiyle avladığım hain, kiralık serseriye
kasıtlı olarak verirdim. Prensip olarak, elbette,
_tamamen_ yanılmışım ve bunu biliyordum; ama yine de devam ettim.

Ona son birkaç haftanın garip hikayesini baştan sona anlattım. Sadece Farnham ve Carson
Wildred ile ilgili olan kısımla başladım. Karine ile ilgili olanı, ona olan umutsuz ve karşılıksız aşkımı, ona her ne pahasına olursa olsun hizmet etme konusundaki tutkulu endişemi atlamadım; ve Carson Wildred ile Willis Collins'in aynı adam olduğundan emin olduğumu ilan ederek bitirdim.

"O iki kat katil," dedim. "Ve yine de, sen ve ben birlikte onu bundan alıkoyamazsak, o senin kız kardeşinin kocası olacak."

"Önce ben onu öldüreceğim!" diye haykırdı arkadaşım.

"Bence bu numara bu kadar aşırı önlemlere başvurmadan da yapılabilir," diye karşılık verdim, "özellikle de onun kampından benimkine gelmeye
istiyorsan."

Bana bir an sertçe baktı, cevap vermedi, sonra şöyle dedi:

"İki ve ikiyi bir araya getirmede bana anlattıklarından oldukça hızlı görünüyorsun, fark ettim. Şey, cinayetin on yıl önce işlendiği gece Santa
Anna Oteli'nde olduğunu söyledin. İki adamın karıştığını biliyordun. Birini hatırlıyordun; diğerini hatırlar mısın?"

"O sadece bir çocuktu," dedim, "ve uzun zaman oldu. Neredeyse
tanınmayacak kadar değişmiş olmalı."

"Şu anda sadece yirmi dokuz yaşında; bunu bilmem için iyi bir nedenim var, çünkü ben oyum."

Şaşırma sırası bendeydi, ama bunu göstermek politikam değildi.
Bu yüzden sadece "Ah, gerçekten!" dedim.

"Görüyorsun," diye devam etti donuk bir şekilde, "Wilder'ın beni
beş yıl önce Kanada'da, şeytanın talihi sayesinde,
çarptığı yerden beri kandırdığı yer burası. Dediğin gibi, ben değiştim; ama gözleri
gimlet gibi, taş bir duvarı delebilirler. Şüphelendiğin gibi,
o ve Collins'in bir olduğu doğru. Onu elindeki tuhaf bir yara izinden tanıyordum,
yıldız şeklindeydi--belki fark etmişsindir? Ama aldırmadı.
Paris'te zeki bir adamın yanına gittiğini ve
kendini başka bir adama dönüştürdüğünü, böylece
geçmişin çeşitli küçük olaylarına sırtını daha kolay dönebileceğini anlatmaktan bile bir tür zevk alıyor gibiydi. İstesem bile bunu kanıtlayamazdım, o çok
farklıydı ve kendisi için seyahat edebileceği yeni bir rekor kırmıştı.
Bunu biliyordu ve ayrıca, benim onun gücünde olduğumu da biliyordu."

"Bunun nasıl olduğunu tam olarak anlamıyorum," diye itiraz ettim.

"Öyle değil mi? O zaman her zamanki kadar çabuk değilsin. Santa Anna Oteli'ndeki cinayetle suçlanmıştım. Onu yakaladım ve Meksika'ya, yani
İspanya ve Fransa'ya gittim. Her zaman kara koyun olmuştum, bilirsin, ama bu
başıma gelen ilk ciddi belaydı. Ancak, dediğim gibi,
beş yıl sonra, Wildred ve ben tanıştığımızda, Kanada'daydım; aktör olmuştum (bu konuda her zaman biraz yeteneğim vardı) ve oldukça iyi gidiyordum.
Bana, çok fazla değişmediğimi ama San Francisco'da onun baskısı altında olduğum o çılgın
günlerde beni tanıyanlar tarafından kolayca tanınabileceğimi söyledi ve oradaki yetkililer hala
beni duymaktan çok memnun olacaklardı. O anda benden hiçbir şey istemiyordu, ama
bana onunla tatlı konuşmamın
benim için iyi olduğunu anlamama izin verdi. Ve o günden sonra "Bu yüzden gözü bendeydi."

"Ama o cinayetle suçlanan kişi _o_ idi, sen değil," dedim.

"_Ne!_"

Adam bana inanmıyor ya da anlamıyor gibiydi.

Açıklamayı tekrarladım ve sonra şaşkınlığını, kaçışından sonra San Francisco'da olup biten her şeyden habersiz olduğunu kekeleyerek söylediğinde (o sırada hepimizin zımnen işbirliği yaptığı) davanın gerçek koşullarını açıklamaya devam ettim. Carson Wildred onu, tek şüphelenilenin kendisi olduğuna inandırmıştı; yakalanırsa hemen asılacağına.

"Aynı hikayeyi kız kardeşine de anlatmış, yemin ederim!" diye bağırdım, hararetle. "Bu nedenle onunla evlenmeye söz vermeye ikna edildi. Senin nerede olduğunu bildiğine ve seni her an bir katil olarak cezalandırma yetkisine sahip olduğuna inanarak - ayrıca, şüphesiz, cinayeti senin işlediğine inanarak - hayatını değerli kılan her şeyi feda ederek senin hayatını kurtarmaya hazır."

"Lanet olsun ona! Yemin ederim ki haklısın!" diye iddia etti. "Yeterince kurnaz ve her şey için yeterince aşağılık."

"Harvey Farnham'ı hiç gördün mü?" diye sordum.

"Evet, yıllar önce onu iyi tanıyordum ve ondan çok hoşlanıyordum - sanırım o da bana benziyordu. Kaliforniya'daki Tuolumne County'deydi, altın madeni vardı - Bayan Cunningham. Garip gelebilir ama, kız kardeşimin adını ona ben verdim. O bunun farkında değildi ama bunun sadece benim bir hevesim olduğunu, muhtemelen 'Bayan Cunningham' adında bir kıza hayran olduğumu ve ona iltifat etmek istediğimi düşündü. Görüyorsunuz ya, o zamanlar bile kimse beni gerçek adımla tanımıyordu.

"Collins veya Wildred ile tanıştığım o nefret dolu zamandan önceydi,
hangisini adlandırmak isterseniz, ve çok geçmeden
evden ve İngiltere'den Hartley adıyla kaçmıştım - annemin kızlık soyadıydı. Sadece on yedi veya on sekiz yaşındaydım, ama korkarım
yıllarıma göre oldukça zekiydim, çünkü daha önce bir grup tuhaf insan arasında bulunmuştum ve
bir gece, kartlar yüzünden yaşlı bir adamla kavga edecektim,
eğer Bay Farnham olmasaydı kötü bitebilecek bir kavga, o da bakmak için içeri uğramıştı ve
bütün gücüyle yanımda duruyordu.

"Odaya girdiği anda beni fark etmiş gibiydi,
kendi oğlu olabilecek kadar ona benzediğimi düşünüyordu. Daha sonra beni yanına aldı,
beni çok beğenerek, nereden geldiğimi öğrenmek istiyordu ve tüm bunlar. Benim ona benzememi (birlikte gördüğümüz herkesin sürekli olarak söylediği) harika bir şaka olarak görüyordu ve bana 'oğlum' ve 'oğlum' diye sesleniyordu, kafasına benim bir tür 'Maskot' olduğumu ve ne yaparsa yapsın ona şans getirdiğimi sokuyordu. Elbette, benimkini onun için adlandırmamı istemesinin başlıca nedeni buydu. Sanırım tüm yabani yulaflarımı ekmiş olsaydım ve toplumun saygın bir üyesi olarak biraz yerleşmeye istekli olsaydım, beni evlat edinmeyi umursamayacağı bir zaman olurdu, çünkü eski, mutsuz bir aşk ilişkisi veya başka bir şey onu evlilik pazarından uzak tutmuştu, ne kadar uygun olsa da ve tüm parasının bir varisi olma umudu için bile asla evlenmeyi düşünmediğine yemin etmişti. Evet, aptal olmasaydım o varis ben olabilirdim, çünkü Farnham o günlerde kesinlikle dünyayı ve beni düşünüyordu. Aslında, bana birçok iyilik yaptı."

"Ve şimdi, o sevgiyi ve o iyiliklere karşılık olarak," diye haykırmaktan kendimi alamadım, eski acı küçümsemenin geri dönüşüyle, "katilinin cezasız kurtulmasına yardım etmeyi üstlendin.
Zavallı adamın giydiği kıyafetlerin aynısını giydin,
onun bagajını kullandın, bir zamanlar senin için onun saygısını kazanan ona benzerliği kullandın, bunu her şekilde yapay yollarla artırdın,
böylece sadece Carson Wildred veya Willis Collins şüphelerden kurtulmakla kalmayacak, aynı zamanda ölen adamın milyonlarıyla zenginleşecek. Hatta tüm bu şeytani komployu
güzel bir dramatik etkiyle bitirmek için bir oteli bile ateşe verdin!"

Genç hayatını böylesine bir enkaza çeviren zavallı herif, ölüm kadar beyazdı ve titrek kavak gibi titriyordu. Soluk alnından
sızan ter damlalarını görebiliyordum. "Tanrı aşkına," diye yalvardı, "bana bunu söyleme; buna dayanamıyorum! Az önce bana kutsal saydığım her şey üzerine yemin ediyorum - kız kardeşimin sevgisi, ki ben bunu hiç hak etmiyorum - Harvey Farnham'ın öldüğünü asla hayal etmemiştim. Bana
inanabilir veya inanmayabilirsin, istediğin gibi, ama sen _onun_ arkadaşısın, bu yüzden
inanmana sevindim. Ve en azından, söyleyeceklerimi duymak için bana
ortak adalet borcun var.

"Collins her zaman beni gözetlemeyi başardı ve nerede olduğumu
ve yaptıklarımı biliyordu, bu da isterse her an
üstüme
çullanabileceğini hissettirdi. Sanırım onun gibi başka adamları da vardı,
bir ara aletlerini
yapmak isteyebileceğini düşündüğü adamlar. Ondan
sık sık haber almazdım, ama kendimin de gölgesinde olduğunu biliyordum ve
ayrıca, bunun için kime teşekkür etmem gerektiğini çok iyi biliyordum. Bu hissin dehşetini veya bunun sinirlerime nasıl dokunduğunu tahmin edemezsiniz. Bunun beni bir gün delirmeye veya intihara sürükleyeceğini, her zaman izlendiğimi bilerek,
asla, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, o Göz'den kaçamayacağımı, ki bu aslında
Willis Collins'indi, beni okyanusun ötesinde gözetliyordu.

"Eh, ondan bir telgraf geldi, bana İngiltere'ye gitmemi emrediyordu, bunu yapmanın benim için çok daha avantajlı olacağını ve
ücretimin ve tüm masraflarımın hemen önceden gönderileceğini söylüyordu.

Reddetmemem gerektiğine dair sadece bir ipucu vardı, ki bunu kesin bir tehditmiş gibi çok iyi anlamıştım; ve her neyse, eve gitme fikrinde belli bir çekicilik vardı--Karine'i veya İngiltere'yi uzun zamandır görmemiştim.

"Kız kardeşimin varlığımı bilmesini istemedim--onu bundan
kurtarırdım--ama kendimi Park'taki kalabalığın arasında durmuş,
onun arabasını
geçişini izlerken veya buna benzer bir şey yaparken hayal ettim. Yüzünün bir anlığına bile
tatlı olurdu.

"Ama ben geldiğimde Wildred'in yaptığı ilk şeylerden biri bana
Karine'in birlikte yaşadığı Tressidy'leri tanıdığını, kız kardeşimin benden sık sık bahsettiğini duyduğunu ve aramızda gizlice bir
görüşme ayarlayacağını söylemek oldu. İstenirse onunla birkaç kelime
söyleme cazibesine karşı koyamadım ve onu
Kilitli Ev'de gördüm. Onu ve Leydi Tressidy'yi
oraya getirmek için bir bahane uyduruldu - 'stüdyo' denen tuhaf bir odada bulunan Karine'in bir portresiyle ilgili bir şey - ve Wildred Leydi Tressidy'ye evi gezdirirken kız kardeşimi gördüm ve onunla bir konuşma yaptım. Bunu gerçekleştirdiği için Wildred'e minnettardı ve ben de aptaldım, onunla
oynamak istediği derin oyundan şüphelenmedim, beni yem olarak kullanıyordu. Onun sadece
istediğinde benden daha fazla iş çıkarabilmek için zahmete girmeye istekli olduğunu
düşündüm, ama beni İngiltere'ye getiren işin ne olduğunu henüz bilmiyordum.

"Karine ile ilk görüşmemizden sonra Wildred'e onu bir daha asla
görmeyeceğime dair söz vermiştim; şimdi nedenini anlıyorum. Bana
bana bakarak hissettiği tüm eski aşkı canlandırmak,
onun dudaklarından onun versiyonunu duyduğunda
benim dertlerime karşı sempatisini uyandırmak ve
sonra beni ondan uzak tutmak istiyordu, böylece karısı olmasını istediğini, kabul etmezse bana ihanet etmekle tehdit ettiğini ve böylece, korkaklığıma rağmen (çünkü ben ahlaki bir korkağım), beni ona karşı kışkırtıp,
artık onun kölesi ve aracı olmamamı istiyordu.

"İngiltere'de yaklaşık üç veya dört hafta kaldığımda, beni hatırlayabilecek herhangi birinin yolundan çekildiğimde, Wildred Amerika'ya geri dönme, Farnham'ı taklit etme ve
bu gece bitirdiğim gibi
sonunda planı bitirme planını önerdi. Beni bunun için çağırdığını itiraf etti, ancak Farnham'ın kendisinin de bu işin içinde olduğuna yemin etti; bunun ikisi için de bir servet anlamına geldiğini, bunu
paylaşacaklarını ve başka hiçbir şekilde elde edilemeyeceğini söyledi. Farnham'ın spekülasyonlarda şanssız olduğunu, iflas ettiğini,
en alt basamaklarda yeniden başlamaya cesareti olmadığını ve
bu planı kendisi yürütmeye girişmediğini açıkladı. Wildred, yangın işini
çözeceğini ve kaçmak yerine
gerçekten yakılarak öldürülebileceğini söyledi. Elbette, elde edilecek amaç, hayat sigortası almaktı. Farnham'ın birkaç poliçesi olması gerekiyordu, her biri muazzam bir meblağ karşılığında; her şeyini, hayat sigortası ve geri kalan her şeyi,
Wildred'e bırakmıştı, ki bu da ölmeden önce sahip olacağı her şeyi,
para güvence altına alındığında aslında Farnham'la yarı yarıya paylaşacaktı.

"Kendime ait hiçbir şeyim yok, biliyorsun, aklımla kazanabildiklerim dışında,
çünkü babam beni mirasından mahrum etti ve Karine'den hiçbir şey almak için
çok fazla gururum oldu. Wildred bana bu işi onun için yapmam için on bin pound teklif etti; yarısı peşin ödenecek, yarısı da
iş başarıyla sona erdiğinde. "Elbette, bunun kötü niyetli bir dolandırıcılık olduğunu anlayacak kadar aklım vardı, ama
hiçbir zaman çok titiz olmadım ve kendimi
geçmişte benim için yaptığı şeylerden dolayı Harvey Farnham'a iyi bir karşılık borçlu olduğuma ikna etmek kolaydı.
Ayrıca, parayı istiyordum ve masada almam veya bırakmam için beş bin banknot vardı.
(Wildred çek vermeyecek kadar kurnazdı)
. Sigorta şirketleri dışında kimseye çok fazla zarar vereceğimi düşünmüyordum, çünkü Farnham'ın dünyada bir akrabası yoktu; ama cennetin önünde, gerçeği hayal etseydim,
Wildred'in onunla içeri girmeden önce en kötüsünü yapmasına izin verirdim.

"Santa Anna'ya gelince, otelin her kurulunun güvence altında olduğunu biliyordum - ev sahibi hiçbir şey kaybetmeyecekti ve ateşi yaktıktan sonra
deli gibi kapınızı çaldım. Sanırım, bilmeseniz de, sizi ilk uyandıran şey bu olmalı. Kılık değiştirdikten sonra (ki kendimi
çok iyi yaptığımı
söylüyorum) dışarı çıkmak için kendime fazla zaman vermedim ama başardım. Size şunu söyleyebilirim ki, buraya girdiğimde ve sizi bulduğumda çaresizdim; ama şimdi hayatım boyunca hiçbir şey için bu kadar minnettar olmamıştım."

"Şimdiki soru şu," dedim, "benimle
doğrudan İngiltere'ye gidip Carson Wildred hakkında bildiklerinizi anlatacak mısınız? Eğer
burada durup, her şeyi adım adım kanıtlamaya çalışırsak, iki dezavantajla
karşı karşıya kalırız. Bu, belirsiz bir gecikme anlamına gelir ve bu gece otelde o iş yüzünden başınız derde girer. Bence tek planımız, İngiltere'ye doğru yelken açmak ve şimdilik buradaki işlerin kendi kendine hallolmasına izin vermek. Ne diyorsun?"

"Wildred'in hayatımı yemin ederek öldüremeyeceğinden emin misin?"

"Şu anda ikimizin de hayatta olduğundan ne kadar eminim."

"O zaman senin ellerindeyim. Kız kardeşimi kurtaracağım ve
Wildred'in beni bir alet ve bir kukla haline getirmesinden dolayı intikamımı alacağım."

"Diğer tarafa vardığımızda," diye cevapladım, "ilkini yapmak için hala iki hafta olacak ve sanırım
ikinci işlemi aynı anda gerçekleştirebiliriz."

BÖLÜM XXVII

Çok Geç!

Fırtınalı bir yolculuk geçirdik ve Southampton'a olması gerekenden dört yirmi saat sonra ulaştık. Trene bindiğimizde bir gazete satın alan Cunningham'dı. Bir haber satırına
indirmek için çok meşguldüm, hatta gözlerim mekanik olarak basılı materyali
inceledi. Cunningham (her zaman huzursuzdu ve kendi düşüncelerinin insafına kalmaya
dayanamazdı) durmadan okudu,
ve yaklaşık yarım saat sonra gazetesini bana uzattı.

"Şuna bak," dedi, biraz hevesle, bir paragrafı işaret ederek.
İlk başta dikkatsizce baktım, ama bir anda
Cunningham kadar heveslendim.

Paragrafın başlığı "Bir Milyoner İçin Başka Bir Servet" idi ve
altında, ünlü güzellik ve mirasçı Bayan Cunningham ile yakında evlenecek olan Bay Carson Wildred'in, yakın zamanda San Francisco'daki bir otelde yanarak ölen Amerikalı bir arkadaşı Bay Harvey Farnham'ın kendisine bıraktığı yarım milyon sterlinlik mirası yeni duyduğu ilginç bir gerçek vardı.

"Yani görüyorsunuz, sadece maden değildi ve maden için ödemesi gereken parayı istiyordu," dedi Cunningham. "Ah, o harikulade bir adam,
bu Wildred!"

Bu görüşe katıldım ve kulüpte ortak bir tanıdık tarafından yapılan bir yorumu hatırladım. "Carson Wildred her zaman dünyanın dört bir köşesinde ölen adamlardan servet miras alır," diye merakla duyurmuştu. Konuşmayı hatırladığımda, bu hayırseverlerin hepsinin zavallı Harvey Farnham'ınki gibi mi öldüğünü merak ettim. Zaman daralıyordu ve fikrimiz doğrudan Karine'e gitmekti, ben sadece kardeşinin destekçisi olarak görünmek istiyordum. Wildred'in cezalandırılması arzusu hem Cunningham'ın hem de benim
aklımda önemli bir yer tutabilirdi, ancak ilk düşüncemiz Karine'i katilin karısı olmaktan kurtarmaktı. Kardeşinin Wildred'in
gücünde olduğuna dair inancından vazgeçmesi gerekiyordu. Cunningham'ın ifade ettiği gibi, "ayakkabının diğer ayakta olduğunu" bilmeliydi.
Carson Wildred'in kötülüğünün karanlık derinlikleri ona gösterilmeli ve
üstünde durduğu uçurumun kenarından geri sürüklenmeliydi.

Bizimki hızlı bir trendi ve durmadan doğrudan Londra'ya gidiyordu. Bu nedenle Waterloo istasyonuna vardığımızda, bizi Haslemere'e götürecek başka bir trene binmeden önce yaklaşık bir saat beklemek zorunda kaldık.

Daha önce bunların hepsini yaşadığım konusunda tuhaf bir his
içine
dolandım ve Haslemere istasyonunun platformunda arabamızdan indiğimizde sanki dün aynı yere varmış gibiydim, Karine'e hiç söylenmemiş olan o vedayı
söylemeye niyetliydim.

Günün saati bana tek fark hissini veriyordu. Sabah erkenden gemiden ayrılmıştık, iki saat içinde ilk yolculuğumuzu yapmıştık ve şimdi öğleden hemen sonraydı.

(Sir Walter Tressidy'nin kır evindeki ilk ve son ziyaretimde karşılaştığım karşılamayı göz önünde bulundurarak) Haslemere'deki bir otelde kalıp Cunningham'ın getirebileceği haberleri beklemek istemiştim. Karine'in hatırına, bu konuda açıkça görünmemem daha iyi olurdu diye düşündüm, ta ki kardeşinin ve onun anlatısının benim tahmin ettiğim kadar güçlü olmadığı kanıtlanana kadar. Eğer benden herhangi bir tanıklık isterse, orada olmaktan ve bunları vermek için çağrılmaktan çok memnun olurdum.

Ancak Cunningham benim bu programımı iptal etmişti. Kimse, dedi, nasıl karşılanacağını söyleyemezdi. Bana, onu desteklemem için çok ihtiyacı olabilirdi - hatta belki de aksi halde desteklenmeyen iddialarının doğruluğunu kanıtlamam için.

Tressidy'lerin tuhaf olduğunu iddia etti. Kız kardeşi ona güvenmemiş olsa da, onlardan memnun olmadığını biliyordu. Kendi dünyalarının gözünde yapmak istedikleri görünümü korumak için çok az paraları vardı ve Cunningham, Lady Tressidy'nin zavallı Karine ile davasını neredeyse her şekilde ilerletmek için Wildred'den ağır bir rüşvet kabul etmekten çekinmeyeceğine inanıyordu.

Bu nedenle, yarı iradem dışında, ama tamamen isteksizce de olmasam da, itiraf etmeliyim ki, ikimizi de birkaç hafta önce acımasızca geri çevrildiğim eve götürecek olan arabaya bindim.

"Tanrıya şükür!" Tepeye tırmanırken (belki de beni daha önce götüren aynı araçla) "fırtınanın geçişte sadece bir derece daha şiddetli olmadığını" söyledim. Bir gün bizim için zordu, en azından, inanıyorum; ama biraz daha kötüydü ve Bayan Cunningham ile o kötü adam arasında durmak için burada olmamalıydık. Belki bir hafta veya on gün daha, ve ona ulaşmış olsak bile çok geç olabilirdik."

Kalbimde, mutluluktan çok uzak, ama yeni şarap kadar sarhoş edici, belli bir çalkantılı sevinç vardı. Karine asla benim olmayabilirdi, ama
kurtarılmıştı ve onu kurtaran bendim. O günden sonra onun tarafından asla tamamen kayıtsızca karşılanamazdım.

Araba sürerken, kabul edilmememiz durumunda ne yapacağımıza dair çeşitli aceleci planlar yaptık. En azından Karine'i görmeye kararlıydık, hatta huzuruna zorla girmek zorunda kalsak bile.

Arabadan inip ön kapıya çıkan dört veya beş geniş taş basamağı tırmandığımızda, ayaklarımızın altında abartılı kum taneleri gibi bir şey çıtırdadı. Ancak, umursamazca giydiğimiz bot tabanlarının altında ezilen yabancı maddenin doğasını tahmin etmekten yeterince uzaktık. Kapıyı gülümseyen bir uşak açtı. Daha önce gördüğüm adam değildi ve yüzündeki neşeli kızarıklığa ve gözlerindeki ışıltıya bakılırsa, yakın zamanda hoş veya eğlenceli bir şey yaşanmıştı. Yüzünü uşak ciddiyetinin geleneksel çizgilerine çekmeye çalıştı, ancak gözleri Cunningham'a
dokunduğunda, ifade şaşkınlığa dönüştü. Çok
muhtemelen kardeşle kız kardeş arasındaki renk benzerliğini ve zaman zaman kendini gösteren belirsiz, ürkütücü bir benzerliği fark etmişti.

"Bayan Cunningham evdeyse, ona kardeşinin geldiğini ve önemli bir konu hakkında hemen onu görmek istediğini söyle," dedi arkadaşım, boğayı boynuzlarından tutarak cesurca.

"Bayan Cunningham evde değil, efendim," diye cevapladı hizmetçi. "O--aslında--efendim, bizi tamamen terk etti. O--o--bu sabah saat on buçukta evlendi, efendim ve düğün
kahvaltısı daha bir saat önce bitti."

Ayaklarımızın altındaki kumlu madde, sanki alay edercesine, Karine'in kocasının kolunda arabasına doğru
geçerken
atılan pirinçti.

BÖLÜM XXVIII

Bir Vahşi Kaz Takibi

"Gelin ve damadın nereye gittiğini biliyor musunuz?" diye sordu Cunningham, gönülsüzce.

"Hayır, efendim. Leydi Tressidy'nin daha bu sabah kendisine bile
söylenmediğini söylediğini duydum. Bay Wildred'ın bir sürprizden haberi vardı sanırım, efendim."

Sadece arkadaşımın gelinin kardeşi olduğunu iddia etmesi değil, aynı zamanda yüz ifadesinin ve renginin gerçeği yansıtıyor olması, adamın görünüşe göre bizim açıklama yapma hakkımız olduğunu hissetmesine neden oldu.

Daha fazla soruşturma yapmaya çalışmanın bir anlamı yoktu. Lady Tressidy veya Sir Walter yeni evli çiftin varış yerini bilseler bile, bilgilerini bizimle paylaşmaya hazır olmaları pek olası değildi. Ve Carson Wildred'in, tam da bu acil duruma karşı, tıpkı kendisinin aldığı gibi, hazırlıklı olması gerekiyordu.

Sabırsızlanıp, diğerinden daha az kullanılan dik yolu seçmeseydik, şüphesiz gelin ve damat çiftini Haslemere istasyonuna götüren arabayla karşılaşırdık. Eski atasözünün bir başka örneği, "ne kadar acele edersen o kadar az hızlanırsın." Şimdi hatamızı, hala telafi edilebilirse, mümkün olan en hızlı şekilde kovalayarak telafi edebilirdik.

Arabacıya, "Mümkün olduğunca çabuk istasyona git," emrini verdim ve hemen yola koyulduk.

Kader, bu kapıda hayal kırıklığından başka hiçbir şeyle karşılaşmamamı emretmiş gibiydi; ama bugünkü deneyim bana
sadece hayal kırıklığından çok daha derin ve daha acımasız bir şey getirmişti.
Benim yokluğumda Wildred'in düğünü aceleyle yapmasına izin verileceğini hesaba katmamıştım ve şimdi ayaklarımın altında aniden bir uçurum açılmış gibi hissediyordum. Karine, Carson Wildred'in karısıydı!

"Ne yapacağız?" diye sordu kardeşi donuk bir şekilde. "Onu onunla bırakamayız, biliyorsun."

Onu onunla bırak! Ona cevap vermek zorunda olmam bile
bana düşüncelerimi yoğunlaştırma gücünü geri verdi. Bir an önce zihnim
boş, bir kaos içindeydi; ama şimdi tereddüt etmeden geri döndüm--

"Nereye gittiklerini öğreneceğiz ve onu tutuklatacağız ve kız kardeşini gece çökmeden ondan alacağız."

"Ama ya yurtdışına gittilerse--ki büyük ihtimalle kastettikleri budur--biz onları yakalayamadan önce?"

"Onları _yakalamalıyız_. Kaçabilecekleri
bir tren öğleden sonra geç saatlere kadar olmayacak. Eğer Fransa olsaydı gece
vapuruyla gitmeleri gerekecekti. Her ne kadar her şey bize karşı gibi görünse de ve biz sadece ikimiz olsak da, aynı anda birçok yöne giden bir düzine kişi olması gerekirken, yine de o şeytanı alt edeceğiz."

"Kendine çok güveniyorsun," dedi Cunningham. "Belki de
Carson Wildred'ı benim kadar iyi tanımıyorsundur."

Cevap vermedim, ama kelimeler kulaklarımda uğursuzca çınlıyordu. Kendi düşüncelerimle çok
meşguldüm. Wildred'in Karine'i nereye götürdüğünü öğrenir öğrenmez (kendi kafamda bile ona karısı diyemem), polise, duruma göre, İngiliz veya yabancı topraklarda, derhal tutuklanabilmesi için böyle bir bilgi vermeliyiz. Cinayetle suçlanan bir adam, neyse ki, her yerde yakalanabilirdi.

Haslemere istasyonunda, aradığımız grubun Londra'ya biletleri olduğunu ve varışımızdan yaklaşık üç çeyrek saat önce ayrıldığını bize bildirebildiler.

Hikayemizi, Wildred'i Waterloo'da polisle buluşturacak kadar özlü bir şekilde anlatabilsek bile, bunu yapmaya zamanımız olmazdı. Sadece elimizden geldiğince takip etmemiz gerekiyordu. Neyse ki birkaç dakika içinde yavaş bir tren gelecekti, aksi takdirde sanırım (en azından ben) beklemenin stresinden delirmiş olurduk.

Waterloo'da onlardan haber aldık. Bir hamal bagajlarını alıp bir taksiye koymuştu. Beyefendi ve hanımefendi özel bir arabayla
gitmişlerdi. Arabacıya veya arabacıya hangi yönün verildiğini
duymamıştı.

Ben Cunningham'ın hemen Scotland Yard'a gitmesini önerdim, bense başka bir yerde meşguldüm. Wildred'in isteğiyle ve önemli bir rüşvet alma umuduyla Farnham'ı Amerika'da canlandırdığı komployu anlatabilecek olan oydu.
Yetkililer zaten verebileceğim ayrı bilgilere sahiptiler ve şimdi Cunningham'dan Farnham'ın hiç Amerika'ya gitmediğini öğrenecekleri için geçmişe çok farklı ve daha korkunç bir ışık tutulacaktı.

Bu arada ben Charing Cross'a gidecektim ve eğer Fransa'ya gitmeyi planlıyorlarsa çifti yakalamak için henüz zamanında yetişebilirdim.

Charing Cross'ta henüz görünmemişlerdi ve bir telgraf ofisine giderek, Wildred'in ve Karine'in tariflerini içeren mesajları Londra'daki tüm ana tren istasyonlarına gönderdim. Cevaplar ödendi ve Charing Cross Oteli'nde bana ulaştırılacaktı. Çok şey yaptıktan sonra, Holland teknelerinin kalktığı iskelelere gittim;
sonra, hiçbir şey bulamayınca, tekrar Charing Cross'a geri döndüm.
Dover'daki gece teknesini yakalayacak olan tren tam da kalkmak üzereydi,
ama
Wildred ve Karine ortalarda görünmüyorlardı.

Son an gelip geçtiğinde kendimi otele attım,
telgraflarım orada beni bekliyordu. Ayrıca, Scotland Yard'dan sonra orada benimle buluşacak olan Cunningham'ı aradım ve
gelecekteki düzenlemelere karar verdim. Çeşitli istasyonların baş hamallarından -Victoria, Euston, Paddington ve diğerleri- beni bekleyen mesajlar vardı ama Cunningham henüz görünmemişti.

Son olarak Paddington'dan gelen mesajı açtım; diğerlerinin bana verecek bir haberi yoktu ama Paddington'da görünüşe göre verilen
tanıma uyan bir hanımefendi ve beyefendi Maidenhead'e bilet almış gibi görünüyordu. Vücudumdaki tüm kan başıma toplanmış gibiydi.
Kimlikte bir
yanlışlık olmadıkça, Wildred Karine'i
Kilitli Ev'e
götürmüş olmalıydı!

Onun orada olması benim için korkunçtu.
Evin düşüncesi ve Harvey Farnham'ın çatısı altında başına gelenler iğrençti. Neden genç gelinini,
evlendikleri gün, o kasvetli ve lanetli yere götürmeyi seçmişti? Garip bir endişe heyecanı, belirsiz ama yine de korkunç, sinirlerimi
sarstı.

Otelin okuma odasında bulunan en son A.B.C. zaman çizelgesine baktım. Tam bir saat sonra Paddington'dan Maidenhead ve Marlow'a (Purley Lock'a en yakın istasyonlar) başka bir tren kalkacaktı ve
ondan sonra saat ona kadar başka bir tren olmayacaktı.

Eğer onunla gitmeyi planlıyorsam, ilkini yakalamak için fazla zamanım olmayacaktı ve gitmeyi _istiyordum_. Tam olarak ne yapacağımı,
Karine'i kocasından nasıl uzaklaştıracağımı düşünmeye cesaret edemedim,
ama bir şekilde yapacaktım. Wildred'den bir suçlu olarak duyduğum korku ve ona bir entrikacı olarak duyduğum saygı o kadar büyüktü ki, Karine'in onunla birlikteyken güvenliğinden bile belli belirsiz korkuyordum. Böyle bir şüphe beslemek delilikti, diye kendime güvence verdim, büyük bir mirasçı olmasına rağmen, Karine, Wildred gibi kalpsiz bir kötü adamda bile gerçek aşkı uyandıracak kadar güzel ve tatlıydı.

Sonunda ondan bıkabilirdi, ama şimdilik en azından hayatı onunla güvende olacaktı. Bunu zihnimde tekrar tekrar tekrarladım; ama
yine de onun huzurunu sağlamaktan daha fazlası için uğursuz bir korkuyla sızlanıyordum.
Neden onu nehir kenarındaki o kasvetli, nefret dolu eve götürmüştü?

XXIX. BÖLÜM

Kilidin Yanındaki Evde

Cunningham'ı beklemek isterdim, hem onu ​​yanımda istediğim için hem de Scotland Yard'da neler yaptığını duymak için can attığım için. Ancak gelmedi, bu yüzden onu ikinci yere telgrafladım, otelde de ona kısa bir not bıraktım, çağrılana kadar saklanmak üzere ve (artık gecikmeye cesaret edemediğimde) son sürat bir taksiye binip Paddington istasyonuna doğru yola çıktım. İstediğim trene bindim, Maidenhead'de aktarma yaptım ve saat sekiz buçukta Marlow'a vardım. Bu sefer ne boş vaktim ne de isteğim vardı, Noel Günü'nde ilk ziyaretimde olduğu gibi, ama bir sinek yakaladım ve adama acele ederse ekstra ücret teklif ettim. Kilitli Ev'e biraz kala onu durdurdum. Belli bir içgüdü, gelişimi duyurma şeklimde fazla gösterişli olmamamı söylüyordu. Arabadan indim ve doğudaki siyah ağaçların üzerinden yükselen yuvarlak, kırmızı ayın ışığında saatime baktım. Dokuz yirmi beş geçiyordu. Sabah Southampton'a vardığımdan beri bütün gün Karine'i aramakla geçti ve belki de başlangıçta olduğum kadar şimdi de başarıdan uzaktım.

Yüz metre ötede küçük sarı bir ışık ay ışığının aydınlattığı karanlığın içinden sabit bir şekilde parlıyordu. Bunun Kilitli Ev'den geldiğini düşündüm,
ancak tek bir zavallı ışık, bir gelinin eve dönüşü için çok az bir neşe kaynağıydı.

"Beni burada bekle," dedim şoföre. "Yarım saat içinde gelebilirim, daha uzun da kalabilirim; ama her halükarda bekle. İşte sana bir altın ve döndüğümde sana bir o kadar daha verecek."

Ses tonu, yolcusunun gizemli niyetleri konusunda şüpheci ve meraklı olduğunu söylüyordu; ama beni yarı yolda bırakmayacağından emindim. Her akşam iki pound bu kadar kolay toplanamayacaktı.

Hızla yürümeye devam ettim. Kilitli Ev'e yaklaşırken, bir süredir bana rehberlik eden sarı parıltıyı gözden kaybettim, ancak ay
karanlık, üst pencerelerin dik dik bakan camlarında kasvetli bir şekilde parlıyordu.

Gün batımı saatinde yer ıssız görünse de, o zamanlar şu ankine kıyasla misafirperver bir karşılama havası vardı. Bana öyle geliyordu ki, daha önce hiç bu kadar kasvetli, bu kadar
sessizce hayaletleri, kötü şeyleri çağrıştıran bir yerleşim yeri görmemiştim. Ayın yüzü,
yükseldikçe, onu ufka daha yakın hale getiren kızıl rengini kaybetti,
ve soluk diski siyah ve düzensiz fırtına bulutlarıyla süpürüldü. Rüzgar,
kayıp bir ruhun feryadı gibi ağaçların arasından inliyordu ve çok yakındaki karanlık suların gizlice, tekdüze bir şekilde yalaması duyuluyordu.

Başka hiçbir ses yoktu ve küçük ışını uzaktan görmüş olsam da, şimdi -kesinleyebildiğim kadarıyla-
tüm karanlık yığında tek bir pencere bile yanmıyordu.

Yoldan yukarı çıktım, kapıyı çaldım ve zili çaldım, bu da
birinin hayalinde ıssız bir eve aitmiş gibi şıngırdayan yankılar gönderdi.
Uzaktaki bir kulübeden bir köpek havlamaya başladı. Başka bir şey duymadım ve
kapıyı tekrar çalıp gürlediğim
zaman, hayvanın sesi sonunda
itiraz eden bir sızlanmaya dönüştü.

Bu zamana kadar Wildred ve Karine'in evde olmadığından emin olmam gerekirdi, ama tam tersine, bundan kesinlikle emin değildim. Zihnimde, eğer efendi yoksa, bir bakıcı veya hizmetçinin kesinlikle bırakılacağını ve görev için taş gibi sağır bir kişi seçilmediyse, şiddetli korkularımın onu bana getireceğini savundum.

Ancak, kapının açılmaması için herhangi bir neden olsaydı, bakıcının aniden duyma yeteneğinden nasıl ve neden
mahrum kalabileceğini anlamak kolay olurdu.

Ümitsizliğe kapılmak yerine, içimde sürekli
yanan bir öfke ateşi
yükseldi. Karine'in bu nefret dolu evde saklanıp saklanmadığını bilmeden gitmektense, zorla bir
giriş yapardım. Basamaklardan aşağı atladım ve kapıya en yakın olan çıkıntılı pencerelerden birine gittim.

Camlardan birini tekmelemekte bir an bile tereddüt etmedim, ama öyle oldu ki, çektiğim zahmete karşılık sadece başım derde girdi. İçeride
sağlam
perdeli panjurlar vardı, o kadar ağırdı ki, ben bile, güçlü bir adam olmama rağmen,
kırıp açamadım.

Şimdi öfkelendim, tekrar kapıya koştum ve eldivenli yumruğumu, kapının her iki tarafındaki uzunluğu boyunca uzanan, altı inç genişliğindeki ilginç pencere camlarından birinin camına
gömdüm. Titreyen cam, içerideki cilalı
ahşap zeminde
keskin bir şekilde şıngırdadı ve kolumu dirseğime kadar
sürdüm, içerideki kapının kilidine ulaşmayı umarak. Bunu yaparken
uzaktan koşarak gelen ayak sesleri duyuldu.

"İşte! İşte! Neyin var senin?" diye bağırdı buyurgan bir ses.

Daha önce duymuştum, hatırladım. Kilitli Ev'e yaptığım önceki ziyaretimde efendisinin itibarını çok ustaca savunan, son derece saygıdeğer görünümlü hizmetkarın sesiydi.

"Eğer bir hırsızsan," dedi ses, "gitmene
rağmen daha iyi olur. Bir tabancam var ve elim şu anda tetikte."

"Ben hırsız değilim," diye karşılık verdim. "Bu kadar asilzadeyi
beklemek için gecenin tam zamanı değil, değil mi? Ama beni yeterince beklettin.
Bu akşam burada olduklarını bildiğim efendini ve metresi görmek istiyorum ve bunu yapmadan gitmek istemiyorum."

İçerideki adam kıkırdadı.

"Kendinizi duyurmanın güzel bir yolu, değil mi efendim? Ama öyle oldu ki
efendimi ve yeni hanımı görmek için başka bir yere gitmeniz gerekecek. Onların nerede olduğunu bilmiyorum - muhtemelen bilmem de gerekmez - ama onların bu evde olmadıklarını biliyorum, orada benden başka tek bir ruh yok. Gecenin saatine gelince, ne burası ne de orası önemli değil, yeter ki yatağa gitmeyi seçmiş olayım; ve kapıyı çalmayı seven
herhangi birini memnun etmek için bir dakika bile giyinemem. Evi mahvettiğin için yargılanmayı hak ediyorsun, bunu yapıyorsun, kim olursan ol."

Sesinde erdemli bir öfke tınısı vardı ve birkaç saniyeliğine tereddüt ettim. Belki de, sonuçta, adam gerçeği söylüyordu. Yalan söyleme kapasitesinden çok emindim, ama Wildred ve Karine'in aslında buraya gelmemiş olması da mümkündü. Yine de----

Uzakta bir kapı sertçe çarptı ve tam da beni karara bağlamaya yetecek kadar. Adam
_yalan_ söylemişti. Bana evde yalnız olduğunu söylemişti ve
bu tek ses, yalanı açıkça kanıtlamıştı.
Rüzgarın bir kapıyı kapatacağı türden bir ses değildi, hatta rüzgar bunu yapacak kadar
şiddetli olsaydı ve pencereler buna izin verecek şekilde
açık olsaydı bile. Mandal
bir insan eli tarafından
kaldırılmıştı.

Tamamen görüş alanımdan çıkan hizmetçi, aceleyle konuşmaya başladı,
olanları örtbas etmek istercesine saçma sapan şeyler geveledi. Dikkatle
dinledim ve gevezeliğinin arasında, mesafe ve araya giren duvarlarla bastırılmış bir şekilde, bir kadının ağlama sesini
duyabildiğimi düşündüm.

Yüreğim boğazıma sıçradı sanki. Kanın neredeyse şakaklarımda
patlayacakmış gibi attığını hissedebiliyordum.

"Sen yalancısın!" diye bağırdım sertçe. "Onlar _burada_ ve kapıyı kırmam gerekse bile
onları göreceğim!"

"Dene o zaman!" diye bağırdı adam alaycı bir şekilde. "Sadece dene--ve
tüm gece boyunca deneyebilirsin. Ta, ta! Elveda ve sana bol şans!"

Kaçarken ayaklarının örtülü olmayan zeminde hızla vurduğunu duydum. Başka bir kapı açılıp kapandı ve o duyma mesafesinden uzaktaydı.

Çaresizce tekrar kilidi bulmaya çalıştım. Faydası olmadı.
Kolumu olabildiğince
itmeye çalışsam da ona dokunamadım ve diğer taraftaki dar camı da
kırmış olsam da, kapının kilitleri
erişimimin ötesindeydi.

Tüm gücümle kendimi kapıya doğru fırlattım, ancak ağır ahşap
sanki bir demir levhaymış gibi
sağlam duruyordu. O yönde hiçbir umut olmadığı açıktı ve kendi öfkem ve çaresizliğimle başım dönerek
bazı pencereleri denemeye başladım. Ancak hepsi içerideki
geçilmez panjurlar ve parmaklıklarla
güvende tutulmuştu ve Kilitli Ev'in sakinlerinin bir kuşatmaya
dayanmaya hazır oldukları anlaşılıyordu.

Ağladığını duyduğuma inandığım kişinin Karine olup olmadığından emin değildim. Böyle bir sesin olduğuna yemin bile edemezdim ama ahlaki olarak bundan emindim.

Başka bir kapıyı çalmaya çalışarak evin etrafında koştum ve her yerde sessizlik ve karanlıkla karşılaştım. Ancak yan tarafta,
sonunda kulenin olduğu uzantıya geldim, oradan o unutulmaz Noel öğleden sonrasında
şüpheli duman ve alevlerin döküldüğünü görmüştüm. Penceresi olmayan alçak "stüdyonun" çatısının üzerinde, ışıklı bir hale veya taç gibi soluk sarı bir parıltı görebiliyordum ve aniden, şaşkınlıkla ona bakarken, içeriden
gördüğüm tavan penceresini hatırladım.

Bir şekilde tepeye tırmanabilir, camı kırabilir ve
kendimi aşağı bırakabilirsem, eve nasıl gireceğim sorunu etkili bir şekilde çözülmüş olacaktı.

Şimdi stüdyonun, dışarıdan bakıldığında, hatırladığım kadarıyla, içerideki odayla karşılaştırıldığında orantısız derecede büyük olduğu aklıma geldi. Sadece bir tane vardı ve binanın tek amacını oluşturuyordu, yine de bana aynı küçük boyutta iki tane için yer olabileceği gibi geldi.

Yapı ne kadar alçak olsa da, tırmanmam için çok yüksekti ve planımı gerçekleştirmek için
aceleyle bir yardım aracı aramaya başladım.

Araba evinde, diye düşündüm, bir merdiven olabilir ve orayı gecikmeden onardım. Ancak kapılar asma kilitliydi ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım
açamadım.

Ne yapacaktım? Yolumu ne kadar çok zorluk tıkarsa,
onları aşmaya o kadar çok karar verdim. Eve doğru döndüğümde, eski bir elma ağacının altına yerleştirilmiş büyük bir rustik koltuk fark ettim ve
eğer bu nesneyi binanın çıkıntısına karşı dengeleyebilirsem, onu dik bir şekilde
dayandırarak, doğaçlama bir
merdiven olarak kullanabileceğim aklıma geldi. Eğer sadece belli bir mesafe tırmanabilirsem,
düz çatının kenarı boyunca uzanan taş işçiliğinin çıkıntısından kendimi yukarı çekebilirdim.

Gökyüzü penceresinden içeri sızan ışık, hareketlerimde dikkatli olmam konusunda beni uyarmıştı.
Evde olan her kimse, birinin zorla içeri girmeye kararlı olduğunu uzun zaman önce biliyor olmalıydı, ancak,
hizmetçinin kahkahalarına bakılırsa,
övünmenin boşuna olduğuna inanılırdı.

Stüdyoda birileri varsa, en azından birkaç dakikalığına, görülmeden veya duyulmadan görebilmem iyi olurdu. Bu nedenle,
hazırlıklarımı olabildiğince sessizce yaptım.

Rustik koltuğu çimenlerin üzerine sürükledim ve onu kule ile stüdyonun alçak binası arasına bir açıyla yerleştirdim, ağırlığımla yüklendiğinde düşmemesi için ona belirli bir
eğim verdim. Sonra yukarı tırmandım, en üstte bir an bile durmaya cesaret edemedim, çünkü şeyin altımdan yavaşça kaymaya başladığını hissedebiliyordum. Bir sıçrayışla çatının etrafında uzanan taş çıkıntıyı yakaladım ve
dizimi duvara dayayarak kendimi yukarı kaldırdım. Siyah beyaz yazıldığında yeterince basit görünebilir, ancak başarmak için oldukça
zor bir görevdi ve bitirdiğimde kendi başarım için kendimi tebrik etmem gerektiğini hissettim. Sekiz ila on fit genişliğindeki koyu bir çatı kenarıyla çerçevelenmiş,
gökyüzü penceresi, içinden bastırılmış bir ışıltının sızdığı bir yerdi.

Dikkatlice, sessizce, yuvarlak cam kabarcığa doğru süründüm ve
aşağı baktım. İşlemeli Hint ipeğinden bir perde yarıya kadar çekilmişti,
ama kalan açık alandan içeriden bir şeyler görebiliyordum.

Daha önce sadece merkezden sarktığını gördüğüm mücevherli lamba, sekizgen odayı aydınlatıyordu. Şimdi çatıda olduğum için
stüdyonun küçüklüğünü her zamankinden daha fazla takdir edebiliyordum.
İç duvarlar ve dış duvarlar arasında, her tarafı çevreleyen geniş bir geçit için yer vardı.
Bu tasarımda bir yöntem olduğundan şüphelendim--Wildred'in ustaca gizlemeyi başardığı ve kulenin gizemiyle birlikte, daha önce karanlık olan birçok şeyi açıklayabilecek bir sır.

Bakarken görüş alanıma bir figür girdi. Wildred'di
elleri arkasında huzursuzca yukarı aşağı yürüyordu. Sesinin mırıltısını duyabiliyordum, ancak tavan penceresinin camından kelimeler ayırt edilemiyordu.

Birdenbire bir kadının sesinde keskin bir ünlem duyuldu ve kalbim karşılık verdi. Wildred, Karine ile konuşuyordu ve ona
bir çığlıkla cevap veren oydu.

Tavan penceresinden içeri bir hırsız gibi girmeye karar verdiğimde, Karine'in stüdyoda olacağını tahmin etmemiştim.

Kuşkusuz, kırık camların arasında aniden yanında belirirsem onu ​​çok korkuturdu ve onu
tedirgin etmekten çekindim, tabii eğer aşağıdaki adam ona işkence etmek için gücünü
kullanmaya başlamışsa. Eğer dışarı çıkıp beni Wildred'e bir sürpriz yapmak için yalnız bıraksaydı, minnettar olurdum; ama onun bunu yapmasını umamayacağımdan, arkadaşının ona ne söylediğini,
şaşkınlıkla veya belki de korkuyla haykırmasına neden olan şeyi öğrenmeye karar verdim.

Cep çakımı çıkardım ve her türlü gürültüden kaçınmak için büyük bir özenle
küçük elmas şeklindeki camlardan birini kurşun
yerinden çıkarmaya başladım. Bir ucu serbest kalır kalmaz
bıçağın ucunu altına kaydırdım ve öyle kaldırdım ki,
aşağıya düşüp odadakileri ürkütme tehlikesi
olmasın.

BÖLÜM XXX

Sonuç

Kulağımı küçük açıklığa doğru eğdim. Bu dünyadaki tüm farkı
ortaya çıkardı. Artık Wildred'in söylediği her kelimeyi duyabiliyordum.

"Her zaman, ve sanırım bir sebepten dolayı," ilk yakaladığım cümleydi, "kendimi ortalamanın üzerinde zihinsel
yeteneğe sahip bir adam olarak gördüm. Genellikle, benim için olası
her türlü tuzağa hazırlıklıyım; ama bu durumda tek hatamı yaptığımı görüyorum. Bir kadının bağlılığına
inandım. Muhtemelen aldatılmış olmam
haklı. Her şeyi onun aracılığıyla öğrendiğine göre, sana bunun doğru olduğunu
kabul etmeliyim. O burada yaşıyordu. Kimse onun varlığından veya hatta varlığından şüphelenmiyordu. Bana birçok yönden çok faydalıydı.
Eğer sorun çıkarsaydı, ondan her an kurtulabilirdim ve o da bunu biliyordu. Yapmam gerekeni yapmak yerine, bana ihanet etmeden gitmeye
istediğine inandım ve onu bin poundluk bir hediye ile serbest bıraktım. Hatta o bittiğinde daha fazlasını bile isteyebilirdi ve ben onu reddetmezdim. Onunla evlenmek aptallıktı ama o zamanlar gördüğüm en yakışıklı kadındı ve bildiğin gibi birkaç yıl daha gençtim, şimdi olduğumdan birkaç derece daha dürtüseldim. Ne yaptığını bildiğim halde onu ortadan kaldırmamak daha da aptalcaydı ama dediğim gibi, bu hayatımın hatasıydı. Sana bildiği sırları anlattı, bu evde seni doğal olarak
rahatsız eden ve şok eden bazı şeyler gösterdi. Dönüşünü çok iyi ayarladı - kıskanç aptal! - ama yaptıklarının bedelini ödeyecek."

"Nasıl ödeyecek?"

Karine'i göremiyordum ama sesini duyabiliyordum, hissettiği korku ve dehşetle titriyordu. "Sormayın daha iyi; soru sizi ilgilendirmiyor. O sadece
Kilitli Ev'in sırlarıyla hiç hesaba katmadığı bir şekilde
tanışacak, hepsi bu."

"Şeytan'ı hiç bu kadar zalim, bu kadar korkunç hayal etmemiştim," diye haykırdı
Karine. "Şimdi bu zavallı kadın sayesinde
gerçekten ne olduğunuzu öğrendiğime göre Tanrı'ya şükürler olsun ki, ben değil, o sizin karınız!"

"Yine de benimle kalmalısın, sanki benim bilmeni istediğimden başka hiçbir şey bilmiyormuşsun gibi, kendi iyiliğin ve kardeşinin iyiliği için.

"Seni ve beni mahvetmeye çalışırken kendini
mahveden o aptal yaratık olmasaydı, birlikte mutlu olabilirdik, Karine. Sana dünyadaki herhangi bir kadından daha fazla hayranım, çünkü kesinlikle en güzelsin ve benim mizacımdaki bir adama karşı soğukluğun, bir kız olarak çekiciliğini daha da artırdı. Evli bir kadın olarak ise durum
farklı olurdu. Seni sevmeyi amaçladım; ve şimdi bile, Karine, aramızdaki herhangi bir şeyi değiştirmeye
ne gerek var? Sen, adını sayabileceğim bazı kadınlar gibi, geleneksel bir aptal değilsin ve benim gibi bir adamın aşkı senin doğanda bir izlenim yaratmalı. Aramızda olduğunu düşündüğün
engel ortadan kalkacak, evlilik töreni tekrar üzerimizde gerçekleştirilebilir - eğer istersen gizlice. Hiç kimse daha akıllı olmayacak ve her durumda burada, benim evimde kalman gerektiği için----"

"Kalmayacağım. Tanrı bir şekilde kaçmama yardım edecek ve sonra, senden
kurtulduğumda, geride bıraktığım arkadaşlarımın seninle hak ettiğin gibi ilgilenmesine izin vereceğim."

"Nasıl kurtulacağını görmek zor. Marion'un bizi karşılamak için burada olacağını hayal etmediğim doğru, yoksa seni bu eve
getirmezdim. Ama şimdi içinde olduğuna göre kalacaksın. Kimse
burada olduğumuzu bilmiyor -en azından sizin dünyanızda kimse- ve ben
uzun bir balayı geçirmeyi planlıyorum. Az önce içeri girmek isteyen bir serserinin, bir serserinin nasıl başarısız olduğunu duydun mu? Pekala, yabancıların Kilitli Ev'den _kaçması_, onlar için bir giriş yapmak kadar zordur. Örneğin, sen ve ben şimdi evin eski kısmından sürgülü bir demir kapıyla
kesintik. Buradan, ben izin vermediğim sürece, bir çıkış yolu yok ve o yolu
iki veya üç kişi, perdelerin arkasına gizlenmiş belli bir
küçük kapıdan geçerek buldu. İstersen sana göstereyim, ya da belki sana bu kadar çok şey anlatan hanım da sana bunu
söylemiştir?"

"Öyle. Bana zavallı Bay Farnham'dan, ona nasıl güvenebileceğine inandırdığından, onu nasıl afyon içmeye ikna ettiğinden - tam bu odada - bu korkunç odada - sersemleyip bayılana kadar ve tam da senin onu korkunç krematoryumunda diri diri yakmak üzereyken nasıl sersemliğinden uyandığından bahsetti. Bana fırının son anda nasıl bozulduğunu ve onu planladığından farklı bir şekilde öldürmek zorunda kaldığını anlattı - senin için daha az kolay, keşfedilmesi daha tehlikeli. Ah, o detayları dinlemenin dehşeti, çünkü bana hiçbir şeyden esirgemedi - hiçbir şeyden! Bay Stanton'ın Noel Günü'ndeki korkunç olayların ortasında nasıl geldiğini, onu kapıdan nasıl gördüğünü ve sonrasında polisle konuştuğunda, sizin aşçınızmış gibi davranması için ona mücevher ve parayla rüşvet verdiğinizi, ayağını yakmanın acısıyla çığlık attığını ve hikayesinin bir kanıtını göstermek zorunda kaldığında bileğini kırmızı bir yara izi gibi boyadığını ondan duydum. Her şeyde sana karşı dürüst olurdu, dedi --zavallı yanlış yönlendirilmiş kadın-- eğer hastalanıp Fransa'ya gitmek yerine Londra'da kalmasaydı, söz verdiği gibi ve gazetelerde yaklaşan evliliğimizle ilgili olarak böyle görünseydi. Buna ne kadar da alaycı bir isim vermek; ve yine de, bunun sadece alaycı olması gerektiğine --gerçek olmadığına-- şükürler olsun. "O kadını odamda saklı bulmanın şokunun beni delirtmemiş olması şaşırtıcı. Ama deli değilim,
ve sahip olduğum zekayı seni engellemeye adayacağım,
Carson Wildred. Aynı çatı altında yaşamaya devam edebileceğimi mi düşünüyorsun, gerçekte senin karın olsam bile? Hayır, istersen beni öldürebilirsin; beni burada tutmanın tek yolu bu."

Bir an cevap vermedi, sonra yavaşça şöyle dedi, "Bu öğleden sonra trende stilografik kalemimle imzalamanı istediğim bir kağıda adını yazdığını hatırlıyor musun? Aslında, bunun sadece yeni adresine mektup gönderilmesi için bir emir olduğunu düşünüyordun, ama bundan çok daha önemli bir şeydi. Adını, öldüğünde sahip olduğun tüm parayı çekinmeden bana bırakan bir belgeye yazdın. Bunu daha önce hizmetçim ve bir başkası tarafından
tanıklattım. Bunun ne anlama geldiğini anlıyorsundur belki? Eğer kendini akla yatkın gösterirsen, seni gurur duyulacak bir eş olarak göreceğim,
ve birlikte yaşamak istiyorsak, boşuna beslememiz gereken hiçbir hırs yok. Ama öte yandan, benimle birlikte canla başla gitmezsen, geçmişi görmezden gelerek, bugün sana
benim veya--kendi güvenliğin için çok fazla şey söylendi. Ya
burada, Kilitli Ev'de ciddi bir soğuk algınlığına yakalanırsan? Ne yazık ki, yer oldukça nemli,
ama birçok yönden çok çekici. Zatürre olabilirsin.
Balayında senin gibi
güzel ve popüler bir kızın kocasını kaybederse, dünyanın ona nasıl sempati duyacağını hayal et?

"Ah, korkunçsun--korkunç! Seni dinlemek bile ölüm gibi!" diye haykırdı Karine. "Keşke dünyada bana yardım edecek bir ruh olsaydı--ama
hiçbiri--hiçbiri!"

Eğer bir tane yaratmış olsaydı, cevabı camın çatırtısında boğuldu.
Şaşkınlığa uğraması, hatta bayılacak noktaya gelmesi,
o şeytanın ona
yaptığı işkenceye bir saniye daha katlanmaktan daha iyiydi.

Dişlerimin arasında çatıya çıkardığım ağır sopayla
tavan penceresini kırdım. Sonra, ellerim kesilmiş ve kanamış bir şekilde, eldivenlerimin korumasına
rağmen kendimi aşağı sallayıp
yere düştüm.

Karine'den bir çığlık ve Wildred'den bir kez daha alt edilmiş, dehşete düşmüş bir şaşkınlık
nidası duyuldu. Diplomasi konusunda hiç onunla boy ölçüşemedim ama fiziksel bir karşılaşma söz konusu olduğunda, ona karşı her türlü
avantajım vardı ve bunu biliyordum.

Bıçağı çekip çıkarmak için zamanı yoktu ya da revolver, eli cebine uçtu, çünkü ben onun üzerindeydim, boğazından tutup
bir terrier'in fareyi sallaması gibi sallıyordum.

Karine'e bakmak için bile durmamıştım, ama yine de onun soluk yüzünün ve göğsünün üzerinde kenetlenmiş ellerinin görüntüsü şimşek gibi
bilincimde parladı. "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" Hıçkırığını duyabiliyordum.
Bakmadığını umuyordum - gözlerini kapatmış ya da elleriyle örtmüştü, ama Wildred bana önerilerde bulunmam için zaman vermedi. Benden daha çevikti, ama daha az güçlüydü.

Bütün kıvranmalarına rağmen, beni odanın belli bir köşesine doğru
zorlamaya çalıştığını hissedebiliyordum ve bunu fark edince, amacı ne olursa olsun onu engellemeye karar verdim. Ancak, bu bilgiye tam bir saniye geç
gelmiştim. Yerdeki halılardan birinin altında gizlenmiş bir zile ayağını koymayı başarmıştı ve ben
çağrısının evin içinde tiz bir şekilde yankılandığını duydum.

Daha önce bu odada bir zil aradığımı hatırladım;
konumu düşünüldüğünde,
onu bulamamış olmam şaşırtıcı değildi.

Bir an sonra hizmetçi-suç ortağı efendisinin yardımına gelecekti. Karine'in varlığı olmasaydı, şu anki ruh halimde ikisini de kontrol altında tutmanın zor olmayacağını hissettim, ancak şu anki haliyle sadece bir
düşmanı tercih ederdim.

Wildred ile girdiğim mücadele bir tür
güreş maçına dönüşmüştü. Sonunda onu tek dizinin üzerine çöktürdüm ve kollarını arkasına büküp ölümcül küfürler savururken -tuhaf, açık renk gözleri benimkilere parladı- ellerini ipek mendilimle bağlamaya çalıştım, denizde yapmayı öğrendiğim bir ilmikle sarılmıştı.

Elimde bir yılan kadar kaygandı ve onu idare etmek için bildiğim her şeyi yapıyordum, Karine'den gelen bir çığlık bana arkadan saldırıya uğradığıma dair ilk uyarıyı verdi.

Gizli adam, benim çatıya ve tavan penceresine doğru süründüğüm kadar sessizce içeri girmişti.

"Al bakalım o zaman!" diye vahşice hırladığını duydum ve sevgilimden gelen alçak bir haykırış, bir şekilde ondan intikam aldığını söyledi. Bir an için aklımı kaybettim ve Wildred'e olan hakimiyetimi kaybettim.
İstemsizce Karine'i kurtarmak için döndüm ve bu hareket ölümcül bir hareketti. Wildred, zorla geriye doğru bükülmüş çelik bir çubuk gibi ayağa kalkmıştı. İkisi birlikte üzerime atıldılar. Yanımda keskin, sıcak bir acı hissettim ve bıçaklandığımı anladım. Tek düşüncem kızdı. Eğer iradelerini bana karşı kullanırlarsa ve beni gözlerinin önünde öldürürlerse, ona ne olacaktı?

"Koş, Karine--kaç!" diye soludum. Onu göremiyordum ama yardım için
çılgınca attığı yüksek çığlıklardan itaat etmediğinden emindim.

Wildred'i tekrar yere serdim ama diğer adam üstümdeydi ve ikinci kez, bu sefer omzumda yakıcı bir acı hissettim. Şimdi çılgın bir yaratık gibi savaşıyordum, daha önce hiç hissetmediğim bir şekilde öldürme niyetiyle; ama içimde, ne kadar savaşırsam savaşayım,
çabanın boşa gideceğine dair bir inanç büyüdü.

Gözlerimin önünde kıvılcımlar uçuştu ve sonra her şey karardı. Kaosun içinden
Karine'den bir çığlık geldi. Bu bir sevinç çığlığı olabilir miydi? Sevinmek için ne sebep vardı?

Ama ardından camların yeniden çarpması, yumuşak halıların
yüzeyine yüksekten inen ayakların boğuk sesi ve
erkek sesleri geldi.

Bana Cunningham'ın da aralarında olduğu göründü, ama garip, soğuk bir karanlık
örtüsü beni sardı ve daha fazlasını bilmiyordum.

* * * * *

Daha sonra Cunningham'ın Scotland Yard'dan iki dedektifle birlikte tam "tam zamanında" geldiğini öğrendim.

Polis yetkililerine verdiği ifadeler zorunlu olarak o kadar ayrıntılı ve o kadar sıra dışı bulunmuştu ki, merkezde istenen izlenimi yaratması biraz zaman almıştı.

Telgrafım geldiğinde o hala "The Yard"daydı. Sonunda "yetkilileri" Wildred'in Harvey Farnham'ı öldürdüğü şüphesiyle tutuklanması için bir emir vermeye ve telgrafımın muhtemelen bulunacağını bildirdiği Lock'taki Ev'e birkaç adam göndermeye ikna ettiğinde, saat on treni dışında hiçbir şeye yetişmek için çok geçti.

Kasvetli eski malikanenin kapısına vardıklarında, gecenin karanlığında kırık tavan penceresinden yankılanan Karine'in yardım çığlıkları onlara hangi yöne gitmeleri gerektiğini söylemişti ve onlar da benim benimsediğim ve onlar için bıraktığım engelleri aşma yöntemini kullanmışlardı.

Uşak güvence altına alınmıştı, ancak Wildred her zamanki çabukluğuyla kaçma umudunun bittiğini görerek, memurlar ona ulaşamadan kendini kalbinden vurmuştu. Böylece birçok kişinin ölümüne sebep olan bir adam öldü ve mütevazı suç ortağı (şimdi Portland'da taş kıran) ve üst kattaki bir odada hapsedilmiş bulunan zavallı karısı sayesinde, sayısız suçunun ve Kilitli Karanlık Ev'in sırları ortaya çıktı.

O geceki korkunç deneyimden sonra, tüm gerçeği duymam uzun sürmedi. Aldığım iki yara ve son birkaç haftanın gerginliğiyle, sonunda bana etki etmeye başlamıştı, bir süre oldukça tehlikeli bir durumda yattım. Ama bir sabah uyandığımda, rüyalarımda yanımda olan güzel yüzün gerçekte de mevcut olduğunu gördüm. Karine ve kardeşi
beni iki haftadan fazla süren hastalığım boyunca bana bakmışlardı.

Kendim olsaydım, bu kadar çok şeye katlanmış olan kıza aşktan bahsetmenin zamanı olmadığını hissederdim. Ama
bu sözler, yargımın onları engellememe izin vermesinden önce söylendi, tıpkı tanışmamızın ilk tatlı, hüzünlü günlerinde sık sık yaptığı gibi.

"Beni affet," dedim zayıf bir sesle. "Ben bir hayvanım. Bana karşı tam bir melek oldun ve bunu sana şimdi söylememeliydim."

"Söylememeli miydin?" diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Bir akşam Savoy Oteli'nde, dünyada beni korkunç bir evlilik yapmaktan alıkoyacak tek bir şey olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun?"

"İyi hatırlıyorum," diye karşılık verdim. "Bana söylediğin her şeyi hatırlıyorum. Bana o tek şeyin ne olduğunu söyler misin?"

"Keşke beni sevseydin demek istedim. Bazen sevdiğini düşündüm ama
sen asla öyle söylemezdin. Sen sadece 'arkadaşım' olmak istedin."

"Ah, keşke bilseydim--bir cesaret edebilseydim!" diye haykırdım. "Yüzünü gördüğüm ilk geceden beri sana olan aşktan
yok oluyordum. Artık çok
geç mi? Arkadaşın olmayı istemiyorum, her şey olmayı istiyorum--sevgilin ve kocan."

"Ve sana her şeyi _veriyorum_," dedi.

Böylece mutluluğun güneş ışığı, Kilitli Ev'den gelen hayaletler gibi bizi rahatsız etmek
isteyen kara gölgeleri uzaklaştırdı.

SON

Yazar Notları

Yazım ve noktalama yanlışları sessizce düzeltildi.
Arkaik ve değişken yazım korundu.
Yazarın noktalama stili korundu. İtalik yazıyla gösterilen pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Project Gutenberg'in C. N. Williamson'ın The House by the Lock adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE BY THE LOCK ***

***** This file should be named 31228.txt or 31228.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/2/31228/

Produced by Darleen Dove, Suzanne Shell, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
