*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rulers of India: Albuquerque (Hindistan'ın yöneticileri: Albuquerque)
Yazar: Henry Morse Stephens
Yayın Tarihi: February 8, 2010 [EBook #31226]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31226
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Rulers of India: Albuquerque, by Henry Morse Stephens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rulers of India: Albuquerque

Author: Henry Morse Stephens

Release Date: February 8, 2010 [EBook #31226]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RULERS OF INDIA: ALBUQUERQUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretildi





_ India of India_

Tarafından düzenlendi
Sir William Wilson Hunter, K.C.S.I., C.I.E.
M.A. (Oxford): LL.D. (CAMBRİDGE)


Albuquerque


_Londra_
Henry Frowde
Oxford University Press Deposu
Amen Corner, E.C.


[_Her hakkı saklıdır_]




[İllüstrasyon: Hint İmparatorluğu Haritası]

[Frontispiece: portre imzalı Afonso de Albuquerque]




Hindistan'ın yöneticileri

Albuquerque




H. Morse Stephens tarafından

Cambridge'de Hint Tarihi Öğretim Üyesi
'Fransız Devrimi Tarihi' yazarı,
'Portekiz'in Hikayesi', vb.




OXFORD
Clarendon Press'te: 1892




Oxford
Clarendon Press'te basılmış
Horace Hart, Üniversiteye Yazıcı




Önsöz


Affonso de Albuquerque, Alexander'dan bu yana ilk Avrupalı ​​oldu
Hindistan'da bir imparatorluk kurmayı hayal eden harika
Asya, Avrupa'dan yönetiliyor. Savaştığı ve yönettiği dönem
Doğu'da büyüleyici ilgi ve büyük tarihsel
önem ve ve
İngiliz halkı, Hindistan'daki mevcut yönetici yarışı olarak. Dr. A. C.
Burnell, Hint tarihsel sorularında hiçbiri ikinci bir otorite,
_A geçici kitap listesine ve bazılarına yönelik öngörücü notunda
MSS. Hindistan'daki Portekizlilerin tarihiyle ilgili uygun_: '
Hindistan ile ilgili yirmi yıllık çalışmaların seyri
Portekizlilerin tarihi utanç verici bir şekilde ihmal edilmişti ....
Daha iyi bilgi almaya çalışırken, gerçek geçmişi buldum
Hindistan'daki Portekizliler
Günümüz ve bu konuda yaygın olarak yapılan iddialar tamamen
Yanlış, özellikle dini tarih ile ilgili olarak. ' BEN
Bu nedenle, daha önemli eserlerin kısa bir listesini vermek
On altıncı sırada Doğu'daki Portekizlilerin tarihi hakkında
yüzyıl, bir fethetme ve iktidar gücü iken, umut içinde
konuyu araştırmak isteyen herkes için yararlı olabileceğini
Bu ciltte yapmam mümkün olduğundan daha fazla. BEN
kendimi on altıncı yüzyılla ve siyasi kitaplarla sınırlayın
Tarih, çok sayıda eseri sınıflandıracak bilgiye sahip olmadığım için
Hindistan'daki Roma Katolik misyonlarının tarihi hakkında
Portekizlilerin dini tarihine yakından bağlı
Doğu.

Genel tarih kitaplarından bahsetmeden önce,
Bu cildin esasen olduğu Albuquerque_ _
temelli, gerçekten de büyük valinin tüm biyografileri
mutlaka ol. Oğlu Braz De Albuquerque tarafından yayınlandılar,
1557'de, 1576'da onun tarafından yeniden basıldı ve dört ciltte yeniden yayınlandı
1774. Hakluyt Derneği için İngilizce'ye çevrildi
Walter de Gray Birch tarafından dört ciltte, 1875-1884 ve bundan
Çeviri Mevcut ciltteki alıntılar alınır. .
Bu en değerli ve ilginç çalışmanın doğası ve otoritesi
en iyi derleyicinin ilk cümlesinden alıntı yaparak gösterilir
Portekiz Kralı İkinci Baskının Adanmışlığı, Dom
Sebastian. 'Kralın ömrü boyunca, Dom Joao III, senin
Büyükbaba, bu yorumları eksenimden ayırdım,
Büyük Affonso tarafından yazılan gerçek orijinallerden topladım
De Albuquerque, Krala maceralarının ortasında Dom
Manoel, büyük büyükbabanız. ' _Commenties_ için
Üç yüzyıl
Albuquerque'nin kariyeri. Ancak 1884'te ilk cilt yayınlandı
_cartas de affonso de albuquerque, seguidas de documentos que
Elucidam_, _academia gerçek Das Sciencias de
Lisboa_ ve Raymundo Antonio de Bulhao Pato tarafından düzenlendi. Bu
Koleksiyon, Kral'a tarihli çok sayıda sevkiyat içerir
Şubat 1508; Ekim 1510; 1512 Nisan; Ağustos - Aralık 1512;
1513 Kasım - Ocak 1514; Ekim - Aralık 1514; Ve
Eylül - Aralık 1515; 1 Nisan 1512 ve 4 tarihli ikisi
1513 Aralık, büyük önem taşıyor ve gerçek manifestolar
politika. Albuquerque'in sonundaki daha doğru bir versiyonunu da içerir.
Krala, _Commenties_'de verilenden daha mektup. Olmak
Yukarıdaki tarihlerde gösterilen birçok ve ciddi _lacunae_,
_cartas_'ın uzun süredir devam eden ikinci hacminde doldurulacaktır.

Tarihin daha genel yetkililerine dönersek
On altıncı yüzyılda Hindistan'da Portekizce, almak iyi olacak
onları önemleri ve özgünlüklerinin kaba bir sınıflandırmasında.

Joao de Barros (1496-1570), uzun yıllar sayman ve faktör
Lizbon'daki Hindistan Evi, Yayınlandı _Asia: Dos Feitos Que OS
Portuguezes fizeram yok descobreento e conquista dos mares e terras
DO OYENTE_. Bu çalışma, yazarın olduğu gibi birincil otoritedir.
tüm belgelere erişim ve tanınan tarihçiydi
Yaşamı boyunca tarif ettiği olaylar. Taklit olarak yazılmıştır
Livy ve onlarca yıla ayrılmıştır. İlk on yıl yayınlandı
1552'de, ikincisi 1555'te, üçüncüsü 1563'te ve dördüncü
1615'teki ölümü ve tarihi 1539'a taşıyor. En iyisi
Baskı, dokuz ciltte, Lizbon, 1777-78. Bir Alman
Dietrich Wilhelm Soltau tarafından yapılan çeviri beş ciltte yayınlandı
Brunswick, 1821'de ve büyük ölçüde ödünç alındı
başarılı yazarlar.

Diogo Do Couto (1542-1616) Hindistan'da uzun süredir istihdam edildi ve erişimi vardı
belgelere. Barros'un çalışmalarına aynı tarzda devam etti. Onun
İlk on yıl Barros'u örtüyor ve tarihi 1526'dan 1600'e gidiyor.
En iyi baskı, Barros'un devamı olarak yayınlanan,
On beş cilt, Lizbon, 1778-1787.

Gaspar Correa (Goa'da 1561 ve 1583 arasında öldü) Hindistan'a gitti
1514 ve Albuquerque sekreteriydi. Onun _Lendas da India_ Treat
Portekizlilerin tarihi 1497'den 1549'a kadar ve yayınlandı
Lizbon'da ilk kez, dört cilt, 1858-64. Kronolojisi
boyunca Barros'tan çok farklıdır ve kritik bir karşılaştırma
Aralarında çok gerekli. Bu çalışmanın bir kısmı
Hakluyt Derneği için Alderley'den Lord Stanley tarafından tercüme edildi.
Vasco da Gama'nın üç yolculuğu başlığı altında ve onun
Viceroyalty_, 1869.

Fernao Lopes de Castanheda (öldü 1559) Hindistan'da çok seyahat etti. O
_historia do descobreento e conquista da india pelos yayınladı
1551-1561'de 1497'den 1549'a kadar kapsayan Portuguezes_ ve
Bu nedenle yayın tarihinde Barros'un önünde.

Damiao De Goes (öldü 1573), _Commentarius Rerum Gestarum Hindistan'da
Citra Gangem a Lusitanis_, Louvain, 1539, küçük ama erken bir iştir.

Bunlar birincil otoritelerdir, ancak aşağıdaki kronikler de
Bazı yararlı bilgiler içerir:

Damiao De Goes (öldü 1573), _chronica do felicissimo Rey Dom Manoel_,
Lizbon, 1566, 1567.

Jeronymo Osorio (1580 öldü), _de rebus emmanuelis regis_, lizbon,
1571.

Sonraki yüzyılların tarihçileri, az çok
Yargı, kendilerine belirtilen materyaller
on altıncı yüzyıl için yukarıda ve bir istisna dışında
değer. Tek istisna:

_ASIA Portugueza_'sinde üç ciltte olan Manoel de Faria e Sousa,
Lizbon, 1666-75, iyi MS'den yararlandı. Malzemeler.

İtibarlarına rağmen tamamen ikincil tarihçiler
Daha iyi bırakılmamış,: Giovanni Pietro Maffei, _historiarum
İndicarum libri xvi_, Floransa, 1588; Antonio de San Roman, _Historia
General de la Hindistan Oriental_, Valladolid, 1603; Joseph Francois
Lafitau, _histoire des decouvertes et des conquetes des portugais
Dans Le Nouveau Monde_, Paris, 1733. _OS Portuguezes Em Africa, Asya, Amerika E Oceania_, yayınlandı
1849'da Lizbon, en iyi yetkililerin canlı bir özetidir.

Modern zamanlarda bilimsel tarihsel ruh gelişti
Portekiz'de büyük tarihçinin etkisi altında
Alexandre Herculano de Carvalho e Araujo ve yayınlanması
Belgeler Tarihsel Yayın Yerini aldı
özetler. Bu rütbeler arasında ilk _colleccao de monumentos
ineditos para bir historia das conquistas dos portuguezes em Africa,
Asia e America_, herhangi bir ulusun gurur duyabileceği ve
_cartas de albuquerque_ zaten tarif edilen bir parça oluşturur. BT
_Academia Real Das'ın yönetimi altında yayınlandı
1868'de de ortaya çıkan Lizbon'dan Sciencias_
Para bir Historia da Hindistan Portugueza_, üç değerli erken içeren
Rodrigo Jose de Lima Felner tarafından düzenlenen belgeler. Zeki ve
Portekizlilerde de tamamen bilimsel makaleler ortaya çıktı
Periodicals, özellikle 1840-44'te _annaes maritimos_ ve
Senhor yayınlanan _annaes Das Sciencias e Letteras_
Lopes de Mendonca'nın Dom Francisco de Almeida hakkındaki makalesi. Değinmek
Hindistan'da yayınlanan iki kitaptan da yapılmalı, _Contributions
Hint-Portekiz Numismatics_ çalışmasına, J. Gerson Da Cunha,
Bombay, 1880, büyüleyici bir konuda ilginç bir broşür ve
Goa_ şehrinin tarihi ve arkeolojik taslağı, Jose tarafından
Nicolau da Fonseca, Bombay, 1878, en dikkatle derlenmiş bir cilt.

Sonuç olarak, serinin editörüne şükranlarımı ifade etmeliyim
Hindistan'dan Bay E. J. Wade'e çok nazik tavsiye ve yardım için
Benim her zaman hazır yardımcı olan ofis kütüphanesi ve Bay T.
Albuquerque portresinin tabağını verdiği için Fisher Unwin,
bir cephe parçası olarak görünür.

H.M.S.




Portekiz Hindistan Viceroys ve Valilerin Listesi, 1505-1580.


Viceroys adları küçük başkentlerde basılmıştır.

                            _Assumed Office_.
Dom Francisco de Almeida 12 Eylül 1505 Kaffirs tarafından öldürüldü
                                               Saldanha Körfezi,
                                               1 Mart 1510.
Affonso de Albuquerque 4 Kasım 1509 Goa'dan öldü,
                                               16 Aralık 1515.
Lopo Soares de Albergaristan 8 Eylül 1515 Portekiz'e döndü.
Diogo Lopes de Sequeira 8 Eylül 1518 Portekiz'e döndü.
Dom Duarte de Menezes 22 Ocak 1522 Portekiz'e döndü.
Dom Vasco da Gama 5 Eylül 1524 Cochin'de öldü,
                                               24 Aralık 1524.
Dom Henrique de Menezes 17 Ocak 1525 Cannanore'da öldü,
                                               21 Şubat 1526.
Lopo Vaz de Sam Paio Şubat 1526 Portekiz'e döndü.
Nuno da Cunha 18 Kasım 1529 yolunda denizde öldü
                                               Portekiz'e.
Dom Garcia de Noronha 14 Eylül 1538 Goa'da öldü,
                                               3 Nisan 1540.
Dom Estevao da Gama 3 Nisan 1540 Portekiz'e döndü.
Martim Affonso de Sousa 8 Mayıs 1542 Portekiz'e döndü.
Dom Joao de Castro 10 Eylül 1545 Goa'da öldü,
  (Viceroy sadece 14 gün) 6 Haziran 1548.
Garcia de Sa 6 Haziran 1548 Goa'da öldü,
                                               13 Haziran 1549.
Jorge Cabral 13 Haziran 1549 Portekiz'e döndü.
Dom Affonso de Noronha Kasım 1550 Portekiz'e döndü.
Dom Pedro Mascarenhas 23 Eylül 1554 Goa'da öldü,
                                               16 Haziran 1555.
Francisco Barreto 16 Haziran 1555 Portekiz'e döndü.
Dom Constantino de Braganza 8 Eylül 1558 Portekiz'e döndü.
Dom Francisco de Coutinho 7 Eylül 1561 Goa'da öldü,
                                               19 Şubat 1564. Joao de Mendonca 19 Şubat 1564 Portekiz'e döndü.
Dom Antao de Noronha 3 Eylül 1564 Yolda denizde öldü
                                               Portekiz'e.
Dom Luis de Athaide 10 Eylül 1568 Portekiz'e döndü.
Dom Antonio de Noronha 6 Eylül 1571 Portekiz'e döndü.
Antonio Moniz Barreto 9 Aralık 1573 Portekiz'e döndü.
Dom Diogo de Menezes 1576 Eylül Portekiz'e döndü.
Dom Luis de Athaide 31 Ağustos 1578 Goa'da öldü
  (_second Time_) 10 Mart 1581.




İÇİNDEKİLER


Chap.                                                          Sayfa
      Önsöz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     7-12

      Portekiz Hindistan'ın Viceroys ve Valilerinin Listesi,
        1505-1580. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       13

   I. Albuquerque'nin öncülleri. . . . . . . . . . .    15-40

  İi. Albuquerque'nin erken kariyeri. . . . . . . . . . .    41-63

          Albuquerque Kuralı:-
 III. Goa'nın fethi. . . . . . . . . . . . . . . . .    64-92

  IV. Malacca'nın fethi ve Goa'nın rahatlaması. . . . . .   93-117

   V. Kızıldeniz Kefareti ve Ormuz Fethi.  118-144

  VI. İç politikası. . . . . . . . . . . . . . . . .  145-169

          Albuquerque'in halefleri:-
 Vii. Nuno da Cunha ve Dom Joao de Castro. . . . . . . .  170-188

VIII. Dom Constantino de Braganza ve Dom Luis de Athaide.  189-207

      Dizin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  209-222


     * * * * * * *


_NOT_


Uygun isimlerin ortografisi,
Hindistan'ın Hindistan Gazetesi için Hindistan Hükümeti_. Bu sistem,
Çok tanınmış yerlerin popüler yazımına bağlı kalırken,
Pencap, Poona, Deccan vb.
Aşağıdaki üniforma sesleriyle ünlüler:-

_a_, wom_a_n: _a-ccent_, l_a_nd gibi olduğu gibi: _i_, pol_i_ce gibi:
_i-ccent_, intr_i_gue: _O_, C_O_LD: _U_'da olduğu gibi, b_u_ll'de olduğu gibi:
_U-Accent_, R_U_LE'de olduğu gibi.


{15}


Albuquerque




Bölüm I

Albuquerque'nin öncülleri


Portekiz gücünün büyümesi ve hakimiyeti
Hindistan, birçok kan dökülmesi ve birçok özelliği ile işaretlenir.
kahramanlık; aralarında birçok harika isimle gösterilmiştir.
Şüphesiz en büyük Affonso de Albuquerque'dir. Ama
vatandaşlarının verdiği genel ve yönetici
_The Great_'in hak ettiği başlık, birçok ünlüden sadece biriydi
kahramanlar ve onun büyüklüğünü anlamak imkansız
General hakkında bir fikri olmadan kavramları ve eylemleri
Hindistan'da Portekizliler tarihi.

Avrupa'nın başarılı kurulmasının önemi
Doğu'daki Portekizliler çok farklı iki farklı
Talimatlar. Bir yandan, {16} 'nın hızlı ilerlemesini kontrol etti.
Türkler tarafından temsil edilen Muhammadanizm. On altıncı yüzyılda
Türklerin ilerlemesi hala Avrupa için bir terördü; Papazlar
yeni bir haçlı seferinin gerekliliğini vaaz etmeyi gerekli buldu; .
Krallar Hıristiyan omlemi zaman zaman birleştirmek için kendi kan davalarını unuttu
Hıristiyan dininin ortak düşmanına karşı; Ve Türkler
o zaman ilerici ve bir fethetti ve şimdi oldukları gibi,
çürütücü güç. Bu ilerleyen Muhammadanizmin bu döneminde
Portekizliler Asya'daki Müslüman etkisine büyük bir darbe vurdu.
Avrupa'daki ilerlemesini kontrol etme eğilimindeydi.

İnsanlığın nedeni için bu büyük hizmet için eşit önem taşıyan
Portekizlilerin kendilerini Asya'da kurarak
doğu dünyasına batı fikirlerini tanıttı ve yol açtı
şimdi uluslar arasında geçen bu yakın bağlantı için
doğu ve batı. Bu bağlantı onun kökenindeydi
Ticari, ancak diğer sonuçlar izledi ve etkisi
Asya, Avrupa ve Avrupa Üzerine Asya üzerindeki süresiz olarak genişledi
insan bilgisi ve insan çabasının tüm departmanlarına.

Portekiz bağlantısı arasında geniş bir kontrast çizilmelidir.
Asya ve Amerika ile İngiliz ve İspanyol bağlantısı arasında. İçinde
Keşfetme ve fethetme Avrupalıların başa çıkması gereken ikinci dava
vahşi kabilelerle ve birçok durumda ekilmemiş bir
ülke; İlkinde Portekizliler kendilerini karşı karşıya buldular
Avrupa'dan daha büyük bir {17} uygarlığı ile, erkeklerle daha fazla
Kendi rahiplerinden çok eğitimli ve daha derin öğrenilmiş
mektup adamları ve dinler ve gümrük ve kurumlarla
Bilgelik antik çağlarına eşitti.

Vasco da Gama tarafından ulaşılan ve
Portekizliler doğrudan iletişimi bir
yüzyıl, Hollandalıların ve
İngiliz tüccarlar ticaret için taviz aradı. Gücü
Hindistan'daki Muhammadalar henüz ellerinde yoğunlaşmadı.
Büyük Mughals; Hindistan'ın kuzeyinde Müslüman Krallıklar vardı ve
Deccan'da, ancak Güney henüz ağır elini hissetmemişti
Musalman Fatihleri ​​ve Vijayanagar veya Narsingha'dan Hindu Raja
Hindistan'ın güneyinde en güçlü potansiyelti. Hükümdarlar
ve Portekizlilerin ilk karşılaştığı şefler Hindulardı.
Muhammadan tüccarları gerçekten onların ticaretini kontrol ettiler.
hakimiyetler, ancak hükümette payı yoktu; Ve biri
Karar ve askeri sınıflar, Malabar sahilinde yer aldı.
Portekizliler ilk kez Nestorian Hıristiyanlarına dokundu.

İnananların elindeki tüm ticaretin konsantrasyonu
Peygamber, Hindu'nun en bilgelikleri tarafından olumlu bir şekilde kabul edilmedi.
bu nedenle herhangi bir
Ticaretleri için rakipler. Malabar sahilinin durumu
Portekizlilerin varış zamanı {18} özellikle
Portekizli çabalar için elverişli ve ilham almış olsaydı
on altıncı yüzyıl fikirleri yerine on dokuzuncu yüzyıl ile
Din ve ahlak, müreffeh ve huzurlu bir ticaret olabilir
Doğu ve Batı arasında kolayca ortaya çıktı.

Ancak Vasco Da Gama'nın ulaştığı Hindistan olumlu eğimli olsaydı
ait olduğu ulusla ilişkiler açmak için Portekiz
ayrıca o zamanlar,
görevi üstlenecek cesur ve girişim adamları. .
Portekiz ulusu sabitinden güçlü ve savaş benziyordu
Yarımada'daki Moors ile çatışma ve ülke ulaştı
Avrupa sınırları 1263'te. O zamandan beri her ikisi de zengin olmuştu
ve kalabalık ve bir dizi iç sıkıntıya yol açmıştı
Portekiz tahtına ünlü bir hanedanın kurulması.

Kral John, Aviz Evi'nin kurucusu ve "
Büyük_, tahtını kazanmıştı.
Portekizli ulus, Castile'nin gücüne karşı,
İngilizce ve dış politikasını yakın bir dostlukla dinlendirdi
İngiliz ulusu. Bir İngiliz prensesiyle evlendi, bir kızı
Gaunt'tan John ve onun tarafından beş oğlunun babası oldu,
Caror ve yetenekler Avrupa çapında ünlüydü. Artık yok
Yarımada'da savaşmak için moors, Portekizliler, cesurlarının önderliğinde
Prensler, Fas'taki Moors ile savaşmaya gitti. Moors ile savaşma görevi
tarihlerinden {18}, kalbinin derinliklerine batmıştı
Portekiz halkı. Tarihleri ​​uzun bir mücadeleydi
Muhammadans ve Hıristiyan dini onlarla birlikte almıştı
Diğer ülkelerden daha şiddetli ve daha savaş benzeri bir ten. Bu
Duygu, John'un torunu Kral Affonso V tarafından teşvik edildi.
Büyük, Portekiz'de 1438'den 1481'e kadar hüküm süren ve
Fas'a birçok sefer, _the African_ soyadını aldı. Hem İspanyollar hem de Moors ile sürekli savaşları devam etti.
Portekizlilere bir asker ulusu tutun; Ve ne zaman fetih
Doğu, cesur erkeklerin hizmetlerini talep etti, asla yoktu
En uzak seferlere devam etmek için asker eksikliği. Oldu
Vasco da Gama ve Affonso'nun büyük işletmeleri için şanslı
De Albuquerque, bol miktarda elde etmekte zorluk çekmedikleri
cesur ve deneyimli savaşçılar; Ama bunların
Askerler,
Zaferlerini zalim tapularla lekeleyen İslam dini.
Böyle bir fanatizm gerçekten de acınacaktır, ancak geçmişi göz önünde bulundurarak
Portekiz ulusunun tarihi ve onlar
Büyük silah özelliklerini gerçekleştirdi, doğal değildi.

Doğu ile ticaret medeniyetle Avrupa'da ortaya çıktı. En kısa sürede
Herhangi bir ulus zenginleştikçe,
evde temin edilmek. Büyüklük günlerinde Romalılar biliyordu
Asya ürünleri ve bunları {20} büyük bir fiyatla elde etti.
Orta Çağ boyunca Asya emtialar biliniyordu ve
değer verdi ve medeniyet ilerledikçe ve Avrupa
barbarlık, baharatlar ve ipekler için biber ve zencefil talebi ve
Broces arttı.

Hindistan'ın ürünleri için orijinal ticaret yolları karayolu idi.
Mallar, kuzey-batı sınırından karavanlarda karşılandı.
Hindistan'da Halep'ten Hindistan'a ve dolayısıyla İtalya'ya ve
Başka ne olursa olsun onları satın alacak kadar zengindi. Ama sonra
Muhammadanizmin büyümesi ve Türklerin gücünün
Orta Asya'daki karavan yolları güvensiz hale geldi. O zaman iki yeni rota
Biri Basra Körfezi tarafından, diğeri kırmızı tarafından kullanıldı
Deniz. Basra Körfezi tarafından geçen mallar karadan taşındı
Halep ve Levant'taki diğer limanlar; Kızıldeniz tarafından geçen mallar
Mısır'da Süveyş'den İskenderiye'ye taşındı. Bu ikisinden
Doğu ve özellikle Hint Ticaretinin Girişimleri
Ticaret Venedik gemileri tarafından getirildi ve Venedik'ten
Avrupa çapında dağıtılmıştır.

Rönesans günlerinde doğu ürünleri geçti
Hindistan'dan Muhammadan tüccarlarının elinden
Akdeniz ve yaptıkları büyük karlar orantılı
üstlendikleri riskler. Medeniyetin hızlı büyümesiyle
Bu ticaretin değeri muazzam hale geldi:
geçti zenginleştirildi; Venedik Avrupa'nın en zengin devleti oldu;
ve tüm Hint lükslerinin ve baharatların {21} maliyeti abartılıydı
yüksek.

Tüm bilge krallar Venedik'in refahını kıskanıyordu ve güvence altına almayı planladı
Konuları için Doğu Ticaretinin Payı. Söz oldu
Beş ünlü prens, Büyük Yuhanna Oğulları ve
Lancaster Eleanor. Bunlardan biri tarihte Prens Henry olarak bilinir
Navigatör. Bu prens hayatını bir
Portekiz'den Hindistan'a doğrudan deniz yolu. Kendini kurdu
Sines'in burası ve etrafında en çok öğrenilen
Çağın coğrafyaları ve matematikçileri. Onlarla tartıştı
kıtasının etrafında yelken açmak mümkün olma olasılığı
Afrika ve böylece Hindistan'a ulaşıyor. Yıllar geçtikçe gönderdi
Afrika kıyılarını keşfetmek için seferler. Çok ve önemli
Keşifler gezginleri tarafından yapıldı ve bir nesil usta
Pilotlar ve maceracı denizciler akıllıca cesaretiyle kuruldu.

Prens Henry'nin denizcilerinin en eski keşifleri arasında
Madeira ve Azores Adaları ve ölümü sırasında,
1460'da Portekizli gezginler nehrin ötesine geçti
Senegal. Navigatörün başladığı Prens Henry,
Portekizli tüccarların işletilmesi. Bu adamlar harekete geçmedi
Prens Henry'nin yüksek amaçlarıyla; Monca yapmaya meyilliydiler
Hindistan'a doğrudan bir deniz yolunun varlığına olan inancında. Ancak
Afrika kıyısı boyunca keşifleriyle köle ticaretine başladı. {22} 'nin negroları ithal etmesi aşırı kârlı olduğu bulundu.
Gine Sahili ve Portekizli Kaptanlar ve Pilotlar Yakında
Kuzey-Batı'nın navigasyonunun zorluklarına hakim oldu
yaptıkları sık yolculuklardan Afrika'nın omuzları
Köleler Arama.

1481'de Kral II.
Portekiz. Çağının en bilge hükümdarlarından biriydi ve
Halkı John 'Mükemmel' tarafından soyuldu. İç politikasıyla o,
Çağdaşları gibi Fransa'dan XI. Louis ve İngiltere'den VII.
asaletinin gücünü kırdı. Halkı ona yardım etti, çünkü onlar
feodalizm baskısından ıslandı ve bütünüyle yoğunlaştı
alemin gücü kendi ellerinde. Projeleri aldı
büyük amcasının ölümünden beri el değmemiş kalmıştı,
Navigatör Henry. Hayatının hayali doğrudan denizi bulmaktı
Hindistan'a giden yol. Bu amaca ulaşmak için mahkemesinde tüm
Çekebileceği öğrenilmiş erkekler; Yöntemleri geliştirdi
gemi yapımı ve 100 tonluk tam güveç gemileri inşa etmeye başladı; O
navigasyon bilgisini mükemmelleştirmek için çok şey yaptı; ve keşif
En sevdiği hobi oldu.

II. Yuhanna Columbus'u vizyon sahibi olarak görevden aldı ve böylece İspanya'ya bıraktı
Yeni dünyasını keşfetmenin şöhretini ve kârını elde etmek
Amerika. Ancak soruşturma yaparken gayretliydi,
Doğu. Edebiyatından ikisini gönderdi: Joao Peres de Covilhao ve
Affonso de Paiva, Hindistan'a ve bu ikisinin birincisi
Gezginler doğuya {23} karavanlara eşlik etti ve
Malabar Sahili. Calicut'tan Afrika'ya bir pasajı reddetti.
Kıskanç Muhammadan tüccarları, ama yolunu bulmayı başardı
Arabistan, öldüğü Habeşim'e. Bunlardan daha önemli
Overland keşifleri, II.
Prens Henry'nin Afrika kıyılarında denizcileri. Kaptanlarından biri,
Diogo Cao veya Cam, 1484'te Kongo'yu keşfetti ve 1486'da
Bartholomeu Dias ve Joao Infante ilk kez Cape
iyi bir umut ve Algoa Körfezi'ne ulaştı. II. John, Prens Henry gibi,
en sevgili umutlarının yerine getirilmesini görmemeye kader; Ama o öyleydi
Vasco DA'nın komutası altında keşif gezisini kim tasarladı
Gama, Hindistan'a ulaştı ve büyük kaptanları ve valileri eğitti
cesaretleriyle ünlü olacaktı
Asya denizlerinde Portekizce.

1497 Temmuz ayında üç gemideki bir filo
Alınan rotayı takip etmek için Vasco da Gama'nın komutuna yerleştirildi
Bartholomeu Dias tarafından ve Hindistan'a giden yolu bulun. Vasco da Gama
Kaptan olduğu söylenen Estevao da Gama'nın üçüncü oğlu
II. John tarafından keşif komutası için aday gösterildi. Diğer
Hesaplar II. John'un halefi Kral Emmanuel'e veriyor, kredi
başarılı amiral seçmek. Onu kim seçerse bilge yaptı
Seçim, Vasco Da Gama, olaylı yolculuğu sırasında kendini gösterdi
sabitlik ve cüretkinin en yüksek niteliklerine sahipti. İki
{24} kendi komutuna ek olarak, komuta altında yelken açan gemiler,
ağabeyi Paulo Da Gama'nın altına ve samimi
Kendilerini şeflerine layık kanıtlayan arkadaşı Nicolas Coelho.
Mürettebatın 160'dan fazla kişiden daha fazla olmadığı filo
120 tondan fazla herhangi bir geminin tonajı, müthiş yaşadı
İyi Umut Kabini iki katına çıkaran fırtınalar, ama sonunda Vasco Da
Gama Afrika'nın güneydoğu kıyısına çarptı. Muhalefetle tanıştı
Mozambik ve Quiloa (Kilwa) yöneticilerinden önce
dokundu ve sadece en büyük zorluktaydı
denizcileri arasında yeni başlayan bir isyan bastırdı.

1498 Nisan ayında, 200 mil uzaklıkta yer alan bir liman olan Melinda'ya ulaştı.
Zanzibar'ın kuzeyinde, iktidar şefi tarafından nazikçe kabul edildi. Hint Okyanusu'ndaki geçiş gezginler tarafından iyi biliniyordu
Afrika'nın güneydoğu kıyısından, çünkü önemli bir
neredeyse iki yerli arasında yürütülen ticaret miktarı
Tamamen Muhammadans tarafından kontrol edilir. Melinda'da Vasco da Gama
deneyimli pilotlar elde edebilme ve orada kaldıktan sonra
çoğu yetkiliye göre ay ve üç ay
Correa, Vasco Da Gama Hindistan'a giden yola çıktı.

Portekizli gemiler Haziran veya Ağustos 1498'de Calicut'tan geldi.
Malabar sahilindeki güçlü Hindu hükümdarı,
Zamorin, [1] o şehirdeki başkentine {25} vardı. Onun vücut koruması ve
Aristokrasisinin çoğu Nairs ve Nestorian Hıristiyanlarından oluşuyordu,
Ancak tüm ticaret Muhammadan tüccarlarının elindeydi. Bunlar
Muhammadalılar uzun süredir moplas ya da Arap tüccarlarının torunlarıydı
Malabar sahiline yerleşti. Vasco ise hızlı bir şekilde algıladılar
Da Gama, Portekiz'den Hindistan'a doğrudan yol açabilir
Portekizli gemiler de aynısını yapabilirdi ve o zaman kazançlı
Kızıldeniz veya
Basra Körfezi, sonunda olurdu. Bu nedenle ilgimi çekiyorlar
Vasco DA'nın çabalarını geri vermek için Zamorin'in Hindu Bakanları
Gama, gemileri için bir Hint emtia yükü tedarik edecek ve
ancak çok zorluktan ve biraz tehlikeden sonra
Yetersiz miktarda mal al. Calicut'tan ayrılırken
Portekizli amiral Cannanore'u ziyaret etti ve sonunda ulaştı
Melinda Ocak 1499'da eve dönerken. Uzun ve zor bir
Avrupa'ya geri dönün; Terceira adasında sevgili kardeşi
Paulo da Gama öldü ve sonunda Lizbon'a güvenle geldiğinde
1499 Ağustos, onunla birlikte vardı ama
onunla maceracı yolculuğunda başlamıştı.

[Dipnot 1: Zamorin başlığı Malay [A-Macron] Lim'in bir versiyonudur
kelimesi _t [a-macron] m [a-macron] tiri_ veya _t [a-macron] m [u-macron] ri_,
Sanskrit _s [a-macron] mundri_ '
Kral.']

Portekiz Kralı Emmanuel ve halkı Vasco da Gama'yı aldı
azami coşku ile. Gezgin Prens Henry'nin hayalleri
ve II. Kral John'un yerine getirildi. Kral Emmanuel unvanını aldı
Etiyopya'nın fethinin efendisi, navigasyon ve {26} ticareti,
Arabistan, İran ve Hindistan, 'bir boğa tarafından onaylandı
1502'de Papa Alexander VI ve
Cennete minnettarlığının bir jetonu olarak Belem'deki mükemmel kilise. Açık
Kral Vasco da Gama iyi hak ettiği onur verdi. O öyleydi
_dom_ veya Lord'un önekinin kullanımı verildi, ancak nadiren
verilen; Kraliyet kollarını kendisiyle çeyrekleştirmesine izin verildi;
Ona Hint Denizleri Amiral Ofisi verildi; Ve
Saltanatı takiben, yolculuğunun önemi daha da arttığında
Manifest, Vidigueira sayısını yarattı.

Kral Emmanuel ticaretten hemen yararlanmaya karar verdi
Dom Vasco Da Gama'nın yolculuğu tarafından kendisine açıldı. 9 Mart 1500'de,
On üç gemiden oluşan ince bir filo,
Mallarla iyi yüklü olan Pedro Alvares Cabral
Hindistan. Çıkış yolunda bu Portekiz filosu çok uzaklara sürüldü
Batıya doğru ve Cabral'a Brezilya'yı keşfetmenin onuruna aittir,
Sonunda Portekiz için daha değerli olmak için
Hindistan Ticareti. Brezilya'dan ayrılırken Cabral,
Dom Vasco da Gama ve Melinda'nın pilotlarının yardımıyla demir attı
Calicut limanında güvenle. O yerde bir fabrika kurdu
veya beraberinde getirdiği malların satışı için ajans ve
Hint emtia satın almak için ve sonra Cochin için yelken açtı.

Ancak Mopla tüccarları hala ilan edilen {27} düşmanlarıydı.
Portekizce. Calicut şehrinde bir isyan yetiştirdiler ve Ayres
Portekiz ajanı Correa, birkaçıyla öldürüldü.
ortaklar. Bu katil saldırının
Tamamen Arap Moplas'ın işi. Hindu zamorin hayır gösterdi
Avrupalılarla ticaret yapmak; Malabar Muhammadans,
İslam'a dönüştürülen yerliler bu, paylaşmadı
öfke ve başlıca tüccarlarından biri bile müdahale etti
Correa'nın çocuklarının ve bazı Portekizlilerin hayatlarını kurtar
katipler.

Cabral daha sonra gemilerini Cannanore ve Cochin'e yükledi, burada Hindu
Rajas, zamorin gücünde daha düşük, ancak çok fazla değil
Mopla etkisi, yönetti ve bazı Hint gemilerini yaktıktan sonra
Temmuz 1501'de Lizbon'a döndüğü Calicut Limanı. Cabral
Vasco da Gama kadar şanslı değildi, çünkü sadece geri getirdi
yanında aldığı on üç geminin beşi. Ama üzerinde
Öte yandan, Vasco da Gama'nın yapmaktan korktuğu şeyi yaptı ve
Ayres Correa ve ortaklarının kaderine rağmen, Cabral bir
Cochin'de önemli bir personel ile Portekiz faktörü satın almak için
Gelmesi gereken bir sonraki filo tarafından Portekiz'e gönderim için mallar.

Cabral'ın Hindistan'dan dönüşü üzerine Kral Emmanuel,
bir kez daha doğuya, keşfeden ünlü kaptan
Hindistan'a doğrudan deniz yolu. Kral için o kadar büyüktü
Doğu ticareti tarafından kar elde edilecekti, ancak bu erken
Dönem, {28} politikası hakkında farklı bir fikir oluşturmamıştı.
izlemek. Bir noktada sadece çözüldü. Oldukça emindi
Portekizli ajanların bir
Müreffeh ticaret geliştirilecekti ve bu nedenle gerekliydi
Calicut Zamorin'e cinayet için ciddi bir ders vermek
başkentinde Portekiz faktörü. Yeterli koruma
Portekizli ajanlar ancak güçlü bir güç koruyarak verilebilir
Hint denizlerinde. Bu nedenle Vasco da Gama'nın cezalandırılması emredildi.
Zamorin ve savunma için bir gemi filosu bırakmak
Portekiz faktörleri.

Ticaretin kurulması şu anda başlıca amacı idi.
Doğuda Portekizce, sonraki yüzyılda olduğu gibi şef
Hollandalıların ve İngilizlerin amacı. Ama aynı şekilde Hollandalılar
Ve İngiliz Doğu Hindistan Şirketleri askeri olmaya zorlandı
yerel ajanlarını savunmak için güçler, bu yüzden Kral Emmanuel
Portekiz, ilkinin askeri savunmasını sağlamak zorunda kaldı.
Portekiz faktörleri. Muhammadan'ın şiddetli düşmanlığıydı
Erken Avrupalı ​​tüccarların almasına neden olan tüccarlar
istilacıların tutumu. Orijinal Portekizli ziyaretçilerin artık
Doğu'da orijinalinden bir Portekiz gücü kurma fikri
Elizabeth saltanatının İngiliz maceracıları
Halefler Hindistan'ın hükümdarları olacaktı. Bir konum
Askeri ve iktidar gücü Portekizce olduğu gibi zorlandı
Daha sonra Hollandalılar ve İngilizler.

Şubat 1502'de Dom Vasco da Gama, Hint'in Amiral {29}
Denizler, beşi olan yirmi gemi ile Lizbon'dan yelken açın
geç binmekte olan karaveller veya hafifçe inşa edilmiş savaş gemileri
Doğuda onun arkasında bırakmaya yönelik. Amiral onu takip etti
önceki kurs ve şefiyle olan arkadaşlığını yeniledikten sonra
Melinda Güvenlikle Hint sahiline ulaştı. Bunu buldu
Cochin ve katiplerinde Portekiz faktörü iyi bir mağazaya koymuştu
Hint mallarının ve nazikçe muamele gördükleri
Calicut Moplas tehditlerine rağmen o şehirden Raja.
Daha sonra Cabral'ın verdiği dersi tekrarlamaya devam etti.
Zamorin ve yok ettikten sonra, iğrenç koşullar altında
Zulüm, zengin bir geminin mürettebatı var ve
Önemli Muhammadan sahibi, Calicut şehrini bombaladı.

Önemli bir biber limanı olan Quilon'un Rani'si bir mesaj gönderdi
Portekizlilerin de almak için limanına gelmesini istemek
mal. Ancak Dom Vasco da Gama, Cochin Raja'sını rahatsız etmekten korkuyordu.
başka bir yerde işlem yapmak ve ancak
İkinci hükümdarın iki gemi yükü biber aldığı rızası
Quilon'dan. Kazançlı bir kargo dom vasco da
Gama bir kez daha Portekiz'e geri döndü ve arkasından filo bıraktı
Bu amaç için ilişkilerinden birinin komutası altında tasarlanmış,
Vicente Sodre.

Amiral ayrıca bir hükümdar olan Cannanore Raja ile bir anlaşma yaptı.
Neredeyse Cochin Raja kadar güçlü,
eski {30} asla Cochin Raja'ya savaşmamalı ve
Güçlü cetvelin üstlenmesi durumunda zamorin yardım etmeyi reddet
Böyle bir saldırı ve aynı zamanda Cannanore'da bir fabrika kurdu.
Vicente Sodre bir süre Malabar kıyısında olduğu gibi
yapmaya yönlendirildi ve sonra sırayla Arabistan sahiline yelken açtı
Hindistan arasında ticaret yapan Muhammadan tüccarlarının gemilerini engellemek
ve Mısır. Bununla birlikte, küçük bir başarı vardı; yaz aylarında
1503 Filosu, Abd-El-Khuri'nin Socotra'yı kaydettiği üzerine harap edildi,
Gemilerinden üçü kayboldu ve Sodre'nin kendisi boğuldu.

1503'te doğudan doğuya üç ayrı filo gönderildi
Portekiz sırasıyla Affonso de Albuquerque,
Gelecekteki Vali, Francisco de Albuquerque, kuzeni ve
Antonio de Saldanha, sonuncusu keşfetmesi emredildi
Afrika sahili ve adını Saldanha Körfezi'ne verdi. Francisco DE
Hindistan'a ilk gelen Albuquerque, sadece tam zamanında
Cochin'in Raja'sını başardı. Vasco da Gama olarak Calicut Zamorin
öngörmüştü, yürürlükte olan Cochin Raja'ya saldırmıştı
Moplas'ın teşvik edilmesi, Sodre'nin filosu ayrılır bırakmaz
Malabar Sahili. Cochin Raja'nın durumu tehlikeden biriydi. O
başkentinden sürülmüş ve adada kuşatılmıştı
Vypin ve Francisco de gemilerinin gelişini memnuniyetle karşıladı
Albuquerque sevinç çığlıkları ile.

Portekizliler {31} {31} 'in orduyu yenmesinde çok az zorlukla karşılaştı
Zamorin ve müttefiklerini restore ederken, Cochin Raja,
onun hakimiyetleri. Ancak tehlikenin ekstremitesi öyle olmuştu ki
İki Albuquerques, güçlü bir tahta ve çamur kalesi inşa etti,
Cochin'de topçu; Ve ayrıldıklarında arkalarında bıraktılar
Vasco da Gama'nın yaptığı gibi sadece savaş gemilerinin bir filosu değil
önceki yıl, aynı zamanda yeni için eğitimli askerlerden oluşan bir garnizon
Fort, her ikisi de Duarte Pacheco'nun komutası altında. İki kuzen
Albuquerque'in birden fazla görüş farkı vardı ve affonso,
Quilon'a yelken açtıktan sonra, Rani ile bir anlaşma yaptı ve
Bir fabrika kurdu, Filosu ile Portekiz'e döndü,
Francisco'yu beklemeden.

Artık Valiant Savaşçı Yok Portekiz isminin ihtişamını gösterdi
Pacheco'dan. Albuquerques'e sahip olmaz Calicut'un zamorini
kıyıdan ayrıldı, daha güçlü bir ordu ile Cochin'e karşı ilerledi
bir önceki yıla yürüyerek. Pacheco'nun sadece 150'i vardı
Portekizli askerler, ama yine de mükemmel güvene ilham verdi
müttefiki Cochin Raja'nın zihnine. O kral, istek üzerine
Portekiz komutanının ilk terk etme fikrini terk etti
sermayesi ve tüm kaynaklarını eğilimine yerleştirdi
Zamorin'in üzerine yaptığı her saldırıyı geri iten Pacheco
Cochin, ve birliklerini dört sahada dövdü.
Şehrin duvarları. Portekizlerin cesareti büyük ölçüde etkiledi
Bu savaşların sonuna tanık olan Zamorin ve Hindu hükümdarı
Yakında {32} Mopla'nın taleplerine uygunluğunu tövbe etti
tüccarlar.

Pacheco karada Calicut birliklerini yendikten sonra kişisel oldu
Denizdeki filosunun komutası ve kalikut filosunu yendi
Elli iki gemi. Bu savaşların haberi yurt dışına yayıldı
Hindistan. İç mekandaki birçok Rajas elçileri Portekizce gönderdi
Komutan ve Zamorin'in kendisi barış için dava açtı. .
Portekizlilerin prestiji Pacheco'nun zaferleri tarafından sağlandı ve
bu zamandan itibaren yaklaşık bir asırdır güney sakinleri
Hindistan, Portekizlilerin kendilerinden daha güçlü olduğunu kabul etti.
ve onlarla ticaret yapmaya ya da ittifak yapmaya hevesliydi.

Pacheco, Quilon'a cesur bir yürüyüşle itibarını artırdı.
Portekiz faktörünü çok tehlikeden kurtardı; Quilon'da,
Sahil boyunca tüm limanlarda, Moplas
Avrupalı ​​ajanlara nefret. Lopo Soares de Albergaristan, oğlu
Portekiz Şansölyesi, gönderilen filo komuta etti
1504'te Portekiz, Hint limanlarını bulduğu Malabar sahiline ulaştı
Pacheco'nun zaferlerinin haberleriyle çalıyor. Bir kez daha bombalandı
Calicut ve sonra Portekiz'e döndü, beraberinde zengin bir
Kargo ve ayrıca cesur Portekiz Komutanı. Kalıcı
Kral Emmanuel'e, kahramanı ödüllendirmeyi ihmal ettiği için utanç verici
Cochin onun esasına göre. Sadık hizmetçisine bir
seçkin resepsiyon ve vaazlar onuruna vaaz etmişti
Her Portekiz Kilisesi, {33} ama sonunda kamu adamları ve diğerleri gibi
Ünlü Portekizli savaşçılar Pacheco, yoksulluk içinde ölmeye bırakıldı ve
sefalet.

Pacheco'nun dönüşünden sonra ve muhtemelen bu cesur nedeniyle
Adamın tavsiyesi, 1505'te Kral Emmanuel yeni bir kalkış açtı
Portekiz ve Doğu arasındaki ilişkilerde. Pacheco'nun zaferleri
Portekizce için sadece mümkün olmadığı açıktı
Portekiz faktörlerini savunmak için garnizonlar ve yerel filolar, ancak
güçlü yerli hükümdarları yenebilir ve fethedebilirler. A
Bir Portekiz imparatorluğunun kolaylığının anlayışı
Doğu'da kurulan şimdi Kral Emmanuel tarafından kavrandı. Onun fikirleri
hâlâ ticari idi, ancak aynı zamanda
Ticaret ve ticaretin güvenli bakımı mutlaka bir
Birikmiş olan Muhammadan güçleriyle ölümle ilgili düzenli savaş
Avrupa ile Doğu ticaretinden en büyük kar. Şimdiye kadar
Hindistan'daki Portekizliler Muhammadan Moplas ile uğraşmıştı
Malabar sahiline yerleşti; Ama şimdi ortaya çıktı
Mısır, Pers ve Arabistan'ın Muhammadalıları yardımına gelirdi
ortak dinleyicileri. Emmanuel bu nedenle daha fazlasını korumaya karar verdi
Asya'da güçlü ordu ve donanma,
Doğu Denizleri ve yıllık keşifleri bir yerel ile değiştirmek
kuruluş.

Böyle bir güç, deneyimli bir general tarafından emredilmelidir.
Ayrıca, tartışmasız sallanan saldırmak için rütbeli bir adam olmalı
Doğu'daki Portekiz'in tüm kaynakları. Bunun için
Önemli Ofis Kral ilk olarak Tristao da Cunha'yı seçti
ve becerikli komutan ve navigatör. Ama Tristao da Cunha vuruldu
Geçici körlükle ve Kral Emmanuel Dom Francisco'yu seçti
De Almeida, en ünlü ailelerinden birinin üyesi
Portekiz. Almeida yelken açtığında sadece şef unvanını aldı
Kaptan, ancak 12 Eylül 1505'te Cannanore'a vardığında,
Cochin, Cannanore Viceroy'un yüksek sesli unvanını aldı ve
Quilon.

Büyük Portekizli asilzade işlerin durumuna baktı
seleflerine farklı bir ışık. Memnun değildi
Kurulan Portekiz ticaretini koruma fikri,
ancak Muhammadan tüccarlarını yok etmek ve
Doğu denizlerinin tüm emrini vatandaşları için güvende.
Portekiz filolarının biraz güvenli olması gerektiğinden
Hint'i geçmeden önce ve sonra rafine edebilecekleri limanlar
Okyanus, Quiloa'da (Kilwa) güçlü bir kale inşa etti, yaklaşık 200 mil
Zanzibar'ın güneyinde ve Zanzibar arasında Mombassa şefini yaptı
ve Melinda kolu. Ayrıca ilk kez bir
Düzenli Portekiz Hintli Pilot Servisi, çünkü bunun bir
Portekizlilerin zayıflığı, yerli pilotlara bağımlı olmak için
Vasco da Gama'yı Hint Okyanusu'nda gösteren erkekler. Portekiz gücünü {35} Afrika'da sıkıca kurmuş olmak
Sahil, Dom Francisco de Almeida Hindistan'a giderken devam etti. Onun
Filo on dört gemi ve altı karavardan oluşuyordu ve 1500'ü taşıyordu
askerler. Malabar sahiline ulaştığında ilk önce Rajas'ı cezalandırdı
Honawar ve Cannanore'un ve ardından hükümet koltuğunu kurdu
Cochin'de. Viceroy daha sonra oğlunu Dom Lourenco de Almeida'yı gönderdi.
Quilon'a saldırmak için Hint Denizi baş kaptanı olarak atandı.
O şehirdeki moplas, onlara öğretilen derse rağmen
Pacheco, Portekizlilere karşı entrikalarını durdurmamıştı; Ve
Almeida'nın gelişinden kısa bir süre sonra ayaklanmaya yükseldiler ve öldürdüler
Antonio de Sa, faktör ve diğer on iki Portekizli konu. DOM
On sekiz yaşında olan ve kısa süre sonra yapılan Lourenco
Doğuda eşsiz cüret ve cesaret için bir üne sahiptir,
Quilon şehrini bombaladı ve pratik olarak yok etti. Genç
Kaptan daha sonra henüz olmamış olan Seylan Adası'nı ziyaret etti
Avrupalılar tarafından keşfedildi. Kimin kıyılarında yerli prens
Landed Lourenco'yu büyük bir pomp ile aldı, suzerainty'yi tanıdı
Portekiz Kralı ve Portekizli gemileri sağlama sözü verdi
tarçın yükleri ile. Seylan'dan da Dom Lourenco,
İlk fil Portekiz'e gönderildi.

Cochin'e döndükten sonra Viceroy, cesur oğlunu gönderdi.
Calicut Zamorin tarafından hazırlanan yeni bir filo ile tanışın.
18 Mart 1506'da, {36} altında on bir savaş gemisi ama onun
Komuta, Lourenco de Almeida, Zamorin'in filosuna saldırdı
seksen dört gemi ve yüz yirmi prah veya kadırga. .
Takip eden deniz kavgası esas olarak bir topçu savaşıydı; çoğu
Zamorin'in gemileri battı ve 3000 Muhammadalıların
öldü ve altı veya sekizden fazla Portekizli değil. Genç kaptan
muzaffer filosu ile kuzeye doğru yelken açtı, ancak bir
Muhammadan Kralı'na ait önemli bir liman olan Dabhol'a saldırı
Bijapur. Ertesi yıl Dom Lourenco de Almeida devam etti
Zafer serisi ve 23 Kasım 1507'de
Hindistan'a yeni gelen Tristao da Cunha'nın yardımı, o
Ponani limanını görevden aldı, o zaman hala olduğu gibi, dini bir merkez
Mopla topluluğunun.

Bu arada Kral Emmanuel'in öngördüğü tehlike geliyordu
geçmek. Mısır'ın Mameluke Sultanı, gelirinin
Hindistan ticaretinin Kahire aracılığıyla geçişi ciddi şekilde azalıyordu.
Ve cesur Avrupalı ​​kovmak için büyük çaba sarf etmeye karar verdi.
Doğu denizlerinden davetsiz misafirler. Bu nedenle büyük bir filo hazırladı,
Emir Husain'in komutası altına yerleştirildi, bir amiral
Portekiz kronikleştiricilerinin Mir Hocem dediği yüksek itibar. Bu
Portekizlilerin henüz tanıştığı ilk düzenli savaş filosundu. .
Pacheco ve Dom Lourenco de Almeida'nın sahip olduğu Zamorin filoları
yenildi, sadece savaş için kabaca uyarlanan tüccar gemilerinden oluşuyordu
Calicut Mopla Tüccarları. {37} Emir Husain filosu,
Öte yandan, düzenli bir savaş filosuydu; büyük ölçüde insanlandı
Hıristiyan filolarıyla savaşma deneyimi olan denizciler
Akdeniz ve topçu kullanımını da anlayan
Portekizliler olarak.

1508'deki Mısır amirali, kıyı için Kızıldeniz'den yelken açtı
Ahmadabad ve Muhammadan'ın Muhammadan Kralı Gujarat
Diu Nawab, Malik Ayaz, onu almaya ve yardım etmeye söz vermişti. DOM
Lourenco de Almeida,
Mısır ve Diu filoları ve istasyonuna yaklaşımlarında
Chaul limanı cesurca yelken açtı ve onlara saldırdı. Onun sayıları
tamamen yetersizdi, ancak ondan açık emir almıştı
Müttefiklerin güneye gelmesini önlemeye çalışacak baba
Calicut Zamorin'e katılacak. Portekizliler iki gün boyunca bir
Kaçan dövüş, ama Dom Lourenco de Almeida kısa süre sonra
Tüccardan daha deneyimli ve savaş benzeri düşmanlarla başa çıkmak
Kaptanlar sık ​​sık mağlup etti. Gemisi her birine çevriliydi
taraf; Bacağı, bir top topuyla kırıldı.
aksiyon; Yine de ayaktaki bir sandalyeye yerleştirilmişti
Mainmast ve emirlerini her zamanki gibi serin verdi. Kısa süre içinde
Daha sonra ikinci bir top topu onu göğsüne vurdu ve
Henüz yirmi bir olmayan genç kahraman, süresi doldu
Kamuda, teslimiyet kelimesinin ne anlama geldiğini bilmeden. Malik Ayaz
nazikçe aldığı Portekizli mahkumlara davrandı. O {38} yazdı
Dom Lourenco'nun bulamadığı için pişmanlık duyan Viceroy'a
beden onurlu bir gömülme vermek için ve babayı tebrik etti
Oğlunun son savaşında edindiği ihtişam.

Bu noktada, gönderilmiş olan affonso de albuquerque
Lizbon, Dom Francisco de Almeida'yı başarmak için bir komisyonla
İkincisinin üç yıllık görev süresinin yakınında, iddialarını yaptı
bilinen. Ancak Viceroy, ofisini teslim etmeyi reddetti veya
Oğlunun ölümünün intikamını alana kadar hükümeti terk edin.
Albuquerque, Viceroy'a savaşmanın ayrıcalığı olduğunu söyledi.
Mısır filosu, ama babanın duygularını hissetti ve izin verdi
Francisco de Almeida, daha fazla basmadan kuzeye doğru yelken açacak
haklar. Viceroy önce Cannanore kalesini rahatlattı.
Moplas tarafından kuşatılıyordu ve Lourenco tarafından cesurca savunuluyordu
De Brito ve daha sonra Dabhol'a on dokuz gemi filosu ile saldırdı.
Dabhol'u bastı ve içine geçen korkunç bir intikam yarattı
Aralık 1508'deki sakinlerde bir atasözü. 2 Şubat 1509'da
Dom Francisco de Almeida, birleşik filo ile geldi.
Emir Husain ve Malik Ayaz altında Muhammadans Diu'dan ve
Bütün gün süren savaş, büyük bir zafer kazanıldı
Muhammadalıların 3000 erkek ve Portekizliler kaybettikleri söyleniyor
Sadece yirmi iki.

Zaferden sonra Ahmadabad'ın güçlü Muhammadan kralı veya
Gujarat, Mahmud Şah Begara, Malik Ayaz'ın davranışını reddetti, onun
Tributary, {39} ve Portekizlilerle barış yaptı. Reddetti
Emir'i teslim edin, ancak Portekizli mahkumlardan vazgeçti
önceki katılımın yanı sıra kalıntılarının yanı sıra
Mısır filosu. Cochin'e döndüğünde Dom Francisco de Almeida
yine hükümeti Albuquerque'e teslim etmeyi reddetti ve
Hedefli halefini Cannanore Kalesi'nde hapsetti.

Ancak, Dom Fernao de Coutinho'nun gelişinde, mareşal
Portekiz, Viceroy bu tutumu terk etmek zorunda kaldı ve
10 Kasım 1509'da Cochin'den ayrıldı. Eve giderken
denizcilerinin bir anlaşmazlığı yaşadığı Saldanha Körfezi'nde rafine etmek için
Koyunları çaldıkları bazı Kaffirs. Dom Francisco de Almeida
Yardımlarına gitti, ama vuruldu ve bir
Assegai. Böylece 1 Mart'ta Portekiz Hindistan'ın ilk başkanlığı öldü,
1510 ve ünlü fatihin garip bir ironisi
Zaferi ile gücünü güvence altına alan Muhammadan filosu
Doğuda Portekizliler, cahil Afrika'nın elleriyle ölmeli
vahşiler.

Hindistan'ın ilk başkan yardımcısının politikası bu kadar görkemli değildi
halefi. Birçok kale inşa etmeye inanmadı veya
Doğu'da doğrudan hükümet kurmaya çalışmak. Bunu savundu
Portekiz'in birçok görevi işgal etmek için yeterli sakinleri yoktu ve
Portekiz filolarının denizi tutması gerektiğiydi.
karada fabrikaları koruyun. Portekizce kurma fikri
{40} Asya'daki Dominion ilk Portekizce için vizyoner görünüyordu
Viceroy ve bu bakımdan politikası tamamen bundan farklıydı
halefi Affonso de Albuquerque. Francisco de Almeida'dan Emmanuel'e bir mektup Senhor tarafından yayınlandı
Lopes de Mendonca _annaes Das Sciencias e Letteras_ Nisan için
1858 ve Viceroy'un politikasını açıklar. İçinde şöyle diyor:-

  `` Quilon'daki kale ile ilgili olarak,
  tuttuğunuz kaleler, zayıf olan gücünüz olacak; Bırakın
  Kuvvetler denizde olur; Çünkü denizde güçlü olmamalıysak
  (Rab yasaklayabilir) Her şey bir kerede bize karşı olacaktır;
  Ve eğer Cochin Kralı sadakatsiz olmak istiyorsa,
  Bir kerede yok edildi, çünkü geçmiş savaşlarımız hayvanlarla yürütüldü;
  Şimdi Venedikliler ve Sultan Türkleri ile savaşlarımız var.
  Ve Cochin Kralı ile ilgili olarak, zaten yazmıştım.
  Güçlü bir kaleye sahip olmanın iyi olacağı majester
  Cranganore, Calicut'a giden nehrin geçişinde, çünkü
  Taşıma, tek bir gaga ile
  biber. Denizde sahip olduğumuz güçle bunların ne olduğunu keşfedeceğiz
  Yeni düşmanlar olabilir, çünkü Tanrı'nın merhametine güveniyorum
  Bizi hatırlayın, çünkü geri kalanlar çok az önemlidir. Bırak olsun
  Denizde güçlü olabileceğiniz sürece,
  Hindistan'ı seninki gibi tutacak; Ve eğer bu güce sahip değilseniz,
  Kıyıda bir kale çok az yararlanacak; Ve dışarı atacak
  Ülkeden Moors (Muhammadans), doğru yolu buldum
  Yap, ama bu uzun bir hikaye ve Rab'bin
  memnun olur ve böylece hizmet edilir. '


{41}


Bölüm II

Albuquerque'in erken kariyeri


Albuquerque'in adı, Kastilya Tarihinde zaten ünlüdür
ve Portekiz'in doğmasından önce,
parlaklık. Tarihini incelemek ilgisiz değildir.
aile, bunun için dikkate değer bir şekilde göstermektedir.
Yarımada'nın çoğu asil ev. Her zaman ilgi çekicidir
büyük bir adamın soyunu incelemek,
O'nu seçer, genellikle önce algılanmalıdır
ailesinin üyeleri.

Albuquerque ailesi kökenini Dom Affonso'dan türetti
King Diniz veya Denis'in gayri meşru oğlu olan Sanches, _The Labourer_,
ve güzel bir Gallici hanımefendi Dona Aldonsa de Sousa. Kral Denis
Portekiz'in erken tarihindeki en dikkat çekici figürlerden biri.
Moors olduktan hemen sonra 1279'da tahttan çıktı.
iyice fethedildi ve Portekiz Avrupa sınırlarını elde etmişti.
Algarves'ın ilhakı. Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca hüküm sürdü,
ve onun _sobriquet_'nin belirttiği gibi, bir barış adamı idi. {42}
kendini iç yönetimini geliştirmeye adadı
Ülke, atık arazileri yetiştirmek ve cesaretlendirmek için
ticaret. Ama karakterinin başka bir tarafı vardı. Kral Denis
Portekizli şairlerin en eskilerinden biri. Tarzda yazdı
Sorunlar ve ahlaklarını ve ayetlerini taklit ettiler.
Dom Affonso Sanches'in annesi,
Kralın metresleri ve onun tarafından çok sevilen sevildi. Duş aldı
gayri meşru çocuklarına iyilikler ve affonso sanches yaptı
Mordomo-Mor veya Lord High Steward, aleminin aşırı gazabına
daha sonra Kral Affonso IV olan meşru varisinden.

Kral Denis'in saltanatının son yılları savaştan etkilendi
Kral ve mirasçı arasında. En kısa sürede
1325'te tahttan çıktı, üvey kardeşlerini sürdü
Portekiz ve babasının verdiği tüm topraklara el koydu
Onlara. Ünlü bir savaşçı olan Dom Affonso Sanches sığındı
Kastilya Kralı Mahkemesinde ve orada Dona Theresa ile evlendi
Joao Affonso'nun kızı De Menezes ve Torun'un kızı Martins
Kastilya Kralı Sancho III. Onunla birlikte,
Diğer topraklar, Badajoz yakınlarındaki Albuquerque Kalesi,
tamamen yeniden inşa edildi. Oğlu Joao Affonso Albuquerque adını aldı
Bu kaleden; Dona Isabel de Menezes ile evlendi ve
Mordomo-Mor, Kral Pedro'ya _Truel_, Castile ve Leon.

{43} Bu büyük lordun meşru sorunu, en çok
Zamanın tarihindeki önemli figürler, ünlüleri kurdu
Birçok seçkin general veren İspanyol Albuquerque House
ve devletlerin hizmetine aittir. O da kesin
Portekiz'e dönen gayri meşru çocuklar. İki kızı
Bu gayri meşru aile Dona Beatrice ve Dona Maria bayanlardı
güzelliği ünlü olan ve Leonor'un iki kardeşiyle evlendiler,
Portekiz Kral Ferdinand Kraliçesi, Barcellos sayıları ve
Neiva. Kardeşleri Fernao Affonso de Albuquerque
Santiago Düzeni Portekiz Şövalyeleri Ustası. .
Büyük Üstat'ın gayri meşru kızı Dona Theresa, evlendi
İlk evliliğiyle olan Vasco Martins da Cunha
ünlü navigatör Tristao da Cunha'nın büyük büyükbabası; onun
Torun Goncalo Vaz de Mello ile evlendi ve onun
Büyük torun, Dona Leonor, Joao Goncalvez de Gomide. .
Son bahsedilen bayanın kocası, ünlü soyadını aldı
Albuquerque ve onun tarafından çok sayıda ailenin babasıydı,
Pedro de Albuquerque, Portekiz'in Lord Yüksek Amirali oldu. Onun
En büyük oğlu Goncalo de Albuquerque, babasını efendisi olarak yerine getirdi.
Villa Verde ve Dom'un kızı Dona Leonor de Menezes ile evlendi
Alvaro Goncalvez de Athaide.

Affonso de Albuquerque, dikkate alınabilir, her zaman onu heceledi
Erken tarafından benimsenen versiyon olan Alboquerque adı
Portekizli yazarlar, bu evliliğin ikinci oğlu {44} idi. Bu
Atalarının tarihinin taslağı, hangi büyük ailelere gösteriyor
Gelecekteki Portekiz Asya Valisi müttefikti; Sık Masal
Yasadışı sevginin, boyunca gözlemlenmesi için yaygın olan bir özelliktir.
Zamanının en ünlü kaptanlarının kayıtları. Onun yaşlı
Kardeş, Fernao de Albuquerque, Diogo da Silva'nın kızıyla evlendi,
ve biri Dom Martinho de Noronha ile evlenen iki kızı vardı.
ve diğer Jorge Barreto, her iki isim de sıklıkla ortaya çıkan
Doğu'da Portekizliler tarihi. Bir sonraki kardeşi Alvaro aldı
Kutsal emirler ve Villa Verde'den önce ve en küçüğü
Kardeş Martim, Arzila'daki yanında öldürüldü. Ablamı,
Constance, Dom Fernao de Noronha ve kız kardeşi ile evlendi,
Isabel, Pedro da Silva Relle ile evlendi.

Affonso de Albuquerque, güzel bir köy olan Alhandra'da doğdu
1453'te Lizbon'dan yaklaşık on sekiz mil uzakta.
Kral Affonso V Mahkemesi, burada bir sayfa olduğu söyleniyor. O öyleydi
Kesinlikle kralın oğulları ile eğitim gördü ve erkenden oldu
Yıllar Prens John'un bir arkadaşı, daha sonra John II. O sadece bir değildi
Sevkiyatlarının gösterdiği gibi, kendi dilinin tam ustası,
Kuvvet ve zarafetle yazdı, ama aynı zamanda Latince okudu.
Matematik. İkinci bilim onun özel bir favoriydi ve
Yolculukları sırasında, ustalaşmasına yardımcı olmak için onun için çok yararlı
Gezinme teknikleri, böylece ihtiyaç anında hareket edebilmiştir
pilot olarak. Affonso V Mahkemesi {45}
bir delikanlı şövalye ruhu. Kralın kendisi _el Rey olarak biliniyordu
Cavalleiro_ veya _chivalrous King_; Bir zevk savaşındaydı ve
Ortaçağın romantizmini okumaktan asla yorulmadı ve
Kahramanlarının örneğini takip etmeye çalışıyor. Kral Affonso V de
Edebiyat için harika bir tat: Evora'da ünlü kütüphaneyi kurdu,
ve nasıl yapması gerektiğini soran kronikleştirici Acenheiro'ya cevabı
Saltanatının Chronicle'ı yazın, eğilimini gösterdi; O için
Basitçe cevap verdi, 'Gerçeği söyle'.

1471'de Affonso de Albuquerque, o zaman on sekiz kişilik genç bir adam,
Kral Affonso'nun Fas'a üçüncü seferinde
Portekizliler Tangier, Anafe ve Arzila şehirlerini aldı. Son olarak
Bu kasabalardan birkaç yıl boyunca bir memur olarak kaldı
garnizon. Bu bir eğitim için mükemmel bir okuldu
Memur ve orada Albuquerque sadece askeri görevlerini öğrenmedi
ama Muhammadalılara olan nefreti. Garrisons içindeydi
Portekizli askerlerin ve kaptanların kanıtlayacak olan fas
Doğu'daki cesaretleri, çıraklıklarına savaşa hizmet etti; ve
Albuquerque'nin orada geçirdiği on yıl yıllarca sürmedi.

1481'de, arkadaşı John II'nin Taht'ı başardığında, affonso de
Albuquerque Portekiz'e döndü ve Yüksek Mahkemeye atandı
Estribeiro-Mor ofisi, usta görevine eşdeğer
At veya Şef Equerry. Bu ofis boyunca tuttuğu
II. John'un hükümdarlığı ve bu bilge ile yakın {46} yakınlığı
Büyük Kral aklını olgunlaştırdı ve onu büyük düşüncelere eğitti
İşletmeler. II. John her zaman doğrudan deniz yolunu düşünüyordu
Hindistan; Albuquerque umutlarını paylaştı ve şüphesiz
Asya'da Portekiz etkisi oluşturmak için büyük planlar
Daha sonra tasarladı, kökenleri ile yakınlığında _The
Mükemmel King_. Taranto Körfezi'ne gönderilen filoda görev yaptı.
Napoli Kralı Ferdinand'ı Türklerin işgaline karşı savunmak; Ve
1489'da Graciosa Kalesi'nin savunmasını emretti.
Fas Sahili, Moors saldırısına karşı.

II. Yuhanna'nın ölümü üzerine, 1495'te Affonso de Albuquerque,
Ölen egemenliğin diğer içgüdülerine soğuk bir şekilde bakıldı.
Kral Emmanuel. Bu merak edilemez, çünkü II. Yuhanna öldürmüştü
Emmanuel'in ağabeyi kendi eliyle ve hatta düşünmüştü
Emmanuel'in kendisini meşrulaştırarak tahttan deviriyor
Doğal Oğul Dom Jorge. 1495'te Affonso de Albuquerque geri döndü
Arzila ve orada bir süre Moors'a karşı hizmet etti. -Den
Bu dönem küçük kardeşi Martim,
Basit ve çocuğun ölümü Albuquerque'in kişiselini daha da arttırdı
Tüm Muhammadans için nefret. Bu felaketten sonra geri döndükten sonra
Portekiz'e ve Kral Emmanuel şimdi sıkı bir şekilde sabitlendiğinden beri
Taht, SO'nun hizmetlerini kullanmaktan daha fazla tereddüt etmedi
bir subay deneyimli.

{47} 1503'te affonso de albuquerque ilk kez gönderildi
daha sonraki bir tarihte olduğu Hint denizlerine
Harika silah özellikleri. Bu yıl sadece emretti, olduğu gibi
dedi, üç geminin küçük bir filosu ve daha düşük bir rol oynadı
John'un oğlu kuzeni Francisco de Albuquerque tarafından oynanan bu
II's Lord Yüksek Amiral. O zamanki önemli önemi
Yerel olanı savunmak için Cochin'de bir kale inşa etmeye başlıyor
Portekiz fabrikası; Ama aynı zamanda Quilon'u da ziyaret etti ve bir faktör atadı
O şehirde. Yine de, 1503'te fazla bir şey yapmasa da,
sonraki yıllarda onun için yararlı olan çok şey öğrendim. Gördü
ilk kez Hint kıyılarında ve yerinde çalışabilme
Portekizlilerin kurulmasıyla sunulan sorunlar.

Ayrıca bölünmüş bir komutun zorluklarını yaşadı. O
Kuzeniyle ve nihayetinde ciddi bir şekilde kavga etti
Kralın doğrudan emirleri aksine, Malabar sahilinden ayrıldı
meslektaşını beklemeden. Cochin'den ayrılırken cesur aldı
Mozambik için kursunu şekillendirme adımı. Şimdiye kadar Portekizliler
filolar her zaman Afrika kıyılarını daha yükseğe vurmuştu
Hint Okyanusu'ndaki geçiş olabildiğince kısa.
Yine de, bir Muhammadan pilotu tarafından yönlendirilen Albuquerque ulaştı
Mozambik Güvenlikte ve Batı boyunca tehlikeli bir yolculuktan sonra
Afrika Sahili, Temmuz 1504'te Lizbon'a geldi.
ayrılışını geciktirdi, filosu ile denizde kayboldu {48}
Nerede veya nasıl öldüğünü bilen herkes.

Portekiz'e döndüğünde, Albuquerque çok olumlu oldu
Kral Emmanuel tarafından alındı. Kralın güvence altına alma fikrini teşvik etti
Hindistan ticaretinin tekelini ve tek yolun
bunun yapılabileceği önceki rotaları kırmızı ile kapatmaktı
Deniz ve Basra Körfezi. Ticari Özgürlük Fikirleri
Geçen yüzyılda bile bilinmiyor, Scheldt nehri kapalı olduğunda
Avrupa güçleri tarafından kabul edilen antlaşmalarla; Ve öyleydi
on altıncı yüzyılda genel iyilik
İnsanlık ulusal düşüncelere tercih edilmelidir. Kral
Emmanuel bu nedenle Albuquerque'in yok etme planlarına girdi
Muhammadalılar tarafından Hindistan ile sürdürülen ticaret ve çözüldü
Bu politikanın baş yazarını doğuya göndermek.

Buna göre, 1506'da Tristao da Cunha doğuya sipariş edildiğinde
On bir gemiden oluşan bir filo ile Albuquerque ona eşlik etti
kıyılarında faaliyet göstermeye yönelik beş geminin ayrı filosu
Arabistan. Albuquerque, Da Cunha'nın komutasına kadar yerleştirildi.
Socotra adası fethedilmeli ve garnizon edilmelidir.
Portekizce, daha sonra Da Cunha, Hindistan'a devam edecekti
gemilerini yükle. Albuquerque o zaman bağımsız bir
komuta ve Kızıldeniz'i kapatmak için elinden geleni yaptıktan sonra
Ticaret Hindistan'a gidip Yüce Komutanlığı devralacaktı
{49} Viceroy, Dom Francisco de Almeida. Bu gizli emirler
Hemen Viceroy'a iletilmedi ve Albuquerque
Almeida tamamlanana kadar komisyonunu sunmamaya yönelik
Üç yıllık hükümet. Aynı zamanda güçlü bir filo
Akdeniz'e gönderildi, Crato'dan önce,
Türklere saldırma talimatı verildi ve böylece göndermelerini önleme
Denizciler Doğu Denizlerinde Muhammadans'a yardım edecekler. Selim I, kim
O zaman Konstantinopolis'te karar verdi, Mameluke ile söz konusu oldu
Birkaç yıl sonra fethettiği Mısır Sultanı
Aralarındaki muhalefet Portekiz'de anlaşılmadı ve
Türklerin Mısırlılara yardım etmeye meyilli olacağına inanıyordu.

5 Nisan 1506'da Tristao Da Cunha ve Affonso de Albuquerque seti
Tagus'tan yelken açın. Yakında iki komutan arasındaki farklılıklar
göründü. Albuquerque'nin kendi pilotu, sonra Castile'dan kaçmıştı.
karısını öldürmek ve Tristao da Cunha ona vermeyi reddettiğinden beri
Başka bir pilot, Portekiz Hindistan Valisi
Kendi gemisinde gezin. Ama aralarındaki fark yoktu
Bu kişisel anlaşmazlığa yalnız-iki adam esasen
farklı mizaçlar. Tristao da Cunha her şeyden önce bir
Explorer; Umudu, kraliyeti için taze ülkeleri keşfetmekti
usta. Albuquerque ise bir devlet adamı, tamamen
gönderildiği misyonun öneminden etkilendim ve
{50} her şeyi ona tabi tutmaya kararlı. Bu radikal
Fark yakında kendini hissettirdi. Birleşik filo ulaştığında
Mozambik, Ruy tarafından baş komutanına haber getirildi
Pereira coutinho, zengin görünen bir ada keşfetti
karanfil ve diğer baharatlarda. Adasını adlandırdığı bu ada
San Lourenco ve şimdi Madagaskar olarak bilinen adadır. Tristao
Da Cunha, Albuquerque'nin röportajına rağmen,
Ona eşlik etmek için yeni araziyi keşfetmek için hemen gitti. Ancak,
Tehlikeli bir yolculuktan sonra amacını terk etti ve katıldı
Albuquerque, seferin ilk amacını gerçekleştirecek,
Socotra adasının fethi.

Afrika kıyısı boyunca kuzeye doğru ilerlerken,
Melinda'yı ziyaret edin ve arkadaşlık anlaşmasını yeniledi.
O yerin şefi ve Portekizliler. Melinda şefi şunu söyledi
Portekizli kaptanlar Mombassa ve Angoja şeflerinin ona
Portekizlilerle olan arkadaşlığı için çok sıkıntı ve yalvardı
Onlara intikam alacaklardı. Buna uygun olarak
Talep, Portekizliler Angoja şehrini işten çıkardı ve yaktı,
Şef hangi yer 'yurtdışından gelen bir Mağribi tüccarı,
Ama çok zengin olduğu için kendini tüm bunların efendisi yapmıştı
arazi. '[1] Filo daha sonra Braboa'ya veya Brava'ya geçti,
Muhammadan hükümdarı, üstünlüğünü kabul etmeyi reddetti veya
Portekiz Kralı'na haraç. {51} Bu nedenle yer
Portekizli denizciler tarafından saldırıya uğradı ve yakıldı. Bu nişanda
Tristao da Cunha yaralandı ve kendi isteği üzerine şövalye edildi.
Affonso de Albuquerque, yarasını aldığı yerde.

[Dipnot 1: Albuquerque's _Commenties_, cilt. Ben. P. 36.]

Bu özet intikam eylemlerinden sonra Portekiz filosu ilerledi
Socotra'ya. Cape Guardiafui dışında bulunan bu ada
Aden Körfezi'ne komuta edecek bir pozisyon keşfedilmişti
Diogo Fernandes Pereira tarafından iki yıl önce ve ziyaret edildi
Antonio de Saldanha. Hıristiyanların varlığını bildirmişlerdi
kendilerini otoritenin altına yerleştirmek isteyen ada
Portekiz Kralı. Kral Emmanuel bu nedenle ve
Aden Körfezi'ne komuta etmenin önemini açıkladı,
adaya bir kale inşa edilmeli ve bir
Albuquerque'in yeğeni Dom Affonso de valisi olarak komisyon
Noronha. Portekizliler adada güçlü bir kale buldu, savundu
150 kişilik bir Muhammadan garnizonu tarafından. Bir sonra fırtına edildi
Albuquerque'in kendisinin olduğu yedi saat süren nişan
yaralı. St. Michael'ın adının olduğu iyi silahlı bir kale
daha sonra bir Fransisken manastırının yanı sıra dikildi ve
Marco Polo tarafından açıklanan bir şekilde bozulmuş Hıristiyanlar
Yunan kilisesine ait olan, çok sayıda vaftiz edildi.
Katolik Din. 1 Ağustos 1507'de Tristao da Cunha,
kendisine atanan ilk görevi tamamladı, {52} Hindistan'a gitti
Kargo almak, arkasında altı ile geride bırakmak
gemiler. Portekiz'e geri dönerken,
Yine doğuya git, Atlantik'teki yalnız adayı keşfetti
adını taşır. Büyük onurla kabul edildi ve gönderildi
Portekiz Papa Büyükelçisi Leo X. Şöhreti öyle ki
Papa, Türklere karşı bir sefer komuta etmesi için yalvardı.
Ancak kaşif onun büyük bir asker olmadığını hissetti ve
gurur verici teklif. Sonunda Portekiz'e döndü ve öldü
1540 yılında Kral Özel Konseyi üyesi.

Da Cunha'nın ayrılışında, Albuquerque Hükümet için sağlandı
Socotra adası. Palmiye-Groves'i böldü
Yerli Hıristiyanlar arasında Muhammadalılara aitti ve
Hıristiyan kiliselerine verdiği camiye aitti.
Daha sonra gemilerini yeniden taktı ve amacıyla Socotra'dan ayrıldı.
Muhammadan tüccarları Hindistan'dan yola çıkma
Mısır'a. Çok geçmeden kaptanlarla anlaşmazlık yaşamaya başladı.
Başlıca gemileri. Kendi amiral gemisi, _cirne_ iyiydi
kontrol ve zorluklarında her zaman cesurca yardım edildi.
Gallant genç yeğeni, Dom Antonio de Noronha. Ama kaptanları
Portekiz'den kendisine eşlik eden diğer gemiler-Francisco de
Tavora, Antonio do Campo, Affonso Lopes da Costa ve Manoel
Söyledikler-otoritesine kızmaya meyilli ve itiraz etti
{53} Arabistan'ın çorak kıyısında gezinme yerine seyir
Hindistan'dan kazançlı kargolar. Muhalefetleri bir
Ünlü kaptan, Joao da Nova, St. Adası'nın keşfi
Dom Francisco de Almeida ile doğuya gelen Helena ve
Asya'daki kariyeri boyunca kendisini Albuquerque'nin
en imkamlanamayan düşman. Socotra'daki filoya komuta etmişti
Şimdiye kadar piyasaya sürülen en iyi Portekizli gemilerden biri olan _flor de la
Mar_ ve Tristao da Cunha tarafından çok fazla üzüntüsüne yönlendirilmişti
Albuquerque ile kalmak. Malzemeye ihtiyacı olan Portekiz komutanı daha sonra karar verdi
Basra Körfezi için rotasını şekillendirin. İlk başta amaçlamıştı
Kızıl Denize nüfuz edin, ancak bir grafiğe sahip olmak
Bir Muhammadan Pilot tarafından yapılan Basra Körfezi, yolunu büktü
yerine. Farsça'nın ağzında Ormuz'un önemli şehri
Körfez, şu anda Doğu Ticaretinin büyük merkezlerinden biriydi.
Avrupa için ticaretin belirli bir kısmı içinden geçmekle kalmadı,
Ancak Pers ve
Hindistan orada yoğunlaştı. Ormuz'un zenginliği ve refahı
Asya'daki tüm erken gezginler tarafından parlayan terimlerle açıklandı ve
eski kitaplarda 'en zengin mücevherler
dünya.' Albuquerque hızla almanın önemini kavradı
Ormuz'a sahip olmak; Bu sadece sadece değil
Bu şekilde giden Hint ticaretini engelleyin, ama aynı zamanda
İran ve Avrupa arasında {54} doğrudan ticaret kurun. Farsça
Emtialar ve Hindistan'ın emtialar, Avrupa'da çok değerliydi.
Şimdiye kadar genellikle tüccarların elinden geçtiler
Levant; Fakat Portekizli devlet adamı bir keresinde bunu algıladı
onları doğrudan deniz rout tarafından daha ucuza iletmek mümkün olurdu
Portekiz'e.

Albuquerque'in Ormuz'a giderken ilk olduğu yer
Sakinlerin tarif ettiği Calayate (K [A-Macron] LH [A-Macron] t)
Ormuz'un kapısı olarak. Nakliye için harika bir tesisteydi ve
İhraç edilen atlar ve tarihler Hindistan'a büyük miktarlarda. Albuquerque
orada olumlu bir şekilde alındı ​​ve malzeme aldı. Takip eden
Sahil, Portekiz bombardıman kuru ve Muscat, burada
Kötü bir şekilde alındı ​​ve acımasız zulüm ile Albuquerque
Muhammadan mahkumlarının kulakları ve burunları onlar önce kesilecek
serbest bırakıldı. 10 Ekim 1507'de Ormuz'a ulaştı ve orada
Cogeatar (Khojah Atar) ile müzakerelere girdi, başbakan
Ormuz Kralı Bakanı. Önce Portekiz Komutanı
yerli hükümdarın kendisini bir vasal ilan etmesini istedi.
Portekiz Kralı ve ona haraç ödeyeceğine söz vermeli. Bunda o
başarılı oldu. Daha sonra bir kale inşa etmek için bir site istedi
Portekizli bir güç tarafından garnizon edilmek. Bunun temelleri
Kale 24 Ekim 1507'de işaretlendi ve bina
Portekiz yönetimi altında yerli emek tarafından üstlenildi.
Bu arada, Portekizli kaptanların {55} tiksinmesi arttı;
Albuquerque'in davranışına karşı protesto ettiler ve açıkça konuştular
onu terk etmek ve kendi başlarına Hindistan'a gitmek. Sonuç olarak
Bu davranış Albuquerque, Francisco de Tavora'yı askıya aldı.
gemisinin komutası. Denizciler de daha az mutinli değildi: dördü
Yerli Bakan'a kaçtı ve Cogeatar'ı bilgilendirdi
hüküm süren dağılımlar. Albuquerqu
Firarların hemen teslim edilmesi ve Ormuz'a saldırmakla tehdit etti
Reddetme durumunda.

Teşekkür edilen saldırı haberi üzerinde isyancı kaptanlar
5 Ocak 1508, komutanlarına bir açıklama sundu.
Albuquerque'i besleyen zorlukların çok özelliği
Her taraf ve onun oluşturduğu izlenimi çok açıklayan
karakter, tam olarak alıntı yapmaya değer:-

  'Efendim,-bunu yazılı olarak yapıyoruz, çünkü ağızdan ağıza cesaretle cesaret edemiyoruz,
  Bize her zaman çok tutkuyla cevap verdiğiniz gibi; Ve her şey için efendim,
  Sık sık bize kralın size emir vermediğini söylediler
  Bizimle danışmanlık, ancak bu iş çok önemli,
  Kendimizi size tavsiyemizi sunmak zorunda olduğumuzu; Biz mi
  Bunu yapmayın, cezaya layık olmalıyız. Şimdi, çünkü bu
  Şu anda ilgi çekici olduğun savaş çok fazla
  Kralın, Rabbimizin çıkarına karşı, bunu düşünüyoruz
  Ekselanslarınız iyi tartılmalıdır, girmeden önce nasıl
  Küçük Cogeatar, herkese karşı itiraz etmek için suçlanacak
  Hazır para ödemek için neden 15.000 Cruzados gelir
  yıl, böyle büyük bir şehir ve krallığın onurunun aksine; henüz,
  Tüm bunlara rağmen, {56} Ekselansınız
  savaşı kovuşturun ve barış ve anlaşmayı kırın
  Onunla yapılan, bunu yapmamalısınız; için
  Eğer olsaydık, kralın, Rabbimizin hizmeti için daha fazlası olurdu
  Şimdi bu şehri bırakmak ve Cogeatar ile geçici olmak için ve
  Yılın seyri, bastırmak için güç olarak geri döner ve
  Sonsuza dek yok olmaktan ziyade tutunumuzu onaylayın. Ve eğer, içinde
  Söyleyebileceğimiz her şeye rağmen, Ekselanslarınız girdikten sonra bükülür
  Bu savaş, tüm sünnetle ve bununla birlikte
  Filonun daha elverişli olduğu için komuta edebileceğine dair güvence
  söz konusu Rabbimizin yararına, mülk edinme ve
  Şehri şimdi yok edin, çünkü her zaman yok edilebiliriz
  Lütfen; Çünkü Ekselanslarınızın Ormuz'a inmesi durumunda veya
  Şehirde sizinle gitmemeye kararlıyız veya girmemeye kararlıyız
  Böyle bir savaş veya böyle tasarımlar ve bunun bilinmesi
  kesin ve bundan sonra inkar edemeyiz, hepimiz
  Buradaki isimler: Bu gün, Ocak 1508 ayının 5'i.

  Joao da Nova,
  Antonio Do Campo,
  Affonso da costa,
  Francisco de Tavora,
  Manoel söyler. '[2]

[Dipnot 2: Albuquerque's _Commenties_, cilt. Ben. 169, 170.]

Albuquerque'in bunu dinlemeyi reddettiği söylenmez
yakınma. Affettiği ve restore ettiği Francisco de Tavora
Onun emrine, kendisini Albuquerque'nin tarafında ilan etti ve birkaç kişiden
saatlerce tüm kaptanlar

  Onlara hepsini unutmak için çok ciddiyetle yalvardı,
  çünkü tutkuları onları kör etmişti ve hepsi {57}
  ona savaşta hizmet ve istediği her şeyi gerçekleştirmek için
  onları. '[3]

[Dipnot 3: Albuquerque's _Commenties_, cilt. Ben. P. 172.]

Albuquerque buna göre Ormuz'a saldırdı ve birlikleri yendi.
inişini önlemek için toplandı; Ama Cogeatar
kaptanların hoşnutsuzluğu ve karar vermeyi istikrarlı bir şekilde reddetti
Farerler. Joao da Nova ile durum yakında daha fazla oldu
gergin. Bu kaptan şüphesiz malcontentlerin lideriydi,
Ve sonunda, utanç verici bir sahneden sonra, Albuquerque onu altına aldı
tutuklamak. Davranışına ve gemisinin davranışına bir soruşturma yapıldı.
Mürettebat ve _Commenties_'in sözleriyle,

  'Kaptan ve tüm erkekler o kadar suçlu bulundu ki
  zamanları göz önünde bulundurarak onları affetmek için daha iyi bir öğüt
  düşmüşlerdi ve onların olması gerekliliği
  onları hak ettikleri gibi cezalandırın; ... ve o [Albuquerque] onlara emretti
  Gemiye dönmek ve Gözaltından Joao Da Nova'yı yayınlamak ve
  ona daha fazla duymaya umursamayan kaptanlığını geri verdi
  suçluluk, ama kralın yerleşmesi için cezasını bırakmak,
  Ona verilen talimatlarda ona vermiş olmasına rağmen
  herkes için güç. '[4]

[Dipnot 4: Albuquerque's _Commenties_, cilt. Ben. P. 189.]

Filosundaki bu sıkıntılar Albuquerque'in projesini terk etmesine neden oldu.
Ormuz'da bir kale inşa etmek ve bu nedenle Nisan ayında yelken açtı
1508, Muhammadan tüccar gemilerini yoluna çıkarmak için
Hindistan. Kaptanlarıyla olan anlaşmazlıklar hala devam etti ve üçü
Onlar-Antonio do Campo, Affonso {58} Lopes da Costa ve Manoel
Söyle-onu terk etti ve Hindistan'a gitti. Firarları yakında
ardından ayrılması onu mahrum bırakan Joao da Nova'nın
Filosundaki en iyi gemi. Sadece iki kuvveti ile
Gemiler Albuquerque Socotra'ya yelken açtı ve burada garnizonu buldu
hükümlerin isteğinden muzdarip, yiyecek hiçbir şey yok ama
palmiye-yapraklar ve yabani meyve. Daha sonra bir süre Körfez'de gezindi
ve sonunda sonunda Francisco de Tavora'yı rezil etti, onun
onu daha fazla tiksindiren sadece kalan kaptan
davranış.

Aden Körfezi'nde dört ay boyunca seyreden sonra, bu süre zarfında
Sadece bir ödül aldı, bir kez daha kalabine geçti
(K [a-macron] lh [a-macron] t). Yerin valisi samimi bir
Cogeatar'ın arkadaşı ve Portekizce'yi olumlu olarak almadı
Bir önceki yıl yaptığı gibi. Semptomları gözlemlemede
Direniş Albuquerqu, şehre derhal saldırdı ve bir
Dom Antonio da Noronha'nın özellikle
Kendini ayırt eden Calayate görevden alındı ​​ve yakıldı. Gemiler
Liman da yok edildi ve büyük barbarlık ile kulaklar
ve mahkum alınan tüm Muhammadans'ın burunları kesildi
kapalı.

Albuquerque daha sonra Ormuz'a gitti ve burada haberleri duydu
Dom Lourenco de Almeida'nın bulunduğu Chaul'dan deniz dövüşü
öldürüldü. Cogeatar ayrıca Albuquerque'e sahip olduğu bir mektup gönderdi.
Portekizli Viceroy Dom Francisco de Almeida'dan alındı. İçinde
Bu mektup Albuquerque'in {59} 'daki bir önceki yıl
Büyük ölçüde suçlandı ve Viceroy azaltma niyetini açıkladı
Albuquerque, 'nerede olursa olsun öğrenebilmesi için
onur al ve kral adına bir yazı verin, o
Bunu değiştirmek için, Portekiz Kralı bir yalancı değil ve
Kaptanının emirlerinden ayrılmaması gerekir. '[5]
Bu mektubu Albuquerque'e eklerken, Cogeatar onun
Viceroy'a Albuquerque'in bir hain olduğunu bildirme niyeti
Portekiz Kralı. Bu iletişimlere yanıt olarak, Albuquerque
Bir kibirli mektup gönderdi, burada davranışını savundu.
Önceki yıl:-

  `` Zaten sana pek bir zaman söylemedim mi, 'diye yazdı,'
  Portekiz Kralı'nın Kaptanı'ndan başka bir Corsair, yaşlı bir adam
  Ve barışçıl bir tane? ... Pers mektubunda ne belirtiliyor
  [Viceroy'dan] Ona gitmeye cesaret edemem, ama ben
  Bunun yerine Socotra'ya gittim, hayır korkumun olduğunu kesin olarak bil
  Kralım dışında biri; Ama aksine, sana söylüyorum
  hem bu krallığı nasıl elde edeceğini bilen ve bir fetheten kaptan
  Kral savaşta ve onu Portekiz Kralı'na götürür,
  Büyük bir onurla muamele edilecek, ne olursa olsun gitmesine izin ver
  Ve Viceroy, devam ederken görevimi gerçekleştirdiğimi biliyor
  Kralımın bana emrettiği gibi Socotra kalesini kurtarmak için ve
  Şimdi kaçmadım, malzemeleri aramamamdı
  Kaptanlar ayrıldıklarında benden uzaklaştı, ayrıldı
  Bana karşı yetmiş yelkenli filosun, onlara emretmeme rağmen
  bunu yap ve yok et; {60} ama bunu yapmazlardı ve
  Peki o kadar ortaya çıktı, çünkü senin ve onlar arasında
  Böyle bir dostluk vardı. '[6]

[Dipnot 5: Albuquerque's _Commenties_, cilt. Ben. P. 227.]

[Dipnot 6: Albuquerque's _Commenties_, cilt. Ben. 237, 238.]

Albuquerque daha sonra bir gün katı bir hesap talep edeceğine söz verdi.
Davranışı için Cogeatar; Sakalını kesmemeye yemin etti.
Ormuz'da kaleyi tamamlamıştı ve zengin bir şekilde yakaladıktan sonra
Tüccar gemisi, Hindistan'a yelken açtı. İki yıl sekiz geçirmişti
ve şimdi kapasitesini daha geniş bir alanda gösterecekti.

Albuquerque Portekiz'in gücünü oluştururken
Arabistan kıyılarında ve Basra Körfezi'nde Almeida
ona karşı önyargılı. Deserter ve isyancı kaptanlar
Viceroy'dan uygun resepsiyon. Albuquerque'i tarif ettiler
O 'çok sert bir adam olarak ve çok aceleci, taşımadan
adamlarının onurunu göz önünde bulundurarak, '[7] ve aştığını ilan etti
Ormuz'da bir kale inşa etmeye çalışırken emirleri. Bu,
Almeida'ya göre, Albuquerque'nin başı ve önü idi.
rahatsız edici. Almeida'nın politikasının
Doğuda birçok kalenin inşa edilmesi,
onları garnizon etmek mümkün değil. Geniş planlardan korkuyordu
Albuquerque'den ve Albuquerque'in sahip olduğunu iddia ederek krala yazdı
Ormuz'daki davranışından itaatsizlik etti. Almeida'nın muhalefeti
Albuquerque politikası, kişisel bir şikayet nedeniyle arttırıldı.
{61} 1508'e gelen haberler, Albuquerque onun
üç yıllık hükümetin kapanışında var olan halef. Ne zaman,
Bu nedenle Albuquerque, Aralık 1508'de Cannanore'a ulaştı.
Viceroy'un ona karşı önyargılı olduğunu ve
onurlu isyancı kaptanlar; Ve Albuquerque'in talep etmesinde
Viceroy hükümeti kendisine teslim etmek için Almeida,
dönem 1509 Ocak'a kadar süresi dolmadı ve yenmek istedi
Emir Husain'in Mısır filosu ve intikam almak için
Oğlu Dom Lourenco'nun ölümü. Albuquerque gücünü kabul etti
Bu argümanlar ve aktif kaldığı Cochin'e emekli oldu
Almeida'nın dönüşüne kadar, 1509 Mart'ta, büyük zaferden sonra
Diu.

[Dipnot 7: Albuquerque's _Commenties_, cilt. Ben. P. 206.]

Albuquerque yine Almeida'nın hükümeti istifa etmesini istedi
ona. Ancak Joao da Nova ve diğerlerinden etkilenen Viceroy
Albuquerque'nin öfkesinden korkmak için iyi bir nedeni olan kaptanlar,
ısrarla reddetti. Viceroy'a bir talepte bulundular,
diğer birçok memur tarafından imzalandılar, bu affonso de
Albuquerque 'büyük bir yaratıcılığa sahip ve cesur bir adamdı ve
duyu ve hiçbir şeyi nasıl yöneteceğini bilmeyen biri, çok daha az
Hindistan İmparatorluğu olarak büyük bir suçlama. '[8] Viceroy bunu aldı
dilekçe olumlu. Ağustos, 1509'da Albuquerque'i emretti.
Cannanore'da hapsedildi; Doksan altıda düzenli bir iddianamesi vardı
ona karşı çizilen sayımlar; Onu gönderme niyetini ilan etti
{62} Portekiz'e zincirlerde; Ve Diogo Lopes de indüklemeye çalıştı
Portekiz'den yeni gelen Sequeira, devralmak için
Hindistan Hükümeti. Viceroy'un gazabına karşı çok harikaydı
Albuquerque, tüm evlerin yok edilmesi için emir verdiğini
Albuquerque'nin Cochin'de yaşadığı ve onlardan çıkardığı
Orada bulunacak her şey; çünkü bunun bir dava olduğunu söyledi
ihanetin ve Albuquerque'in cezalandırılması çok gerekli
titizlikle.

[Dipnot 8: Albuquerque's _Commenties_, cilt. ii. P. 33.]

Bu eyalette iki ay kaldı ve yerli prensler
Malabar sahilinde, özellikle Cochin Raja'da kayıptı
Bu kavgaların nedenlerini anlamak, çünkü gurur duyuyordu
Portekizlilerle övünecekleri bir kabin çocuğuna bile itaat edecekler
kralın komisyonunu tuttu. Calicut Zamorin'in umutları başladı
canlandırmak ve Portekizliler için Ekim ayında şanslıydı.
1509, Dom'un komutası altında Cannanore'a yeni bir filo geldi
Fernao de Coutinho, Portekiz Mareşali. Bu güçlü asilzade bir
Albuquerque akrabası ve bir keresinde onu gözaltından serbest bıraktı. İle
Gemide Albuquerque, Mareşal Cochin'e yelken açtı ve ısrar etti
Bu, Kraliyet yetkisine uygun olarak, Albuquerque
Hemen Hindistan Valisi olarak tanındı.

Dom Francisco de Almeida, vermesinin gerekli olduğunu gördü.
Hükümeti 5 Kasım'da Albuquerque'e teslim etti ve
10 Kasım 1509, Cochin'den ayrıldı. Cinayet {63} vahşiler tarafından
Saldanha Körfezi zaten fark edildi ve
Halefi ile uzlaşmadan öldüğünü anlatmak
Hindistan Hükümeti'nde. Albuquerque'in _commenties_
bir uzlaşma yapılmadığı Albuquerque'in hatası olduğunu,
Ancak, en büyük düşmanı Joao Da'ya yönelik davranışı göz önüne alındığında
Nova, bu muhtemel görünmüyor; çünkü yazılmış:-

  'Joao da Nova Temmuz 1509'da Cochin'de öldü, bu yüzden azaldı
  ona bakacak kimsesi olmadığı koşulları; Ama affonso de
  Albuquerque, kendisine karşı suçlu olduğu her şeyi unuttu,
  ve sadece bu adamın onun arkadaşı olduğu için hafızada tutuldu
  kollar ve ona bağlı tüm sıkıntılarda ona yardım etmişti
  Ormuz Krallığının Fethi Gallant Şövalye Gibi ve O
  Her zamanki ekranla kendi pahasına gömülmesini emretti
  Meşalelerin ve kendisi vücuda mezara eşlik etti, hepsini kapladı
  Yasta, Viceroy'un yapamayacağı bir şey. '[9]

[Dipnot 9: Albuquerque's _Commenties_, cilt. ii. P. 49.]


{64}


Bölüm III

Albuquerque kuralı

_ Goa_ fethi


5 Kasım 1509'da, Hindistan'a ulaştıktan neredeyse bir yıl sonra oldu
Arap denizlerindeki kampanyasından, o affonso de albuquerque
Portekizce Valisi ve Kaptanı olarak görev aldı
Asya'da mallar. Kral Emmanuel ona vermemişti
Selefi tarafından tutulan Viceroy unvanı-muhtemelen
Çünkü Dom veya Lord öneki hakkı yoktu. Güçleri,
Ancak, Dom Francisco de tarafından kullanılanlar kadar büyüktü.
Almeida ve ona yetkisi veren özel bir patent aldı.
Verilen hizmetler için _moradias_ veya saray emekli maaşlarını konferansın. Orada
şüphesiz, dışarıda tutulduğu aylarda
Viceroy ile düşmanlarının entrikalarıyla ofisinin
Almeida, Albuquerque işlerin durumunu dikkatle düşünmüştü.
Hindistan, çünkü gelecekteki politikasının anahtar notlarını hemen vurdu
göreve başladıktan sonra.

Güney Hindistan eyaleti ve özellikle Malabar sahili
Şu anda {65} özlemleri için çok elverişli
Portekizce. Hindu Rajas, zamorin hariç.
Calicut, tekelin moplaları tarafından büyük ölçüde karşısındaydı.
Dominyonlarının ticareti. Bu Arap tüccarlar tamamen
Portekizce olarak Güney Hindistan ırklarına yabancılar
kendileri. Portekizliler olarak dinlerine proselytes yaptılar
Daha sonra yapmaya çalıştı, ancak Muhammadan dönüşümleri
Rajas ya da Brahman bakanları tarafından olumlu bir şekilde kabul ediliyor.

Güney Hindistan'daki en önemli hükümdar Raja idi.
Vijayanagar veya Narsingha. Gücü hala harikaydı, ama
Deccan'da kurulan Muhammadan hanedanları tarafından tehdit edildi,
sonunda Vijayanagar krallığının gücünü yok etti
1565'te Talikot Savaşı. Ama Albuquerque aldığında
Ofis Hindu krallığı hala güçlüydü ve
Portekizlilerin avansına direnmek için yardımıyla
Muhammadalılar.

Portekizliler,
İslam'ın Hindulara karşı öğrencileri. Büyüklerini bulmuşlardı
Hıristiyan dininin Malabar kıyısında gelişmesinden memnuniyet duyar,
ve yerli Hıristiyanların [1] müreffeh ve başarılı oldukları
toplum. Hinduların veya
Krishna-ibadetçiler bir tür Hıristiyanlığa inanıyorlardı. Gerekçesiyle
çünkü inançları çok hafifti, ancak etkilemek için yeterli
Ateşli Hıristiyanlar Albuquerque gibi. İlk tasarımlardan biri
Büyük Valilerin
Hindu hükümdarları. Cochin Raja'nın sahip olduğu dostluk
Avrupalılara sürekli olarak gösterilen ona güven verdi ve
En eski önlemleri bir Fransisken friar, Frei Luis, bir
Vijayanagar Raja'ya özel büyükelçilik. Bu elçiliğin amacı
Raja'yı Calicut'un zamorine karaya saldırmaya teşvik etmekti
Portekizliler ona deniz yoluyla saldırdı, ama aynı zamanda bir general vardı
Arzu Raja ile ittifak kurduğunu ifade etti. [Dipnot 1: Hindistan'da Hıristiyanlığın Erken Tarihi hakkında bkz.
Hunter'ın _indian Empire_, Bölüm IX, s. 229-241.]

Frei Luis, Albuquerque adına devlete yönlendirildi:

  Portekiz Kralı bana onur ve istekli olmak için emrediyor
  Bu toprağın ve tümünün tüm Yahudi olmayan krallarına hizmet
  Malabar ve onlar benim tarafımdan iyi davranılacaklar, ben de
  gemilerini veya mallarını almak; Ama yok edeceğim
  Moors [Muhammadans], sürekli savaşta bulunduğum, bildiğim gibi
  Ayrıca yapar; Bu nedenle, ona yardım etmeye hazırım ve hazırım
  Kralın filoları ve orduları, Rabbim, ne zaman ve sık sık
  Bunu yapmamı isteyecek; Ve aynı şekilde, benim açımdan bekliyorum,
  ordusu, kasabaları, limanları ve mühimmatları ile bize yardım edeceğini,
  Ve krallığından ihtiyaç duyabileceğim her şeyle; ve
  Limanlarına giden gemiler, tüm boyunca güvenli bir şekilde geçebilir
  Hint Denizi ve ellerinde onur ve iyi muamele edin
  Portekiz Kralı Filo ve Kaleleri. '

Albuquerque şunu söylemeye devam ediyor.

  'Ve böylece {67} olan Calicut'tan çıkmayı planlıyorum.
  Zamorin'i sağlayan insanlar
  savaş masrafları için gerektirir ve bu bittikten sonra ben
  Dikkatimi hemen Goa işlerine ver, burada yapabilirim
  Deccan Kralı'na karşı savaşta yardım. '

Albuquerque daha sonra Ormuz'un şimdi Portekiz Kralı'na ait olduğunu ekliyor.
Ve bu--

  'Ormuz'un atları Baticala dışında sevk edilemez
  [Bhatkal] veya başka herhangi bir limana [Vijayanagar Raja] memnun
  Onlara sahip olabileceğini ve krala gitmeyeceğini belirtmek için
  Moor ve düşmanı Deccan'ın. '[2]

[Dipnot 2: Frei Luis'e yönelik talimatlar; Albuquerque's _Commenties_,
Vol. ii. s. 74-77.]

Bu talimatlar, Albuquerque'in tutumunu belirten
Hindu yöneticilerinin ve onun acımasızlığının dostluğunu kazanma arzusu
Tüm Muhammadans için düşmanlık. Almeida'nın saçma bir fikri yoktu
Doğrudan bir Portekiz kuralı oluşturmak isteyen ona atfedildi
Hindistan'ın her yerinde. Yok edici olarak poz vermek istedi
Muhammadanizm ve yerlilerin kurtarıcı. Bunun karşılığında
Hizmet Portekiz, Hindistan Ticaretini Avrupa ile kontrol edecekti.
Tutum, İngilizlerin benimsenenden çok farklı değil
300 yıl sonra ve bir devlet adamı için dikkate değer bir anlayış
On altıncı yüzyılın en başı.

Ancak Albuquerque operasyonları birleştirebildi
Narsingha'dan Hindu Raja, daha iyi yargısına karşı zorlandı, zorlandı,
Calicut'a yardımsız bir saldırı yapmak. Dom Fernao de {68}
Mareşal Coutinho, bu seferde ısrar etti.
Zamorin, kralın onu yok etmesini emrettiği gerekçesiyle
Portekiz'e dönmeden önce Calicut. İhtiyatlı Albuquerque
Mareşal'i caydırmaya çalıştı, ama başlıca genç
Nobleman yolunda ısrar etti. Tüm askeri gücü
Hindistan'daki Portekizce Calicut için yelken açtı ve 4 Ocak 1510'da bir
Şehrin önünde iniş yapıldı. Albuquerque
Erkekler çok yorulduğu için durdurulmalı ve
kollarının ağırlığını büyük ısı nedeniyle taşıyın, ama
boşuna. Kendini onun isteklerine uymak zorunda buldu
aceleci akraba, ancak güvenli bir geri çekilme sağlamak için elinden geleni yaptı.
Dom Antonio de Noronha'yı sipariş ederek öngördüğü felaket,
Limandaki gemileri yaktıktan sonra, 300 ile yedekte kalmak için
erkekler. Albuquerque daha sonra Mareşal'i takip etmeye başladı.
hızla Zamorin'in sarayına doğru ilerliyor. Mareşal olarak
İleri taşındı--

  'Kılıçlarla donanmış yirmi ya da otuz nair'e karşı geldi
  ve kalkanlar, alışık bir şekilde yüksek sesle bağırıyorlar. O zaman
  Onlara karşı gelen onları gördü kıkırdamaya başladı ve
  Yanında yakın olan Gaspar Pereira'ya dedi:-"Bu senin mi
  Portekiz'de hepimizi korkuttuğunuz Calicut? "Gaspar Pereira
  çok geçmeden farklı düşüneceğini söyledi; çünkü
  Bahse girerse, eğer o gün evlerine nüfuz edebilirlerse
  Zamorin, bu küçük çıplak siyahlar onlara yeterince sorun verirdi.
  Mareşal cevapladı:-"Bu, verecek türden insanlar değil
  Bana herhangi bir sorun. "[3]

[Dipnot 3: Albuquerque's _Commenties_, cilt. ii. P. 67.]

{69} Mareşal altındaki Portekizli öncü,
Zamorin'in sarayı, ama adamlar yakında yağmaya dağıldı ve girdi
düzensizlik. Sarayı yaktılar, ancak nairs tarafından sıcak bir şekilde saldırıya uğradılar
Geri çekilmeye çalıştıklarında. Portekizli seksenden fazla
mareşal ve on veya on iki de dahil olmak üzere emekli olduklarında öldürüldü
Müdürler. Albuquerque'in kendisi yaralandı ve hepsi
İşgalciler muhtemelen parçalara ayrılırdı, ancak
Dom Antonio de komutası altında rezervin cesur davranışları
Noronha. Bu itibardan sonra, en ciddi olan
Portekizliler Hindistan'da devam etmişti, Albuquerque Cochin'e döndü.

Calicut'a yapılan bu saldırının hesabını karşılaştırmak ilginç,
Şeyh Zin-ud-din tarafından verilen tarihi eserinde verilen
_Tohfut-ul-mujahideen_, on altıncı yüzyılda yazılmıştır:-

  'Şimdi Perşembe günü, Ramzan ayının 22. günü, yıl
  Hejira 915'ten Franks, Calicut'a iniş yaptı,
  büyük bir yıkım yapmak ve Jama Camii yakmak
  Nakuz Miscal tarafından inşa edildi; Ve ayrıca sarayına da saldırdılar
  Zamorin, o prens olduğu için sahip olmayı umarak
  Yok, hakimiyetlerinin uzak bir bölümünde savaşla uğraşmak.
  Ama Calicut'ta geride kalan nairs, birleşmişti
  Bu işgalcilere karşı, onlara saldırı yaptı ve başarılı oldu
  Onları saraydan çıkarmak, aynı zamanda yaklaşık 500 öldürmek
  partilerinin; Çok sayıda da boğuldu ve
  Kaçan gemileri üzerinde uçarak kurtarıldı; var olan
  Tasarımlarında tamamen Tanrı'nın izniyle yenildi
  Yüksek. Şimdi, hem bu zamandan önce {70})
  Zamorin egemenlikleri üzerine çeşitli inişler
  Yakında yatan yaklaşık elli geminin tamamında bu saldırılar
  kıyı ve yetmişinin yukarısına kadar şehitlik vermek
  sadık. '[4]

[Dipnot 4: _tohfut-ul-mujahideen_, Lieut tarafından çevrilmiştir. M.J.
Oriental Çeviri Fonu için Rowlandson, 1833; 97-99.]

Bu ciddi felaketten sonra, kötü bir alamet gibi görünüyordu
Albuquerque'nin valiliği, büyük kaptan Cochin'e döndü
yaralarını iyileştirin. Ancak hastalık onu bastıramadı
enerjiler ve kısa süre sonra filosunu yeniden donattı ve gemiye bindi
1000 Portekizli asker. Bu filo ile yelken açmayı amaçladı
Kızıl Deniz. Onu kaptan olarak başaran Duarte de Lemos
Etiyopya ve Arap Denizleri, ciddiyetle valiyi getirmeye teşvik etti
Bir kerede yardım ederek, gemilerinin çürümüş ve yapamadığını iddia ederek
Socotra adasını ve kalesini savun. Albuquerque iyiydi
Kral Emmanuel'in bir son verme arzusuyla tanıştı
Muhammadan Ticaret Kızıldeniz aracılığıyla. O onun
Kendisi Krala savunmuştu ve infazı
politikasının temel amaçları. Ayrıca Ormuz'a dönmesini istedi
Bakanı Cogeatar'ı cezalandırma ve sıkıca kurma emri
Portekizce Basra Körfezi'nde etkisi. Bu nedenle Cochin'den ayrıldı
10 Şubat 1510'da yirmi üç gemiyle ve yolunda
Anchediiva adası [anjidiv], o zaman için başlamayı amaçladı
Arabistan, Mergeu [Mirjan] limanından demirledi. {71} O orada
Goa'ya saldırmak için alternatif bir kampanya şeması olarak kabul edildi,
çünkü kendisine yerli bir korsan veya Corsair kaptanı tarafından önerildi,
Timoja veya Timmaya adlı, özellikle uygun bir zamandı
O merkezi limana ani bir saldırı.

Bu adam Portekiz tarihinde en önemli rolü oynadı
Hindistan'da fetih. Bir Muhammadan olduğu bildirildi.
Correa ve daha doğru bir şekilde, _Commenties_
Albuquerque. Bununla ilişkileri olan ilk Portekizli kaptan
Korsan, Hindistan'a ikinci yolculuğu sırasında Dom Vasco da Gama idi.
1502. Correa, bazı gemilerin olduğunu söylüyor--

  _fustas_, kürek ve yelkenlerle bir
  nehir onor (honawar) olarak adlandırdı, burada donanım
  Onlar, Timoja olarak adlandırıldı .... bu moor denizde büyük soygunlar yaptı
  Düştüğü her şey üzerine ve bu moor bir yabancıydı ve
  Gersoppa Kralı'na yağmanın bir kısmı,
  ülke. '[5]

[Dipnot 5: _ Vasco da gama_'nın üç yolculuğu, tercüme edildi
Correa's _Lendas da India_: Hakluyt Soc. 1869, s. 309.]

Vasco Da Gama bu bilgiler üzerinde çeşitli gemileri yaktı
Timoja'ya. Ama yerli şefin doğduğu görülüyor
Portekizli bunun için kötü bir his yok ve çok arkadaş canlısı
Dom Francisco de Almeida, Viceroy ile ilişkiler. Yazmıştı
Calicut'a kötü niyetli saldırıdan önce Albuquerque'e yalvararak
Vali filosunu Goa'ya yönlendirecek ve Albuquerque
Kızıldeniz'e bu vesileyle yolunda Timoja Parley'e geldi
Onunla Mergeu'da.

  {72} 'Bu Adam, Albuquerque'in _Commenties_'de söylenir,
  Kralın çıkarlarına çok itaatkar doğumdan itibaren bir Hindu'ydu
  Portekiz; Ve düşük kökenli bir adam olmak, bir Corsair olarak,
  kendini büyük bir onur pozisyonuna yükseltti. '[6]

[Dipnot 6: Albuquerque's _Commenties_, cilt. ii. P. 81.]

Albuquerque'e Goa'nın efendisinin öldüğünü ve bu büyük olduğunu bildirdi
çok elverişli bırakan soyluları arasında dağılımlar ortaya çıkmıştı
Şehre saldırı fırsatı. Vali konsey aradı
kaptanlarının ve Timoja'nın argümanlarını düşündükten sonra
oybirliğiyle Kızıldeniz'e seferi ertelemeye karar verdi ve
Saldırı Goa.

Goa'nın yakalanması belki de en önemli olaydır
Albuquerque'in yönetimi ve buna yol açan nedenler hak ediyor
özel bir düşünce. Goa adası,
Malabar sahili Bombay ve Cape Comorin arasında yaklaşık yarıya. Oldu
iki nehrin ağızları tarafından oluşturuldu ve böylece kolayca takıldı
savunma. Yakalandığı sırada ağzında bir bar vardı
Liman, üç kulpu çizen tam sel gemilerine izin veriyor
Su girmek için ve içerideki demirleme kesinlikle güvenliydi. Vardı
her zaman önemli bir ticaretin merkezi olmuştur ve
Birçok milletin tüccarları. Bazı yetkililer tarafından ticareti
Calicut'tan daha büyük olarak temsil ediliyor ve her halükarda
Ama biraz daha düşük. Durumundan ve kolaylıktan
güçlendirilebilir, başkenti olmak için iyi bir şekilde yerleştirilmişti.
Hindistan'da Portekizce.

Albuquerque'in fikirleri, daha önce de belirtildiği gibi, {73}
Almeida'nın önemli bir özelliğinde. Albuquerque istedi
Gerçek bir Portekiz imparatorluğu kurun, bu da
Kralın doğrudan sallanmasına sahip Portekiz kolonilerinin bulundurulması
Portekiz. Almeida, denize komuta etmenin yeterli olduğunu düşündü ve
tek kara istasyonlarının ticari olarak birkaç fabrika olması gerektiğini
Şehirler, tüm saldırılara karşı tahkimatlarla savunulur. Almeida
Bu nedenle, inşa ettiği kalelerin
Cannanore, Cochin ve Quilon ihtiyaç duyulan tek şeydi; Ancak
Albuquerque, Portekizlilerin sahip olmasının aşağılayıcı olduğunu düşündü.
Yerli yöneticilerin başkentlerinde acı çeken merkezi. Hissetti
dostça olan Rajas'a saldırmak mantıklı olurdu
Portekizliler ve bu nedenle bir Portekizce kurmaya karar verdi
Malabar sahilinin başka bir bölümünde sermaye
Mevcut fabrikalar. Coğrafi olarak da Cochin'i de kabul etti
Portekiz gücünün etkili bakımı için uzak güneyde
Ve bu nedenle daha merkezi bir duruma baktı. Goa
sadece istediği şeyi sunuyor gibiydi, iyi bir liman ve bir merkezi
Durum, yakalanması yerliden hiçbirini rahatsız etmez
Portekizli müttefikler.

Ayrıca tartılan başka bir siyasi düşüncesi daha vardı
Albuquerque. Şimdiye kadar Portekizlilerin baş düşmanları
Calicut örneğinde indüklenen Muhammadan tüccarları
Hindu hükümdarı saldırıyı almak için. Ama Goa gerçekti
Bir Muhammadan hükümdarına sahip olmak, {74} ve fethi grev yapacak
Hindistan'daki büyüyen Muhammadan gücüne doğrudan bir darbe.

Goa, çeşitli Hindu hanedanlarına aitti.
On dördüncü yüzyıl, Muhammadan nawab tarafından fethedildiğinde
Honawar. Ancak 1367'de Hindu Harihara Bakanı, Raja
Vijayanagar, şehri fethetti ve bir parçası olarak kaldı
Güney Hindistan'ın Büyük Hindu krallığı yetmiş yıldan fazla. İçinde
1440 Eski Goa şehrinin sakinleri
Bağımsızlık ve kısa bir süre sonra yeni Goa şehrini başka birinde kurdu
adanın bir parçası. Ticareti, özellikle atlarda, ithal edildi
Ormuz, hızla büyüdü ve 1470'te Muhammadan tarafından fethedildi
Deccan Kralı, Muhammed Şah II. Monarch'ın neşesi çok büyüktü
Fetih olarak, Ferishta'da '
Yedi gün boyunca dövülecek zafer yürüyüşü. '

1472'de Belgaum'dan Hindu Raja ve 1481'de Raja
Vijayanagar Goa'ya başarısız saldırılar yaptı. Daha sonra
Deccan'ın büyük Bahmani Krallığı'nın sorunları meydana geldi
Muhammed Şah'ın ölümü üzerine Goa,
Bijapur'un Muhammadan Krallığı. Bu krallığın kurucusu Yusaf'dı
Adil Shah, II. Amurad'ın oğlu, Osmanlı Türkleri Sultanı. O
Prens'in en romantik bir tarihi vardı. Annesi tarafından kurtarıldı
Taht'a katılımda kardeşleriyle birlikte öldürülmek
Muhammed II. Gizlice bir Sava tüccarına teslim edildi
onu eğiten {75} persinde. Savai adını şuradan aldı
eğitiminin yeri ve her zaman Portekizce tarafından çağrılır
Tarihçiler Sabaio veya Cabaio veya Hidalcao, Adil'in bir versiyonu
Khan. Hindistan'a köle olarak geldi, ama hızla basit bir şekilde yükseldi
Bahmani Krallarının Kraliyet Beden Muhafızlarının Komutanlığı'nın Askeri,
ve sonunda Bijapur valisi oldu. 1489'da taçlandırıldı
Bijapur Kralı ve yönetimi altında, onun bir kısmını oluşturan Goa
Hakimiyetler, servette büyük ölçüde arttı.

Yusaf Adil Shah, muhteşem bir de dahil olmak üzere birçok ince bina inşa etti
Goa'da saray. Hatta onun başkentinin yaptığı söylendiğini düşündü,
Ve hiç şüphe yok ki refahını büyük ölçüde artırıyor.
Ancak hükümeti Hindu nüfusuna baskıcı idi; İki katına çıktı
vergiler ve kendi inancını tercih ederek kendisinden nefret etti
Hindu konuları. Timoja, Albuquerque'i Goa'ya saldırmak için bastırdığında,
Malik Yusaf Gurgi adı olan Muhammadan Valisi
Portekizli Melique Cufeggij tarafından özellikle kendini yapmıştı
Türk garnizonu tarafından kılan zulümlerden iğrenç
vatandaşlar. Timoja'nın Albuquerque'e söylediği gibi Yusaf Adil Shah ölmedi
ama iç mekanda yoktu ve zaman gerçekten elverişliydi
ani bir saldırı için. Bir jogi veya hindu çilesi
Uzak bir topraktan gelen yabancı insanlar Goa'yı fethedecek ve
Bu nedenle sakinler şehri çok fazla teslim etmeye hazırdı
Portekizlilere muhalefet.

{76} Bu düşüncelerden ve Timoja'nın argümanlarından etkilenen
Albuquerque silahlanmasının yönünü değiştirdi ve demir attı
Goa Limanı. 1 Mart 1510'da Dom Antonio de Noronha, Albuquerque's
Gallant yeğeni, çubuğu gemilerin tekneleriyle geçti.
Portekizli filo, Diogo Fernandes de Beja tarafından yönetilen iki kadırga
ve Simao de Andrade ve _fustas_ veya Timoja'nın yerli tekneleri ve
girişte bulunan Panjim Kalesi'ni
Liman. Gemiler daha sonra girdi ve 3 Mart'ta şehre
Goa'nın savunması yapmadan teslim oldu. [7] Vali
Muhammadan Kralı ve askerleri öyle bir acele ile kaçmışlardı ki
Nehirleri geçmede birçok kaçak boğuldu. Albuquerque
şehre zaferle girdi ve Yusaf sarayına geçti
Adil Shah, ilk önleminin Dom Antonio de atamak olduğu yer
Noronha şehrin kaptanı olacak. Bağırsaklarla selamlandı
Altından yapılmış çiçekleri duş alan insanlar tarafından hoş geldiniz ve
gümüş. Vali bir kerede savunmalarını güçlendirmeye hazırlandı
şehir; Gemilerin ekipleri karaya getirildi ve her ikisi de Portekizliler
ve yerliler şehirde güçlü bir duvar inşa etmek için çalışmaya hazırdı,
ve bir kale.

[Dipnot 7: Goa'nın ilk yakalanmasının tarihleri ​​verilir
farklı. Albuquerque'nin _Commenties_ 3 Mart, cilt.
ii. 88-92; Correa, _Lendas da India_, cilt. ii s. 59, March diyor
1. Barros, II. 1777, s. 464, 465;
Castanheda, cilt. III. ed. 1833, s. 30; ve Faria e Sousa, _Asia
Portugueza_, ed. 1666, cilt. Ben. P. 137, tüm düzeltme 17 Şubat.]

Albuquerque, {77} fetihinin sahip olacağı etkinin farkındaydı.
diğer yerli egemenlerin zihinleri üzerine. Büyükelçiler aldı
Efendilerinin açıkça ima ettiği Vijayanagar Raja'dan
Beklenen Goa ona verilecekti. Ayrıca büyükelçiler aldı
Ormuz Kralı ve Pers Şah İsmail'den. Bunlar
Muhammadan Potentates, büyükelçilerini Kralı'na göndermişti.
Bijapur, onu genel bir savaşa katılmaya teşvik etmek için
Portekizce. Ama Albuquerque'i şehre sahip olduklarında bulduklarında
Goa'dan, görevlerinin amacını adroitly değiştirdiler ve
onun yerine onu tetikler. Albuquerque onları adil kelimelerle aldı.
Ormuz'a karşı planlarını terk etmemişti, ama istedi
İsmail Shah ile iyi dur. Kesinliği iyice anladı
İran'ın Sufi Şahlarının en büyüğü olan İsmail'in pozisyonu
Portekizliler her zaman Sophy'yi aradı ve İsmail
Muhammadans'ın Şiah mezhebi ve bu nedenle düşmanı
Ortodoks Muhammadans olan Türkler.

Albuquerque, Ruy Gomes'i İsmail Shah'ın büyükelçisi olarak aday gösterdi ve
Onunla aldığı talimatlar çok önemli
Albuquerque'nin geniş bir politika yelpazesi. Ruy Gomes asla ulaşmadı
Fars Mahkemesi, Ormuz'da zehirlenerek, ama onun bir kısmı
Talimatlar Teklifi hak ediyor:

  Şah İsmail'e Rabbim Kralın nasıl memnun olacağını söyleyeceksin
  Onunla bir anlayış ve ittifak kurun ve ona yardım edecek
  Sultan'a karşı savaşında; Ve ben, onun adında ve onun üzerinde
  adına, ona filo ve {78} ordu ve topçu
  benimle ve kale, kasaba ve lordluklar
  Portekiz Kralı Hindistan'da tutuyor ve ona aynı şeyi vereceğim
  Türk'e karşı yardım. '[8]

[Dipnot 8: Ruy Gomes'e yönelik talimatlar; Albuquerque's _Commenties_,
Vol. ii. s. 114-118.]

Şah'a yazdığı mektupta Albuquerque,
Bir ittifaktan türetilebilecek avantajlar
Portekizce:

  'İnanıyorum ki küçük bir sorunla,' diyor, '
  Kahire şehrinin efendisi ve tüm krallığı ve
  Bağımlılıklar .... Tanrı bu ilişki ve ittifakın
  Onaylandı, Kahire Şehri'ne karşı tüm gücünüzle gel
  ve sınırlarında olan büyük sultan toprakları
  Kendi ve Kral Rabbim Kudüs'e geçecek ve kazanacak
  O taraftaki tüm topraklar. '[9]

[Dipnot 9: Şah İsmail'e mektup; Albuquerque's _Commenties_,
Vol. ii. s. 111-114.]

Bu fikirler, hem görkemini gösterdiği gibi dikkat çekiyor
Albuquerque'in kavramları ve yararlanma becerisi
Hıristiyan dininin düşmanları arasındaki dağılımlar. Ona
Şüphesiz, saldırdığı Muhammadalıların
Şiahlar veya Sunis-hepsi aynı şekilde kâfirlerdi; Ama mükemmel bir şekilde hazırdı
Bir mezhebi diğerine karşı kullanmak. Sakin bir şekilde bir tane koydu
Fars büyükelçisinin şiah formunun talebinin
Muhammadanizm Goa'da ilan edilmelidir ve bu İsmail Shah'ın
Para akımı geçmeli, ancak yine de reddedildi
Adil sözlerle büyükelçi.

Albuquerque kısa süre sonra genel politika sorularından uzaklaştı.
60.000 ile Bijapur Kralı'nın Goa adasına ilerlemesi
erkekler. Ormuz'da {79} olduğu gibi, kaptanları onu paylaşmadı
görüntüler. Goa'yı savunmanın imkansız olduğunu ilan ettiler ve
yerine bina duvarlarının sıkı çalışmasıyla uğraşmaya kızdı
Portekiz için yük toplama konusunda daha kazançlı iş.
Yusaf Adil Shah'ın ilerlemesinin haberi isteksizliği artırdı
Kaptanların kalması, ancak Albuquerque yine de reddetti
Goa'yı tahliye et. Muhammadan Kralı ona karşı karar verdi ve söz verdi
Goa dışındaki hakimiyetlerinde Portekizlilere başka herhangi bir liman için.
ve hatta Goa'nın kendisinin vazgeçileceği bile,
Albuquerque, hain olarak görülen Timoja'yı teslim ederdi
Ülkesi. Zorunması gereken bu öneri reddedildi
küçümseme ile. Sonunda, isteksizliğin
Portekizli Kaptanlar veya Savunma'nın İnançsızlığı, Yusaf
Adil Shah'ın ordusu 17 Mayıs 1510'da Goa adasına girdi.
Portekizliler ilk başta Goa Kalesi'ni tutmayı umuyordu; Ama bulma
Dürüstü olmayan pozisyon, Albuquerque adamlarını gemilerine geri çekti,
Arsenal'e ateş açtıktan ve müdürün 150'sini koruduktan sonra
Madeninde olduğu Muhammadan mahkumlar.

Daha sonra filosu ile nehri düşürdü, ancak
Hava durumu nedeniyle çubuğu geçin. Neredeyse üç için
Aylar Portekizli filo,
Goa limanı. En kritik dönemlerden biriydi
Albuquerque'in hayatı ve bu sırada {80} en yüksek sergiledi
bir komutanın nitelikleri. Ankrajlarında, Portekizliler
kendileri Bijapur Kralı Topçu Kralı Ateşine maruz kaldılar,
Panjim Kalesi'ne monte edilmiş,
Goa'nın yakalanması. Albuquerque bu nedenle bir gece saldırısı yapmaya karar verdi
Bu pozisyonda. Mücadele şiddetli bir kavga oldu. Birkaç
Portekizliler öldürüldü ve garnizon zor oldu
14 Haziran 1510'da kovuldu.

Bu başarılı seferi, sadece bir başkası izledi, sadece
Filo'nun genç kahramanının ölümü Dom Antonio de Noronha.
Yusaf Adil Shah'ın bir hazırladığı Albuquerque'e ulaşmıştı.
nehri ayarlamak için göndermeyi amaçladığı yangın gemisi sayısı
Portekiz filosuna ateş. Bu nedenle teknelerini gönderdi
Reconnoitre. Tersaneye ulaştılar, ancak kesmeye çalıştılar
Hala hisse senetlerinde olan düşman gemilerinden biri, Dom
Antonio de Noronha ölümcül bir şekilde yaralandı. 8 Temmuz'da öldü ve
_Commenties_'in sözleri,

  Filosunun tamamında tek bir kişi yoktu
  derinden etkilenmedi, ama özellikle amcası,
  Kişiseline en çok ihtiyaç duyduğu bir sezonda ondan mahrum bırakıldı
  yardım, tavsiyesi ve şövalye örneği .... o çok
  cesur cavalier ve asla kendini herhangi bir pozisyona yerleştirmemiş bulamadım
  bu da ona herhangi bir korkuya neden oldu. Çok erdemli, çok vaftiz yukarıydı,
  Ve çok doğru. Affonso de ile yan yana bulundu
  Albuquerque, saate kadar olan sıkıntıların her birinde
  Ölümü ona gelmişti. Yirmi dört yaşında öldü {81}
  Portekiz'den yola çıkmasından bu yana dört kişi geçti.
  Tristao da Cunha filosunda amca. '[10]

[Dipnot 10: Albuquerque's _Commenties_, cilt. ii. 180, 181.]

Gerçekten hiçbir zaman Albuquerque daha fazla yardım ve tavsiyeye ihtiyaç duymadı;
Filosu limanda abluka edildi ve kıtlıkla kaplandı; onun
Adamlar sayıca terkediler ve dönek oldular; Ve kaptanları
neredeyse açık isyanda. Şu anda sipariş etti
Askerlerinden birinin infaz edilmesi, genç bir Portekizli Fidalgo
Şair kamu adamları tarafından baş leke olarak muamele gören ruy dias
Büyük Komutanın Şöhreti. Albuquerque'e Ruy'un
Dias, O'nun
yanında Goa'dan rehin olarak getirmişti. Hiç şüphe yok ki
Bu kadınlar sayesinde bilgi düşmanına aktarıldı.
Portekiz filosundaki işlerin durumu ve bu nedenle Albuquerque
Yönlendirilmiş Pedro de Alpoem, _ouvidor _-- yani denetçisi
Şef Sulh Ceza Hakkili-To Portekizli Hindistan
Ruy Dias'ı deneyin ve asılması için kınandı. Yürütme sırasında
gerçekleştiriliyordu, bazı kaptanlar yukarı ve aşağı kürek çekti
'Cinayet' ağlayan gemiler arasında ve bunlardan biri Francisco de Sa,
Ruy Dias'ın olduğu ipi kesecek kadar ileri gitti
Kılıcıyla asıldı. Albuquerque bir keresinde sürdürmeye karar verdi
disiplin. Ruy Dias'ın infazı tamamlandı ve Francisco de
SA, üç kaptanla, Jorge Fogaca, Fernao Peres de Andrade ve
Simao de Andrade, ütülere konuldu.

{82} Hastalık ve açlıktan muzdaripin kapsamı
Filo, Yusaf Adil Shah tarafından Farerler tarafından bilinirdi ve
Monarch, gerçek şövalyelik ile,
Portekizce, açlıktan değil onları fethetmek istediğini belirterek
Ama kılıçla. Albuquerque böyle bir yardım almaya karar verdi
düşmanlarından. Kendi gemisinde tüm şarabı topladı ve
kaldı, hasta kullanımı için tutulan yiyecekler ve
Bijapur Kralı'nın elçilerine sergiledi. Boyunca
Bu zor dönem iki general
cömertlik. Bir gerçek özellikle bildirime layık. Yusaf Adil
Albuquerque'in isteği üzerine Şah, Portekizce'ye izin vermeyi reddetti
Ona katılan firavlar, bankalara inmeye devam etmek için
Liman, diğer askerleri ve denizcileri çöllere teşvik etmek. Sonunda
Ağustos 1510'da hava değişti; Bir kez daha mümkün oldu
Bar'ı geçin ve Portekiz filosu Goa'dan uzaklaştı. Ancak
Albuquerque bir başarısızlıktan dolayı depresyona girecek bir adam değildi. O vardı
Goa'nın Portekiz Hindistan'ın başkenti olması gerektiğine karar verdi ve
Sonuna ulaşana kadar asla dinlenmedi.

15 Ağustos'ta Albuquerque Goa Limanı'ndan çıktı ve
Onun ilk gördüğü büyük sevinciyle, Portekizli bir filodu.
Komuta altında Portekiz'den yeni gelen dört gemi
Diogo Mendes de Vasconcellos. Vali bir süre durdu
Anchediiva Adası'nın demirlemesi ve ardından Honawar'a (Onor) geçti,
Timoja ile {83} röportajı nerede
Goa Limanı'nı daha büyük olmadan önce hafif yerli kadırgalarıyla bırakın
Portekizli gemiler. Timoja ona Yusaf Adil Şah'ın bilgisi verdi
ayrılmasından üç gün sonra bijapur için Goa'dan ayrıldı
Portekizli filo ve ayrıca doğrudan Ana Muhammadan Ordusu'nun
Goa mahallesindeki insanlar yükselmişti
ayaklanma. Timoja bu nedenle Albuquerque'e bir saniye yapmak için bastırdı
Goa'ya en kısa sürede saldırı, tam olarak
Portekiz komutanı yapmaya karar vermişti. Albuquerque daha sonra yelken açtı
güneyde Cannanore, burada Duarte de Lemos tarafından karşılandı
onu Arap denizlerinin kaptanı olarak başardı.

Duarte de Lemos, Albuquerque'e yeğeni Dom Affonso de
Noronha, bir önceki Nisan ayında Socotra'dan ayrıldı ve hiç olmamıştı
tekrar duyun ve bu kayıp haberleri üzüntüsünü arttırdı
Diğer yeğeni Dom Antonio'nun kaybı. Duarte de Lemos aldı
Albuquerque'i karşılamak için baş kaptan olarak pozisyonunun avantajı
Hapseddiği kaptanları ve diğer beyleri serbest bırakmak
Goa limanında itaatsizlik için. Buna göre Albuquerque
Ringleader olarak gördüğü Jorge Fogaca hariç her şeyi yayınladı.
ve clemance gösterdiği kişilerden bazıları, özellikle kardeşler
Andrade, daha sonra ona iyi hizmet verdi ve kendilerini gösterdi
affedilmesine layık.

Cannanore'dayken Albuquerque bir büyükelçi aldı.
Ahmadabad Kralı {84} Muhammadan Mahmud Shah Begara
O Dom Affonso de Noronha'nın gemisi kıyıdan harap olmuştu
Gujarat ve Dom Affonso boğulmuş olsa da, erkeklerinin çoğu
kurtarıldı ve gözaltında tutuldu. Sadece böyle bir
Büyükelçilik gönderildi Büyük Portekizce'nin şöhretinin ne kadar
Kaptan zaten genişlemişti.

Bu bekleme döneminde, diğer iki filo da Albuquerque'e katıldı
Goncalo de Sequeira ve Joao Serrao'nun komutası altında
Yıl boyunca ona ulaşan takviye miktarı
On dört gemi ve 1500 Portekizli savaşçı. Ama onun zorlukları
henüz bitmedi. Bu filolardan ikisi, Diogo Mendes ve
Joao Serrao, açık amaç için gönderilmişti, eski
Kızıldeniz'i keşfetmenin ikincisi Malacca'ya gidiyor. Bu kaptanlar
birkaç görevinde bir kerede ayrılmak istedi ve istenmedi
Goa'ya ikinci bir saldırıda işbirliği yapmak. Goncalo de Sequeira,
bir bölüm, gemilerinin yük gemileri olduğunu ve
Portekiz için kargo yükleme görevi.

Albuquerque, Kral Emmanuel'in ne kadar hevesle olduğunu biliyordu.
Tüccar gemileri ve daha sonraki zamanlarda Warren Hastings gibi,
siyasi amaçlarını ticari nesnelere tabi tutmak zorunda
işvereni. Bu nedenle Cochin'e yelken açtı ve burada yeni bir yatırım yaptı
Raja ölen amcasının yerine ve kargoyu hazırladı
Portekiz. Ancak, Sequeira'nın temsillerine vermesine rağmen,
{85} diogo filoları tarafından Goa'ya eşlik ettiğinde ısrar etti
Mendes ve Joao Serrao. Duarte de Lemos,
bu karar ve izin verdi
Kızıldeniz ağzındaki istasyonu. Albuquerque
talep ve onu kargo gemilerinin filosunun komutasına yerleştirdi
Portekiz'e dönmek üzereydi.

Birleşik Portekiz savaş-fleet daha sonra Honawar'a yelken açtı,
Albuquerque, müttefiki Timoja'nın evliliğinde bulundu.
Gersoppa Raja'nın kızı. Timoja Portekizce'ye bastı
Vali Goa'ya en kısa sürede saldıracak. Ona bunu bildirdi
Yusaf Adil Şah, şimdi o kadar ileri gitmişti ki
şehri rahatlatamayın ve ayrıca Goa'nın garnizonunun
komuta altındaki 4000'den fazla Türk ve Pers'den oluşmadı
Portekizlilerin Rocalcao adını verdiği Rasul Khan adlı bir genel.
Bu koşullar altında Portekiz valisi saldırmaya karar verdi,
Ve Kasım başında bir kez daha limana yelken açtı
1700 askeri taşıyan yirmi sekiz gemiye sahip Goa'nın eşlik ettiği Goa
Timoja'ya ait çok sayıda yerli birlik ve raja
Gersoppa.

25 Kasım 1510'da Portekizliler Goa şehrine saldırdı
Üç sütun. Her biri tamamen başarılıydı; Türkler savaştı
Umutsuzca ve en az yarısı ya da 2000 adam öldürüldü. .
Portekizliler kırk öldü ve 150 yaralı oldu. Birçok cesaret
Portekizli savaşçıların bir kısmı farklı
İkisi {86} 'dan bahseten kronikleştiriciler burada
O günlerde Portekizlilerin şövalyeli davranışlarını gösterin.
Belki de en çarpıcı olanı Dom Jeronymo de Lima'nın hikayesidir,
Hindistan'a Almeida'ya eşlik eden ve
Albuquerque altında servis yapın. Fırtınalarında ölümcül olarak yaralandı
Kalenin kapısı. 'Ve yere yatarken o kadar ciddi bir şekilde vurdu ki
  Hayatta kalmıyor, kardeşi Dom Joao de Lima,
  Başkalarıyla ona geldi; Ve onu böyle bir şekilde tuttuğunda
  Durum, başı duvara yaslanırken, diye bağırdı,
  Birçok gözyaşıyla, "Bu nedir kardeşim? Nasılsın?" DOM
  Jeronymo, "Bu yolculuğu bitirme noktasındayım ve
  Rabbimizin bu hizmeti gerektirmesi için memnun olduğum için mutluyum
  Ben, burada hizmetinde tamamlandı ve
  Portekiz Kralı. "Dom Joao de Lima içinde kalmak istedi
  onunla şirket; Ama dedi ki, "Kardeşim, senin için zaman yok
  benimle kalmak; Git ve sizin için gerekenleri gerçekleştir. Yapacağım
  Burada kal ve günlerimi bitir, çünkü artık hiç gücüm yok
  "Dom Joao de Lima onu terk etti ve sonra devam etti
  Moors; ve kale yakalandığında ve Moors
  dışarı çıktı, kardeşinin peşinden koşmaya geri döndü ve onu buldu
  Zaten öldü. Her ikisinden biri olduğum için çok mutlu olmalıyım
  İki kardeş [kronikleştirici tuhaf bir şekilde ekliyor], ama nasıl yapılacağını bilmiyorum
  ikisinden hangisinin en kıskançlığımdan, Dom Joao de Lima olsun,
  Çünkü kendisi gibi bir başkasının olabileceği yerde savaşmaya gitti
  ile tanışmak istemeyen Dom Jeronymo de Lima ile tanıştı
  Yaralar, ölümlü olmalarına rağmen (çok doğal bir şey
  erkeklerin yaşamak istemesi için), daha ziyade onu ilerletmeye çalıştı
  Kardeşin onuru ve kalan {87} için rıza göstermez
  Diğer Fidalgos ve Cavaliers'ın olduğu bir zamanda onunla arkasında
  Kale içindeki Türklerle kavgaya devam ediyorlardı. .
  Bunun kararı, bunun derslerini okuyanlara bırakıyorum
  tarih; Bu iki kardeşten hangisinin en iyi performans göstermesine karar vermelerine izin verin
  onun yükümlülükleri. '[11]

[Dipnot 11: Albuquerque's _Commenties_, cilt. III. 13, 14.]

Başka bir fıkra, Albuquerque'in kişisel hayranlığını gösteriyor.
Savaş benzeri ustalık. Manoel de Lacerda karşısında bir
ok; Ama yine de monte edilmiş bir Türk'i öldürdü, atını ele geçirdi,
ve yüzüne sabitlenmiş kırık okla savaşmaya devam etti ve
Zırhı kanla kaplı. Şu anda Türkler toplandı ve
500 erkekle Lacerda'nın gücüne saldırdı. Albuquerque, aldıktan sonra
Bu direnişin bilgisi, rezerviyle bu noktaya geldi
tehlike.

  'Manoel de Lacerda Beheld Affonso de Albuquerque, o
  Şarj cihazını çıkardı ve ona sundu. Affonso de ne zaman
  Albuquerque onu zırhıyla kanla sırıttı, o
  onu kucakladı ve "Sir Manoel de Lacerda, sana ilan ediyorum
  Seni çok kıskanç olduğumu ve büyük İskender de
  o burada olsaydı, çünkü sen daha cesur görünüyorsun
  Akşam İmparator Aurelian'dan daha randevu. "'[12]

[Dipnot 12: Albuquerque's _Commenties_, cilt. III. P. 12.]

Zafer kazanıldığı anda, Affonso de Albuquerque
Tanrı ve St. Catherine onuruna bir kilise kurmaya söz verdi,
Bayram Günü, 25 Kasım, kapının yerinde
çok kazanılmadı. Ayrıca {88} Knighthood'un onurunu verdi
Genç askerlerin en seçkinlerinden bazılarında,
İlk giren Frederico Fernandes kimdi?
Şehir ve eski komutanının küçük bir oğlu Manoel Da Cunha,
TRISTAO DA CUNHA.

Portekizliler Goa'nın tüm eline geçmez,
Albuquerque, Muhammadan nüfusunun, erkeklerin, kadınların ve
Çocuklar, kılıca konulmalıdır. Bu acımasız kasaplık çok daha fazla
Albuquerque'in Ruy Dias'ın asılmasından daha fazla itibarsız
Şair kamu adamları onu çok güçlü bir şekilde kınıyor. Sadece kısmen
Albuquerque'in Goa'nın Muhammadalılarının sahip olduğu inancıyla haklı
ilkbaharda ona karşı hain davrandı ve kabul etmişti
Yusaf Adil Şah adaya. Esas olarak
Albuquerque'nin dinine karşı haçlı nefreti nedeniyle
Peygamber. Ayrıca şehri yağmalamaktan vazgeçti ve üç gün boyunca onun
Askerler onu görevden alma çalışmalarında işgal ettiler. Sonra çalışmaya başladı
Duvarları ve surları onarmak ve özellikle yeniden inşa etmek için
Kale. İlkbahardaki yeri kaybı onu özellikle yaptı
Bu işi tamamlamak ve bir örnek vermek için endişeli
Ellerini ona koymaktan çekinmeyin. Kale tamamlandığında
Tüm isimleri içeren bir taş kurulması emrini verdi
Saldırıda görev yapan kaptanlar. Ama çok şey vardı
İsimlerin kazınması gereken sıraya göre dağılma,
ilk olmak isteyen herkes, sonunda sadece üzerine yerleştirdi
Bu kelimeler {89} '_lapidem quem reprobaverunt aedificantes _'-_
İnşaatçıların reddettiği taş _. [13]

[Dipnot 13: Barros'a göre, II. 11, ed. ile ilgili
1778, s. 558 ve Correa, _Lendas da India_, cilt. ii. P. 157; ama
_Commenties_, cilt. III. P. 137, bu fıkra
Malacca'da kalenin inşa edilmesi.]

Albuquerque'nin ikisinin gerçek tarihiyle karşılaştırmak merak ediyor
Muhammadan Tarihçisi tarafından verilen Hesap Goa'nın Meslekleri
_tohfut-ul-mujahideen_, ancak pek söylenmesi gerekmiyor
Bahsettiği rüşvet aslında bir temeli yoktu.

  'Dahası', Şeyh Zin-uD-Din'i yazıyor, '
  Goa sakinlerine karşı düşmanlıklara başladı ve yakalandı
  O yer, sahip olmaya devam etti. Şimdi bu liman
  Adil Shah'a ait olanlardan biri (kalıntılarına barış!);
  Bununla birlikte, buna rağmen, ele geçiren Franks,
  Hindistan'daki hükümet koltukları için bunu seçti
  onun üzerinde kural kullanmak. Ama Adil Shah bu davetsiz misafirlere saldırıyor,
  onları püskürttü; Buna karşılık onu İslamcılık için toplama yeri haline getiriyor.
  Daha sonra Franks (Tanrı'nın laneti onlara dayanıyor!) Yapıldı
  Goa'ya ikinci bir saldırı için hazırlıklar ve karşı ilerleme
  Geniş bir silahla ve saldırıya uğradılar, sonunda yakaladılar
  BT. Ancak, çıkarlarına rüşvet verdikleri söyleniyor
  Bazı ana sakinleri, bu durumda yakalanması
  Çok zor bir başarı değil; ve böylece yeniden takılıyor
  Goa'ya sahip olmak, etrafında geniş bir inşa etmek için acele etti
  geniş yüksekliğe sahip tahkimler. Bunu satın aldıktan sonra
  Yer, güçleri büyük ölçüde arttı, her gün getirdi
  Buna biraz katılım: Rab için istediği gibi, gerçekten de öyle
  geçmeye getir. '[14]

[Dipnot 14: _tohfut-ul-mujahideen_, Rowlandson'ın çevirisi, s.
100-102.]

{90} Albuquerque, Goa'yı ikinci kez en uygun şekilde aldı
An, Yusaf Adil Shah için, önceki cesur düşmanı
Bahar, 5 Aralık 1510'da öldü. Oğlu İsmail Adil Shah,
onu başardı, sadece bir delikanlı ve farklıların valileri
Krallığının illeri yakında isyan belirtileri göstermeye başladı. Altında
Bu koşullar Kamal Khan, genel ve bakanı
Muhammadan tarihçisine göre yapılan bijapur durumu
Ferishta, Portekizce ile bir düzenleme ve onların
Goa'nın bulundurulması, olmaları şartıyla
adadan memnun ve bitişikleri taciz etmez
ilçeler. Albuquerque's _Commenties_ bundan hiçbir şey söylemiyor
Kamal Khan ile düzenleme, ancak
Portekiz Valisi Bijapur'un genç kralı hemen sonra
Goa'nın ikinci yakalama. Mektup hem merak ediyor hem de
karakteristik.

  'İyi bilmelisin,' diye yazdı, 'Sabaio, baban nasıl kullandı?
  Malabar gemilerini limanlardan ve limanlarından çıkarmak için
  Kral, Rabbim; Bu yüzden gitmek için kısıtlanmıştım
  Goa'ya karşı ve şehri al ve işte şimdi
  Çok güçlü bir kale inşa etmekte işgal edildi. En içtenlikle diliyorum
  Babanız yaşıyordu, beni bir erkek olarak tanıyabilir
  Benim sözümden: Ona saygısızlık ben senin arkadaşın olacağım ve
  Deccan Kralı'na karşı size yardımcı olacağım ve
  düşmanlar; Ve buraya gelen tüm atların olmasına neden olacağım
  Sahip olabilmeniz için istasyonlarınıza ve martlarınıza taşındı
  Onlara sahip olmak. Lain senin arazinin tüccarlarının
  beyaz şeyler ve {91}
  Bu liman ve denizin karşılığında sizinkine götürün,
  ve toprakların ve atların ve onlara güvenli bir davranış vereceğim.
  Arkadaşlığım için dilersen, elçilerinizin bana gelmesine izin ver
  iletişiminiz ve ben size başkalarını göndereceğim,
  Size iletişimimi size iletecek: eğer bunu gerçekleştirecekseniz
  Sana yazdığım, yardımımla kazanabilecek misin
  Çok fazla toprağa sahip olmak ve Moors arasında büyük bir Lord olun.
  Bunu gerçekleştirmeyi arzu edin, çünkü bu yüzden sizin için iyi olacak,
  Ve büyük bir gücünüz olacak; Ve her şey için Sabaio, senin
  Baba, ölü ol, senin baban olacağım ve seni gibi getireceğim
  oğlum. '[15]

[Dipnot 15: Albuquerque's _Commenties_, cilt. III. s. 20, 21.]

Goa'nın fethinin tüm egemenler üzerinde muazzam bir etkisi oldu.
Hindistan'ın batı tarafı. Muhammadan Kralı değil
Ahmadabad Albuquerque'e bir ittifak yapmak isteyen büyükelçiler gönder
onunla, ama Calicut'un Hindu zamorini, şimdiye kadar müdür
Portekizlilerin düşmanı da barış için dava açtı. Albuquerque Yüksek aldı
ikincisi ile el; Çok fazla Portekizli kan dökülmüştü
Calicut, ittifak anlaşması istediği için. Tek terimler
bir kale inşa etme iznine sahip olması gerektiğini kabul ederdi
Limana komuta eden Calicut'un tam kalbinde. Zamorin olarak
sermayesini ve onun
Portekizce Merhametinde Ticaret, müzakereler kırıldı
kapalı. Ahmadabad Kralı Mahmud Shah Begara ile iletişim
daha dostça bir tonda devam etti. Kral serbest bırakmaya söz verdi
Dom Affonso de Noronha ile harap olan {92} olan erkekler ve
Emir Husain'e bir kerede hakimiyetlerini terk etmesini emretti. O bile
Portekizli bir kale için Diu Adası'nı sundu, ancak
Albuquerque o anda Hindistan'da yeterli gücü yoktu.
teklifi kabul edin.

Goa'nın fethi, hem hemen hem de nihai
Sonuçlar, Albuquerque's'in en büyük başarılarından biriydi
Valilik. Portekizlilere ticari ve politik bir
başkent; Hem Hindu hem de komşu yöneticileri gösterdi.
Muhammadan, Portekizlilerin Malabar'da kalmayı amaçladığı
Arap Moplas gibi değil, sadece değil, sadece değil, bir yönetim gücü olarak sahil
ticari bir topluluk; ve son saldırıda gösterilen cesaret,
ve Goa Limanı'ndaki filonun ikramiyesi sırasında,
Hindistan halkına yeni bir savaşçı ırkının geldiğini kanıtladı
aralarında. Nihai sonuçları oldukça önemlidir. Goa, tarafından
Albuquerque'in haleflerinin politikası,
Malabar sahilinin ticareti. Goa'nın refahını artırmak için
Calicut ve Cochin ve Quilon gibi daha önceki ticaret merkezleri
bilerek satın alma ve satma özgürlüklerinden yoksun bırakıldı; Goa oldu
Portekiz Hindistan Viceroys ve Valilerin koltuğu; Zenginliği
bir atasözüne geçti; Ve Altın Goa'nın ihtişamı sürse de ama
bir yüzyıl, [16] o yüzyıl boyunca en muhteşem olanlardan biri
Dünya yüzündeki şehirler.

[Dipnot 16: Goa'nın sonraki tarihinde, bkz. Hunter'ın _imperial
Hindistan Gazetesi_, ed. 1885, Cilt. v. s. 101-105.]


{93}


Bölüm IV

Albuquerque Kuralı (_contined_)

_ Malacca'nın fethi ve Goa_


Albuquerque'in tamamlanmasından sonra ilk düşüncesi
Goa'nın tahkimatı gelecekteki hükümetini sağlayacaktı. O
en kısa sürede güçlerinin büyük kısmı ile ayrılmaya kararlı
Mümkün, işten çıkarılan ve kısmen yanmış şehir için
Tüm adamları için yeterli hüküm sağlayın. Buna göre
Rodrigo Rebello'yu Goa Kalesi'nin kaptanı olarak atadı,
Francisco Pantoja, Alcaide-Mor veya Şef Meclis Olmak için
Kaza durumunda Rebello'nun başarılı olma hakkı ve Francisco
Corvinel faktör olacak. Bir vali bulmak daha zordu
Ada şehirden ayırt edildi. Bu yazı vardı
İlk yakalamadan sonra müttefik Timoja'ya verildi, ama şimdi
çok saygı duyulan ünlü bir Hindu kaptanı seçti
Portekizli Merlao veya Milrrhao tarafından çağrılan Hindu nüfusu,
Muhtemelen Malhar Rao'nun versiyonları. Bu adam Raja'nın kardeşiydi
Honawar'ın ve Goa'yı karşı savunarak ayrım kazanmıştı
Eski günlerde Muhammadans. Bir miktar eşdeğeri ödemeyi kabul etti
Hakkında {94} yılda 30.000 pound, yönetme ayrıcalığı için
Goa adası. Rodrigo Rebello'nun komutası altında Albuquerque
400 Portekizli asker, bol miktarda topçu ve
Mühimmat, kalenin savunulması için.

Vali daha sonra Kızıldeniz için hemen yola çıkmaya karar verdi. Kral
Bu rotayı ticareti kapatmanın ana fikri olan Emmanuel
onu Socotra adasındaki kaleyi sökmeye yönlendirdi,
hüküm almanın zorluğu ve Aden'i işgal etmek
yerine. Bu karar bilindiğinde, Diogo Mendes,
Özellikle Malacca'ya emretti, yüksek sesle mırıldandı ve onun
Valiyi terk etme niyeti ve bir keresinde onunla ayrılma
Batıya doğru filo. Albuquerque onunla birlikte desteklendi; O işaret etti
Dört geminin Malayları fethetemediğini ve
İlk Portekizli filonun tedavisi,
Portekizlilerin önce yenilmeden ticaret açmasına izin verin.
Hatta Diogo Mendes'e gelmiş bir mektup bile gösterdi.
Portekiz faktörü Malacca'da kaldı, kendisi ve yoldaşlarının
mahkum olarak tutuldu. Kralın
Kızıl Deniz ile ilgili komutlar gerçekleştirilmişti,
Kendisi Malay Yarımadası'na güçlü bir filo ile ilerleyin ve
O çeyrekte Portekiz etkisini sıkıca kuruyor.

Diogo Mendes bu argümanların gücünü hissetti, ancak onun efendisi
amiral gemisi, dinis cerniche, {95} katılmayacak ve yelken açmayacak
Çıkış yolunda Goa Limanı'nın çubuğunu geçti. Bir kerede vali
Jayme Teixeira altında bir gemi gönderdi, Mendes'in geri dönmesi emriyle
Herhangi bir şekilde onun gücünde. Üstat yelkenini kısaltmayacağından,
Gemi kovuldu ve onun yıkımı ile geri dönmeye zorlandı
ana bahçe. Albuquerque Mendes'i affetti, ancak Cerniche'nin olmasını emretti
infaz edildi, hangi cümle yapılmadı, ancak usta
Bunun yerine gözaltında Portekiz'e geri gönderildi. Yine de
Mendes ve adamlarının kalıcılığı büyük ölçüde etkilenmiş gibi görünüyor
Albuquerque, 1511 Şubat'ta Goa'dan çıktığında bulduğu için
liman, bedene doğru yelken açmanın imkansız olduğunu
Muson, Malacca'ya gitmeye karar verdi. İlk kez yelken açtı
Cochin, burada Manoel de Lacerda'yı kaptan olarak atadı.
Yüce Otorite ile Hint Denizi ve Lacerda'nın
Siparişler sanki kendileriymiş gibi itaat edilmelidir.

Albuquerque'nin Malacca'yı fethetmesi,
Goa'nın yakalanması için büyük silahları. Portekizce verdi
baharat ticaretinin ve sonunda
Çin ve Japon ticareti. Son darbeyi vurdu
Muhammadan Avrupa'ya ticari yollar. Şimdiye kadar Portekizliler
Sadece Hindistan ticaretinin tekelini ve Muhammadan
Büyük ölçüde Araplar tarafından yönetilen gemiler, hala ürünleri topladı
Bengal ve Burma, Sumatra ve Spice Adaları, Siam ve
Çin, Malay Yarımadası'nın büyük ticari {96} limanında. Albuquerque, ağzını tutarak bu ticareti kontrol etmeye karar verdi.
Kızıl Deniz, ama ona yakalamak için daha fazla etkinlik gibi görünüyordu.
Ticaretin kendisinin merkezi.

Malacca şehri, muhteşem limanı ile bir
Zengin Muhammadan Sultan. Bu adamın atalarının sahip olduğu söylendi
komşu java adasından gelin ve dönüştürüldü
200 yıl önce İslam'a. Arasında sürekli savaş yapılmıştı
daha önce tüm yarımadayı yöneten Siam kralları ve
Javanese göçmenler; ama ikincisi kendi ve bilge
Ticaretin teşvik edilmesi çok zengin ve güçlü olmuştu. .
Malacca'nın Hindistan ile ticareti Portekizli kronikleştiriciler tarafından
büyük ölçüde Gujarat'tan tüccarların elinde ve ne zaman
Portekizliler, neredeyse erkeklerin yaşadığı şehri fethetti
Her Doğu ırkı, Hindistan'ın her iki tarafından Hindular, Araplar, Çince
ve Javanese. Varışlarında buldukları belirtiliyor,
Diğer memurlar, Xabandar unvanını tutan dört adam
(Şah-i-Bandar) veya limanın kaptanı. Bu dört adam açıkça
farklı bölgelerin valisi olduğu belirtildi ve bunlar
dört farklı millete ait olduğu ve yönettiği söylenen
Çinliler, Javanese, Gujaratis ve Bengaliler
sırasıyla. Bu bölüm muhtemelen şefi belirtir
Malacca Tüccarlarının Milliyetleri.

Malacca ilk olarak Eylül ayında bir Avrupa Filosu {97} tarafından ziyaret edildi.
11, 1509. Diogo Lopes de Sequeira Kral tarafından gönderilmişti
Madagaskar adasını keşfetmek için talimatlarla Emmanuel ve
daha sonra iyi bilinen Malay Yarımadası'na devam etmek için
Portekiz Kralı Altın Chersonese'nin klasik ismiyle.
Almeida'nın Viceroyalty sırasında Hindistan'a Sequeira'nın gelişi
zaten fark edildi ve Viceroy'un
Yerinde hükümeti devralmasını diliyorum
Albuquerque. Sequeira bu teklifi reddetti ve Malay için yelken açtı
Beş gemi filosu ile yarımada, ama şimdiye kadar uydu
Viceroy'un yanında baş arkadaşlarını taşıma istekleri ile
Albuquerque ve özellikle en sürekli destekçisi Ruy de Araujo.

Sequeira Sumatra'yı ziyaret etti ve Malacca'ya güvenli bir şekilde ulaştı. O öyleydi
ilk başta Sultan tarafından olumlu bir şekilde alındı ​​ve karaya ruy de gönderdi
Araujo tehlikeli faktör direğini dolduracak. Kazançlı bir ticaret olarak
Portekiz kaptanı ortaya çıkacak gibi görünüyordu
Birkaç Portekizli katip ile birlikte büyük miktarda mal.
Ancak her zamanki gibi Muhammadan tüccarları yakında kıskançlıklarını gösterdi
Portekizliler, her zaman Malabar sahilinde yaptıkları gibi. .
Bendara veya Malacca Yerli Başbakanı,
Müslüman tüccarlarının önerileri ve yok etmek için bir plan oluşturdu
Bütün Portekiz Filosu. Tüm memurları davet etmek çözüldü
aniden öldürülmeleri gereken büyük bir ziyafete ve
Onların yokluğu, gemilerin kolayca olabileceğine inanılıyordu.
alınmış. Birine aşık olan bir Javanese kadın
Portekizliler, gemilerine yüzdü ve arsa konusunda uyarı verdi. .
Sonuç olarak Portekizli subaylar indi ve en kısa sürede
Kararlılıkları bilindi, Malaylar fabrikaya,
ve Ruy de Araujo'yu ve onunla birlikte olduğu yirmi adamı yaptı
mahkumlar.

Kendilerini cesurca savundular, ancak Sequeira hiçbir çaba göstermedi
Onlara yardım edin ve limandan uzaklaştı. O mecbur kaldı
Yarımada'dan ayrılmadan önce, erkeklerin isteği için iki gemisini yakmak için
Onlarda gezinmek ve diğer üçü ile Hindistan'a doğru yola çıktı.
Malabar sahiline ulaşıp Caecoulao'ya dokunduğunda
(Kayenkolam), Mareşal'in Albuquerque'i yerleştirdiğini duydu.
ve Almeida'nın ayrıldığı güç. Sequeira, intikamdan korkuyor
Albuquerque, bir kerede Portekiz'e yelken açarak diğer ikisini göndererek
Nuno Vaz de Castello-Branco komutası altındaki gemiler
Cochin Vali. Sultanına intikam almaktı
Malacca ve orada ticaret açmak için Diogo Mendes Filosu
De Vasconcellos 1510'da Portekiz'den gönderilmişti; Ama olduğu gibi
İlgili, kaptanın isteklerine rağmen, o ve adamları
Albuquerque tarafından Goa'nın ikinci yakalanmasına katılacak şekilde gözaltına alındı.

Ruy de Araujo, Albuquerque'e acıklı bir mektup yazdı ve
kendisine ve arkadaşlarına tedavi edilme şekli. Onun dedi
Malacca'da on dokuz Portekizli olan {99}
Muhammadalı'ya dönmelerini sağlamak için büyük işkence görmüştü. O da dedi
Bir Hindu tüccarı tarafından çok nazik davrandıklarını,
Mektubun gönderilmesi için araçları güvence altına alan Ninachatu.
Albuquerque, Tanrı'nın sevgisi için onları içeride tutmak için yalvardı.
hatırlamak ve onları esaretlerinden kurtarmak; Ve o da
Hindu tüccarının nezaketinin yapılmamasını istedi
Malabar sahilinin müslümanlarının vermesi gerektiği korkusuyla bilinir.
information to their co-religionists at Malacca.

Albuquerque'in gitmek için üzgün olmadığı hayal edilebilir.
Portekizli mahkumların kurtarılması. Bu görevi erteleyecekti
Kralın Express komutlarına uymak için; Ama şimdi rüzgarlar
Doğu yelken açmasını yasakladı, batıya yelken açmaya karar verdi. O ile başladı
1400 erkek taşıyan on sekiz gemi; Ve bir kadırgayı kaybetmesine rağmen
Deniz, Sumatra adasındaki Pedir Limanı'na güvenli bir şekilde geldi
Mayıs 1511'de filosunun geri kalanıyla. O yerde dokuz buldu
Malacca'dan kaçan Portekizli mahkumların
sonra,
100.000'den fazla nüfuslu bir nüfus.

Malacca Sultanı ile haftalarca müzakereler devam etti. Ana
Söz konusu nokta, Ruy de Araujo ve onun teslim olmasıydı.
Yardımcılar. Albuquerque ile hiçbir anlaşma yapamayacağını açıkladı.
Mahkumlar teslim edilene kadar Sultan ve {100} Sultan
Bir barış anlaşmasına kadar onları bırakmamaya karar verildi
imzalanmıştı. Bu koşullar altında Albuquerque
Ona, kendisinin ve arkadaşlarının onların
Sabırlı zorluklar. Ruy de Araujo,
O dönemde Portekizlilerin cesur ruhu.

  'Tanrı Grant' dedi, 'Kralın filosu da
  Portekiz, ne de Portekizliler herhangi bir hakaret almalı veya
  hayatını güvence altına almak için rahatsızlık, çünkü o da
  Tanrı ve Kral'ın hizmeti için ölmek zorunda ve
  vatandaşlarının özgürlüğü ve iyi bir şans olarak tuttu
  onun için Rabbimiz onu ölebileceği bir duruma yerleştirmişti
  Kutsal inancı için; Ve kendisine ve arkadaşlarına gelince, o
  Kralın hizmeti için en iyisini yapamamalı
  Portekiz, çünkü şimdi olabilecek her şeye oldukça istifa ettiler
  onlara olur; Ve bilmek için affonso de albuquerque olurdu
  Malacca Kralı mümkün olduğunca hızlı hazırlanıyordu,
  ve gece gündüz işte olan Gujaratis olduğunu
  Stockades'in takviyesi, çünkü bunlar müdürdü
  Portekizlilerin bir temel alması gerektiğine dayanamayan insanlar
  toprakta; Ve eğer Portekizce şehre saldırı
  karar verdiğine göre, olabildiğince çabuk infaz edilmeli
  anlaşma şartlarını tartışmak için daha fazla zaman kaybetmeden olun
  ya da Hıristiyanların teslim olmasına talep etmek; O olması gerektiği için
  Kralın onları geri yüklemeyeceğini kesin olarak bilin
  zorlama; Ve şimdi o zaman gururla şişti
  sahip olduğu çok sayıda yabancı askeri araştırdı
  Portekizlileri gerçekten yakalamaktan daha az bir şey düşünmedi
  filo. '[1]

[Dipnot 1: Albuquerque's _Commenties_, cilt. III. 92, 93.]

{101} Kendisine verilen bencil olmayan tavsiyelerde bulunarak Albuquerque gönderdi
Bazı tekneler liman ve su tarafındaki gemilere ateş açmak için
evler. Sultan hemen içeri girdi ve Ruy de Araujo'yu gönderdi ve
Arkadaşları Portekiz filosunda güvenle. Müzakereler
hala devam etti ve Albuquerque sonunda
Sultan, muson değişene kadar onu geciktirmeye çalışıyordu
o sezon Hindistan'a dönmesini imkansız hale getirmeli. O
Bu nedenle Malacca'ya bir kerede saldırmaya karar verdi. Ruy de Araujo bilgilendirdi
Şehrin anahtarının birleşen belirli bir köprü olduğu
iki porsiyon. Vali güçlerini iki tabura ayırdı,
her iki ekstremiteden köprüye saldıracaktı; Ve düzeltti
Patron azizinin günü, St. James Büyük, 25 Temmuz,
saldırı.

Bir bölüm Dom Joao de Lima, Gaspar de Paiva ve Fernao tarafından yönetildi
Peres de Andrade; diğeri Albuquerque tarafından kendisi ve Duarte Da
Silva. Her biri gerekli olanı yaptı ve köprü taşındı. .
Vali daha sonra her iki tarafında stoklar inşa etmek için emir verdi
Köprü, geceyi orada geçirebilmeleri için; Ama erkekler
pozisyonlarında yapılan sürekli saldırılardan kaynaklandı ve
Akşama doğru Portekizliler şehre ateş açtı ve geri döndü
gemilerine. Fillerin kullanımından özel bir söz yapılır
bu eylem sırasında, ancak hayvanlar yaralandı ve
Portekizlilerden ziyade Malaylar.

Yorgun askerlerinin geri çekilmesi {102} cesaretini kırmadı
Albuquerque ve kaptanlarının bir konseyini çağırmaya karar verdi.
Saldırıyı yenileme konusunda rızalarını elde edin.
kalıcı olarak şehri işgal etmek ve orada bir kale inşa etmek; O için
hem Ormuz'ta hem de Goa'da büyük hoşnutsuzluk yaşadı
Portekizli kaptanlar tarafından bina çalışmaları için eğlendirildi
Kaleler. Fabrikaları tercih eden Almeida politikası
kaleler, her zaman takdir edemeyen çok sayıda taraftar vardı
Albuquerque'nin emperyal kavramları.

Albuquerque'in sahip olduğu söylendiği konuşma hakkında bir rapor verildi.
hem Correa'da hem de _commenties_'de kaptanlarına teslim edildi.
Bu kelimeleri gerçekten konuşması muhtemel değil,
Livy'deki Roma generalleri, atfedilen cümleleri kullandı
Onlara. Ancak dil Albuquerque's ile tamamen uyumlu
karakter ve politikasının amaçlarını o kadar net bir şekilde sergiliyor ki
oration teklifi hak ediyor. Burada seçilen metin
_Commenties_, Correa tarafından verilenden daha dolgun.

  'Sirs', 'Hiçbir zorluk yaşamayacaksın
  Bu şehre saldırmaya karar verdiğimizde,
  içinde bir kale inşa etmenin kararlılığı ile, çünkü
  Herkesin gerekli olduğu ortaya çıktı; Ve yakaladıktan sonra
  henüz sahip olmasına izin vermek istemiyordu, çünkü hepiniz
  Bunu yapmamı tavsiye ettim, bıraktım ve çekildim; Ama şimdi hazır olmak
  Gördüğünüz gibi, ellerimi bir kez daha üzerine koymak için bunu öğrendim
  Fikrinizi zaten değiştirmiştin: Şimdi bu olamaz
  Moors, en iyi tarafımızı yok etti, ancak
  {103} günahlarım, bunu başaramamayı hak eden
  İstediğim şekilde taahhüt etmek. Ve benim iradem kadar
  ve kararlılık, Hindistan Valisi olduğum sürece,
  Mücadele ne de karada erkekleri tehlikeye atmak, ben de
  size söylediğim gibi onları korumak için bir kale inşa edecek
  Bundan önce, seni ciddiyetle, iyiliğinden istiyorum, ancak sen
  Herkes zaten ne yapılacağını kabul etmiş, bana özgürce vermek için
  Yine ne yapmam gerektiğine dair yazılı olarak görüşleriniz; için,
  Bu konuları hesaba katmam gerektiği gibi ve
  Kral Dom Manoel'e, Rabbimiz'e yapılan işlemlerimin gerekçesi, ben
  Onların suçunu taşımak için yalnız kalmak istemiyorum; Ve
  lehine iddia edebileceğim birçok neden olmasına rağmen
  Bu şehri alıp orada bir kale inşa etmemiz
  Buna sahip olmak, bu vesileyle sadece iki tane senden bahsedeceğim
  Bu yüzden geri dönmemelisiniz
  üzerinde anlaştığınız şey.

  Birincisi, Rabbimize yapacağımız büyük hizmet
  Moors'u bu ülkeden dışarı atarken ve ateşini giderirken
  Muhammed'in bu mezhebi bir daha asla patlayamaz
  bundan sonra; Ve ben bunu umacak kadar sanguine
  Taahhüt etmek, eğer görevi sadece önümüzde başarabilirsek,
  Moors'un Hindistan'ın kuralımıza tamamen istifa etmesine neden olacak,
  Büyük bir kısmı için-ya da belki de hepsi-
  bu ülkenin ticareti ve büyük ve zengin hale geliyor ve
  kapsamlı hazineler. Ayrıca, inançlara layık bir
  Bir zamanlar rahatsız edici olan ve
  gücümüzün kanıtı, herhangi bir succor elde etme umudu olmadan
  başka çeyrek-altı gün bu yüzden geçti
  yer aldı-bizimle müzakere etmek için hiçbir çaba sarfet
  Mülkünün güvenliği, Rabbimiz kararını kör ediyor ve
  kalbini sertleştirmek ve bunun {104} tamamlanmasını arzu eder
  Malacca meselesi: çünkü kendimizi taahhüt ettiğimiz zaman
  Kızıl Deniz Boğazlarında Seyir İşi, Kralın bulunduğu yer
  Portekiz sık sık gitmemi emretti (çünkü oradaydı
  Majestesi, Moors'un ticaretini azaltabileceğimiz düşünülüyor
  Kahire, Mekke ve Cidde'nin bu parçalarıyla devam ettiği), bizim
  Rab'bin hizmeti için bizi oraya götürme hakkını düşündü; ne zaman
  Malacca alınır, Boğazlardaki yerler kapatılmalıdır ve
  Baharatlarını asla daha fazla tanıtamayacaklar
  yer.

  'Ve diğer neden, yapacağımız ek hizmettir
  Kral Dom Manoel'e bu şehri alırken, çünkü
  Moorların taşıdığı tüm baharat ve ilaçların merkezi
  Her yıl bu nedenle Boğazlara, önleyememiz olmadan
  onları yapmaktan; Ama eğer onları bundan mahrum edersek, onların eski
  pazar, onlar için tek bir liman veya tek bir
  Bu parçaların tamamında çok ferah durum,
  bu şeylere ticaret yapmalarını sürdürün. İçin olduktan sonra
  Malabar'ın biberine sahip olmak, asla daha fazla ulaşamadım
  Kahire, Moors'un bunlardan taşındığı dışında
  parçalar ve her yıl yelken açan kırk veya elli gemi
  Mekke'ye bağlı her türlü baharatla yüklü, durdurulamaz
  mutlaka olması gereken büyük masraf ve büyük filolar olmadan
  Cape Comorin'in kapanışında sürekli olarak seyir; ve
  Malabar'ın biberi, bir kısmı almayı umabilirler,
  Çünkü onların yanlarında Calicut Kralı var, bizim
  eller, Hindistan valisinin gözünün altında,
  Yapmayı umdukları kadar cezasızlıkla o kadar çok şey yapamazlar; Ve ben
  Bu Malacca ticaretini alırsak, çok kesin tutun
  Ellerinden, Kahire ve Mekke tamamen harap olacak ve
  Tüccarlarının gittiği dışında Venedik baharat taşınmayacak ve
  Portekiz'de satın alın. {105} 'ama eğer görüşüyorsanız, Malacca büyük bir
  Şehir ve çok kalabalık, bize sürdürmek için çok sorun verecek
  Buna sahip olduğumuz, bunların ortaya çıkması gerektiği gibi şüpheler yok,
  Şehir kazanıldığında, krallığın geri kalanı böyle
  küçük bir hesap, kralın tek bir yeri kalmadı
  güçlerini toplayabilir; Ve eğer şehri alarak korkarsan biz
  büyük masraflara dahil olun ve mevsimi nedeniyle
  yıl, adamlarımızın ve filomuzun olabileceği bir yer yok
  işe alındı, Malacca tutulduğunda Tanrı'nın merhametine güveniyorum
  şartıyla, güçlü bir kale tarafından hakimiyetimize boyun eğme
  Portekiz kralları, iyi deneyimli olanları
  Gelirlerin valileri ve yöneticileri, arazinin vergileri
  yönetiminde ortaya çıkabilecek tüm masrafları ödeyin
  şehir; Ve eğer başvurmayacak tüccarlar
  o-zalim boyunduruk altında yaşayacakları için alışılmış
  Malayların-Deneyim Bir Tadında Sadece uğraşmamızın tadı,
  doğruluk, dürüstlük ve hafiflik ve
  Kral Dom Manoel'in Talimatları, Rabbimiz,
  Bu bölümlerdeki tüm konularının çok iyi işlenmesi, ben
  Hepsinin geri döneceğini ve meskenlerini alacağını doğrulamak için girişim
  Yine şehirde, evet ve evlerinin duvarlarını inşa et
  altın; Ve senden önce burada yattığım tüm bu konular
  Anahtarın bu yarım dönüşü tarafından bize güvence altına alındı, yani inşa ediyoruz
  Bu Malacca şehrinde bir kale ve bunu sürdürdü ve bu
  arazi Portekizce ve kralın egemenliği altına getirilecek
  Dom Manoel True King tarafından şekillendiriliyor ve bu yüzden seni arzu ediyorum
  sahip olduğumuz işletmeyi ciddiye almak için nezaketiniz
  elinde ve yere düşmesini bırakmamak. '[2]

[Dipnot 2: Albuquerque's _Commenties_, cilt. III. s. 115-119.]

{106} bunlar gibi bazı argümanları kullandıktan sonra,
Albuquerque Malacca şehrine ikinci bir saldırı emretti. Onun
Başarı, St. James 'Günü'nde olduğu kadar eksikti, ancak
Portekizce bu vesileyle, yeri tahliye etmek yerine, aynı anda
bir kale inşa etmeye başladı. Sultan şehirden sürüldü,
ve 400 Portekizli bir ordu tarafından iç mekana takip edildi ve
600 Javanese.

Javanese askerlerinin birliği bir ittifak tarafından elde edildi.
Albuquerque Malacca'yı işgal eder etmez yaptı. Ne zaman
Sultan kaçtı, Portekiz generali adamlarına atlamasını emretti.
Depolar ve Ninachatu'nun diğer mülkü, Hindu tüccarı
Ruy de Araujo ve onun
esaret içinde yoldaşlar. Bu hoşgörü diğer Hinduların sormasına neden oldu
Koruması için Albuquerque. İsteyerek verdi ve
Ninachatu'yu tüm Hinduların müfettişi veya valisi olarak atandı
şehirde. Sonra Muhammadan'a dönen ve
Utemuta Raja adlı büyük zenginlik ve etkiye sahip olan
Gönderisini yaptı ve Javanese Başkanı olarak atandı
toplum. Portekizlilere gücü sağlayan o
600 Javanese Asker.

Bunlar da tek yerli ticaret toplulukları
Portekiz valisi tercih etti. Özel bir cesaret verdi
Genellikle kronikleştiriciler tarafından çağrılan Çince, Birmanya
Pegus ve Loochewans; Ama ölümle savaş ilan etti
Malaylar, hem Muhammadans {107} hem de eski yöneticiler olarak. En iyi şekilde
Eski Javanese şefinin onu verdiği yardımın
Albuquerque kısa süre sonra hırslı olanlara karşı koruyucuya yerleştirildi
Utemuta Raja Projeleri. Ruy de Araujo,
1509'da oluşan arsanın altında, katliam için
Portekizce ve suikast yapmak için yemin eden oğlu olduğunu
Sequeira kendi eliyle. Ayrıca Albuquerque ise ilan etti
yelken açtı ve Utemuta Raja'yı iktidara bıraktı, yakında bir
Malacca'da Portekiz hakimiyetinin sonu.

Albuquerque uyarıya dikkat etti ve bunu bulduğunda
Javanese kendi gücünün kârından yararlanıyordu
Ona bağlı kaldı, derhal onu ve baş üyelerini aldı.
Ailesi tutuklandı. Pedro de Alpoem'den önce yargılandılar,
Doğu'daki Portekizliler Ouvidor veya Baş Sulh yargıcı ve
ölüme mahkum. Yerli olan Utemuta Raja'nın karısı
Java, altın içinde büyük miktarda para vereceğine söz verdi
Portekizliler ona izin verirse, kaleyi inşa etme masrafı
koca ve çocuklar gider. Albuquerque, Portekizlilerin yaptığını söyledi
Para için adalet satmamak, ancak teslim etmeye istekli olduğunu
Yerli ayinlerle gömülecek kurbanların cesetleri. Cümle
hain olan Malacca'nın büyük meydanında gerçekleştirildi
Sequeira ve memurlarına ziyafet çekilecekti ve
Utemuta Raja, oğlu, damadı ve torunu hepsi
kafalı. İnfaz {108} ve ardından bir isyan denemesi
Kolayca bastırılan Javanese.

Bu infaz, Malacca sakinlerine terör vurdu ve
Portekiz otoritesini kesin olarak kurdu. Albuquerque daha sonra adanmış
Kale inşa edilirken kendisi açılmak için
komşu güçlerle ilişkiler. Sahip olduğunu biliyordu
Tüccarların teşvik edilmezse Malacca'nın hiçbir avantajı olmazdı.
şehre gel. Bu nedenle, çarpıcıken
Malaylarda zor, tüccarlara her cesaret verdi
Diğer uluslar. Ticaret uluslarının en önemlisi
Malay limanına malları getirdi, Çinlilerdi.
Albuquerque büyük nezaketle tedavi etmişti.
limana demirlenen junks, ilk kez
Malacca'ya saldırı. Varora tanık olduktan sonra
Portekizce bu vesileyle, kargo almalarına izin verdi.
Güvenlik içinde ayrılın. Bu ekipler Çin genelinde cesareti bildirdi
ve Portekizlilerin medeniyeti,
Çinli bakanların zihinleri; Öyle ki, sınır dışı edildiğinde
Malacca'nın Sultanı Çin'e yardım için başvurdu ve istismar etti
Portekizli soyguncular ve korsan olarak,
Portekizliler çok iyi insanlar gibi görünüyordu ve Çinliler
Hükümet ona yardım etmeyecekti. Albuquerque şu anda yapmadı
Çin'e bir büyükelçi gönderin, ancak bunun
1517'de kaptanları Fernao Peres de Andrade'den biri olan {109}
Canton'u ziyaret eden ilk Portekizliler.

Siam Albuquerque Krallığı ile doğrudan açıldı
ilişkiler. Beş Çin jeli Malacca'dan ayrıldığında,
Valinin isteği üzerine, Duarte Fernandes,
Malay Dili Ruy de Araujo ile bir mahkum
Siyam Mahkemesi. Kralı tarafından en olumlu alındı
Malacca'nın Sultanını her zaman davetsiz misafir olarak gören Siam
ve yenilgisiyle sevinçle ilgili haberleri duymuştu. Fernandes geri döndü
Malacca zengin hediyelerle yüklü ve Albuquerque onu geri gönderdi
Siam, bir Portekizli Fidalgo veya Beyefendi eşliğinde Antonio De
Miranda, Büyükelçi olarak. Ayrıca farklı yönlere gönderdi Duarte
Coelho Cochin China ve Tongking'i ziyaret etmek için ve Ruy da Cunha
Pegu Krallığı. Java Kralı ile iletişim kurdu
ve hepsi de Sumatra adasının bazı şefleri ile
Malacca'nın hızlı fethinden büyük ölçüde etkilendi.

Albuquerque'in üç gemiyi sevkiyatı eşit önem taşıyordu.
Antonio de Abreu'nun komutası, moluccas ve
Spice Adaları. Bu filonun ödül almaması emredildi, ancak
Kendini tamamen keşif çalışmalarına adayın. Birçoğuna dokundu
yerler ve çok önemli işler yaptı, ancak daha sonra ilgisi
Nesiller, gemilerden birine komuta eden Francisco Serrao,
onunla birlikte genç bir Portekizli beyefendi taşıdı, {110} Fernao de
Magalhaes, daha sonra ilk yolculuğu yapmak için olan Magalhaes
İspanya'nın hizmetinde küresel ve Magellan olarak
Dünya haritası üzerine isim.

Ocak 1512'de, kalesini tamamladıktan sonra Albuquerque,
Malacca'dan yelken açtı. 400 Portekizli verimli bir garnizon bıraktı
Askerler ve yerleşimi Ruy de valiliği altına aldı
Fernao Peres De ile Kalenin Kaptanı olarak Brito Patalim
Andrade, denizin baş kaptanı olarak. Ruy de Araujo
yeniden atanmış faktör ve aynı zamanda tüccarlar arasındaki takım elbise yargısı
farklı milletler. Kendi içinde her milliyet için atadı
Sadık Hindu olan Ninachatu olan ayrı valiler. Açık
Hindistan'a geri döndüğünde ünlü gemi _flor de la mar_
Albuquerque yelken açtı ve ormuz sırasında emredildi
Joao da Nova'nın kampanyası, Sumatra sahilinde karaya çıktı ve
Çok eski ve çürümüş olduğu için ayrıldı. Albuquerque ve
Mürettebat kurtarıldı. Ama tehlikeleri henüz bitmedi ve bütün
Filo, su ve malzemelerden yoksun olurdu
İki Muhammadan gemisiyle karşılaşmadı ve ele geçirilmedi.

Vali Cochin'e geldiğinde, büyük bir heyecan vardı,
Malacca'dan hiçbir haber alınmadığından, bazı memurlar
Kral Emmanuel'e Albuquerque'in tümüyle kaybolduğunu yazmıştı
filo. İlk sorusu, cennete teşekkür ettikten sonra
Başlıca kilise, favorisi Goa'nın {111} durumu hakkındaydı
fetih ve onun boyunca kuşatıldığı konusunda bilgilendirildi
kış ve neredeyse teslim noktasındaydı.

Gerçekler, korkunç vali Albuquerque, en kısa sürede,
Hindistan dışında olduğu biliniyordu, tüm düşmanları, her ikisi de yerli prensler
ve isteksiz kaptanlar, daha özgürce nefes aldı. Bakan
Bijapur'un genç kralı, bir keresinde Goa'ya karşı bir ordu gönderdi,
Portekizlilerin Pulatecao adını verdiği Fulad Khan'ın komutası. Bu
General, Timoja ve Malhar Rao'nun güçlerini yendi ve sonra
Goa adasını işgal etti ve kendini kalesinde kurdu
Benastarim. Timoja ve Malhar Rao, Raja'nın mahkemesine kaçtılar
Timoja'nın zehirlendiği Vijayanagar ve kısa süre sonra Malhar Rao
Raja olarak kardeşini başardığı Honawar'a gitti. .
Portekizli Goa garnizonu, Rodrigo Rebello'nun komutası altında,
Kaptan, Fulad Khan'a saldırmak için yürüdü. Ama küçümsediler
rakiplerinin gücü. Yenildiler ve arasında
Katledilen Rebello'nun kendisi ve oğlu genç Manoel Da Cunha
Albuquerque'nin gallantriği için şövalye yaptığı Tristao da Cunha
Goa'nın yakalanması.

Albuquerque's Express komutlarına göre, Francisco Pantoja
Goa valiliğini başardı, ancak kaptanlar çözüldü
onu geçmek ve bunun yerine Diogo Mendes de Vasconcellos'u seçti.
Yeni vali bir kerede Manoel de Lacerda'ya terk etmesini emretti.
üzerine nişanlandığı {112} Calicut'un ablukası ve
GOA'nın kuşatılmış sakinlerinin yardımı. Diogo Mendes yakında
Yüce Komuta için uygunsuzluğunu kanıtladı. Bijapur Mahkemesi gönderdi
En ünlü generali Rasul Khan, kıyıya güçlü bir ordu ile,
Ancak Fulad Khan üstünlüğünü kabul etmeyi reddetti. Rasul Khan o zaman
Portekizlilerin yardımına itiraz etti
Memur ve Diogo Mendes uyacak kadar aptaldı. Yardımla
Portekizlilerin kendilerinden Rasul Khan, Fulad Khan'ı dışarı çıkardı.
Benastarim ve bir kez Goa adası içinde güvenli bir şekilde,
Şehrin teslim olması.

Bu, şimdi kendini gösteren Diogo Mendes için bile çok fazlaydı
cesur bir komutan. Şehir kışın dışarıda kaldı, ancak
Sakinler kıtlık ve savunma güçleri tarafından çok azaldı
nedeniyle, yeni duvarın bir kısmının düşmesi nedeniyle yaralandı.
Kışın şiddeti. Albuquerque, durumunu duyduktan sonra
işler, Manoel de Lacerda'nın kaptanı olma emri gönderdi.
şehir ve yakında gelip kuşatıcıları yok edeceğine söz verdi. Bu
Haberler, _Commenties_ 'deyişiyle, harika bir
Çanların çalınması ve selamların ateşlenmesi, her biri baktı
Kendisi ölümden kurtuldu. '[3]

[Dipnot 3: Albuquerque's _Commenties_, cilt. III. P. 206.]

Ama hevesle Albuquerque'in Goa'ya yardım getirmek istediği gibi, ne yazık ki
ona kalan güçlerin ne kadar yetersiz olduğunu hissetti. .
Malacca'nın fethi ve {113} bir garnizondan ayrılma gerekliliği
Orada, dövüş gücünü çok azaltmıştı ve
Cochin'de geride bıraktığı memurlar ona borç vermek istemiyorlardı
onların yardımı. Aslında, Cochin, Quilon ve
Cannanore, Portekizce'nin kurulmasında alarm ile baktı
Goa. Korkuları yerli Rajas tarafından paylaşıldı,
sahil ticareti limanlarından çekilecekti.
Yeni yerleşim. O kadar güçlü bir şekilde hissedilmişti ki, faktörler
ve Cochin'deki faktör olan Lourenco Moreno başkanlığındaki partileri
Umdukları dönemde Kral Emmanuel'e bir sevkıyat gönderdi
Vali, Malacca'ya yapılan seferinde kaybolmuştu,
Goa'nın derhal terk edilmesini tavsiye etmek.

Kaptan Diogo Correa tarafından Albuquerque'i caydırmak için çaba sarf edildi
bir Mısır filosunun yelken açtığını bildiren Cannanore'un
Hindistan için Kızıl Deniz ve Albuquerque'a karşı çıkmasını tavsiye etti ve
Goa'nın rahatlamasına değil. Birkaç haftayı geçtikten sonra
Zorunlu hareketsizlik, Albuquerque, büyük sevincine göre güçlendi.
Yeğeni Dom Garcia de Noronha, altı gemiyle, 20 Ağustos 1512'de,
ve hemen daha sonra sekiz gemi daha bir filo daha
Jorge de Mello Pereira altında. Her iki kaptan da yanlarında bir
Çok sayıda asker. Ayrıca birçok genç ve cesur taşıdılar
Sonrasında kendilerini büyük ölçüde ayırt eden memurlar
Dom Garcia de Noronha'nın Kraliyet Komisyonu'nu düzenlediği kampanyalar
Hintli {114} denizlerinin kaptanı olarak. Bu gencin gelişi
Nobleman Albuquerque'in kalbini sevindi, çünkü ona cesur bir
ve acı çektiği zararı neredeyse değiştiren sadık yapışan
Dom Antonio de Noronha'nın ölümü ile.

10 Eylül 1512'de Albuquerque, on dört ile Cochin'den yelken açtı
1700 Portekizli asker taşıyan gemiler. Yolda duydu
Mısır filosunun ayrılış raporu asılsızdı; Ve o
Bir zamanlar Goa limanına girdi. Zaferden asla şüphe etmedi ve
Rasul Khan'ı Benastarim'den çıkarmak için çabalamak yerine, o
6000 Türk ve Farsça askeri ile onu bloke etmeye karar verdi,
Kalede. Bu amaçla Ayres da Silva'yı kesmeye gönderdi
Kalenin anakara ile iletişimi dışında. O kaptan,
Seçilmiş denizciler tarafından yönetilen altı küçük geminin
nehir ve Muhammadalıların sahip olduğu bahisleri çektikten sonra
Savunmaları için akışta düzeltildi, altındaki kaleyi bombaladı
Albuquerque'nin gözü.

Bu operasyon Muhammadan garnizonunun geri çekilmesini kesti ve
Albuquerque Goa'ya girdi. Olarak bahsediliyor
gölgeliklerini sipariş ettiği aşırı dindarlığının özelliği
Şehrin baş adamlarının başını taşıdığı brokar,
bunun yerine rahiplerin getirdiği çarmıha gerilecek
onu selamlamak için kiliselerinden. Sonra ordusunu organize etti
güçler ve Rasul Khan'ın şehre doğru yürüdüğünü duymak
3000 erkeğin {115} kafasında, bir sahaya savaşmaya karar verdi
savaş. Piyadelerini üç bölüme ayırdı, komuta etti
sırasıyla Pedro Mascarenhas, Dom Garcia de Noronha ve
kendisi; Ve süvarisini yaklaşık otuz tuttu
Askerler, Manoel de Lacerda altında. Portekizli generaller nedeniyle
Musalmanların aynı anda saldırıya uğradığı ustaca eğilimler
Ön Mascarenhas tarafından ve diğer bölümler tarafından iki yan.
Savaş çok sertti ve Muhammadalılar
Benastarim Kalesi.

Portekizliler onları takip etmeye çalıştı ve bazı liderleri
duvarlara tırmandı. İlk kalkan Pedro Mascarenhas'dı,
ve _Commenties_'in yazarı şöyle diyor:

  Rallinin kucaklaşmasından sonra affonso de albuquerque
  Yüz, bazıları skandallaştırıldı, ancak ihtiyaçları yoktu
  Olmak, çünkü o gün cesur bir cavalier gibi eylemlerinin yanı sıra,
  Albuquerque ona bir yükümlülük altındaydı, çünkü
  Kaptan olduğu ve hizmet etmeye geldiği Cochin Kalesi
  o savaşta kral. '[4]

[Dipnot 4: Albuquerque's _Commenties_, cilt. III. 226, 227.]

Bu cesarete rağmen, kaleyi yakalamak imkansızdı
Escalade tarafından ve Albuquerque Goa'ya bir geri çekilme emretti. Birçok memur
ve erkekler bu nişanda yaralandı ve o zaman Albuquerque
Kaleyi ihlal etmeye ve fırtına ile taşımaya kararlı. Siperler
çok fazla hızla itildi ve yeterli ihlal
yapıldı, ancak {116} 'da Albuquerque'in sipariş ettiği sabah
Saldırı, Rasul Khan beyaz bayrağı astı. Koşullar
Albuquerque, kalenin teslim edilmesi gerektiğini istedi.
tüm topçuları, mühimmatı ve atları ve
Rasul Khan'ın kampı ona verilmelidir. Muhammadan General
onaylanmış, ancak sadece çığlıkların yaşamlarının
kurtulmalı. Benastarim buna göre tahliye edildi ve
Goa adası bir kez daha tamamen elinde kaldı
Portekizce. Fetih sadece tam zamanında yapılmıştı, Rasul için
Khan, silahsızlandırılmış birlikleriyle emekli olurken güçlü bir
bijapur'dan gelen takviye komutası altında
Portekizlilerin icufularij olarak adlandırdığı Yusaf-ul-Aaj.

Bu parlak zafer, Albuquerque'nin zulmü tarafından gölgelendi.
Ellerine düşen Portekizli firarlar. Bu adamlardan bazıları vardı
Portekizli gemiler olduğunda Muhammadan kampına geçti
1510'da Goa limanında abluka oldu ve diğerleri Goa'dan ayrıldı
Son kuşatma sırasında. Hayatlarını kurtarmaya söz verdikten sonra,
Albuquerque sözünü tuttu, ama onları korkunç bir şekilde sakladı, kesildi
kulaklarından, burunlarından, sağ ellerinden ve sollarının başparmakları
eller ve tüm saçlarını koparmak. En göze çarpan
Fernao Lopes adında bir Fidalgo olan Renegade de bir gemiye bindi
gözaltında Portekiz'e bağlı. Gemi iken kaçtı
St. Helena adasında sulama ve Robinson Crusoe Life'a liderlik etti
uzun yıllar var.

{117} 1512'de Goa'nın rahatlaması ikinci dönemini tamamlıyor.
Albuquerque'nin valiliği. Sürdürme konusundaki azim
Goa'daki Portekiz pozisyonu, cesaretle daha az dikkat çekici değildir.
onu fethetti.


{118}


Bölüm V

Albuquerque Kuralı (_contined_)

_ Kızıldeniz Kefareti ve Ormuz'un Fethi_.


Goa'nın fethi çok belirgin bir şekilde en önemli olayı
Albuquerque'nin valiliği, netleştirmenin uygun olduğunu
Portekizlilerin kurulması ile ilgili hedefler ve umutlar
orada sermaye. Neyse ki, bir devlet belgesi mevcuttur.
Büyük valinin etkili kelimelerdeki konumu. Dom Garcia de ne zaman
Noronha Cochin'e geldi, amcasına bir mektup verdi.
Kral Emmanuel, tüm kaptanların genel konseyini yönetiyor
ve Hindistan'daki baş memurlar,
Goa'nın tutulmasının tavsiye edilebilirliği. Yerin terk edilmesi
Şefin olduğu gibi dört sivil tarafından öneriliyor
dedi, Cochin'deki faktör, ne kadar derinden gösteren argümanlar
İlk Viceroy'un rakip politikası Almeida,
Hindistan'da Portekizli yetkililer. Ticaret iddialarını savundular,
İmparatorluğa karşı olduğu gibi, {119} kullanıldığını canlı bir şekilde hatırlayan dilde
İngiliz Doğu Hindistan Şirketi tarafından iki buçuk yüzyıl sonra. .
Mahkemede bu Albuquerque rakiplerinin görüşü desteklendi
Lizbon, Duarte de Lemos ve Goncalo de Sequeira tarafından
fetihin tehlikelerini paylaşmayı reddetti.

Kral, muhalefetin fikirlerini belirli makalelerde somutlaştırdı,
Albuquerque'e gönderdiği göz önüne alındığında
Genel Konsey. Bu makaleler: (1) Goa'nın çok sağlıksız olduğu
ve gereksiz masrafların nedeni miydi, hiçbir işe yaramaz
Askerlere sorun çıkar; (2) orada her zaman olması gerekir
Sürekli savaş, çünkü Bijapur Kralı o kadar güçlüydü ki
Onu kurtarmak için elinden geleni denediğinizden emin olun, çünkü bu şef
hakimiyetlerinin limanı; (3) Adanın gelirleri,
hangi Albuquerque büyük önem verdi, toplanamadı,
Ağır masrafları olan çok sayıda insanı korumak dışında
Bijapur Kralı'ndan beri bu gelirlerin toplanması için
kendisi büyük bir yardım olmadan onları toplayamadı
ordu; (4) Bijapur Kralı herhangi bir kişiyi kabul etmekten memnuniyet duyar
öneri ve majesterine bağlı olmak
Portekiz, Goa'nın kendisine restore edilmesi şartıyla.

Bu makaleler, oybirliğiyle kaptanların önüne koyuldu.
onları kınadı ve belirtti

  Teslim olmayı arzulayan Ekselanslarına hayran kaldıkları için
  hiç takım elbise giymeyen erkeklerin tavsiyesinin peşinde
  İçerdiği sorunu deneyimlemek uğruna zırh,
  Goa olarak çok ferah ve önemli {120}
  Portekizli kan pahasına edinildi. '[1]

[Dipnot 1: Albuquerque's _Commenties_, cilt. III. P. 264.]

Konseyin buna gelip gelmeyeceğinden şüphe edilebilir
Karar Albuquerque, konuyu rahatlamadan önce bırakmıştı
Goa'dan, ama dikkatlice kararsız bıraktı,
Rasul Khan'a karşı büyük bir zafer ve Benastarim'in yakalanması.

Albuquerque'in Goa'nın elde tutulması üzerine gönderilmesi,
politikası ve isteyen herkes tarafından dikkatlice incelenmelidir
Görüşlerinin büyüklüğünü anlayın.

  'Sire,' diye yazdı krala, 'Goa'yı ele geçirdim, çünkü senin
  Majesteleri bunu yapmamı emretti ve Mareşal'in onu alması emirleri vardı
  Talimatlarında; Ben de aldım, çünkü bu
  Döküm için yaya olarak belirlenen ligin merkezi
  ABD'de ABD dışında; Ve eğer Türklerin hazırladığı filo
  Goa Nehri (büyük bir insan, topçu ve kollar ile özel olarak
  bu nesne için monte edilmiş) ileri itmişti ve filo
  Mısır, bekledikleri gibi bu noktaya gelmişti.
  Şüphe tamamen rahatsız olmalıydım; Evet, öyle olsa bile
  Büyük bir filo Portekiz'den gelmişti, buna izin vermezlerdi
  Bu ülkeye gelişini iyi yapmak için. Ama bir zamanlar Goa olduğunda
  fethedildi, diğer her şey daha fazla olmadan bizim emrimizdeydi
  Sorun ve Goa alındığında, o zafer tek başına daha fazlasını yaptı
  Majestelerinizin prestijinin tüm filolardan daha ilerlemesi için
  son on beş yıl boyunca Hindistan'a geldi. Ve eğer senin
  Majestesi, yazmış olanların görüşlerine bağlı olarak
  Bu tavsiye, hakimiyetlerinizi güvence altına almanın mümkün olduğunu düşünüyor
  {121} Bu parçaları Cochin Kalesi ve
  Cannanore, imkansız; Çünkü, eğer bir kez Portekiz bir
  Denizde tersine, Hint mallarınızın durma gücü yok
  Toprağın krallarından bir gün daha uzun süre acı çekmeyi seçer; için,
  Adamlarımızdan biri bir yerliden zorla bir şey alırsa,
  Hemen çekilişleri yükseltiyorlar ve kapılarını kapatıyorlar
  Kale ve bu, Ekselanslarınızın Lord olmasına neden olur,
  Goa'dan itibaren, bu bölgede moors için yapılan yaralanma
  Ya da Portekizliler kalenin kaptanının ötesine ulaşmaz.
  Adalet senin ve seninki kolu, senin kılıç ve
  Kaptanızın eli, cezayı ve ondan önce
  Herkesin şikayeti için çare yatıyor; Ve eğer günümüzde
  Yerliler tarafından gösterilen itaat konusunda herhangi bir gelişme olun
  Toprağın, açıkça
  Goa'nın alınması Hindistan'ı dinlendirir ve sessiz kalır; Ve gerçeği
  Ada, Türkler tarafından sık sık saldırıya uğradı,
  Majestelerinize kim yazdı ve bu kadar cesurca savundu
  Portekizce, işlerin ilerlemesinin kredisini artırır
  Bu bölümler hak ediyor. Ve ben tamamen cesaretini kırdım
  Gujarat Kralı, bize karşı lig üyeleri,
  Güçlü prens olduğu gibi, bana göndermek için zaman kaybetmedi
  elçiler ve bana tüm Cavaliers ve Fidalgos'u geri yükleme
  yeğenim olan Dom Affonso de Noronha ile enkaz edildi.
  Socotra'dan yolculuk, bunu sormak için göndermeden ve
  Hatta bana Diu'da bir kale inşa etme izni verdi,
  O kadar büyük önem ki, şimdi bile buna inanamıyorum; Ve
  Şimdi hibe almak isteyen Calicut Zamorin tarafından ithal edildi
  Bana şehrinde bir kale inşa etmek için bir site ve
  Taç için yıllık haraç. Bütün bunlar bizim holdingimizin sonucu
  Goa, bu prenslerin hiçbirine karşı savaşım olmadan.

  'Ve bunu şüphesiz tutuyorum, kaleler {122} olursa
  Diu ve Calicut'ta inşa edilmiş (Rabbimize güvendiğim gibi olacaklar),
  Bir kez iyi güçlendirildiklerinde, binlerden bin
  Sultan'ın gemileri, bunlardan biri değil, Hindistan'a doğru yol alacaktı
  Yerler hakimiyetinin altına tekrar getirilebilir. Ama eğer
  Konseyiniz Hint işlerini benim gibi anladı, başarısız olmazlar
  Ekselanslarınızın bu kadar geniş bir Lord olamayacağının farkında olmak
  Tüm gücünüzü ve gücünüzü size yerleştirerek Hindistan olarak bölge
  sadece donanma (bir kerede şüpheli ve ciddi bir politika
  rahatsızlıklar); Bunun için ve kale inşa etmemek
  Bu toprakların moorlarının yapmanı istediği şey, çünkü
  Yalnız bir donanmaya kurulan bir hakimiyet süremez ve
  mülklerinde ve mülklerinde yaşama arzusu ve
  korudukları eski ve geleneksel pazarlara baharat,
  Ama majesterine tabi olmak istemiyorlar, ne de
  Sizinle ticaret yaparlar veya dostça şartlarda olurlar. Ve eğer yapmayacaklarsa
  Bunlardan herhangi birine sahip olun, nasıl olmaları muhtemeldir?
  Bu Goa şehrinde kendimizi kurduğumuzu gördüğüme sevindim ve
  savunmalarını güçlendirmek ve bu kadar önemli olan eksencin efendisi
  Bu gibi bir liman ve çubuk ve tüm gücüyle emek değil
  Niyetlerimizi gerçekleştirmemizi engelliyor musunuz? Ve eğer zor görünüyorsa
  Majestelerinize bunu yazmış olanlar için önemli
  Goa'nın toparlanması birçok kez denenmiş olmalı, nasıl
  Ülkeyi bu kadar güçlüden kazanmak çok daha zor olmalı
  Bijapur Kralı olarak bir egemen, birçok ordunun efendisi,
  iyileşmek için her siniri zorlamaktan kaçınma olasılığı yoktur.
  Buna sahip olmak ve prestijimizde belirleyici bir darbe vuruyorsa
  Bunu yapabilir mi? Ve kaptanlarından herhangi biri ortaya çıktığında
  Bu şehre karşı, ilk olmadan hemen teslim edeceğiz
  tüm güçlerimizi ona karşı ölçmek mi? Eğer öyleyse, senin
  Majesteleri, Hindistan'ı arayarak moorlara bırakabilir.
  bu kadar olağanüstü harcamalarla buradaki konumunuzu koruyun
  Donanmada {123}, Cork kadar çürük gemilerde sadece tutulur
  Her birinde dört pompa ile ayakta.

  Bakım ile bağlantılı olağanüstü masraflara gelince
  bu boş arkadaşların eksenelerine yazdığı Goa,
  Sadece Hindistan'ın Hastası O kadar harika ki, eğer Portekizlilerse
  Mallar, memurlarınız tarafından uygun şekilde yetiştirilir, gelir
  tek başına bu masrafların büyük bir kısmını geri ödemek yeterli olacaktır.
  ki biz ve eğer olmanın nedenini söylerse
  Goa'ya sahip olmaya devam et çünkü ben onu aldı, senin
  Lordship, böyle bir Portekizliysem
  Karakter oldukları gibi, ben de bana sipariş verdiysen ilk olurdum
  Yok et, baltayı duvarlara koymak ve ateş etmek
  Sadece zevk için kalenin altındaki barut varili
  Hindistan oyununun kartlarını görmek yeni bir anlaşma için karıştı; Ancak
  Yaşadığım sürece ve bir hesap göndermek benim görevim olmaya devam ederken
  Hint işlerini ekselliğe göre, Goa sökülmemelidir, çünkü
  Düşmanlarımın tefekkürü için devam etmesi gerekmez
  Bu mülk için herhangi bir ciddi felaket; Ve bunu benim için sürdürmeliyim
  kendi maliyeti, isteklerini alana kadar ve başka bir vali gönderilecek
  bunu yönetmek için.

  'Dediğimde, bazılarının fikirlerine katılmıyorsa
  Bu Goa meselesi hakkında yarı yürekli olan, Ekselanslarınız olabilir
  Henüz bunu yöneten bir adam olduğunu kesin olarak bilin;
  ve benim gibi yaşlı ve zayıf, bunun hükümetini kabul edeceğim
  Majesterinizin ellerinde fethedilen bölgeyi
  Cavaliers üzerinde Moors topraklarını vermeme izin verdi
  ve onları kazanmam için bana yardımcı olan Fidalgos. Ama gerektirme
  her yıl benim yaptığımın bir açıklaması sanki
  Vergi-topçu, çünkü evde oturan dört kötü huylu adam
  Pagodalarındaki putlar gibi, bana karşı sahte tanıklar getirdiler;
  Ama beni onurlandır ve teşekkür ederim, çünkü bunu tamamlamaktan mutluluk duyacağım
  işletme ve üzerinde ne kadar az şey geçirdiğimi harcayın; ve {124}
  Sonuç, Söylemem gereken tek şey, eğer Ekselansınız
  Şimdi ya da başka bir zamanda Goa'yı Türklere teslim eder, o zaman
  Açıkça Rabbimiz Hindistan'da Portekiz Dominion'un
  sona ermeli; Ve bana gelince, Ekselanslarınız Emin Olabilir
  Bu, vali olduğum sürece, çok sorun yaratmama rağmen,
  Hiçbir şekilde size hayali boyalı resimler göndermeyeceğim
  yerler, ama daha ziyade silah zorla alınan krallıklar
  Üstatlar ve benim tarafımdan güçlendirilmiş bir şekilde
  her zaman kendilerini iyi bir şekilde açıklar.

  'Bu, bu Goa sorununa ilişkin düşüncem
  Majess bana kaptanlarım ve memurlarımla görüşmemi emretti. '[2]

[Dipnot 2: Albuquerque's _Commenties_, cilt. III. s. 258-263. ]

Albuquerque'nin bu argümanları ikna ediciydi ve Kral Emmanuel
ona yazdı, gelecek için gerekli olduğunu düşünmeli
Goa'yı tutun. Ama aynı zamanda büyük dil
Vali kullanmıştı, sayısızıyla dezavantajına döndü.
Lizbon Mahkemesinde düşmanlar. Krala önerildi
Asya'nın uzak kısımlarındaki otoritesini çok kıskanıyor,
Albuquerque kendisini bağımsız yapmak için tehdit etti ve istedi
Prens Goa'da. Masraflarında abartılı olarak saldırıya uğradı ve
Görüşlerinde görkemli, tıpkı Lord Wellesley'nin
Yaklaşık 300 yıl sonra Doğu Hindistan Şirketi Direktörleri. Ve bunlar
Görüşler mahkemede o kadar yaygın hale geldi ki, Kral Emmanuel karar verdi
Affonso de Albuquerque.

Ancak utanç verici haberi, bazılarına kadar {125} Hindistan'a ulaşmadı
aylar sonra ve Albuquerque iki ilginç ve
Önemli kampanyalar, biri 1513'teki Kızıldeniz, diğeri ise
1515'te Ormuz. Goa'nın rahatlamasından sonra değildi
Albuquerque sonunda en sevdiği planı gerçekleştirebiliyordu.
Kızıldeniz'e girmek ve bu yolu kapatmaya çalışmak
Muhammadan Ticaret. Bu, politikasının temel amaçlarından biriydi.
Yıldan itibaren infazını geciktiren çeşitli koşullar
yıla not edildi; Ve bu, meraklı bir ironiydi
Sadece Albuquerque'in başarısız olduğu şema
Kızıldenizdeki Portekiz gücü. Olarak gördüğü diğer şeyler
Malacca ve Ormuz'un fetihleri ​​gibi alt,
başardı, ama asla Aden'in ustası olamadı.

Yelken kurmadan önce, Ocak 1513'te Garcia altında bir filo gönderdi
De Sousa, Dabhol kapalı gezinti, bir sonraki en önemli liman
Bijapur Kralı Goa'ya; Topçu ile üç gemiyi gönderdi ve
Malacca'ya takviyeler; Ve Dom Garcia de Noronha'ya emretti.
Abluka Calicut. Daha sonra savunmayı tamamlamak için çalışmaya başladı
Goa adasının tahkimatı. Önceki olaylar
Kuşatma, bir duvar inşa etmenin yeterli olmadığını gösterdi
Goa Şehri, ancak tüm adanın yeterince güçlendirilmesi gerekir.
Bu amaçla yeniden inşa etti ve kalesini güçlendirdi
Benastarim ve ayrıca Panjim'de kaleler ve askeri eserler inşa etti
ve Divarim, çünkü bu üç yer en çok {126} komuta etti
nehirlerde adaya uygulanabilir pasajlar. Atadı
Bu kaleler için komutanlar, ancak üzerlerine yerleştirilmiş Pedro Mascarenhas
Goa'nın kaptanı olarak.

Albuquerque daha sonra büyükelçileri ana yerli prenslere gönderdi,
onunla müzakere etmek isteyen. Kralına
Ahmadabad veya Gujarat Tristao de Ga'ya izin vermesi talebiyle gönderdi.
Diu adasında bir kale inşa edin. Bijapur'a Diogo'yu gönderdi
Fernandes Barış için tedavi etmek için. Vijayanagar Raja'ya gönderdi
Gaspar Chanoca, Portekizlilere izin verilmesi gereken bir taleple
Baticala'da bir kale inşa etmek için. Ayrıca Rasul ile röportaj yaptı
Khan, ve ondan ciddi dağılımlar olduğunu duydu
Türkler ve Persler arasında Bijapur Mahkemesi
Başbakan Kamal Khan'ın öldürülmesiyle sonuçlandı.
Farsça. Böylece her şeyi en güvenli duruma yerleştirdikten sonra
Mümkün olan kuzeni Jorge de Albuquerque'i kaptan olarak atadı
Pedro Mascarenhas'ın yerinde Cochin ve Dom Garcia
De Noronha, Calicut'un ablukasını kırmak ve ona katılmak için
Filosu.

7 Şubat 1513'te Albuquerque, Goa Limanı'ndan çıktı.
1700 Portekizce ve 800 yerli taşıyan yirmi gemiye sahip Kızıl Deniz
Malabar sahilinde işe alınan askerler.
Olumlu bir yolculuğu vardı ve 25 Mart 1513 iyi Cuma günü,
Aden limanında çapa döküm. Aden'in önemi
Kızıl Deniz'e giriş o zamanlar çok büyüktü, gemiler
Hindistan'dan {127} ve daha ileri doğu daha önce orada durdu
Mısır'a devam ediyor. Sadece tüccar gemileri değildi
Bu rota, ancak Müslüman hacıları taşıyan sayısız gemi
Mekke ve Medine'deki Muhammed'in doğum yeri ve mezarı.

Albuquerque'in niyeti,
tüccarlar ve hacılar. Aden'de hüküm süren şef neredeyse
bağımsız, ancak Mısır Sultanları için biraz sadakat borçluydu. O
güçlü bir orduya sahipti ve şehrinin duvarları iyiydi
Topçu ile sağlanmıştır. Yine de Albuquerque
Escalade ile yere saldır. Portekizliler neredeyse başarılıydı,
Ancak aşırı itici güçlükleri, tüm ölçeklendirme merdivenlerinin
Onları hemen monte etmeye çalışan askerlerin kalabalıkları tarafından kırıldı.
Sadece küçük bir parti şehre girmeyi başardı ve çünkü
Merdivenlerin dökümü nedeniyle desteklenmemez,
Neredeyse tamamen parçalara ayrıldı. Bunda birkaç memur öldürüldü
Olay, Jorge da Silveira ve Garcia de Sousa
Her ikisi de cesur cesaretleriyle kendilerini ayırt etti. Bulma
Denizden duvarları ihlal etmek imkansız Albuquerque
Arabistan ve Habeş kıyılarını keşfetmek.

İkincisi, bir Hıristiyan imparatorluğu ve o efsanenin koltuğu
Monarch, Prester John,
Avrupa Hıristiyanları. Portekiz'in II. John'un gönderdiği söylendi
Eşitlerinden biri Joao Peres de Covilhao, Habeş
etki insanı olmuştu ve sonunda {128} öldü.
Büyükelçiler de Melinda aracılığıyla o ülkeye gönderilmişti.
Vasco da Gama'nın doğuya ikinci yolculuğu ve olumlu olmuştu
O zamanlar Habeş İmparatoru David tarafından alındı.

Çoğu Avrupalı ​​ile ilgilenen böyle bir Hıristiyan imparatorluğunun varlığı
Sadece dini nedeniyle, ama Albuquerque bir
siyasi yön. Habeşlileri saldırmak için kullanmayı umuyordu
Mısır güneyden ve Muhammadan Hanedanlığı hükümdarını deviriyor
Orası. Bunun gerçekleştirilememesi durumunda,
Nil'in suları, geçecek şekilde yönlendirilmelidir
Kızıl Denizi için Habeş ve böylece Mısır'ın doğurganlığını yok eder. O
Kralı talep etme fikrini takip ederek o kadar ileri gitti
Portekiz ona Madeira adasından deneyimli madenciler göndermek için,
kayalardan kazmaya alışkındı. Oluşturduğu başka bir plan
Muhammed'in cesedini taşımak için Medine'ye bir müfreze göndermek. Ancak
Mevcut yolculuğunun daha çok keşif olduğunu hissetti ve böylece,
1513 yaz boyunca yelken açtıktan sonra kırmızıyı bıraktı
Hindistan için Ağustos ayında deniz. Bu seyir harika biriydi
Portekizliler için önem ve kıyılar ve
Kızıldeniz navigasyonu elde edildi, bu da
çok yararlı olmak için. Ayrılmadan önce Albuquerque birçoğunu yaktı
Aden limanında demirlenen gemiler ve söz verdi
Hızlı bir şekilde geri dönmek ve şehri fethetmek.

Arabistan sahilinden ayrılan Albuquerque, {129} doğrudan yola çıktı.
Diu. Gujarat'taki işlerin durumu biraz değişti. Mahmud
Şah Begara her zaman Portekizlilerin inşa edilmesi istiyordu
orada bir kale ve onun isteği gerçeğine atfedilebilir
Malik Ayaz, Diu'nun Nawab'ı pratik olarak bağımsız hale geldi
onun. Bu Muhammadan hükümdarı,
Portekizce İlk Viceroy günlerinden beri Dom Francisco de
Almeida. Emir Husain'e deniz savaşlarında yardım etmişti.
Chaul ve Diu ve gücü hakkında yüksek bir fikir oluşturmuştu
Portekizce. Şimdi sadece Muzaffar Shah II'ye gönderdi.
Gujarat Kralı olarak başarılı oldu ve ona vermemesini istedi
Hıristiyanların Diu'da bir kale inşa etme izni. O
Ancak bir fabrikanın kuruluşuna ve Albuquerque
Buna göre, güneye yelken açtığında arkasında bir gemi bıraktı.
Fernao Martins Evangelho faktör olarak. Goa'ya giderken
Portekizliler o yıl kalan tüm Muhammadan gemilerini ele geçirdi
Calicut ve henüz Hint Okyanusu'na geçememişti
Muson yüzünden, harabesini tamamladığı söylenen
Calicut Mopla tüccarları. Albuquerque de bir filo bıraktı
Lopo Vaz de Sam Paio altında Dabhol limanını bloke etmek için ve o
Sonra Goa'ya güvenli bir şekilde geri döndü.

1514 yılı Albuquerque'nin yönetiminin en huzurlu olanıdır.
İçinde esas olarak iç politika ve
Yerli prenslerle ilişkilerinin güçlendirilmesi. En çok
Yılın önemli etkinliği, {130} kalesinin inşasıydı.
Calicut, ve bu amaca ulaştığı politika yapamaz
takdir edilsin, sonuç onun için dikkate değer bir sonuçtu
Malabar sahilinde işlemler. Uzun ve tutarlı muhalefet
Portekizce'nin kurulmasına yönelik Calicut Muhammadans'ın
Güç, dönemin tarihinin önde gelen konularından biridir.
Vasco Da Gama'nın ilk yolculuğu ve cinayeti zamanından itibaren
Portekiz faktörü 1500'de Calicut,
Portekiz düşmanları. Kral Emmanuel onu tekrarlamayı hiç bırakmadı
Calicut'un herhangi bir pahasına fethedilmesi emirleri; onu ilan etti
Zamorin'in gücünün yok edilmesine dahil olmaktan onur; Ve
Dom Fernao de Coutinho'nun yenilgisi ve ölümü onu kızdırdı
aşırı derecede.

Dom Garcia de Noronha tarafından en çok komuta edilen filo tarafından
Bir kale inşası için kesin siparişler gönderildi.
Calicut ve Francisco Nogueira,
onun kaptanı ol. Çok etkilenen zamorin
Goa'nın fethi, şimdi bir site verme isteğini açıkladı.
Calicut'ta kale, ama tek siteyi vermezdi
Albuquerque kabul etmeye meyilliydi, çünkü tamamen emretti
Liman. Kızıldenizden döndüğünde Albuquerque bilgilendirildi
Nogueira tarafından Zamorin'in geçici politikası ve çözüldü
Kralın emirlerini daha fazla gecikmeden gerçekleştirin. O ile tanıştı
Özellikle Cochin Raja'dan önemli bir muhalefet
zevk aldığı kazançlı {131} biber ticaretinden korkuyordu.
başkentinde bir kale ve fabrikanın varlığına gider
Calicut'a ve görüşleri sivil memurlar tarafından kabul edildi.
ticaretin ve ayrıca Almeida'nın tüm taraftarları tarafından
politika. Yine de Albuquerque devam etti ve hiçbir şey yapamadığından
hüküm süren zamorin ile bitmek, varisi
Katılımını zehirle güvence altına al.

Tavsiye takip edildi; Zamorin zehirlendi ve katili
ve halef Albuquerque'in sitede bir kale inşa etmesine izin verdi
seçmişti. Hindistan'da dikilen en iyi müstahkem kale idi ve
Su kapısı, hangi takviye ve mühimmatla
Doğrudan denizden tanıtılın, özellikle hayran kaldı. Yeni
Zamorin, Portekizce'ye herkes için tam tazminat ödemeyi teklif etti.
İlk faktörün öldürülmesinden bu yana yapılan hasar,
Ayrıca, samimi bir şekilde protesto etmek için Lizbon'a iki yerli elçiyi gönderdi
Kral Emmanuel'e boyun eğme. Kalenin Calicut'ta montajı
Mührü Malabar sahilindeki Portekiz gücüne koyun; Mopla
Tüccarlar merkezlerinde kontrol edildi ve
_Commenties_ Narsingha veya Vijayanagar Raja'nın

  'Duyduğunda, Calicut'un zamorinden beri ilan edildi
  arazisinde bir kale binasını kabul etmişti
  Portekizce, Hindistan'ın kaptanı da inşa edebilir
  Bir diğeri Bisnagar'da (Vijayanagar) memnun olursa. '[3]

[Dipnot 3: Albuquerque's _Commenties_, cilt. IV. s. 74, 75.]

Calicut'taki kalenin binası {132} en çok
Albuquerque'in Kuralının 1514'te önemli olayı, bazı bildirimler
Aynı şekilde Gujarat ile olan ilişkilerine ve keşifler
Ormuz ve Malacca'ya gönderdi. Diu'da bıraktığı faktör tarafından ona bildirildi,
Kralı teşvik etmek için o yerin nawab Ahmadabad'a gitmişti
Gujarat'ın Portekizce'nin adaya inşa edilmesi için izin vermesini reddedecek,
Ayrıca İran'ın İsmail Shah, özel bir elçilik göndermişti.
Ahmadabad, kralın Şiah biçimini kabul etmeye teşvik etmek için
Muhammadan Din. Albuquerque, bu konuda bir
Muzaffar Mahkemesine daha önce olduğundan daha iyi donanımlı büyükelçilik II.
Güvenebileceği iki Fidalgos seçti, Diogo Fernandes de
Kızıldenizde bayrak kaptanı olan Beja ve Jayme
Teixeira. Büyükelçiler Surat'a güvenli bir şekilde geldi, ama değildi
Uzun bir gecikmeden sonra Ahmadabad'a iletildi. Onlar
Bir kerede Portekizlilerin
Diu'da inşa edilmesine izin verildi ve yanıt olarak adının
Bir kale kral için tatsızdı. Büyükelçiler yanıtladı

  Portekiz Kralı ve Mülkiyet Kralı
  çok güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir kale, böylece olmamalı
  soyguna ne de katlanacak erkeklere maruz kaldı,
  kötü şöhretli Calicut, Quilon ve Malacca'da uygulanmıştı. '[4]

[Dipnot 4: Albuquerque's _Commenties_, cilt. IV. P. 101.]

Kral daha sonra {133} Albuquerque'e bir iyilik olarak bir cevap gönderdi,
Broach, Surat, Mahim, Dumbes, bir kale için bir site verecekti.
veya Bukkur, ama Diu'da değil. Bu teklif reddedildi ve kral o zaman
Portekizlilerin gemilerinin yapmasına izin verip vermeyeceği soruldu.
Baharat taşımazlarsa, Aden'e Güvenlikte Yolculuklar. Diogo
Fernandes, buna izin verilemeyeceğini ve
Gujaratis, Malacca, Burma, Bengal'e ticaret yapmaktan memnun olmalı
ve Portekiz Kralı'na müttefik olan İran
Savaşta olduğu Arabistan'a gitmeye çalışıyor. Bu sorulardan sonra
uzunca tartışılmıştı, Portekiz büyükelçileri geri döndü
Goa ve birkaç yıl sonra, valiliği sırasında değildi
Diu'da bir kale inşa etmek için ayrılan Nuno da Cunha,
Portekizliler. Albuquerque, ihtiyattan çok memnun kaldı ve
elçilerinin iyi davranışı,
İsmail Shah Büyükelçisi'nin çirkin davranışları. Eklenebilir
Ahmadabad Kralı, onun
Şiah olmalı.

Malacca'dan Albuquerque'e çok kötü haberlere ulaştı. Kralı olsa da
Siam ve diğer komşu yöneticiler,
Portekiz sakinleri orada, pozisyonlarına enerjik bir saldırı
Eski bir hizmetçi tarafından yönetilen bir filo ve Javanese ordusu tarafından yapılan
Utemuta Raja. Kalenin kaptanı ve kaptanı
Komuta bırakılmış filo, Ruy de Brito ve Fernao Peres de
Andrade, kavga ve {134} dağılımları neredeyse mahvolmuştu
Portekizlilerin nedeni. Ancak ikincisi bir
önemli deniz zaferi ve Albuquerque lehine olmaya meyilliydi
o. Bir keresinde Malacca'ya üç gemi gönderdi,
Başka bir büyük zafer kazanıldı ve sonunda onu atadı
Kuzen, Jorge de Albuquerque, Malacca'nın kaptanı olacak. Bu Memur
Kendisine verilen güvene layık olduğunu gösterdi; O
Pacem Kralı'na karşı yükselen bazı isyancıları mağlup etti,
Sumatra adasında yerli hükümdar, nihayet zafer
Portekiz etkisini bu mahallelerde kurdu. Ruy de Brito
Hindistan'a döndü ve Jorge de Albuquerque Hükümeti altında
Malay Yarımadası'ndaki Portekiz yerleşimi barış içinde kaldı
ve birkaç yıl boyunca huzur.

Albuquerque'nin dikkatinin çoğunu işgal eden bir mesele
Ormuz'da Portekiz gücünün kurulması. Asla
unutulmuş veya sırasında ona konmuş olan ışıkları affetti
1508 yılı ve uzun zamandır kaleyi tamamlamak istedi
başlamıştı ve intikam yemini gerçekleştirdi. Durumu
İran'daki işler hızlı davranma arzusunu artırdı. Üzerinde
Kızıldenizden döndüğünde, eski kralın
Ormuz ve Wily bakanı Cogeatar (Khojah Atar) öldü ve
daha önemli olan, yeni kralın
Üstünlük ve İsmail Shah dinin biçimi. Açıktı
Portekizliler hızlı bir şekilde vurmazsa,
Sahip olmak için Pers'in güçlü Şahı ile mücadele etmek
Ormuz. Albuquerque, İsmail'den bir büyükelçi bulmuştu
Hindistan'da, zenginliğini ve gücünü sergilediği
Portekizli kuruluşlar, onu Pers'e geri göndermeden önce
kendisinden bir elçi eşliğinde. Unutulacak
Ruy Gomes'i 1510'da büyükelçi olarak aday göstermişti ve
Beyefendi yolda Ormuz'da zehirlenmişti. Şimdi seçti
Ofis için Miguel Ferreira, bunlara benzer talimatlarla
Ruy Gomes'e verildi. Valinin kendisi Şah'ı büyük ölçüde etkiledi
büyükelçi ve kaydedildi

  Affonso de kişisel görünümüne o kadar vuruldu
  Albuquerque, hayat boyu bir portrenin olmasını istediğini
  Shah İsmail'e taşınabilecek boyalı. '[5]

[Dipnot 5: Albuquerque's _Commenties_, cilt. IV. P. 81.]

Ferreira, Ruy Gomes'ten daha şanslıydı ve mahkemeye ulaştı
Pers Şahı Güvenlikte. En iyisiyle karşılandı
onur; Öyle ki Bijapur Kralı Büyükelçisi
Portekizlilere daha iyi bir resepsiyon verildiğinden çok rahatsız oldu
EMISSARY KENDİ. İsmail Shah ile birçok konuşma yaptı
Ferreira ve '
Büyük Sultan ve Mekke Evinin Yıkımı. '[6]
Büyükelçisinin ayrılması Albuquerque kuzeninin oğlunu gönderdi,
Pedro adında çok vaat eden genç bir adam olan Jorge de Albuquerque
Aden'i ziyaret etme talimatları ile dört geminin komutası,
{136} Ormuz ve Basra Körfezi'ni keşfetmek. Genç Komutan,
Ormuz'a gelişi, yeni kralın tamamen altında olduğunu buldu
Rais Ahmad adında genç bir Farsçanın etkisi,
Cogeatar'ın mallarına sahip olmak ve onu işgal etmeye çalıştı
konum. Pedro de Albuquerque ilk olarak yarı bitmiş olanı istedi
Vali tarafından başlatılan kale,
Portekizce. Mazeretler yapıldığında, bu talepten vazgeçti
Filosunun zayıflığı nedeniyle ve
Portekiz kralı nedeniyle haraçın sonuna kadar
İki yıl ödenmelidir. 10.000 xerafin aldı (750'nin altında
pound) ve Basra Körfezi'ni keşfettikten sonra Hindistan'a döndü.
Raporunu duyduktan sonra Albuquerque, sonraki sezonda çözüldü
kendini Ormuz'a götürmek için.

[Dipnot 6: Albuquerque's _Commenties_, cilt. IV. P. 88.]

20 Şubat 1515'te Albuquerque, Goa'dan yirmi altı gemiyle ayrıldı,
Cochin'in Pedro Mascarenhas kaptanı ve Dom Joao de
Goa'nın ECA kaptanı. Bu onun son kampanyasıydı ve ilginç
İlk Asya ile aynı çeyrekte gerçekleştiğini fark etmek
girişim. Ama affonso de albuquerque
Goa ve Malacca'nın fatihi olan Hindistan çok farklı bir insandı
yedi yıl önce affonso de albuquerque için,
belirsiz bir pozisyon tutan küçük bir filo ve söz konusu
Viceroy ve kendi kaptanları. İsminin dehşeti şimdi vardı
Yurt dışına yayıldı ve kaptanları artık isteklerine karşı çıkmaya cesaret edemedi.
Mart ayında {137} Ormuz adasını demirledi ve
Bir kerede yarı bitmiş kalenin teslim edilmesini istedi
ona. Çok müzakere ettikten sonra Ormuz Kralı yol verdi ve
Portekizliler kalelerini tamamlamak için indi. Ama Albuquerque yaptı
Rais Ahmad mahkemedeki etkisini koruduğu sürece güvende hissetmeyin;
Bu nedenle genç adamı kralın gözlerinden önce suikaste geçirmişti.
Bu cinayet, daha sonra tüm dileklere uyan kralı korkuttu
Portekizliler. Albuquerque'nin ardışık önlemleri büyük bir beceri ile alındı; O
Kralı ilk olarak tüm topçularını teslim ettirdi.
kalenin bir filoya karşı savunması için gerekiyordu
Mısır'dan geldiği söylendi; Ve sonra kralı ikna etti
Ormuz sakinlerinin silahsızlandırılması gerektiğine dair bir karar vermek.
Kalenin tamamlanması, birkaç ay işgal etti.
1515 Ağustos ayında, Albuquerque istemek istemez
En sevdiği yeğeni Dom Garcia de Noronha'nın Portekiz'e dönüşü.

Ormuz'dayken tüm küçük yöneticilerin elçileri tarafından ziyaret edildi.
Basra Körfezi boyunca ve hatta iç kısımlarından şefler tarafından
Arabistan, Pers ve Tartary. Bu döneme kadar birikmiş işçileri
sağlığını yıkmıştı, ama şöhreti yüksekliğindeydi.

  İç ülkenin tüm bölgelerinden gelen pek çok kişi onlardı
  affonso de bakmak için her gün kaleye girer
  Albuquerque halkımızın onları geri tutamadığı; Ve yine de
  Hastalığı onun çok sık dışarı çıkmasını engelledi, yalvardılar
  Kalenin kapısında nöbetçi olanlar
  en azından onları görmelerine izin verin, çünkü onların
  Bu açık amaç için kendi ülkesi. Ve eğer herhangi bir zamanda devam ederse
  at sırtında, o kadar büyük bir kalabalık insan onu takip etti
  sokaklar, onlardan pek geçemeyeceğini; Ve
  Kişisinin şöhreti ve büyüklüğü, tüm bunların konusuydu
  parçalar ve büyükelçilerin
  Şah İsmail ona göndermişti.
  Portresini hayata çekme emriyle ona hizmetkarlar. '[7]

[Dipnot 7: Albuquerque's _Commenties_, cilt. IV. P. 181.]

Ancak her gün büyük valinin sağlığı daha da kötüleşti ve
26 Eylül 1515, tüm kaptanları ikametgahına çağırdı.
Ormuz ve onlara hastalığı kanıtlamaya söz verdiğinden beri onlara ilan etti
ölümcül, aday gösterdiği her şeye itaat etmek için yemin etmelerini diledi.
varis. 20 Ekim'de Pedro de Albuquerque kaptanını atadı.
Ormuz, ve o zamandan itibaren iş dünyasına katılmaktan vazgeçti ve
Ölüm için hazırlanın.

8 Kasım 1515'te _flor da rosa_, Ormuz'dan yelken açtı.
Sadık arkadaşı Diogo Fernandes de Beja tarafından komuta edilen
günlerini fethettiği şehir Goa'da bitirmesi gerektiğini
ve sevdiği. Ama onun büyük sonuçlandırmasına izin verilmedi
Derin bir aşağılama olmadan kariyer. Yolda yerli
Brigantine yakalandı, bu da yönlendirilen mektuplar içeriyor
Albuquerque. Sağlığına rağmen bu mektuplarda ısrar etti
Ona hemen okunuyor. Onlarda Lopo Soares Haberleri ortaya çıktı
De Albergaria, {139} komisyonu ile Hindistan'a yeni ulaşmıştı.
Vali olarak başardı. Bu haber Albuquerque'i kalbe yaraladı.

  `` Ellerini kaldırdı ve Rabbimize teşekkür etti ve
  Ağladı:-"Kral yüzünden ve kötü durumda olan erkeklerle kötü şöhretli
  erkekler yüzünden kralla şöhret, ben de öyleydim
  gitti. "'[8]

[Dipnot 8: Albuquerque's _Commenties_, cilt. IV. P. 195.]

Bu zorlu süpersess ölçüsünün şüphesiz
Valinin yaptığı kişisel düşmanlar tarafından Kral Emmanuel
zorunlu öfkesi ile; Ve bu anlamsız değil
Soares de Albergaristan'a eşlik eden kaptanlar arasında ikisi
Albuquerque'nin ilan ettiği düşman, Francisco de Tavora ve Diogo Mendes
De Vasconcellos. Kralın kıskanç eğilimi özgürce
üzerinde çalıştı ve Albuquerque'in kendini yapmak istediği iddiası
Goa'daki bağımsız bir prens veya dükün etkisi olmuştu. Alarak
utanç verici Albuquerque'nin haberleri onun iradesine bir codicil ekledi,
Kemiklerinin Portekiz'e taşınması gerektiğini yönlendirmek ve yazdı
Kral Emmanuel'e aşağıdaki gururlu ve dokunaklı mektup,
Egemenlik çok iyi hizmet etmişti. Efsane, kendi elimle ekseneliğine yazmıyorum çünkü,
  Bunu yaptığımda, çok titriyorum, bu benim bir uyarı
  Ölüme yaklaşıyor. Hafızamı sürdürmek için bir oğlu, efendim bırakıyorum
  Kimi tüm mülkümü miras ediyorum, ki bu yeterince az, ama ben
  Ben de tüm hizmetlerim için benden dolayı yükümlülüğü de miras bırakıyor,
  Bu çok harika. Hindistan'ın işleri benim için ve
  kendileri [_lit._ için]. Müdürü ile Hindistan'dan ayrılıyorum
  Kafalar, gücünüzde, başka bir vaat etmeden düştü
  Sorun, Boğazların Kapısının Kilitlenmesi hariç
  [Kızıldeniz'in _i.e._]; Ekselansın bana emretti
  Yapmak. Güvenliği için size sürekli öğütlerim olan efendim olarak veriyorum
  Hindistan, masraflarınızı ondan çekmeye devam etmek için [_i.e._ yapmak
  yönetim kendisi için ödeme]. Ekselansına ödülle yalvarıyorum
  Tüm bunları hatırlamak ve oğlumu asilzade yapmak ve ona vermek
  Hizmetlerim için tam memnuniyet. Tüm umutlarım
  Ekselanslarınızın ve kraliçenin elleri. Kendimi sana övüyorum
  Her ikisi de işlerimi [_cousas_] harika yapabilirsiniz, çünkü benim
  Hizmetinizin işleriyle bitirmek ve onlar için olmayı hak ediyor
  ödüllendirildi. Ve emekli maaşlarıma gelince, daha büyük için kazandığım
  Kısacası, Ekselanslarınızın bildiği gibi, ellerini onlar için öpüyorum
  oğlum. 1515'in altıncı gününde denizde yazılmıştır. '

  _İn Albuquerque'nin kendi el yazısı _:-

      Majestelerinizin hizmetkarı tarafından yapıldı,

          'Afonso D Alboquerque.' [9]

[Dipnot 9: Bu mektup orijinal metinden çevrilmiştir
Torre del Tombo'da veya Portekiz Arşivlerinde korundu
_cartas de albuquerque_, cilt. Ben. s. 380, 381. versiyon
_Commenties_, cilt. IV. 195, 196 çok kısaltılmıştır.]

Kralın ölmekte olan arzuya uyduğunu bilmek tatmin edici
Büyük Vali. Albuquerque'nin gayri meşru oğlu Braz De
Albuquerque, mahkemede tanındı ve zengin bir varisle evlendi,
Linhares'in ilk sayısının kızı Dona Maria de Noronha; O
yılda 300.000 REI (yaklaşık 66 pound) emekli maaşı verildi; Ve
Adı Royal Command tarafından Affonso'ya değiştirildi. Kendini kanıtladı
Babasına layık, kralın evinin kontrolörü oldu
{141} John III ve Lizbon Senatosu Başkanı, ancak Posterity
_Commenties_'i derlediği için ona minnettardır.
Büyük babasının işleri. Kral Emmanuel çabucak pişman oldu
Sadık hizmetçisinin değersiz muamelesi ve 1516'da,
Ölümüyle ilgili haberler Lizbon'a ulaşmıştı,
Lopo Soares de Albergaristan Calicut, Cochin ve
Malacca, Albuquerque Hint ve Arap denizlerinde komuta edecekti,
Nihai bir kampanya için Hindistan'ın tüm kaynaklarından yararlanma gücü ile
Kızıldenizde. Ancak bu haber asla büyük kaptana ulaşmadı,
Ve komisyon ölümünden sonra imzalanmadı.

Affonso de Albuquerque'in ölümünün detayları en iyi şekilde anlatılır
_Commenties_'in kısa sözleri.

  'Şu anda o kadar zayıf olmuştu ki,
  Rabbimizin onu Goa'ya götürmesini istemek ve onunla birlikte
  hizmeti için en iyisi olmalı; Ve gemi henüz uzaktayken
  Bardan üç veya dört lig, Frei'yi çağırmalarını emretti
  Domingos, Genel Müdür ve Master Affonso, doktor. Ve
  O kadar zayıf olduğu için hiçbir şey yiyemediği için,
  Görevliler ona gönderilen kırmızı şarabı biraz verecek
  O yıl Portekiz'den. Ve Brigantine içeri girdiğinde
  Goa'ya ilerleyin, gemi çubuğa demir atmaya devam etti,
  Cumartesi gecesi, Aralık ayının on beşinci günü. Ne zaman
  Affonso de Albuquerque'a onun sonunda olduğunu söylediler.
  Yolculuk, ellerini kaldırdı ve Rabbimize çok teşekkür etti,
  Çünkü ona sahip olduğu merhameti vermek için kefil olmuştu
  ciddiyetle arzu edilen ve böylece o gece boyunca kaldı
  Kıyıdan zaten çıkan {142} Vicar-General
  Gemi ve Hindistan Sekreteri Pedro de Alpoem ile
  haçını kucaklayan ve sürekli olarak yöneticisini oluşturdu
  konuşma; ve onun itirafçısı olan genel vekili istedi,
  St.John tarafından yazılan Rabbimizin tutkusunu okumak için
  her zaman adanmıştı, için ve bu haçta
  Rabbimizin acı çektiği benzerliği ve onun üzerinde
  Yaralar Kurtuluşunun tüm umudunu dinlendirdi; Ve emretti
  Onları Santiago'nun kostümünde ona takmak için
  İçinde ölebileceği bir komutandı; Ve Pazar günü
  Şafaktan bir saat önce, ruhunu Tanrı'ya getirdi; Ve orada
  tüm sıkıntılarını herhangi bir memnuniyet görmeden bitirdim
  onları. '[10]

[Dipnot 10: Albuquerque's _Commenties_, cilt. IV. P. 196.]

Büyük Valinin cesedi bir keresinde Goa'ya taşındı ve

  'Her tarafta ağlayan ve ağlayan o kadar harikaydı ki
  Sanki Goa nehri dökülüyordu. '[11]

[Dipnot 11: Albuquerque's _Commenties_, cilt. IV. P. 198.]

Ceset, gebe kalmanın hanımefendi şapeline aktarıldı,
Goa'nın kapılarının dışında kurduğu yerde
şehrin ikinci yakalanmasına tanık olmuştu.

  'Alayı eşlik etti,'
  _Commenties_, 'Şehrin tüm insanları, sadece Hıristiyanlar değil,
  Ama sokakları dolduran Hindular ve Moors [Muhammadans]
  Gözyaşlarının bolluğuyla, büyük üzüntüyü göstermek
  ölümünde hissettim. Hindulara gelince, vücudunu koruduklarında
  uzun sakalı ona uzanan bier üzerine gerildi
  Bel ve gözleri yarı açık, dinsizlerinden sonra ilan ettiler
  kavramlar, onun öldüğü olamazdı, {143} ama bu Tanrı
  bir savaş için ona ihtiyaç duymuştu ve bu yüzden onun için göndermişti. '[12]

[Dipnot 12: Albuquerque's _Commenties_, cilt. IV. P. 198.]

Oğlu, büyük kaptanın son isteklerine göre istenen
Affonso de Albuquerque'in cesedini Portekiz'e kaldırmak için, ama kral
Emmanuel asla rıza göstermez,
Affonso de Albuquerque Goa Hindistan'da idi. III. John
aynı görüş ve elli yıl sonra 1566'ya kadar değildi.
kalıntılarının izni ile Portekiz'e kaldırıldığı ölümü
Kraliçe Catherine, o zamanlar çocuk kralının adına naip olan Dom
Sebastian. O zamanlar bizim hanımefendi şapeline ciddiyetle müdahale ettiler
Augustinian manastırına bağlı Lizbon'da lütuf
Hala sakın.

Albuquerque'nin eylemleri en uygun anıtını oluşturur ve bir sonraki
BÖLÜM Karakterini sergilendiği gibi incelemek için bir girişimde bulunulacak
iç politikası ile. Yine de burada alıntı yapmak ilginç
Oğlunun kişisini ve karakterini açıkladığı gibi açıklamak
_Commenties_.

  `` Bu büyük kaptan, uzun bir yüzü olan orta boy bir adamdı,
  Taze renkli, burun biraz büyük. O ihtiyatlı bir adamdı ve
  bir Latin bilgini ve zarif ifadelerle konuştu; Onun konuşması ve
  Yazılar mükemmel eğitimini gösterdi. Hazır sözleri vardı
  emirlerinde çok yetkili,
  Moors ile ilişkiler ve büyük ölçüde korktuğu ama büyük ölçüde sevildiği
  Hepsi, bir kalite nadiren bir kaptanda United bulundu. O çok
  cesur ve Fortune tarafından tercih edilir. Kral Ferdinand Pedro'ya dedi
  {144} Correa, Portekiz büyükelçisi İspanyolca
  Mahkeme, çok şaşırtıcı bir şey, Kral Emmanuel,
  kayınpederi, affonso de albuquerque sipariş etmeliydi
  Hindistan'dan dön, onun çok büyük bir kaptan olduğunu görünce
  Savaşlarında şanslı. Savaşlarında her zaman zaferi kazandı
  Moors'a karşı, hem denizde hem de karada, bazen
  Yaralı, gönderildiği yerler asla
  en güvenli. Herhangi bir girişimin performansında çok isteniyordu
  Bir zamanlar karar verdiğinde, adı ve başarıları
  Avrupa'nın tüm kralları ve prensleri arasında çok kutlanıyor ve
  Asya, Büyük Türk, Don Alvaro de ile sohbet ederken
  SANDE, esaret altında tuttuğu İmparator Charles V'nin kaptanı,
  Hindistan eyaleti ile ilgili olarak elini göğsüne koydu ve dedi ki
  Affonso de Albuquerque çok dikkat çekici bir kaptandı. O
  en katı gerçekliğe sahip bir adamdı ve adalette çok saf
  ölümünden sonra Hindular ve Moors'un
  Hindistan valilerinden herhangi bir hakaret aldılar,
  Mezarına gitmek ve seçim çiçekleri ve petrol teklifleri yapmak
  Lambası için, onlara adalet yapması için dua ediyor. O çok
  Yoksullar için hayırsever ve Goa'da evlilikte birçok kadını yerleşti.
  Çünkü o kadar cömert bir eğilim vardı ki tüm hediyeler ve
  Hindistan krallarının ona verdiği hediyeler-ve
  çok sayıda ve büyük değere sahip-kaptanlar arasında bölünmüş ve
  Onları elde etmesinde ona yardım eden Fidalgos. O çok
  Onun yaşam tarzında onurlu ve dili üzerinde çok dikkatli,
  çok olduğu zaman aldığı en büyük yemin
  Öfkeli şuydu: "Yaşadığım hayattan nefret ediyorum." O öldü
  altı yıl boyunca Hindistan'ı yöneten altmış üç yaş. '[13]

[Dipnot 13: Albuquerque's _Commenties_, cilt. IV. s. 199, 200.]


{145}


Bölüm VI

Albuquerque Kuralı (_contined_)

_ O iç politika_


Portekiz'in Asya ile ilişkileri kendi kökenindeydi ve
Kral Emmanuel'in hükümdarlığı boyunca,
Avrupa ile Doğu Ticaretini tekelleştirin. Fikri
Heathen'in Hıristiyanlığa evrensel dönüşümü gelişmedi
Kral III. John'un hükümdarlığına kadar, Emmanuel'in en büyük oğlu ve
varis. İmparatorluk fikri, proselytizmden önce geldi ve
İlk olarak Albuquerque tarafından ilan edildi. Üç kavramın hepsi
Hindistan'daki Portekizlilerin sonraki tarihinde yakından birleşti, ancak
Ayrı olarak geliştiler, ayrı kökenleri ve farklı amaçları vardı.

Vasco DA'nın yolculuğundan sonra doğrudan ticaretin kurulması
Gama, kaçınılmaz olarak Albuquerque'nin emperyal kavramlarına yol açtı. .
Hollandalıların tarihi ve Doğu'daki İngiliz gücü aynı şeyi izledi
çizgiler ve çizilebilen paralellikler çok sayıda ve
çarpıcı. Ancak Hıristiyanlığa evrensel dönüşüm fikri bir
Tamamen Portekizliler ve on altıncı yüzyıl fikri. Hollandalılar ve {146}
İngiliz Doğu Hindistan Şirketleri Hıristiyan misyonerleri cesaretlendirdi; .
Portekizliler ise yükselişlerinin sonraki günlerinde,
tüm hükümet sistemlerini yayılmaya itti
Hıristiyan inancının. Burada kesinti çizmek için gerekli değil
Bu çarpıcı kontrasttan. Bu tamamen spekülasyon meselesidir
Bu farkın dini nedenlerden mi yoksa
farklı ulusların kendine özgüscrasies; Ama gerçek kalıyor ve
Portekizlilerin tarihine tuhaf bir ilgi sunuyor.
Doğu, Hıristiyanlığın uzantısının tarihiyle bağlantılı olarak.

Vasco da Gama'nın yolculuğu ve Prens'in keşifleri
Gezgin Henry, sadece ticari nedenlerle dikte edildi.
Bu arada Portekizliler,
Malabar kıyısındaki yerli Hıristiyanlar ve bir Hıristiyan İmparatorluğu
Habeş. Ancak, çok güçlü bir şekilde ısrar edilemez.
Portekizlilerin temel amacı ticari ve dindar değildi. .
İmparatorluk fikri Portekizliler üzerinde muhalefetle zorlandı.
Ticaretlerinin kurulmasında bir araya geldi. Vasco da Gama'nın yoktu
Malabar sahilinde dokunduğu şehirleri fethetme fikri; O
sadece ticaret ilişkilerini açmak istedi. Onu takip eden Cabral
Birincisini göndererek huzurlu niyetlerine dair kanıt verdi
Portekiz faktörü, Correa, sadece birkaç katip ile Calicut'ta karaya çıktı.
Ancak Correa'nın öldürülmesi ve daha sonraki Portekizli saldırılar
Cochin {147} ve Quilon'daki fabrikalar barışçıl ticaretin
Malabar'ın o zamanki durumunda kurulmaz
sahil. Fabrikaları kalelerle desteklemek gerekiyordu ve
inşa edilen ilk kalenin kurulması önemlidir.
Hindistan'a ilk yolculuğu sırasında Albuquerque.

Burada Dom Francisco de Almeida durmak istedi. Yeterince düşündü
Portekizlilerin faktörlerini korumak için birkaç kalesi varsa ve
denize ticaret gemilerini korumasını emretti. Albuquerque
daha ileri adım atın. Portekizliler için yetersiz kaldı
sadece kalelere sahip ve doğrudan yönetmeleri gerektiğini savundu
Ticaretin ana koltukları olan şehirler ve adalar. .
Hollandalıların tarihi ve doğuda İngilizce
ilerleme. Bu ülkelerin tüccarları sadece istediler
Ticaret kurmak için. Daha sonra kaleler inşa etmeyi gerekli buldular
faktörlerini veya ajanlarını korumak. Ve sonunda buldular
işverenlerinin iradesine karşı çok inşa etmek için gerekli
Ev, Java, Sumatra ve Spice Adaları'ndaki Hollanda İmparatorluğu ve
Hindistan'da İngiliz İmparatorluğu. İkincisinin büyümesi izlenir
İngilizcenin ilerlemesi olan bu serinin diğer ciltleri
Tüccarlardan hükümdarlara sergilendi.

Ancak Hollandalıların ve İngilizcenin montajına yol açan nedenler
Asya'daki imparatorluklar, bir noktada farklı olanlardan farklıdır.
Portekiz gücünün kurulması. Birincisi ortaya çıktı
{148} Asya'nın Portekiz Tekelini Kırma Gerekliliği
ticaret; İkincisi Muhammadan'ı devirme zorunluluğu
tekel. Ve bu tesadüfen Portekizlilerin
daha zor görev. Muhammadan bağlantısını kırmak zorunda kaldılar
Doğu'nun tamamı ile, İran ve Spice Adaları ile de
Hindistan'da olduğu gibi. Araçları,
İngilizce ve Hollandalılar, çünkü zor geçişi yapmak zorunda kaldılar
Daha küçük gemiler ve aletleri ile iyi umudun pelerinini
savaş haleflerinden daha zayıftı.

Gerçekten de, Asya ile Portekiz bağlantısı gerçekleştirilmemişti
Portekiz'in kraliyet gücünün tamamı ile şüphe edilebilir
tam gelişimine ulaşıp ulaşamayacağı. Taç
Portekiz, doğu ile ticareti kraliyet olarak kendi elinde tuttu
tekel ve bazılarında ordularla büyük filolar gönderebildi
Gemide 1500 askerin örnekleri. Oysa Hollandalılar ve İngilizce
Tüccar maceracıları bu kadar büyük bir ölçekte hareket edemediler. .
Kraliyet tekelinin varlığı, sonunda,
Doğu'da Portekiz Gelişimi Önyargılı olarak, ancak
Başlangıç ​​kesinlikle gerekliydi, tüm gücü için
sürekli olanın zorluğunu taşımak için küçük krallığa ihtiyaç vardı
Erkeklerin Asya'ya gönderilmesi.

Doğu ticaretinin bir kereden fazla söylendi
Avrupa elindeydi, {149} emtialar ulaşana kadar
Muhammadan tüccarlarından Levant. Bu tüccarlar esasen Arap'taydı
köken, özellikle Malabar sahilinde, ancak Arap göçmenler
yerli tarafından neredeyse her yerde desteklenen dine dönüşür
İslâm. Bu tür Müslüman tüccarlar
yerleştikleri şehirler. Öğretici bir gelenek
Bu da tüm Malabar sahilini yöneten Raja Perumal'ı yapıyor,
İslam'a dönüştüğünden sonra Mekke'ye emekli olun. Arap tüccarları
Hint kıyılarında Muhammadan işgalcilerine benzemedi.
Kuzey-Batı. Dönüşüm onlarla bir ana teşvik değildi; Ama gibi
Muhammadan tarihçileri gösteriyorlar, yerli bu iyi özen gösterdiler
Muhammadan dönüşümleri,
din. Arap veya Mopla'nın Imperio_'daki _imperium türü
Malabar şehirlerindeki tüccarlar tam olarak açıklanmaktadır.
Muhammadan topluluklarının nasıl olduğunu gösteren Tohfut-ul-mujahideen
birbirine bağlı ve bağımsızlıklarını korudu
Hindu egemenleri. Böyle bir durum tamamen kabul ederdi
Portekizli ziyaretçilerin ilk kavramları Hindistan. Ama
Muhammadan tüccarlarının doğal kıskançlığı yeni bir
Ticaret topluluğu onlarla yan yana yayılacak.

Büyük Sagacity ile Kral Emmanuel,
Portekizliler ve Doğu'daki Muhammadalar arasında rekabet. O
tüccarlarla uğraşmaması gerektiği gerçeğini kavradı {150}
yalnız; Mısır ve Türklerin tüm gücünün
ona karşı dizilecekti. Bunlarda hiçbir ticaret bölümü
günler bekleniyor. Bu nedenle tamamen kesmeye karar verdi
Levant ve Asya'nın baş pazarları arasındaki orta bağlantı.
Bu amaçla, adada bir kale binasını yönetti
Socotra; Bu amaçla, komutanlarını sürekli olarak çağırdı
Aden'i ele geçirin ve Ticaret için Kızıl Denizi kapatın; Bu amaçla o
Hindistan'ın Hindu prenslerinden büyükelçiler almaya istekli, ancak
Muhammadalılara karşı savaştan başka bir şey duyamazdı. Kaptanları
Talimatlarını mektuba gerçekleştirdi. Acımasız eylemleri
Muhammadanlara karşı hepsinin işlediği zulüm içeride olabilir
dini düşmanlık ve Portekiz kökenlerinden kaynaklanan bir parça, ancak
İlham alan Portekiz hükümdarından cesaret kırılmamışlar
ticaretini yok etme endişesinden daha çok inançlarından daha fazla.

Almeida tarafından yenilen Mısır filosunun sevkiyatı,
Kral Emmanuel'in korkularının haklı olduğuna dair bir kanıttı. İç
Müdür Muhammadan'ın savaşları tek başına bu filoyu önledi
Başkaları tarafından bir kerede takip edilmekten daha zorlu.
Neyse ki Portekizliler için, bu dönemde
Konstantinopolis'ten Sultan Selim I.
Mısır'dan Mameluke Sultan ve İran'dan İsmail Shah açık sayıdaydı
Her iki hanedan ile. Ancak eski ticareti kapatma gerekliliği
rotalar {151}, harabe ve katliamlara yol açmazdı
Muhammadans, sistematik olarak olmasaydı Hindistan'a yerleşti
Portekizlilere karşı çıktı.

Albuquerque, ilk fethinden sonra ve
Malacca, Müslümanlara müsamella davranmaya hazır olduğunu gösterdi. İçinde
Her iki örnek de istismar edildi. Goa Muhammadans
Kuşkusuz Yusaf Adil Shah'ın ilerleyen ordusunu tercih etti; ve
Malacca'nın Muhammadalıları Portekiz üstünlüğüne karşı planlamaya başladı
sağlam bir şekilde kurulur kurulmaz. Bu nedenlerden dolayı
Goa'nın Muhammadalılarının gelişigüzel katliamını emretti.
o şehrin ikinci fethi ve infazını yönetti
Malacca'da Utemuta Raja. İki rakibin olması imkansızdı
Ticaret milletleri birlikte var olabilir; Biri kaçınılmaz olarak
diğerini yok et.

Muhammadan ticaretinin devrilmesi için tasarlanan birincisi
lisans sistemi. Albuquerque'in gelmesinden önce Portekizliler
kendilerine yapmayan herhangi bir gemiyi ele geçirme hakkı
Portekiz yetkilileri tarafından verilen bir lisans taşır. Ne zaman
gelenek iyice kurulmuştu, bunu izledi
Kızıldeniz ile ticaret yapmak için tüm lisansların tamamen yasaklanması. Eşit
Gujarat Kralı gibi güçlü bir hükümdar izin istediğinde
Albuquerque reddetti Aden'e gemileri gönder ve her gemi taşıyan her gemi
Bu yöndeki ürünler meşru av olarak kabul edildi. .
{152} ile denizi kapatmanın bir sonraki adımı,
Portekizli gemiler,
ticaret yolları. Bu yüzden Albuquerque böyle bir ağırlık koydu
Ormuz'da bir kale inşa etme ve
Aden yakalayın.

Şimdiye kadar Kral Emmanuel, Almeida ve Albuquerque'in politikası
kabul etti. Ama ikincisi egemenliği kavramlarının ötesinde ilerledi
ve selefi bir Portekiz imparatorluğu bulma çabasında
Doğu. Sistemi dört ana tabana dayanıyordu. Fethetmek istedi
Ticaret amaçları için belirli önemli noktalar ve bunları yönetmek
doğrudan; Seçilen bölgeleri kolonileştirmek istedi
yerli sakinlerle karışık evlilikleri teşvik etmek; O nerede
Kaleler inşa etmek istediği fethedilemedi veya kolonize olamadı; Ve
Bunun uygulanamaz olduğu yerlerde yerli hükümdarları teşvik etmek istedi
Portekiz Kralı'nın üstünlüğünü tanımak ve ona ödeme yapmak
haraç. Albuquerque'in politikasını göstermek gerekli değildir.
Tüm bu noktalar zaten yapıldığından daha uzun. Onun
kaliklerin kaliklerinin inşa edilmesi gösterilmiştir,
Malacca ve Ormuz; Fetih politikası hakkında çok şey söylendi
Goa'ya göre; ve yerli hükümdarları olmaya teşvik etme çabası
Tributary, Ormuz Kralı ile ilgilidir,
Calicut Zamorin ve Cochin Raja.

Ancak Albuquerque'in kolonizasyon politikası tarihinde benzersizdir.
Hindistan'daki Avrupalılar; Sonuçlarında geniş kapsamlı ve
derinden {153} mevcut durumunu etkiledi.
Hindistan'da Portekizce. Doğu imparatorluğu kavramı farklıydı
Tamamen İngilizler tarafından sonraki yüzyıllarda alınanlardan. O
Karışık evliliklerin dehşeti yoktu, yarım dökümden hoşlanmadı. Üzerinde
Aksine, yarım kast yarışı yaratmak için hepsini yaptı
Portekizce. Goa ikinci kez alındığında indüklemeye çalıştı
Yerli kadınlarla evlenmek için mümkün olduğunca çok Portekizli ve özellikle
Muhammadalıların eşleri öldürdü. Bunlara başkanlık etti
kendisi ve istediği gibi evli çiftlere çeyiz verdi.
Özellikle teşvik ettiği sınıf,
Portekiz'den gemi yapımı, ip yapımcıları ve işçiler olarak gönderildi
Arsenaller ve Tersaneler. Ayrıca onu teşvik etmek için acil oldu
Topçular evlenmek için.

Bu politikadaki amacı,
Bir zamanlar Portekiz'e sadık ve yaşam için Hindistan'da kalmaktan memnun.
Memurlar gerçekten de anavatana dönmeyi bekleyebilir, ancak
Aşağı rütbelerin Avrupalıları izin verilemeyecek kadar değerliydi
kaçmak. Sonuç olarak, yaklaşık 450 Portekizli evli
Malacca için Goa'dan ayrılmadan önce yerli kadınlara. Şirin bir hesabı
Albuquerque'nin kolonileştirme politikası _Commenties _:-

  'Evlenmek isteyenler o kadar çok ki, affonso de
  Albuquerque taleplerini zorlukla veremezdi, çünkü vermedi
  Kanıtlanmış karakter erkekleri dışında, evlenmek için izin. Ama
  tamamen kendi fikri olduğu için bu işi destekleme emri ve
  Ayrıca {154} iyi karakterli adamlar ve hak etmişlerdi
  Bu ayrıcalığın verilmesi gereken iyi hizmetleriyle
  onları, güçlerin çok ötesinde evlenme iznini genişletti
  Kral Emmanuel tarafından atanmış olan kadınlar için
  Kiminle evlendikleri başlıca adamların kızları
  kara. Ve bu iyiliği, diğer nedenlerin yanı sıra sırayla verdi
  Hindular kızları için ne yaptığını gözlemlediğinde ve
  yeğenler ve kız kardeşler daha iyi istekli olabilirler
  Hıristiyanlar; Ve bu nedenle hiçbirine maruz kalmayacaktı
  kadınlar köleleştirilmeli, ancak hepsinin alınması gerektiğini emretti
  onlara sahip olan ustalardan uzak; Ve bölündü
  Evli olanlar arasında topraklar, evler ve sığırlar ve her şey
  Aksi takdirde, onlara hayata başlamak için; Ve eğer kadınlar
  Evlilikte kime verdiği evleri istedi
  babalarına veya kocalarına sahip olarak, bunu emretti
  Bunlar böyle verilmeli ve orada birçok mücevher buldular ve
  Yeraltında gizlenmiş ve ne zaman terk edilmiş altın parçaları
  Şehir yakalandı. '[1]

[Dipnot 1: Albuquerque's _Commenties_, cilt. III. 41, 42.]

Bu kolonileştirme politikası Albuquerque tarafından hem ahlaki için gerçekleştirildi
ve politik nedenler, ancak diğerleri tarafından onaylanmadı
Hindistan'da Portekizli subaylar. Katolik din adamlarının bazıları itiraz etti,
Vaftiz yapmasına rağmen evliliğe ve diogo
Mendes, Goa'nın kaptanı olduğunda, caydırmak için elinden geleni yaptı
evli erkekler. Albuquerque uzun süredir bu konuda uzun süre kalıyor
1 Nisan 1512'de Kral'a yazdığı sevkiyat,
Malacca'dan Dönüş. [2] En sevdiği {155} şemalarından biriydi,
ve Portekiz halkının eğilimlerine çok uygundu.
Muhtemelen başka hiçbir ulus uzaylı yarışlarıyla iç içe geçmeye istekli değil
Portekizliler olarak. Portekiz'in kendisinde birçok iz kaldı
Orijinal stokların evliliklerinin fizyognomisi
Moors'un ve hatta negro kölelerin torunları ile
büyük ölçüde ithal edildi; Brezilya'da nüfusun önemli bir bölümü
Portekizli yerleşimciler arasındaki karışık evliliklerden iniyor ve
Aborijin kabileleri; ve Hindistan'da Portekizce sayısı
Yarım dökümler, Hıristiyan nüfusunun tanınmış bir bölümünü oluşturur.
Bu erkekler ve kadınlar yerlilere Avrupalılardan daha fazla benziyorlar ve çoğu zaman
Sadece çok az miktarda Avrupa kanına sahip gibi görünüyor.

[Dipnot 2: _cartas de albuquerque_, cilt. Ben. 29-65.]

Ancak arzu edilen Albuquerque, bir beden yaratmak olabilir
Portekizli sömürgeciler ve yarım döküm, kuramayacağını biliyordu
Hindistan'da tam bir güç, bu sadece demektir. Oranı
Avrupalılar kaçınılmaz olarak küçük olmalı ve bazı araçların tasarlanması gerekiyordu
yerlileri yönetmek için. Bu, tarafından kullanılan argümanlardan biriydi
Goa'yı terk ettiği için Almeida Okulu. Örneğin Cochin'de,
Portekiz otoritesi sadece sınırları içinde yüce idi.
Kale ve şehri yönetme görevi Hindu'ya bırakıldı
Raja. Ancak adanın ve Goa şehrinin fethi yeni bir
koşullar kümesi ve ilk kez uygar bir Avrupa devleti
Hindu hükümetini sağlamak zorunda kaldı. Albuquerque cesurca yüzleşti
{156} Zorluk. Hükümetin masraflarının
Gelirden elde edilmeli ve Goa'nın mülkiyetinin
Kralın finansmanında herhangi bir tahliyeye neden olur. İlk başta tasarım yapmadı
Adayı Portekizli yetkililer tarafından yönetin, ancak çiftliğe karar verdim
Gelirleri yerli şeflere.

Goa'nın ilk yakalanmasından sonra Albuquerque Timoja'yı seçti; sonrasında
İkinci fetih, Malhar Rao; Ve ikincisi Raja olduğunda
Honawar, durum için bir teklif aldı.
Komşu Hindu Vengapur Eyaleti. İlkinden sonra bilgilendirildi
Bijapur Kralı'nın vergi miktarını iki katına çıkardığını fetih
Vijayanagar'ın Hindu Raja tarafından kaldırıldı. Bir dilekçe yapıldı
İkinci miktar gelecekte tamamlanmalı ve Albuquerque rıza göstermelidir.
Bu vergilerin değeri olarak çeşitli miktarlar verilir, ancak belki de
En iyi ve en güvenilir toplam 150.000 xerafindir, toplam eşdeğeridir
yaklaşık 9375 liraya. Ama aynı zamanda Albuquerque bunu söyledi
Vergilerin ödenmesi borç tutarına düşerse
Yusaf Adil Shah'a ödenene yükseltilmelidir.

İlk Avrupa tarafından benimsenen özel yönetim biçimi
Bir Hindistan bölgesinin yöneticileri İngilizlere tuhaf bir ilgi duyuyor,
şimdi neredeyse tüm Hindistan'ı yönetiyor. Ne yazık ki,
_Commenties_ Ver ancak bu konuya çok az satır ve
Çağdaş Portekizli tarihçiler neredeyse sessizdir. Olacak
Bu nedenle, tam olarak tanımını tam olarak vermek
_Commenties_.

  {157} 'Timoja ve diğerleri, insanlar adına alındı,
  Albuquerque'nin koyduğu bu koşullarla topraklar
  aşağı [_Bu, vergi miktarındaki azalmayı ifade eder__];
  Ama aynı zamanda,
  Tanadar ve Hindular onları yönetecek. Affonso de Albuquerque
  Onları, herhangi bir Muhammadan atamayacağına söz verecekleri
  Tanadar ofisi ve vergilerin
  Portekizce tarafından kesin olarak toplanmalıdır
  Timoja tarafından atanacak toprakların Hinduları,
  Her şey insanların en az baskısı ile yapılmalıdır.
  Ve bu şekilde konuyu onlar için düzenledikten sonra, affonso de
  Albuquerque, onlara yemin edilmesi gerektiğini emretti,
  Heathen tarzlarına göre,
  Bu vergilerle ya da şimdilik Hindistan valisi ile;
  ve her birine iki pacharin verilmesi gerektiğini emretti, çünkü
  Bunları bu Hindulara vermek karada eski bir gelenekti.

  'Bu işin sonunda, Affonso de Albuquerque
  evlerine dönme ve başlama izni
  Vergilerin tahsilatı, yerel kayıtlara göre
  topraklar. Ve bazı tanadarları onlara atamasını istediler,
  almoksariflerimizle aynı ofise sahip
  Customs_], geliri toplamak ve adaleti dağıtmak için
  onlara. Onları memnun etmek için Affonso de Albuquerque aday gösterildi
  Braz Vieira, Cintacora'dan Tanadar ve Gaspar Chanoca
  Sekreteri olarak ve Tanadar'ın diğer tüm ofisleri üzerinde hareket etmek
  Onlar için tanadarlar olarak atadı, bir dizi onurlu adam,
  tam güven duyduğu kralın hizmetçileri
  aralarında adalet yürütmek. Ve Timoja'ya atamasını emretti
  Bu memurların her biri, onlara göstermek için bir Hindu katibi
  Gelir toplamada izlenen {158} yöntemi; Ve her birine
  TANADAR Ülkenin 200 peonunu onlara eşlik etmesini söyledi ve
  koleksiyonunda ustalarının talimatlarını gerçekleştirin
  gelir. Ve Joao Alvares de Caminha'ya çok
  onurlu bir adam ve bunları belirlemek için büyük otoriteye sahipti
  sürdürülmesi gerektiği gibi eylemlerde; Ve onları içine koymak için
  çalışma düzeni; ve ona göre bir güvene yatırmak
  diğer büyük konular; Ve onun katibi olmak Antonio Fragoso
  atandı; ve Timoja'nın bir Hindu hizmetçisi ona göstermek için
  Toprakların kayıt defterleri, nasıl ayrı tutuldukları
  işgal, sahtekârlığın olmaması için. Ve Joao
  Alvares de Caminha her şeyi öyle bir şekilde başardı
  Herkes çok memnun oldu. Goa'dan kaçan Hindular
  hemen arazideki orijinal konutlarına geri döndü
  Affonso de Albuquerque'in hatırladığını algıladılar.
  Onlara ödemeye alışık oldukları aidatların bir kısmı
  Sabaio (Yusaf Adil Shah) ve üzerlerine yerliler atamıştı
  onları yönetmek için. '[3]

[Dipnot 3: Albuquerque's _Commenties_, cilt. ii. s. 125-127.]

Yukarıdaki alıntıdan Gelir Birliği
ve yargı işlevleri, bu da temel özelliklerden biri
Hindistan İngiliz İdaresi, Albuquerque tarafından kabul edildi.
Goa yerleşimi. Aynı zamanda yerli ile işbirliği de
Avrupalı ​​yetkililer, Joao Alvares de Caminha ilk
ilçelerin modern İngiliz koleksiyoncularının öncüsü. Olacak
yerli hükümet sisteminin benimsendiğini gözlemledi, çünkü
{159} içerecek olan toprak sicilinden bahsedilir.
Her kiracı tarafından kira şeklinde ödenecek tutar. Albuquerque
köy topluluklarının anayasasını dikkatlice sürdürdü ve
Ölümünden kısa bir süre sonra, 1526'da _foral de adlı bir kayıt
Usos e kostümleri_, tuhaf kullanım ve geleneklerini içeren
Köy toplulukları, derlendi, bu da bir rehber kitap olarak hizmet etti.
sonraki yöneticiler. Hindu katiplerini çalışmada kullanması
Yerleşim de dikkat çekicidir; Uyarlanabilirliği hızla algıladı
yerlilerin ve bunları sadece koleksiyonda kullanmakla kalmayıp
ancak Portekiz fabrikalarının yönetiminde. İle
bunu mümkün kıldı
Batı Gümrük ve Dillerinde Gelecek Katipler. O kurdu
Amaç için okullar ve 1 Nisan 1512'deki ünlü gönderisinde,
Kral Emmanuel'i Portekiz'e yetkin bir şekilde göndermesi için yalvardı
Yerli katiplerin eğitimi için okul müdürü. [4]

[Dipnot 4: _cartas de albuquerque_, cilt. Ben. P. 43.]

Albuquerque benzer şekilde yerli birliklerin değerini anladı. İçinde
Kızıl Denize Seferi 800 Yerli Asker istihdam etti,
'Kanara'nın sakinleri arasında yer aldığı belirtildi
ve Malabar. ' Bu adamlar iyi hizmet verdiler ve diğerlerinde istihdam edildi
Önemli seferler. Bununla birlikte, hiçbir yerde ifade edilmez,
Avrupalı ​​memurlar tarafından delinmiş ve emredilmiştir. Yerliler
Goa'nın ikinci yakalanmasında görev yapan Malhar Rao tarafından yönetildi ve
Kızıldenizde {160} koşullu olması en muhtemel görünüyor
yerli memurlarının altında kaldı.

Bir şeyde sadece Albuquerque girişiminin gümrüklerine karşı çıktı
Hindistan'ın yerlileri. Goa adasında yasaklamaya cesaret etti
kaldırılmayan _sati_ veya dul yakma uygulaması
İngiliz Hindistan Lord William Bentinck Valiliğine Kadar
1829. Albuquerque'in _sati_ kaldırılmasının sözü
_Commenties_, alıntıyı hak etmek için yeterince ilginçtir.

  Herhangi bir Hindu ölürse, karının yanması gerektiği bir gelenekleri vardı
  Kendisi kendi özgür iradesi; Ve buna devam ederken
  Kendi kendine fedakarlık büyük bir neşeli yapım ve müzik üfleme ile oldu,
  kocasına diğerine eşlik etmek istediğini söyledi
  dünya. Ama kendini bu kadar yakmayacak karı dışarı çıktı
  diğerlerinin arasından ve vücudu vasıtasıyla kazanarak yaşadı,
  Pagoda'nın bakımı için destek
  Votary. Ancak Affonso de Albuquerque Goa şehrini aldığında,
  O zamandan itibaren daha fazla kadının olması gerektiğini zorladı
  yanmış; Ve kişinin geleneklerini değiştirmek ölüme eşit olmasına rağmen
  yine de hayatlarını kurtarmaktan mutluluk duyuyorlardı ve konuştular
  çok büyük olması çünkü hayır olması gerektiğini emretmişti
  daha fazla yanma. '[5]

[Dipnot 5: Albuquerque's _Commenties_, cilt. ii. P. 94.]

Albuquerque, Warren Hastings ve diğer İngilizce gibi
Genel Valiler, işverenini korumanın önemini anladılar
ticari çıkarlarına bakarak iyi bir öfkeyle. Hepsinden
Onun sevkiyatları her zaman ticari {161} avantajlarını ortaya koydu.
farklı fetihleri ​​ve savunarak emperyal fikirlerini mazur gördü
onları ticari gerekçelerle. Burada daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok
Doğrudan ticaretin avantajları ve tarihi hakkında genel soru
İyi Umutların Koyusu'nun etrafında yola çıkın, ancak bazı özel örnekler
Albuquerque'nin ticari konulardaki sagaklığı kaydı hak ediyor. Onun
Malacca'da bir Portekiz fabrikasının kurulması çarpıcıdır
Onun sagaklığı örneği. Biber ve bunu algıladı ve
Malabar limanlarında gemiye alınan zencefil içinde büyüdü
Hindistan, orada satın alınan tarçın esas olarak Seylan'dan geldi ve
Malay Yarımadası ve Spice Adaları'ndan baharatlar. O yüzden
Seylan ile tarçınlı doğrudan ticaret açmak için adımlar attı ve
Malacca'ya ünlü seferi yaptı. Bu tür önlemlerle umduğu
Middleman'ın bunları aktardığı için kârını ödemekten kaçının
Hindistan'a mal.

Daha küçük bir nokta da bildirimi hak ediyor. Portekiz fabrikası
Cochin'de kuruldu, ödenmesi gereken belirli fiyatlar sabitlendi
Raja'nın emtialar için subaylarına altın. Bu
Portekiz'den önemli ölçüde bir külçe ihracatı gerektirdi
Avrupa mallarının zorla satışı. Albuquerque yapabildiğinde
Calicut'un yeni hükümdarına şartları dikte et,
Hindistan'ın ürünleri,
Portekiz ve hazır para için satılmadı. Bu reform çok
şimdiye kadar olan Portekiz faktörlerine ve yetkililerine hoş olmayan
{162} Avrupa mallarını satarak ve zimmete geçirerek büyük karlar elde etti
onlar için ödenen fiyatın bir kısmı.

Albuquerque'nin ilginç bir işlemi,
Hem Goa'da hem de Malacca'da yeni sikkeler. İlk yakalanmasından sonra
Portekiz Hindistan'ın gelecekteki başkenti Timoja,
Adanın valisi, ana sakinleri ile birlikte geldi
Şehir ve Albuquerque'e yeni para vurması için yalvardı. Vali
kaptanlarının bir konseyini tuttuktan sonra,
olmadan kraliyet ailesinin baş imtiyazlarından birini varsaymak için girişim
İlk olarak Portekiz Kralı'nın iznini almak. Ama ihtiyaç
Yeni bir para biriminin o kadar acil olduğu ki, Timoja ve sakinler
Valinin paralarını vermeyeceği yeni bir dilekçe
Kendi, Bijapur Kralı'nın akım geçmesine izin verirdi.
Bu argüman karşı konulmazdı ve Albuquerque bir nane kurdu
Altın, gümüş ve bakır sikkesi için,
Tristao de Ga'nın Yönetimi. Yeni para ile açıldı
heybetli bir tören. Kralı
Bijapur'un madeni paraları şiddetli cezalar altında tutulmamalı veya geçirilmemelidir,
Ve kimin herhangi birine sahip olduğu, onu yeni için nane ile değiştirecekti
madeni paralar. Albuquerque yeni değer ölçütleri icat etmedi; Evlat edindi
Hindu değerleri ve sadece Portekizce isimler verdi.
Boyut ve ağırlıktan sonra, daha sonra dolaşımda
ülke. [6] Ancak Malacca'da {163} bir yaratıcı olarak ortaya çıktı.
Orada kullanılan tek paralar kalay veya teneke yapılmıştı; yoktu
Altın veya gümüş sikkeler ve ticaret takas tarafından sürdürüldü. Altın ve
Gümüş Çin ve Siam'dan Yarımada'ya getirildi, ama
Para olarak değil, mal olarak kullanılır. Albuquerque bunu değiştirdi ve
ilk kez altın ve gümüş para birimi kuruldu. Ama o
Orijinal yerli parayı ihmal etmek için çok akıllıca. Teneke madenleri
Yarımada taç mülkü yapıldı ve kalay ve kalay paraları
eski değerlerden vuruldu. Malacca'da yeni para birimi açıldı
Goa'da olduğu gibi, büyük bir törenle, tamamen
tuhaf bir şekilde belirtildiği _commenties_'de açıklandı
insanların özellikle dağıtımını onayladığını
kendileri Portekizce tarafından dağılmış olan yeni madeni paralardan
Bir filin arkasından yetkililer.

[Dipnot 6: Hindistan'daki Portekiz sikkelerinde değerli bir monograf
çalışmaya _Contributions başlığı altında yayınlanmıştır.
Hint-Portekiz Numismatics_, J. Gerson Da Cunha, Bombay, 1880.]

Albuquerque'in başlamadığı gerçeğini kavramak önemlidir.
Hıristiyanlığa toptan dönüşüm politikası. Fransiskan
Friarlar ona eşlik ettikleri için ona eşlik etti.
Selefler, ancak temel görevleri
Portekizlilerin manevi refahı ve yerlileri dönüştürmemek için.
Bu friarlar farklı tiplerde erkekleri içeriyordu. Bazıları istihdam edildi
örneğin, olarak gönderilen Siyasi Kapasiteler Frei Luis
Vijayanagar Raja Büyükelçisi. Bazıları kendilerine erkekleri gösterdi
Frei Francisco gibi en yüksek karakter {164} Loureiro,
Gujarat Kralı tarafından mahkum edildi.
Dom Affonso de Noronha ile. Değerli rahipin gitmesine izin verildi
Kendisi ve yoldaşları için bir fidye tedarik etmek için Cochin
esaret. Bu, Albuquerque'nin Malacca'daki yokluğu sırasında meydana geldi ve
Cochin'deki Portekizli yetkililer parayı vermeyi reddetti
gerekli. Friar bir keresinde Gujarat'a hapis cezasına çarptırıldı
Muhammadan kralının büyük hayranlığına. Bazı din adamları,
Ancak, kendilerini mesleğine layık göstermediler. Bir
Özellikle, bir Dominik friar, merhumun mülkünü zimmetine geçirdi
Portekizliler lehine vasiyetname imzaladıklarını ilan ederek. [7]
Bu adam derhal utanç içinde Portekiz'e geri gönderildi.

[Dipnot 7: _cartas de albuquerque_, cilt. Ben. P. 30.]

Ancak dönüşüm yapımı bir keresinde olmasa da
Hindistan'da Katolik din adamlarının ana işgali, bazı vaftizler
Goa'nın ele geçirilmesinden sonra büyük ölçekte gerçekleşti. Bunlar
Öncelikle kocaları katledilen Muhammadan kadınlarının
ve Albuquerque'nin evlilikte favorilerine verdiği. Onun evliliği
Programın kendisi bazı friarlar tarafından ciddi şekilde kınandı ve ancak
Kendi güçlü irade bir şemaya neden olabilirdi. Ama öyle olsa da
Misyonerlik çabasını politikasının temel bir amacı haline getirmeyin, bazı
Halefler, Albuquerque açık bir şekilde dindardı. Kiliseler inşa etti
Goa, Malacca'da ve Socotra adasında ve
Bu örnekler {165}
Muhammadan yeni temellere cami. İlk Portekizliler
Hindistan'daki maceracılar, Hıristiyanları hiç bulmak için çok mutluydu.
Hindistan, ritüellerinin farkını incelemek için zamana sahip olacak
kendilerinden. Kazırken bir haç bulmaktan çok memnunlardı
Goa'daki bir kilise için temeller. Hıristiyanlığın olduğuna inanıyorlardı
hızla doğuya yayılırdı. Ve dini zulümler
Hindistan'daki Portekizlilerin daha sonraki tarihi olan
Büyük Vali günlerinde düşündüm.

Albuquerque'in Asya'daki muzaffer ilerlemesinin nedenleri bulunabilir
belirli özel ve genel nedenlerin yanı sıra
kendi karakterinde.

Başlıca nedeni,
temas kurduğu yöneticiler. İle çabalamaması gerekiyordu
Büyük Mughals; İsmail Shah ile doğrudan temas halinde olmadı,
ona karşı çıkmak yerine tercih eden; Saldırma nedeni de yoktu
Çin'in güçlü imparatoru. Calicut'un Hindu zamorini,
Malacca'nın yarı vahşi Sultanı Diu'dan Muhammadan Nawab, Arap
Ormuz Kralı, hiçbiri büyük ve güçlü hükümdarlar değildi. Hepsi vardı
Dış ve iç düşmanlar ve Albuquerque hızlıydı
Bu durumu algılayın ve kullanın. Tek büyük hükümdar
Bijapur'dan Yusaf Adil Shah, muhalefet etti.
Neyse ki Portekizliler için, 1510'da öldü. Hindistan Bölümü
{166} düşmanca krallıklar ilerlemeye özellikle elverişliydi
Portekizliler. Albuquerque Hindu Rajas'ı oynayabildi
Muhammadan krallarına karşı: aynı inançtan bile hükümdarlar da değildi
Mutlaka dostluk bağlarında birleşti. Böylece Cochin Raja
Calicut Zamorin ve Muhammadan'ın ilan edilen düşmanı
Deccan Kralları, bozulması üzerinde savaşmakla çok meşguldü.
Büyük Bahmani Krallığı, genel bir çaba sarf etmek için
yeni gelenler. Yerel kıskançlıkların ve rekabetlerin varlığı etkinleştirildi
Albuquerque, daha sonraki Avrupa yöneticileri gibi, iyi yapmak için
vatandaşlarının pozisyonu.

Portekizlilerin başarısının özel nedenleri bulunacak
gemilerinin üstünlüğünde, topçuları ve
askerler. Portekizli gemiler on altıncı yılın başında
Yüzyıl, büyük galyonlardan çok daha küçük olsa da
daha sonra Hindistan ticareti için inşa edilmiş,
Arap gemileri. Hem iyi inşa edilmiş hem de iyi takılmalıdırlar
İyi Umut Kabası'nın etrafındaki uzun ve tehlikeli yolculukları gerçekleştirin,
oysa Arap gemileri sadece Hindistan'da yelken açmayı amaçlıyordu
Elverişli muson ve sonra sessiz suları ile okyanus
Kızıl Deniz veya Basra Körfezi. Ancak Portekizliler yelken açmaya bağlı değildi
deniz savaşlarında tek başına gemiler; Galleyler inşa ettiler
Yerli zanaatın taklit edilmesi ve onlar için iyi denizcileri güvence altına aldı
Artan ücret sunuyor.

Portekiz topçunun mükemmelliği ve {167}
Topçular zaferlerinin bir başka ana nedeniydi. Yerliler,
Gerçekten de, toz ve topun kullanımını anladı; 300 kadar
Malacca'da mühimmat parçaları yakalandı; Ama Portekizli silahlar
her zaman rakiplerinden daha iyi servis edildi. Oldu
Benastarim kuşatmasında Rasul Khan'ın silahlarından birinin yaptığını fark etti
geri kalanından daha fazla hasar ve yakında keşfedildi
Portekizli bir Renegade tarafından hizmet edilmek. Arquebuslar veya beceriksiz
Portekizlilerin tüfekleri de onlara iyi hizmet verdi, ancak onlar
gelen daha verimli hassas kollarla karşılaştırılamaz
önümüzdeki yüzyılda kullanılıyor. Yaylar ve oklar baş silahlardı
Her iki tarafta ve Portekizli tatar yayıcılarının üstünlüğü
sürekli farklı angajmanlarda tarif edilmiştir.

Ama ne gemiler ne de silahlar cesur olmadan çok fazla etkilenmezdi
kalpler. Ve Portekizliler, bu onların kahramanca döneminde
nadiren denenmiş ve maceracı bir cesaretin kanıtı
eşit. Albuquerque'in Aden'deki en ciddi itme
isteksizlik ama adamlarının aşırı acımasızlığı. Yine ve
Yine göze çarpan cesaret kanıtları verildi ve birçok fıkra
her iki memurun cesaretine tanıklık eden ve
erkekler. Ancak Portekizlilerin disiplini onların
cesaret. Askerler ve denizciler her zaman onları takip etmeye hazırdı
ancak memurlar kendi fikirlerine sahip olmaya yatkındı
İtaat görevine göre. {168}
Ormuz'a karşı ilk seferi sırasında Albuquerque'nin kaptanları
diğer birçok durumda taklit edilir. En şiddetli örnekler bile
mükemmel bir disiplin oluşturamadı ve hiçbir şekilde
En itaatsiz olan kaptanların en kötüsü. Ama buna rağmen
Bu kusur askerleri ve Albuquerque memurları layıktı
liderlerinin. Savaş benzeri eğilimlerini miras almışlardı
babaları; Cesaret ve dayanıklılık için eğitilmişlerdi
hem yarımada hem de içinde Moors ile savaşmak
Fas; ve fethedilen düşmanlarına karşı iğrenç zulümleri
Yüzyılın tipik olduğu gibi doğasının bir parçası
Yaşadılar.

Albuquerque'nin kendi karakteri başarısında çok sayıldı. O öyleydi
valiliğini aldığında nispeten yaşlı bir adam ve
Politika şeması o zamana kadar dikkatlice olgunlaştı. Bu politikaya
Kariyerinin başlangıcından sonuna kadar hareketsiz bir şekilde yapıştı.
Onun olağanüstü amacının en dikkat çekicidir.
özellikler. Ormuz'taki ilk itibaren yemin etti
Geri döneceğini ve yaptı. Yakalamada ısrar etti ve
Birçok muhalefet çeşidine rağmen Goa'nın tutulması ve o
amacını kazandı. Hayatta kalmış olsaydı çok az şüphe olabilir
Aden'i fethetme hırsında başarılı olurdu ve
Kızıl Deniz'i Doğu Ticaretine Kapatmak.

Bu amaçla azami ve {169} dikkat çekici
Tolerans. Hindulara gösterdiği olumlu yüzey
onun doğası ve politika planına göre. Hatta
nefret ettiği Muhammadans, belirli bir hoşgörü gösterebilirdi
bir haçlıda bulunmazdı. Elçilikler gönderdi
Şah İsmail ve Gujarat ve Bijapur'un kralları ve
Malacca'da ve Hindistan'da Müslümanlarla birlikte,
Portekizlilere olan düşmanlıklarının uzlaştırılamaz doğası. Sahipti
Asya halklarıyla başa çıkmanın en iyi yolu hakkında sezgisel bir bilgi.
Pomp ve törenin önemini ve etkisini anladı
Zafer prestijine sahip olmanın uyguladığı.

Boyunca doğasında görkemli bir şey vardı ve onun
görüntüler. Hindistan'da doğal olarak bir imparatorluk kurma projesi
çağdaşlarına saçma görünüyordu. Ve bunu gerçekleştirme girişimi
Portekiz ulusunu tüketti. Ama İngilizlerin varlığı
Hindistan'daki İmparatorluk, Albuquerque'in fikrinin
Kendi içinde uygulanamaz; yetersiz olduğunu kanıtlayan ulusuydu
görev. Albuquerque'nin cesareti ve zulmü, dindarlığı ve onun
kurnaz, kendine özgü değildi; Diğer erkekler tarafından paylaşıldı
zamanının ve ülkesinin. Ama amaca azim, onun geniş fikirli
tolerans ve devlet adamı görüşleri kesinlikle benzersizdi ve
Affonso de Albuquerque ile ilgili gururlu atamasını kazanmaya yardımcı oldu
Büyük.


{170}


Bölüm VII

Albuquerque'in halefleri

_Nuno da Cunha ve Dom Joao de Castro_


Bu ciltte, tam bir geçmişi vermek amaçlanmamıştır.
Hindistan'da Portekizce. Ama hem ilginç hem de öğretici
Albuquerque'in haleflerinin politikasını inceleyin ve
İmparatorluğun yok edilmesine yol açan nedenlerin büyümesi
Kurdu. Aşağıdaki bölümler kısa bir süre vermeyi amaçlamaktadır
Portekizce tarihinin önde gelen özelliklerinin taslağı
Hindistan, Portekiz'in bağımsızlığını kaybettiği zamana kadar
İspanya ile birleşti. İçindeki noktalara özel dikkat gösterilecek
Albuquerque'in halefleri fikirlerinden yerine getirdi veya saptı
fetih ve hükümet.

Albuquerque'nin yerini almaya gönderilen hemen halefi
O, güçlü bir asilzade ve oğlu Lopo Soares de Albergaristan'dı.
Portekiz Şansölyesi. Express ile Hindistan'a çıktı
Kendisi için bir çizgi ve favorisi yapma niyeti
Danışmanlar selefinin ilan edilen rakipleriydi.
Yine de, bu önlemin olduğu gibi, {171} Goa'yı terk etmeye cesaret edemedi
Kralın sahip olduğu belirgin onay karşısında ona çağırdı
Albuquerque tarafından yapılan önemli sevkiyatın alınmasıyla ifade edildi,
tam olarak basılmıştır. Yeni vali, tek
Emmanuel'in lehine alabilmesinin yolu taşımaktı
Kızıldeniz'i kapatma politikası. Kralın
Portekiz'in sonunda bu görevi bırakmaya karar vermişti
Albuquerque'in elleri ve bu talimatların sadece Hindistan'a ulaştığını
Büyük Kaptan'ın ölümünden sonra.

Lopo Soares, Albuquerque tasarımlarını yerine getirmeye çalıştı ve
1517, 3000 askeri taşıyan kırktan fazla geminin filosuna yelken açtı
Kızıl Deniz'e. Bu silahlanma,
Albuquerque emretmişti, kolayca başarabilirdi
Kral Emmanuel'in favori şeması. Kızıldeniz siyaseti
Albuquerque'nin yolculuğundan beri çok karmaşıklaşın. Emir
Hindistan'dan ayrılırken Husain, kendisini Cidde'ye betakladı, burada
Yeni bir filo inşa etmeye çalışmak. Ama Mısır Sultanı
Emir'in niyetlerinden şüphelendi ve RAIS adında bir memur sipariş etti
Sulaiman, Kızıldeniz'de otoritesini kuracak. Sulaiman donanımlı
Süveyş'teki bir filo ve 1516'da Aden'i almaya çalıştı. Arap hükümdarı
Bu limanın Mısırlılara yaptığı kadar sağlam bir şekilde direndi
Portekizce ve Mısır Amiral geri çekilmek zorunda kaldı. .
Sulaiman ve Husain arasındaki rekabet,
{172} Hırsız Deniz'de Muhammadans. Bu nedenle Lopo,
Büyük silahlandırması Arap hükümdarı Aden'e yaklaştı.
Tahkimatlardaki ihlaller nedeniyle direnmek imkansız
Mısırlılar tarafından yapılan, şehrini teslim etmeyi teklif etti
Portekiz Komutanı. Albuquerque'nin
Halef teklifi reddetti, ama öyleydi. Lopo Soares düşündü
güçlerini bir arada tutarak daha iyi hizmet verecek ve
Muhammadan Amirallerinden birinin veya her ikisinin saldırısına yelken açıyor. Ancak
Kader ona karşı savaştı. Fırtınalar filosunu dağıttı; kıtlık ve
Hastalık adamlarını reddetti; Ve kaptanlar, şimdi güçlü el
Albuquerque kaldırıldı, tamamen inki yaptı.

Portekiz valisi Aden'e döndüğünde,
savunmalar onarılmıştı ve Arapların
Eski tekliflerini tekrarlayın. Azalan ve dağınık kuvveti ile
Saldırmaya cesaret edemedi ve Hindistan'a gitti. Varışında Lopo
Soares, yüksek bir sivil yetkilinin gönderildiğini buldu.
Portekiz, adli ve idari görevlerden sorumlu olmak için
Valiye bağımsız bir pozisyon tutmaktı. Lopo Soares
yeni otoriteyi tanımayı reddetti ve ilk kiracısı
Portekiz'e geri gönderildi. Albuquerque'nin hemen halefi olmasına rağmen
Kızıldenizde başarısız oldu, ilerleme için önemli bir adım attı
Portekiz ticareti ve hakimiyeti. Adasına yelken açtı
1518'de Seylan ve mahallede bir kale inşa etti
Colombo. Bu, fetihine doğru ilk {173} adımıydı.
Seylan, daha sonra en zenginlerden biri olacaktı ve
Doğu'daki Portekizlilerin önemli eşyaları.

Malacca'nın keşfi, başarılı olan Diogo Lopes de Sequeira
1518'de Lopo Soares ve ofisinden görev yapan Dom Duarte de Menezes
1521 ila 1524, tarihi üzerinde fazla bir iz bırakmadı
Doğuda Portekizce. Meydana gelen en önemli olay
Hindistan'daki yönetimleri sırasında 1521'de Kral Emmanuel'in ölümü vardı.
Bu hükümdarın sagaklığı Asya'yı geliştirmek için çok şey yapmıştı
Portekiz İmparatorluğu. Adamlarını akıllıca seçmişti ve algılamıştı
Hızlı bir şekilde yoldaki en önemli engeller; Kendinden kaçınmamıştı
yeni hakimiyetlerini geliştirmek için para, gemiler veya güçler; Ve vardı
Bilgelik, birkaç yıl boyunca Albuquerque'den ayrılmak
Tecmram görmez, ancak onu yerine geçmesine rağmen
son. Yine de Emmanuel çok büyük bir krediyi hak etmiyor. O'nun
Selefi II. John,
Böyle harika sonuçlar ve devlet adamlarını ve kaptanları eğitmişti
bu sonuçları kim başardı. Emmanuel iç politikası ile
Portekiz onun büyük bir kral olmadığını; Tek rüyası güvence altına almaktı
İspanya Tahtları; Bu nedenle art arda evlendi
Ferdinand ve Isabella kızlarından ikisi; Ve bu amaç için
Talepleri üzerine, Yahudileri kovmaya razı olmuştu.
Ticari girişim Portekiz, hakimiyetlerinden çok şey borçluydu.
Şahsen nankör ve {174} şüpheli bir hükümdardı. O
1502'deki ikinci yolculuğundan sonra asla Vasco da Gama'yı kullanmadı ve o
Portekiz için açılan ticaretin kârını korudu
kesinlikle kendine.

Emmanuel'in halefi III. Yuhanna,
Emmanuel; Yeteneği ve cesaretin nasıl tanınacağını ve ödüllendirileceğini biliyordu. Ancak
Asya'daki Portekiz gücünün ölümcül olduğunu kanıtlayan bir kusuru vardı:
Fanatik bir bağnazdı. Portekiz bağlantısına baktı
Doğu ile sadece serveti artırmak için kazançlı bir tekel olarak değil
tacın, ancak Hıristiyanlığı yaymak için bir fırsat olarak
Heathen. Babasının gönderdiği gibi misyonerleri gönderdi
askerler; Portekiz'de kutsal Engizisyonu kurdu
Portekiz ulusunun zihnini ve canlılığını kesti; Ve öyleydi
doğrudan dini ölümcül politikanın
Hıristiyanlığın bir kolu olarak Hindistan'a zulüm getirildi. III. John'un hükümeti için yaptığı ilk seçim
Asya'daki Portekizce bir tazminat eylemiydi. Katılımı üzerine
Taht Vidigueira'nın Dom Vasco da Gama sayısını yarattı ve 1523'te
Doğrudan deniz yolunun keşfedicisini Hindistan'a atadı.
Dom günlerinden beri yapılmayan Viceroy ofisi
Francisco de Almeida. Bu başlık onunla birlikte daha kapsamlı taşındı
Albuquerque ve bir sonraki halefleri tarafından uygulanan güçler.
Bu tür güçlere çok ihtiyaç duyuldu. Şikayetler her yıl Hindistan'dan geldi
Portekizli yetkililerin baskı {175} ve
Doğuda. Fortunes'u biriktirmek için pozisyonlarını kullandılar
kendileri ve yolsuzluk suçlamaları bile
Vali.

Bu koşullar altında güçlü karakter ve yüksek rütbeli bir adam
Bu tür suistimalleri düzeltmek için gerekli ve hiçbir daha zeki adam bulunamadı
Hint Denizlerinin Ünlü Amirali, Dom Vasco da Gama. O
Kral tarafından tutulan görüşü haklı çıkardı. Chaul'a ulaştı,
Sequeira'nın Eylül 1524'te bir kale inşa ettiği; o bir kerede
Kaptanı bozduğu Goa'ya gitti, Francisco Pereira
Pestana ve mülkünün sekeste edilmesi gerektiğini yönlendirdi
Ona yönelik tüm suçlamalar duyuldu. Sonra Cochin'e gitti ve
Vali Dom'un istifasını istedi ve aldı
Duarte de Menezes, ikincisinin Ormuz'dan döndüğünde. Bunlar
Salutary örneklerinin büyük bir etkisi oldu. Ama Viceroy çok yaşlıydı
Yok olan istismarlarda iyice reform. Sadece görev yaptı
dört ay boyunca ve 1524 Noel arifesinde Cochin'de öldü. Büyük
Navigator, Franciscan Friars şapeline gömüldü.
Cochin, ancak 1538'de kemikleri Portekiz'e kaldırıldı ve
Vidigueira'ya müdahale etti.

Vasco da Gama Viceroy olarak Hindistan'a gönderildiğinde yeni bir gelenek
valilerin ardıllığı için açıldı. Şimdiye kadar çok
Rahatsızlık, izleyenler arası
bir valinin ölümü veya ayrılması. Vasco da Gama {176} Bu nedenle
isimleri sırayla içeren mühürlü paketler taşıdı
Kralın onu başarmaya aday gösterdiği kişiler. Mühürlülerin bakımı
Paketler, unvanı elinde tutan yüksek sivil yetkiliye emanet edildi
Hint işlerinin denetleyicisi (VEADOR) ve
idari ve yargı konuları. Lopo Soares reddetti
Bu yetkiliyi tanıyın, ancak kralın yaratılmasında ısrar etti
ofis ve tüm bağımsızlığını güvence altına almak için etkili araçlar aldı
Valiler.

Vasco da Gama'nın ölümünde ilk mühürlü paketin içerdiği bulundu.
Altın görüşlerini kazanan Dom Henrique de Menezes'in adı
Pestana'nın Goa'daki halefi. Bu genç asilzade Cannanore'da öldü
21 Şubat 1526. Bir sonraki mühürlü pakette yer alan isim
Malacca'nın kaptanı olan Pedro Mascarenhas'ınki.
Birkaç ay boyunca gelemediği için, üçüncü paket o zaman
Kaptan Lopo Vaz de Sam Paio adını içeren Opened
Cochin ve eski bir Albuquerque subayı. Sık sık şikayetler
Portekiz'e bu valinin sertliği ve yolsuzluğu için gönderildi. BT
acımasız olduğu kadar acımasız olduğu ve
Portekizli kaleler utanç verici bir ihmal durumundaydı. O
Kraliyet emirlerine bile hor gördü ve teslim etmeyi reddetti
Hükümet, gözaltına alındığı Pedro Mascarenhas'a
Malacca'dan geri dönüşü haklarını talep etmek.

Ayrıca III. Yuhanna tarafından {177} Sulaiman
Magnificent, Hindistan için büyük bir filo kuruyordu. Bu
Esas olarak, olan Venediklilerin sürekli talepleri nedeniyle
Portekiz tekeli tarafından harap oldu ve genel olarak
Konstantinopolis Osmanlı yöneticilerinin en büyüğünün politikası.
Türkler ve Mısırlılar arasındaki savaş,
Portekizce Asya'da gelişecek, 1517'de devrilmesiyle sona erdi.
Mısır'daki Mameluke hanedanı. Sultanın bu büyük fethi
Selim yanında Suriye ve Arabistan'ın sunulmasını getirdi. Sulaiman
Muhteşem olan, 1520'de babası Selim'i başardı ve
Macaristan'daki ve Rodos'a karşı ünlü kampanyalarıyla hüküm sürüyor. O öyleydi
İslam'ın daha da kontrol etmesinin önemine oldukça canlı
Portekizlilerin doğuda ilerlemesi ve olduğu haberi
Süveyş'de büyük bir filo inşa etmek tamamen doğruydu. Yerleştirildi
Sulaiman Paşa'nın komutası altında ve birçok Venedik'i taşıdı ve
Hıristiyan maceracılar, Türkler ve Mısırlılar.

Portekiz imparatorluğunu tehdit eden tehlikeler böyle
Asya, III.
Albuquerque ofisi, Nuno da Cunha. Yeni Vali
Gezgin Tristao da Cunha'nın en büyük oğlu ve büyük bir
Asya savaşı deneyimi. Akrabası tarafından şövalye edildi,
Büyük Albuquerque, 1506'da ve o zamandan beri istihdam edilmişti
Doğu ve Fas'taki zorlu kampanyalarda yolculuklar. Onun
Şef Silahlar {178} o zamana kadar onun fethi olmuştu
1525'te Afrika sahilinde Mombassa, takip ettiği
Ormuz Kralı tarafından Portekizlilere vaat edilen haraçları kesinleştirmek.

Lizbon'u 1528'de 4000 asker taşıyan büyük bir filo ile terk etti. O
Uzun bir yolculuktan sonra Ekim 1529'da Goa'ya ulaştı ve bir kerede
Tutuklandı Lopo Vaz de Sam Paio ve onu Portekiz'e geri gönderdi
zincirler. İlk önlemleri iç reforma yönlendirildi
istismarlar. Harika bir aktivite ile her Portekiz fabrikasını ziyaret etti ve
kale, tüm kötülükleri cezalandırıyor ve kendini asil bir
Kişisel. Ama onun gibi memnun değildi
Selefler, sadece eski avantajları güvence altına alarak ve
eski ticaret merkezleri. Kendini yeni açmaya adadı
iller ve Portekiz ticareti ve hakimiyetini geliştirmek
Hindistan'ın diğer bölümleri. İlk Portekiz yerleşimi
Coromandel Coast, Madras yakınlarındaki Saint Thome'daydı, bu da
Thomas'ın kemiklerinin sözde keşfinden isim
Hindistan Havarisi. Ama Nuno da Cunha kıyıdan daha uzağa doğru itti ve
Zengin Bengal eyaletiyle siyasi bir bağlantı kurdu.

Şimdiye kadar Bengal ile Portekiz ilişkileri tamamen
reklam. 1518'de Joao Da tarafından komuta edilen ilk Portekiz gemisi
Silveira, Chittagong'a ulaştı ve orada Joao Coelho'yu buldu
Birkaç ay önce Malacca'dan geldi, doğuyu keşfetti
Bengal Körfezi kıyısı {179} yerli zanaat. Silveira bir
Gemide zengin kargo ve ziyaretinden sonra yerleşti
Bir Portekizli geminin Chittagong'u her yıl ziyaret etmesi için özel
Portekiz için ürün satın alın. Ama Nuno da Cunha yapmak istedi
Bundan daha fazlası ve düzenli bir fabrika ve bir politik kurmak
Hindistan'ın en zengin eyaletinde etki.

1534'te Muhammadan Kralı
Bengal, Afgan'a karşı bir Portekiz gücünün yardımını istedi
İstilacı, Sher Şah. Nuno da Cunha yardımına söz verdi ve
Bir keresinde 400 Portekizli askeri taşıyan dokuz gemiden oluşan bir filo gönderdi
Martim Affonso de Mello Jusarte komutası altında. Portekizliler
Koşullu cesur davrandı ve eylemleri
Joao'nun dördüncü on yılının dokuzuncu kitabının ilk on iki bölümü
De Barros, Çağdaş Portekizli Tarihçi. Nuno da Cunha
bizzat takip etmeyi amaçladı, ancak bu durumla önlendi
Gujarat işleri. Bu nedenle Portekizli oldu
Otorite hiçbir zaman doğrudan Bengal'de kurulmadı. Kraliyet Fabrikası Yok
veya kale dikildi ve Hugli'deki Portekiz yerleşimi,
Portekiz'e sevkiyat için malların toplandığı yer
Seylan Kaptanı'na tabi olduğu düşünülmektedir. Portekizliler
Kuzeydoğu Hindistan son maceracılar ve tüccarlarda kaldı,
ve asla bir iktidar gücü değildi. Nuno da Cunha'nın ziyaret etmesini engelleyen önemli olaylar
Bengal, tehdit altındaki yaklaşımla yakından bağlantılıydı.
Sulaiman {180} Magnificent'in Kızıldeniz Filosu. İyiydi
bu filonun doğrudan Gujarat sahiline yelken açacağını anladı
Emir Husain filosu otuz yıl önce yapmıştı. Bu
Bilgi Nuno da Cunha'yı Portekizce kurmak için çok endişeli yaptı
Kuzey-Batı Hindistan kıyılarında güçlü bir konumda. Ana
Bu mahalledeki istasyon şimdiye kadar Chaul limanı olmuştu,
Bir fabrikaları ve küçük bir kaleleri vardı. Portekizli ajanlar
Aynı şekilde Gujarat limanlarında da kuruldu, ancak
Güçlü bir savunma pozisyonunda ustaları yerleştirin.

Gujarat'ta bir kale için uygun bir site elde etmek bir müdürdü
Nuno da Cunha'nın politikasının amacı; Sadece karşı savunma için değil
Hindistan'da Muhammadans, aynı zamanda beklenenlere karşı bir bulaşçı olarak
Türk Filosu. Koşullar onu tercih etti. Babür İmparator Humayun
Ahmadabad kralı Bahadur Shah ile savaştı veya
Gujarat. Ekstremitesinde Bahadur Şah bir ittifak kurmaya çalıştı
Portekizlilerle ve bu amaçla onlara adaya verdi
daha sonra anakaradan dar bir
dere. Bassein, Bombay'ın yaklaşık yirmi sekiz mil kuzeyinde yatıyor ve
daha sonra Portekiz Hindistan'ın kuzey başkenti oldu, neredeyse
Goa'ya ihtişam ve refahta rakip. Portekizli Bassein'de
Bir kale inşa etti, ancak yer doğal olarak savunulamaz değildi ve nuno da
Cunha kalbini kayalık ada Diu'nun eline tuttu,
Albuquerque tarafından tasarlanan noktalardan biri
Portekiz kalesi.

{181} Sonunda, 1535'te Humayun tarafından bir istila baskısı altında,
Bahadur Shah, Portekizlilerin Diu'da bir kale kurmasına izin verdi ve
Garnizon kendi birlikleriyle. Kale hızla ve
Katı bir şekilde inşa edildi ve Bahadur Shah ve Nuno da Cunha bir anlaşma imzaladılar.
ittifak. Böyle bir ittifakın sürmesi muhtemel değildi ve cinayet
1537'de Bahadur Shah, ziyaretten dönüşünde gerçekleşti
Nuno da Cunha gemisinde, ihanet çığlığı olmasına neden oldu
kabarık. Kralın ölümünün
Gujarat bir yanlış anlaşılmadan kaynaklanıyordu, ama hiçbiri daha az dostluk
onun yerine acı düşmanlık ile değiştirildi. Kale değildi
Bir anı çok erken tamamladı, 1538'de Türk Filosu,
Sulaiman Paşa, Aden'i bir Stratagem tarafından aldıktan sonra, Diu'yu Block -Leu tarafından
deniz. Muhammed III, Bahadur Şah'ın yeğeni ve halefi, o zaman
Karadan kuşatıldı.

Nuno da Cunha tarafından kaptan olarak bırakılan Antonio da Silveira
Kale, asil olarak savundu. Parlak Gallantry'nin özellikleri
Portekizli kronikleştiriciler tarafından sadece değil
Askerler ama yaşlı erkekler, erkekler ve kadınlar. Kuşatma birçok sürdü
Nuno da Cunha'nın Eylül 1538'de başarılı olduğu aylar
Dom Garcia de Noronha, Albuquerque'in yeğeni, gönderildi
Portekiz'den Viceroy olarak. Bu deneyimli memur başardı
küçük teknelerde kaleye takviye tanıtın
Büyük Türk mutfakları arasında kaydı. Her saldırı {182}
itildi ve Kasım 1538'de Sulaiman Paşa ve Muhammed III
kuşatmayı terk etti. Silveira'nın ihtişamından uzaklaşmıyor
nihai başarısının esas olarak aralarındaki dağılımlardan kaynaklandığını savunma
kuşatıcılar. Muhammadan komutanlarının her biri diğerini suçladı;
Gujarat Kralı, Türk Amiral'in yapacağından korkmaya başladı.
ona saldırdı ve onun yanı sıra bir rahatlama duygusu vardı
Portekizce, Sulaiman'ın Arabistan'a yelken açtığını gördü.

Nuno da Cunha'nın tanık olmadığı melankolik bir gerçekti.
Kayınbiraderi Silveira'nın başarısı. Büyüklüğüne rağmen
Hizmetleri, göreceli affonso de Albuquerque gibi
Geniş görüşlerine benzeyen ve kişisel ilgisizliği
Lizbon mahkemesinde iftira edildi. O sert önlemler almıştı
zimmete geçiren yetkililer ve substrude captains ve on boyunca
Yıllarca hükümet çok sayıda düşman yaptı. Bu adamlar ikna ettiler
Kral Nuno da Cunha'nın gerçekten o zaman büyük bir servet yaptığını
özel mülkünü kamu hizmeti için harcıyordu; Ve içinde
Eski Tristao da Cunha, Dom Garcia de Noronha'nın argümanlarına rağmen
O zamandan beri en büyük Portekizli Valisini göndermesi emredildi
Albuquerque evi gözaltında. Eve giderken Nuno da Cunha öldü
5 Mart 1539'da deniz, yaşının elli saniyesinde ve onun
Son sözler, papazı onunla ne yapılması gerektiğini sorduğunda
Beden,: 'Tanrı'nın iradesi denizde ölmem gerektiğinden, izin ver
Deniz benim mezarım olabilir; Çünkü toprağın {183} bana neden olmayacağından
Kemiklerimi ona bırakmalı mıyım? ' Nuno da Cunha'nın kurulması
Diu'da Portekizce, fethinden bu yana en önemli olaydı
Goa; Öfke ve eğilimde büyük akrabasına benziyordu;
Albuquerque gibi o da içtenlikle tedavi edildi ve öldü
utanç.

Dom Garcia de Noronha tarihi etkileyecek kadar uzun süre yönetmedi
Hindistan'daki Portekizliler. 3 Nisan 1540'ta Goa'da öldü ve
Dom Estevao da Gama tarafından Viceroy olarak değil, vali olarak başarılı oldu,
Ünlü Navigator'ın ikinci oğlu. Yeni Vali bir
deneyimli subay; Onun sırasında deniz kaptanıydı
1524'te babasının kısa viceroyaltys; birden fazla yolculuk yapmıştı
Hindistan; ve beş yıl boyunca Malacca'nın kaptanı olarak hareket etmişti.

Valiliğinin dikkat çekici bir etkinliği,
Kızıl Deniz. Sulaiman Paşa'nın itilmesini izledi.
Arabistan'da ölüm, ama muhteşem Sulaiman
projelerini terk edin ve yeni bir filonun ekipmanını
Süveyş. 1541'de Dom Estevao da Gama Kızıldeniz'e girdi. O öyleydi
Süveyş'e yapılan bir saldırıda püskürttü, ancak bir iniş yaptı
Mahalle ve Sina Dağı manastırına hac, nerede
Dom Alvaro de Castro da dahil olmak üzere bazı memurlarını şövalye etti.
En seçkin kaptanı Dom Joao de Castro'nun oğlu. Önce
Hindistan'a dönerek vali kardeşi Dom Christovao Da'yı gönderdi
Gama, Papa'nın aday gösterdiği {184} bir prelate eşlik etmek için
Habeş primatı. Ama o ülkedeki Hıristiyan hanedanı
Şu anda Muhammadalılar tarafından sıcak bir şekilde beslenir ve Dom Christovao
arkadaşlarıyla öldürüldü.

1542 yılında Dom Estevao da Gama vali olarak başarılı oldu
Keşifte yetenek gösteren Martim Affonso de Sousa ve
Brezilya Kolonisi Yerleşimi. De Sousa'nın Hindistan Hükümeti
çok başarılı değildi. En dikkat çekici başarısı bir antlaşma idi
Bijapur Kralı İbrahim Adil Shah ile,
Portekizli Bardes ve Salsette illeri adaya bitişik
bir Muhammadan Prens'in teslim olması karşılığında Goa, Mir Ali
Khan (yemek). Ancak Martim Affonso de Sousa'nın hiçbir yeteneği yoktu
ne de kendi kaptanları üzerindeki etkisini koruma yetkisi,
ve Kral III.
Deneyim, rütbesine ve karakterine göre uyumu geri kazandırmalı
Asya eşyalarında.

Seçilen asilzade, samimi olan Dom Joao de Castro'ydu
Kralın kardeşi Dom Luis'in arkadaşı. O prensle hizmet ettiği
Göze çarpan cesaretinin kazandığı Tunus'a karşı keşif gezisinde
İmparator Charles V.
ve hem Diu’nun rahatlamasında hem de kampanyasında kendine güven
1541 Kızıldeniz'de. Ama kişisel saflığı içindi
karakter, hayatının bütünlüğü ve mutlak dürüstlüğü
Özel olarak seçildi.

{185} Doğu'da muazzam servetler yapıldı ve olağan
Suistimaller, servetin hızlı bir şekilde satın alınmasına eşlik etti. Rüşvet ve
Özel hayatta kamusal yaşamda yolsuzluk, kumar ve ahlaksızlık
endişe verici bir yüksekliğe ulaşmıştı ve Portekizliler hala
savaşta aynı cesaret ve sabitliği sergiledi.
Albuquerque, şimdi özel avantajı tercih edemeyeceklerdi.
Devletin iyi. Dom Joao de Castro onunla güçlü bir
Filo ve 2000 Asker ve ona iki genç oğlu eşlik etti,
Doğuda rakip olan Dom Alvaro ve Dom Fernao
Genç Dom Lourenco de Almeida ve Albuquerque'nin Genç Yeğeni
Dom Antonio de Noronha.

Dom Joao de Castro 10 Eylül 1545'te Goa'ya ulaştı ve bir kerede
Hükümetin sorumluluğunu üstlendi. Kendini yüz yüze buldu
iki ciddi tehlike ile; Bijapur'dan İbrahim Adil Shah hazırlanıyordu
Goa'ya saldırmak ve Gujarat'tan III. Muhammed yine Diu'yu kuşatıyordu.
Bunlar, eylemde bulunan genel bir lig belirtileriydi
Hindistan'ın batısının tüm egemenleri arasındaki oluşum
Portekizce. Yetkililerin dışlanmasına rağmen Joao De
Castro, kralı ile yapılan katılımı gerçekleştirmeyi reddetti.
Selefi tarafından Bijapur. Mir Ali Khan'ın geldiğini ilan etti
Goa'ya sığınmak isteyin ve bunun enstantane olacağını
onu teslim et. Bijapur Kralı Bir kerede iyileşmek için bir ordu gönderdi
teslim ettiği {186} Bardes ve Salsette illeri,
Ancak Dom Joao de Castro yürüdü ve ciddi bir yenilgiye uğradı
Bijapur kuvvetleri.

Diu'daki durum daha tehditkardı. Bir Renegade Arnavut,
Portekiz Coge Cofar (Khoja Zufar) tarafından çağrıldı,
Gujarat Muhammed Mahkemesinde yüce etki. O
Kralı, başarısız olmasının en utanç verici olduğuna ikna etti
Diu yakalama. Krallığın tüm gücünü topladı ve
Beyanname ile Portekiz Kalesi Kuşatması'na başladı
başarısız olmaktan daha erken öleceğini. Kaptanı
Diu, Dom Joao Mascarenhas, aynı sabitliği ve cesareti gösterdi.
Antonio da Silveira. Garnizon neredeyse aynı olandan oluşuyordu
askerler ve kadınlar kendilerini bir kez daha ayırt ettiler
savunma. Vali kaleyi rahatlatmak için her türlü çabayı gösterdi. O
İlk önce öldürülen oğlu Dom Fernao'yu gönderdi, sonra diğer oğlu,
Dom Alvaro ve sonunda toplayabileceği tüm güçleri gündeme getirdi
Şahsen. Coge Cofar bir top topu ve halefi tarafından öldürüldü,
Rumecao, kuşatmaya aynı güçle basmadı.

Tüm saldırıları püskürttükten sonra Dom Joao de Castro,
ordusunun başı ve düşmanı atışlı bir savaşta tamamen yendi.
Muhammadalılar arasındaki katliam çok büyüktü ve zafer
Hindistan'da bir Avrupa ordusu tarafından kazanılan en büyüklerden biri. O zaman
Gujaratis'i cezalandırmaya devam etti. Kaptanlarından biri, Antonio {187}
Moniz Barreto, Burnt Cambay ve oğlu Dom Alvaro, Surat'ı görevden aldı.
Bu büyük zafer, yerli prenslere layık olduklarını gösterdi
Albuquerque'in halefi ile başa çıkacak ve Dom Joao de Castro devam ediyordu
Tüm taraflar onlarla ittifak yapmak için kabul edildi. Kralı ile
Bijapur Yalnız Savaş devam etti, ancak Portekizliler her yerde
en iyisi; Dabhol alındı ​​ve Muhammadalılar yine
karada yenildi.

Dahili reformlar Dom Joao De'nin kredisine daha fazlaydı
Castro zaferlerinden daha. Politikasında bir nokta buna benziyor
Bengal'de Cornwallis tarafından kabul edildi; yani maaşların sabitlenmesi
çeşitli yetkililerin ve sisteme son verme çabası
Rife olan pecülasyonun. Bu boşluk esas olarak
Ticaretle uğraşan yetkililer; ki büyük karlar elde ettiler
Devlet acı çekti. Şeylerin durumu kısmen ortaya çıkmıştı
Portekizli askerlerin ticaret yapmasına izin verme geleneği sayesinde
dokuz yıl hizmet ediyor. Bu kadar çok şey getiren bu teşvikti
Portekiz'den askerler; Ve valinin olmasına rağmen
temsiller, Portekiz yetkilileri sona ermekten korkuyorlardı
işe alım akışını durdurma korkusu için. Reform
Dom Joao de Castro'nun önlemleri uzun sürmedi, ancak
Örneğinin büyük bir etkisi oldu. Güven hissetti çok büyüktü
Bir fıkra, Goa'da para toplayan bir fıkra anlatıldığı.
Sakalının tüylerini pençeleyerek Diu'nun rahatlaması.

Dom Joao de Castro'nun Diu'daki zaferinin haberi {188} alındı
1548'de ona bir komisyon gönderen III. John'un büyük bir coşkusu ile
Viceroy olarak. Bu yüksek ofisi sadece on dört gün boyunca tutmak için yaşadı.
6 Haziran 1548'de Goa'da arkadaşının kollarında öldü,
Hintlilere Havari, Saint Francis Xavier. En büyüğü
Albuquerque'nin halefleri Dom Joao de Castro; Ankete benziyordu
Orta Çağ Şövalyeleri ve onun ilgisizliği, onun ilgisizliği,
Diu'daki zaferi son büyük başarısı
Asya'da Portekizli silahlar.


{189}


Bölüm VIII

Albuquerque'nin halefleri (_contined_)

_Dom Constantino de Braganza ve Dom Luis de Athaide_


Dom Joao De'nin ölümünden sonra otuz beş yıl
Portekiz'in bağımsızlığının yok olması için Castro da
inşa edildiğini görenler kadar ilginç ne de önemli
Doğu'daki Portekiz gücü. Ticari olarak, Vasco DA'nın değeri
Gama'nın yolculuğu ve Albuquerque'in zaferleri
durmadan. Portekiz'e gönderilen en büyük tüccar gemisi filoları
İspanya'nın II. Philip'i de Philip I OF
Portekiz. Portekizli tekel 1595'e kadar kırılmadan kaldı ve
Avrupa'nın ulusları, medeniyette ve aşık olduklarında büyürken
Lüks, Asya Lizbon'dan satın almak için o zamana kadar devam etti
onlar için gerekli olan emtialar. Ticaret olarak
sistematik hale geldi, her ikisi de
Tüccar filolarını donatan ve satan Kraliyet Hazinesi
Lizbon'da ve Hindistan'daki bireysel ajanlara kargolar
Bu kargoları oluşturan malları {190} satın aldı. Ancak
Politik olarak Hindistan'da Portekizlilerin tarihi daha az
ilginç. Artık harika keşifler yoktu; Artık harika yok
fetihler ve büyük zaferler; Artık görkemli anlayış yok
Muhammadalıları Asya pazarlarından kovmak.

Gallant silah özellikleri hala tamamlandı, ama sadece kanıtladılar
Portekizlilerin Albuquerque günlerinden beri nasıl dejenere olmuştu. .
Goa'nın Dom Luis de Athaide tarafından savunması mükemmeldi, ama sonuçta
Dom Joao de gibi bir zafer değil, savunma operasyonuydu
Castro, Diu'da ya da güçlü bir şehrin fırtınasını kazanmıştı,
Albuquerque tarafından Goa ve Malacca'nın yakalanması. Bir veya iki tane vardı
Muhteşemlerin halefleri arasında yüksek fikirli ve yetenekli adamlar
Albuquerque, ama işlerine rakip olmaya veya gerçekleştirmeye çalışmadılar
onun fikirleri. Portekiz tarihinin doğuda romantizmi artık değil
ulusun gücünün büyümesiyle bağlantılı, ama
Fernao gibi cesur maceracıların kariyerlerinde bulundu
Mendes Pinto ve Sebastiao Gonzales. Tam olarak elde edilmesi
Ticari refah imparatorluk hayalini yok etmiş gibi görünüyor.

Ancak kariyerindeki siyasi ilginin
Asya'daki Portekizce azalıyor, dini çıkar artar. .
Portekiz'in yeni kahramanları onun askerleri ve denizcileri değil, onun
misyonerler. Bunlar iç mekana giren adamlardı
ve {191} en uzak doğuya nüfuz eden Hindistan. Japonya, Çin,
ve Tibet bile varlıklarına tanık oldu ve vaazlarını duydu;
Büyük İmparator Akbar onlara mahkemesine akıllıca hoş karşılanmamış
Agra'da; Ve baharat adalarının vahşileri arasında çalıştılar
ve Çin ve Hindistan'ın öğrenilmiş adamları arasında.

Tüm bu misyonerlerin en büyüğü Saint Francis Xavier
Portekizli bir konu. Ama İsa'nın şirketi
Pioneer misyoneri, birçok Portekizliler içeriyordu ve olamazdı
Portekizlilerin desteği için yaptıklarını denedi
Hükümet evde ve Hindistan'daki Portekiz yetkilileri.

Bir rol oluşturan Hıristiyan misyonerleri cesaretlendirme fikri
Hollanda ve İngiliz Doğu Hindistan Şirketlerinin politikasının asla
Portekizliler arasında yapışmıştı. İçtenlikle inanıyorlardı
Dinleri ve etkilerinden yaptıkları temel kullanım
Asya'da sıkıca kurulduklarında yurt dışına yayılacaktı.
Misyonerlerin Portekiz'den tekrar tekrar gönderildi
mümkün olan her şekilde yardım edilecekti.

Hindistan'a ilk gelen Franciscan friarları bakıyordu
Portekiz askerlerinin ruhlarından sonra, ama takip edildi,
ve Saint Francis'in başarılarından sonra artan sayılarda,
Avrupa'yı Express için terk eden rahipler ve friarlar ve Cizvitler
Heathen'i dönüştürme amacı. Roma Katolik Tarihi
Hindistan'da bol miktarda malzeme olan görevler, {192}
Kendi içinde bir hacme ihtiyacınız var. Bunların
Görevler tam gelişimlerine kadar ulaşmaya başlamadı
Portekizliler,
Dom Joao de Castro valiliği ve azalmaya başlamıştı.

1538'de Papa ilk kez aday gösterildi.
Frei Joao de Albuquerque, Fransisken friar ve bir
Büyük Valinin akrabası. Harika bir kazanan bu kutsal adam
Kutsallık için itibar, 1553'te öldü ve 1557'de Goa'nın bkz.
Bir başpiskoposluğa yükseltildi ve Dom Gaspar de Leao'ya verildi
Pereira. Başpiskoposlar yakında Viceroys'a zenginlik ve
haysiyet ve en az bir örnekte,
On yedinci yüzyıl, bir başpiskopos da vali olarak görev yaptı. Diğer Görülmeler
Cochin, Malacca ve Macao'da hızlı bir şekilde kuruldu ve birçok
Hindistan, Çin'in diğer bölgelerine misyoner piskoposlar atandı.
ve Japonya. Görev alanındaki ilk işçiler
Fransisans. Yakında diğer dini emirler izledi ve
Cizvitler tarafından başarı ve yetenek aşıldı.

1560 yılında, Dom Joao de Castro ve St. Francis'in ölümünden sonra
Xavier, Kutsal Engizisyon Goa'da kuruldu. Verildi
Merkezi olarak Yusaf Adil Shah'ın muhteşem sarayı.
1554'e kadar Viceroys'un ikametgahı olmuştu. İlk eylemi
zulüm etmekten oldukça düzelticiydi ve
Relaps'ın periyodik yanmalarının on yedinci {193} yüzyıl
_autos da fe_ olarak bilinen dönüştürür ve sözde cadılar,
Sanguinary çalışmalarına başladı. En dikkate değer olay
Hindistan'da Portekizlilerin dini tarihi, kınanması
Malabar Nestorian Hıristiyanlarının doktrinleri ve ritüeli
Sahil, 1599'da Diaper Sinoduna (Uddayampura) kadar gerçekleşmedi.

Misyonerlerin eğitim çalışmaları, konutlar özelliği
insanlar arasında ve yaşam tarzlarını taklit etmek ve onların
Portekiz şehirlerinde mükemmel kiliselerin inşa edilmesi,
Bu ciltte yeterince verilemeyen genişletilmiş bildirim. BT
Albuquerque'nin gayretli ve arzu edilen olmasına rağmen
İnancın yayılması, zulüm politikasını başlatmadı. BT
sağladığı fırsatı ortadan kaldıran zayıf halefleri
Hıristiyan inancının bir yerli varlığıyla yayılması
Portekizlilerin Hindistan'ın en çok Hıristiyan Topluluğu
ilk indi.

Mühürlü ardıllık sırası açıldığında, ağıt yakıldıktan sonra
Dom Joao de Castro'nun ölümü, ikisinin ilk olduğu tespit edildi
Adaylar, Dom Joao Mascarenhas ve Dom Jorge Tello de Menezes,
Zaten Hindistan'ı Portekiz için terk etti. Üçüncü paket açıldı
neredeyse hepsini harcayan yaşlı bir beyefendi olan Garcia de Sa'nın adı
Hindistan'daki hayatı. İbrahim adil shah ile barış yapmak için acele etti
Bijapur ve Gujarat'ın Muhammed ile. Eski o
Portekizlilerin Mir Ali Khan'ın ayrılmasına izin vermeyeceğine söz verdi
Goa ve bu durumda Bardes ve Salsette'in sırası
onaylandı. Gujarat Kralı ile yapılan anlaşmada kabul edildi
Portekizliler Diu kalesini tutmaya devam etmelidir.
Şehir ve geri kalanı iki kez çok cesurca savunmuşlardı
Ada Muhammed III'e tabi kaldı. Garcia de Sa Goa'da öldü
13 Temmuz 1549'da ve Jorge Cabral tarafından vali olarak başarılı oldu,
Hindistan'ı ziyaret eden ikinci Portekizli kaptanın soyundan geliyor.

Bassein'in kaptanı olan Cabral, ofisi üstlendi ve katıldı
Cochin Raja ve Zamorin arasında öfkeli bir savaş. O
Tiracol ve Ponani'yi alıp görevden almıştı ve sadece saldırmak üzereydi
Calicut, Dom Affonso'nun gelişi hakkında bilgi aldığında
Viceroy olarak De Noronha. Bu asilzade ikinci oğluydu
Marquis de Villa Real ve ofisi için seçildi
III. Yuhanna tarafından Viceroy, ancak hiçbir viceroy gönderilmemiştir
1538'de Dom Garcia de Noronha'dan beri tam güçlerle Portekiz.
Viceroy, Cabral'dan görev alarak saldırmayı reddetti
Calicut ve filoyu Goa'ya geri sipariş etti. Dört yıl boyunca hüküm sürdü,
bu süre zarfında Portekiz gücünü büyük ölçüde genişletti.
Seylan Adası.

Dom Affonso de Noronha, Dom Pedro tarafından 1554'te Viceroy olarak başarılı oldu
Mascarenhas, Büyükelçi ofisini dolduran yaşlı bir asilzade
İmparator Charles V ve Papa'ya ve o zamandan beri {195}
varis valisi. Yetmiş yaşın üzerindeydi
Hindistan'a gönderildi ve dokuz ay görev yaptı. Ölümünde
Mühürlü siparişler açıldı ve içlerinde bulunan ilk isim
En deneyimli bir subay olan Francisco Barreto'nunki. Bu vali
esas olarak,
Macao'nun küçük adasına bir hiciv için bir ceza olarak gönderildi
Goa'daki yetkililerin gururu ve ahlaksızlığı üzerine yazmıştı. Ancak
Barreto çok güçlü bir valiydi. Güçlendirmek için çok şey yaptı
Asya genelinde çeşitli Portekizli kaleler ve kendine
ustaca ve cesur general.

Barreto'nun hükümeti sırasında Portekiz Kralı John III öldü ve ayrıldı
Taht, bebek torunu, kötü niyetli Kral Sebastian'a. Bir
III. Yuhanna dul eşi, Kraliçe Catherine,
Krallığın Regent oldu, kan prensi atamaktı
Kraliyet, Dom Constantino de Braganza, Viceroy olmak. Bu genç prens
sadece otuz yaşındaydı, ama yakında aştığını gösterdi
Selefleri ve rütbede olduğu gibi. Goa'ya ulaştı
1558 ve en eski önlemlerinden biri Daman'ı yakalamaktı, burada
bir kale dikti. Bu yer ve Goa ve Diu şu anda
Hindistan'daki Portekiz gücünün tek kalıntıları. Dönüşünde
Daman'dan güçlü filoları Malacca'ya, Ormuz'a ve
Seylan ve Asya'nın her bölgesine iş pozisyonunu bir
Portekizliler için en uygun durum.

{196} Dom Constantino de Braganza'nın iç reformları bunlara benziyordu
Joao de Castro; Emaf bırakmaya çalıştı ve
memurlarının itaatinde ısrar etti. 1560 yılında bir
Seylan'a güçlü bir silahlanma ile keşif gezisi,
Portekiz gücünün başkenti olan Jaffnapatam
ada. Genç prensin yüksek karakteri, ondan daha az değil
Cesaret ve işletmesi, Hindistan Rajas'ın ona davranmasına neden oldu
büyük saygı ile ve Kraliçe Regent tarafından devam etmek için yalvardı.
Ofiste ve hatta Hindistan Viceroy görevini yaşam için kabul etmek.
Reddetti ve 1561'de Dom Francisco de tarafından Viceroy olarak başarılı oldu
Coutinho, Redondo sayısı.

Dom Constantino de Braganza'nın istifasından sonra birkaç etkinlik
Hindistan'daki Portekizlilere birkaç yıldır önemi oldu. .
Bijapur Kralı Muhammadan, Ali Adil Shah, başardı
1557'de Peder Ibrahim, ilk başta planıyla daha fazla ilgiliydi
Son büyük Hindu egemeninin gücünü kırmak için
Vijayanagar, Portekizlilere saldırmaktan ziyade. Bu konuda tehlikeden kurtuldu
tarafta, Portekizli valiler güçlerini dağıtabildiler
Küçük ama başarılı seferler. Bunların en dikkat çekici olanı
Yavaş yavaş tamamen kontrol altına alınan Seylan
Portekizce. Redondo sayısı Mart 1564'te Goa'da öldü ve
Vali olarak kısa bir yönetimden sonra Viceroy olarak başarılı oldu
Joao de Mendonca, Dom Antao de Noronha tarafından.

{197} Yeni Viceroy, hükümetine yakalanarak başladı.
Mangalore, ancak görev süresi boyunca meydana gelen önemli olaylar
Ofis aktif müdahalesi olmadan gerçekleşti. İlki
Bunlar Achin Kralı tarafından Malacca kuşatmasıydı. Savunması
Albuquerque'nin fethi Diu'nunki ile yer alıyor. Doğrudur
Savage Achinese, Türkler veya
Gujaratis; Ancak ise Malacca Goa'dan daha ilerideydi ve
Takviye elde etmek daha zordu. Kaptan kim
Savunmanın, Dom Leonis Pereira olduğunu iddia etti.
birkaç ay ve sonunda daha fazla öldürdükten sonra düşmanlarını yendi
4000'den fazla.

Diğer etkinlik, 1565'te Vijayanagar Raja'nın yenilgisiydi,
Talikot, Deccan'ın müttefik Muhammadan kralları tarafından. Adil olabilir
Albuquerque'in son güçlü olana yardımcı olacağına inanmak
Muhammadans'a karşı Hindu hükümdar, çünkü onun bir parçasıydı
Hinduların koruyucusu olarak poz verme politikası. Ama halefleri yaptı
politikasını takdir etmiyorum ve bir saldırıdan tiksinti
Hindu Prens birkaç yıl önce Portekizce'de yapmıştı
Saint Thome'un yerleşimi, Vijayanagar'ın Raja'sını bıraktılar.
kader.

1568'de Dom Luis de Athaide, çok fazla deneyime sahip bir subay
Hint savaşında ve Dom Estevao tarafından delikanlı olarak şövalye olan
Sina Dağı manastırındaki da Gama, Goa'ya Viceroy olarak geldi.
Zaferin ilk sonucunun {198}
Talikot, Bijapur Kralı Goa'ya saldıracak olmalı. Şehir
Goa'nın duvarın getirdiği sınırları çok aşmıştı
Albuquerque inşa etmişti. Dom Antao de Noronha,
hükümet, yeni bir duvar inşa etmeye başladı, bu da
Goa adasının kuzeydoğu açısı ve
şehrin batısında. Dom Luis de Athaide bu duvara devam etti ve
Ali Adil Shah ilan ettiğinde başka tahkimatlar inşa etme eylemi
savaş ve adaya doğru ilerledi.
100.000 adam ve 2000'den fazla fil eşliğinde. Bu saldırı
Muhammadan hükümdarlarının oluşturduğu genel bir planın parçasıydı
Hindistan, Calicut Zamorin ve Achin Kralı ile sınırlamak
Asya'dan Portekizliler. Şimdiye kadar olan egemenler bile
Honawar Raja gibi Portekizlilerin müttefikleri
onlara karşı lig.

Portekizlilerin durumu asla daha eleştirel değildi; Asla yapmadım
Daha göze çarpan cesaret gösteriyorlar. Goa'nın garnizonu, ne zaman
Kuşatma 1570 yılında başladı, sadece 700 Portekizli askerden oluşuyordu.
Sonuç olarak Viceroy, 300 friar ve rahip ve kolun altına yerleştirildi ve
yaklaşık bin köle. Savunma en iyi günlerine layıktı
Portekiz gücü. On ay boyunca inatçı bir direniş
teklif edildi ve o zamanın sonunda Ali Adil Shah geri çekildi,
Hastalıktan ve ordusunun büyük kısmıyla savaşarak kayboldu.

Viceroy tarafından Goa Savunması, Gallant tarafından {199} 'a rakip edildi
Malacca, Chaul ve Calicut yakınlarındaki Chale'in Direnci
Leonis Pereira, Dom Jorge de Menezes ve Dom Diogo de Menezes, hepsi
saldırganlarını püskürttü. Ali Adil Shah'ın geri çekilmesinde
Goa'dan önce, Portekizli Viceroy Malabar sahilini süpürdü ve cezalandırdı
tüm rakipler ve diğer garnizonları rahatlatıyor. İntikamı
Özellikle yandığı Honawar'da gösterildi. Ligden hemen sonra
Sonunda 7 Eylül 1571'de Dom Antonio de Noronha
Viceroy olarak Dom Luis de Athaide'yi başarmak için geldi. Savunucusu
Goa, Lizbon'a dönüşünde kendisinden samimi bir karşılama aldı.
Arkadaş, genç Kral Sebastian, ona Atouguia sayısını yarattı.

Sadece uzak bir akrabası olan Dom Antonio de Noronha
Dom Luis de Athaide'nin selefi,
Önceki Viceroys. Kral Sebastian büyük rahatsızlığı algıladı
mallarının tamamını iyi bir umut pelerininden bırakmak
Japonya Goa hükümetinin müfettişi altında. Zorluk
İletişim o kadar büyüktü ki aylarca bir seferde kaptanlar
Daha uzak yerleşimlerin neredeyse bağımsız olduğu. Oldu
Bu nedenle, doğuyu üç bağımsız haline getirmek için çözüldü
Valilikler.

Viceroy unvanı olan Dom Antonio de Noronha yüce olacaktı
Arabistan kıyılarından Seylan'a, başkenti Goa'daki. Bu
Hint ve Fars ticaretinin tüm kontrolünü bıraktı. Antonio
Moniz Barreto, Bengal'den {200} en uzak doğuya yönelecekti,
Merkezi Malacca'daki ve kontrolü ile suçlandı
baharat ticareti. Hindistan'ın eski valisi Francisco Barreto
Portekizli yerleşimleri güneydoğu kıyısındaki tüm
Başkenti Mozambik'teki Afrika.

Şimdiye kadar bu Afrika yerleşimleri sadece
Hindistan'a ve Hindistan'dan filolar için durma yerleri. Ama Kral Sebastian
onları keşif ve fetih için temeli olarak kullanmak istedi
Afrika'nın içi. Bu Portekizce'nin bir tarihi değil
Afrika, ancak çok önemli ve ilginç olduğu belirtilebilir
Portekizce tarafından o kıtada iş yapıldı.
Yazarlar tarafından unutulmuş gibi görünen on altıncı yüzyıl
Şu anda Afrika'nın açılması. Francisco Barreto, için
örnek, iç mekana doğru yol aldı ve fethetti
Öldüğü Monomotapa Krallığı ve Şehri.

Dom Antonio de Noronha, 1573 yılında Hindistan Hükümeti'ni teslim etti
Antonio Moniz Barreto. Aday gösterilen Ruy Lourenco de Tavora
Viceroy olarak başarılı, çıkış yolunda öldü ve Dom Diogo de Menezes,
Chale Savunucusu, hükümeti 1576'dan 1578'e çıkardı.
Özel istekte olan Dom Luis de Athaide'nin yerini aldı.
Kral Sebastian'ın Hindistan'a dönmesi için bir kez daha rıza gösterdi. Athaide's
İkinci Viceroyalty, herhangi bir önemli olayla işaretlenmedi. O öldü
10 Mart 1581'de Goa; Kırık bir kalpten söylenir
Kral Sebastian {201} ve melankoliğinin yenilgisi haberleri
Fas'taki Alcacer Quibir'de (El-Kasr Kebir) ölüm.

Dom Luis de Athaide'nin ölümü ile bu hızlı taslak
Albuquerque'in halefleri bitmeli: O son büyük Portekizliydi
Doğu'da hükümdar ve onu başaran hiçbir viceroys hak etmiyor
ayrı bir bildirim. Portekiz'in ticari tekeli biraz sürdü
Yıllar daha uzun, ancak Hindistan'daki Portekiz gücünün dokusu
Tamamen çürümüş ve ilk önce neredeyse hiç mücadele ile yol verdi
Hollandalı tüccar maceracılarının saldırıları.

Asya'daki Portekiz etkisinin hızlı düşüşünün nedenleri
hızlı başarılarının nedenleri olarak incelemek ilginç ve,
İkincisi gibi, dış ve iç altında sınıflandırılabilirler
başlıklar. Başlıca dış neden Portekizlilerin birleşmesiydi
1580'de İspanya ile taç. Philip II verdiği sözü tuttu
Thomar kortlarına ve Portekizce'den başka hiçbiri ofislere atamadı
Portekizce Asya'da. Taht'a katılımı her yerdeydi
Doğu'da tanındı ve ona karşı çıkan Crato'nun önünde bulundu
Orada taraftar yok. Philip'in aday gösterdiği ilk Viceroy, Dom
Francisco Mascarenhas, Portekiz'de ünlü bir isim taşıyordu ve yoktu
Çeşitli kale kaptanlarını yemin etmeye ikna etmede zorluk
İspanyol kralına karşı. Viceroys arasında not almak merak ediyor
II. Philip, Goa'ya en ünlü iki ilişkisini aday gösterdi
Doğu'da Portekizli Fatihler, Mathias de Albuquerque ve Dom
Francisco da Gama, {202} Navigator'ın torunu. Karşın
Philip'in bu açıdan sadakati, kral olduğu gerçeği
Portekiz bu ülkeyi Hollandalılar ve İngilizlerle savaşta içeriyordu.
Amsterdam ve Londra tüccarlarının gelmesi yasaklandı
Asya emtialar için Lizbon ve sonuç olarak gitmeye karar verdiler
doğuya ve onları kendileri için alın. 1595'te ilk Hollandalı
Filo, iyi umut pelerinini ikiye katladı ve 1601'de onu izledi.
Her ikisi de ticaret şirketleri tarafından gönderilen ilk İngiliz filosu.
Portekizliler davetsiz misafirleri kovmaya çalıştılar, ancak önemli ölçüde
arızalı.

Bu başarısızlığın nedenleri iç nedenlerde bulunacak
Portekiz düşüşü. İspanya ile birlik rakiplerini getirdi
Doğu denizlerine, ama bunlara izin veren kendi zayıflıkları oldu
Rakipler zafer. Bu zayıflığın birincil nedeni tam oldu
Portekiz ulusunun tükenmesi. Her yıl bu küçük
Asla 3.000.000 nüfusu aşmayan ülke yayınlandı
doğuya filolar, bazen 3000 ve 4000 kadar taşıyor
askerler. Bu adamlardan birkaçı Avrupa'ya döndü. Birçoğu öldü
Savaş, gemi enkazında veya iklimde ve hayatta kalanlar
yerleşmeye ve yerli kadınlarla evlenmeye teşvik edildi. Sırasında
On altıncı yüzyılın tamamı Portekiz erkeklerden boşalıyordu ve
Oğullarının en güçlü ve en cesurları. Karşılığında bolca var
ancak para beyin ve kas yerini alamaz.
Miktarda bitkin olmanın yanı sıra {203}, Portekizce
Doğu hızla kalitede dejenere oldu. Sadece öyle değildi
Albuquerque'nin Yüce Komutan'daki halefleri onun aşağılıklarıydı; bazı
Onların ofislerine layık olduğunu kanıtladı; Ama askerler ve denizciler
Ve yetkililer acımasız bir düşüş gösterdi. Parlak cesaret
1570 yılında Goa Kuşatması'na gösterildi. O zamandan sonra zor
Albuquerque'nin kampanyalarının kahraman Portekizlisini tanımak.
Albuquerque'nin emperyal kavramları uygulanamaz olarak bir kenara bırakıldı ve
Ticaret ve Hıristiyan misyonlarına olan ilgi geniş bir yer aldı
fetih ve imparatorluk planları.

Asya'daki Portekizlilerin daha sonraki tarihi bir
felaketlerinin hızlı kaydı. 1603 ve 1639'da Hollandaca abluka
Goa. 1656'da Portekizlileri Cannanore'dan sürdüler; 1661'de
Quilon limanı Negapatam ve Kayenkolam; 1663'te Cranganore'dan
ve Cochin. Hollanda zaferleri de Hindistan ile sınırlı değildi; 1619'da
Java adasında Batavia'yı kurdular ve 1640'ta aldılar
Malacca ve Spice Adaları'nın tüm ticaretini yoğunlaştırdı
yeni yerleşimleri. Hollandalılar Seylan'da eşit derecede başarılıydı,
Jaffnapatam'ın yakalanmasından sonra tamamen kontrol ettiler
1658. İngilizler çok sonra sahada vardı: 1611'de efendim
Henry Middleton, Portekizlileri Cambay'dan yendi ve 1615'te
Kaptan Best Portekiz filosuna karşı büyük bir zafer kazandı
Swally, Surat Limanı. Hollandalı ve İngiliz ajansları hızlı bir şekilde
doğuyu kapladı ve {204} sonra on yedinci sırada
Yüzyıl Portekiz'in Asya ticareti neredeyse ortadan kaybolmuştu.
Cizvitlerin elindeydi ve
nihayet bu bedenin marquis tarafından bastırılmasında yok oldu
1742'de Pombal.

Portekizce güç sadece Avrupalı ​​rakipler tarafından değil
Doğu paramparça oldu. Hugli'yi alan İmparator Şah Jahan'dı
1629'da, inatçı bir direnişten sonra ve 1000'i taşıdı
Portekizli mahkumlar; ve İran'ın Abbas Şah'ı,
1622'de Ormuz'u ele geçiren bazı İngilizlerin yardımı. 1670'de
Muscat'tan küçük Arap grubu Diu'yu yağmaladı, kale,
Silveira ve Mascarenhas altında,
Büyük Muhammadan filoları ve orduları. Maratha Konfederasyonu da yağmalanmayı kolay ve karlı buldu
Hindistan'daki Portekiz yerleşimleri. 1739'da bu dayanıklı Hindu askerleri
Bassein'i görevden aldı ve saldırılarını duvarlara uzattılar
Goa. On sekizinci yüzyılda,
Portekizce, bazılarıyla bir araya gelen Marathas ile kendi tutacak
başarı ve Goa eyaletinde önemli bir artışa yol açtı.
Son olarak, 1661'de Portekizlerin
Bombay adası, Catherine of Catherine'in bir parçası olarak
Braganza.

Portekizlilerin Hindistan'daki mevcut durumu,
Albuquerque'nin yüksek amaçları ve büyük başarıları hakkında yorum. .
Kalan Portekiz malları, Goa, Daman ve Diu {205}
İngiliz İmparatorluğuna karşı kendilerini savunma iddiası yok
Hindistan'da. Portekiz tarafından korunurlar, herhangi bir fayda için değil
onlardan türetilmiş, ancak geçmişin kalıntıları ve eskiden tanık olarak
görkem. Portekizlilerin durumu anlaşma ile gösterilir
1878'de İngiliz hükümeti ile imzalandı,
tuz yapma hakkı ve gümrük vergileri
Dört lakh rupi ödenmesi için Hindistan Hükümeti.
Bu meblağ, bir demiryolu inşası için varsayıldı.
GOA yakınlarında, iyi bir limana sahip olan Marmagao
büyüyen pamuk için ihracat limanı olarak servet artışı
Bellary ve komşu İngiliz bölgeleri.

Portekizlilerin eski üstünlüğünün ilginç bir kalıntısı
Portekiz tarafından Roma Katolik Prelatlarını aday gösterme hakkı
Hindistan'da. Bu hak, on altıncı sırada yeterince doğal
Yüzyıl, on dokuzuncuda saçma oldu. Uzun bir kavga
Bu iddia son zamanlarda Papa arasında bir Concordat tarafından çözüldü
ve Portekiz Kralı.

Mevcut cilt, iki açıklama ile uygun şekilde kapanabilir.
Bir Muhammadan tarafından Hindistan'da Portekizliler ve bir Hindu yazarı
on altıncı yüzyıl.

  'Franks,
  Muhammadans 'diyor Sheik Zin-ud-din, tarihsel çalışmalarında
  _Tohfut-ul-mujahideen_, 'zalim ve zararlı kullanımları
  bir generalin {206} vesilesi olan bir uzunluğa geçti
  Ülke nüfusu arasında karışıklık ve dikkat dağıtıcı.
  Bu, yaklaşık seksen yıl boyunca uzun bir süre devam etti.
  Müslümanların işleri çürümenin son aşamasına gelmişti,
  harabe, yoksulluk ve sefillik; Onlar da olduğu için
  Bir itaati yaymak için aldatmacada kötü niyetli
  samimi, ne püskürtme gücüne sahip değiller ne de
  onları etkileyen kötülüklerden kaçın. Muhammadan prensleri de
  ve büyük ordulara sahip olan ve
  Onların komuta büyük askeri kaynaklar, onların için öne çıkın
  Servetlerinden herhangi birini bu kadar kutsal bir sebepte olduğu gibi, kurtuluş veya ver
  Bu tiran kibirlere karşı direnç. ' ... [1]

  'Bu Franks, sadık olanı ezdi, hepsini zorladı
  Onlar, büyük ve güçlü, yaşlı ve genç, yok etmek için
  Muhammadan dini; ve takipçilerini getirmek için
  Hıristiyanlık (Tanrı bizi böyle bir felaketten koruyabilir!).
  Ancak tüm bunlara rağmen, dışa doğru bir şovu korudular
  Varlıklarının sonucu olarak Muhammadalılara karşı barış
  aralarında yaşamak zorunda kaldı; Başından beri
  limanların nüfusu Muhammadans'tan oluşuyordu ... son olarak
  Franks'ın antipati ve nefret yarattığını belirtmeye değer
  sadece Muhammadans'a ve sadece inançlarına doğru; Bahsisci Hayır
  Benzin
  açıklama. '[2]

[Dipnot 1: _tohfut-ul-mujahideen_, Rowlandson'ın çevirisi, s. 6,
7.]

[Dipnot 2: _tohfut-ul-mujahideen_, Rowlandson'ın çevirisi, s.
109, 110.]

Aşağıdaki açıdan, Dr. Burnell, Venkatacarya,
Conjevaram'ın bir Brahman, Portekizliler hakkında konuşun:-

  'Bu Brahman, A.D. 1600 hakkında yazdı Sanskrit şiiri
  Vicvagunadarca, genellikle basılmış ve bir kez kablolu bir şekilde {207} tercüme edildi
  (Kalküta, 1825, 4to.) İçinde Portekizlilerden bahsediyor.
  Huna diyor. Onları kötüye kullanırken çok aşağılık olduklarını söylüyor,
  hassasiyetten yoksun ve Brahmans'a bir pipet değer vermiyor,
  Sonsuz hatalar var ve tören saflığını gözlemlemeyin. Ama o
  Kendini kısıtlamalarını ve doğruluğunu, mekaniklerini övüyor
  beceri ve hukuka saygı. '[3]

[Dipnot 3: _A geçici kitaplar ve bazı MSS listesi. İlgili
Hindistan'da Portekizliler Tarihi Uygun_ A. C. Burnell,
Mangalore, 1880, s. 131.]

Brahman şairi Albuquerque'i veya en büyüğünü tanıyor muydu
halefler, cesaretlerini, azimlerini de övecekti,
ve onların ilgisiz bencillikleri. Ama çarpıcı kontrast
Albuquerque ve hatta haleflerinin en büyüğü arasında. Onun
Çağdaşlar bunu ve oğlunu,
1574'te _Commenties_'in Kral Sebastian'a ikinci baskısı
Bu genel görüşü gösteren bir fıkra verir.

  'Daha fazlasını söylemeyeceğim' diyor, '
  her zaman ona savaşta eşlik etti. Bu adam çok yaşlı ve
  Goa şehrinde kalmak,
  Hint işleri, elinde bir sopa ile şapelin
  Affonso de Albuquerque, ve burada olan mezarlığa çarparak
  Yalan gömüldü, ağladı:-"Oh! Büyük kaptan, hepsini yaptın
  Yapabildiğin zarar, ama bunu inkar edemem
  dünyanın en büyük fatihi ve sıkıntısı çekti
  Biliyordu: Sen ortaya çıkıyorsun, çünkü kazandığın şey olmak istiyor
  kayıp!"'


{208}


İndeks


'Da,' 'de,' 'Do' ile ilgili uygun isimler,
Başlangıç ​​mektubu.


Abbas Shah, Ormuz'u aldı, 204.

Abd-El-Khuri kayaları, sodre harap, 30.

Abreu, Antonio de, Spice Adaları'nı keşfetti, 109.

Habeş, Covilhao, 23:
  Alınan faiz, 127:
  Albuquerque'nin planları, 128:
  Christovao da Gama, 184'te öldürüldü.

Acenheiro, Affonso V'nin cevabı, 45.

Achinese Malacca'dan itildi, 197, 199.

Aden, Albuquerque almasını emretti, 94:
  Önemi, 126, 127:
  Albuquerque, 127'den itildi:
  Mısırlılar alamıyor, 171:
  Soares'e teklif edildi, 172:
  Türkler tarafından alındı, 181.

Affonso V, Portekiz Kralı, Fas'a keşif gezileri, 19:
  Albuquerque mahkemesinde eğitim aldı, 44:
  Fas'ta görev yaptı, 45:
  Karakteri, 45.

Affonso Sanches, Albuquerque'nin atası, 42.

Affonso, hekim usta, Albuquerque'nin ölüm yatağına katıldı, 141.

Afrika, Portekizli keşifler, 21-23:
  Güneydoğu kıyısındaki yerleşimler, 34:
  İç mekanda keşif, 200.

Ahmad, RAIS, Ormuz Bakanı, 136:
  Albuquerque'nin emirleri tarafından öldürüldü, 137.

Ahmadabad, krallar. _See_ Gujarat.

Akbar nazikçe Portekizli misyonerleri aldı, 191.

Albergaristan. _See_ Soares.

Albuquerque, kale, 42. Albuquerque, affonso de, Hindistan'a ilk yolculuk, 30, 31, 47:
  Göreve almasına izin verilmiyor, 38, 39, 60-62:
  Ancestry, 41-43:
  Aile, 43, 44:
  Doğum ve Eğitim, 44, 45:
  II. Yuhanna Mahkemesinde, 45, 46:
  Fas'ta, 46:
  Asya Politikası, 48:
  Tekrar Asya'ya gönderildi, 48:
  Talimatlar, 48, 49:
  Afrika sahilinde kampanya, 50:
  Socotra'da yaralandı, 51:
  Bağımsız Komuta, 52:
  Kaptanlarıyla kavgalar, 52, 53, 55-57:
  Ormuz'da, 54-57:
  Kaptanları tarafından terk edildi, 57, 58:
  Saldırılar Calayate, 58:
  Cogeatar'a yanıt, 59, 60:
  Entrikalar, 60, 61:
  Cannanore'da hapsedildi, 61:
  Vali olarak tanındı, 62:
  Magnanimity, 63:
  Hindulara Karşı Tutum ve Frei Luis'e Talimatlar, 66, 67:
  Calicut'a Saldırı, 67-69:
  Yaralı, 69:
  Goa'ya saldırmaya karar verir, 72:
    Sebepler, 72-74:
  Goa'nın ilk yakalanması, 76:
  Şah İsmail'in Büyükelçiliği, 77, 78:
  GOA, 79:
  Limanda abluka, 79-82:
  Takviyeler alır, 82-84:
  Goa'nın İkinci Yakalama, 85-88:
  Kale inşa ediyor, 88, 89:
  İsmail Adil Shah'a mektup, 90, 91:
  Calicut ve Gujarat ile Müzakereler, 91, 92:
  Malay Yarımadası için yelken, 99:
  Malacca'nın ilk yakalanması, 101:
  Kaptanlarına konuşma, 102-105:
  Malacca'nın ikinci yakalanması, 106:
  Utemuta Raja'nın infaz edilmesi, 107:
  Çin, Siam ve c., 108-110 ile ilişkiler açar:
  Hindistan'a geri döndü, 110:
  takviyeler alır, 113:
  Goa'yı rahatlatıyor, 114:
  Rasul Khan'ı yener, 115:
  Benastarim'i alır, 116:
  Goa'da Gönderme, 120-124:
  Kızıldeniz Keşif, 126-128:
  Aden alamıyor, 127:
  Diu'da bir fabrika kurar, 129:
  Calicut'ta bir kale inşa ediyor, 131:
  Gujarat Kralı Büyükelçiliği, 132, 133:
    ve Shah İsmail'e, 134, 135:
  Ormuz'a Keşif, 136-138:
  Onun yerine haberi alır, 139:
  Krala Son Mektup, 139, 140:
  Ölüm, 141, 142:
  Kişisel Görünüm ve Karakter, 143, 144:
  İmparatorluk Politikası, 147:
  Üsleri, 152:
  Kolonizasyon, 153-155:
  Goa'nın yerleşimi, 155-159:
  Yerlilerin kullanımı, 159, 160:
  _Sati_'nin kaldırılması, 160:
  Ticari Reformlar, 160-162:
  Goa'da sikkeler, 162:
  Malacca'da, 163:
  dindarlık, 164, 165:
  Başarısının nedenleri:-Hindistan Eyaleti, 165, 166:
    Gemilerin, topçu ve askerlerin üstünlüğü, 166-168:
    Kendi karakteri, 168, 169:
  Şövalye Nuno da Cunha, 177:
  Dini bir zulüm değil, 193:
  Haleflerinin üstünlüğü, 207.

Albuquerque, Alvaro de, Villa Verde'den önce, Affonso'nun kardeşi, 44.

Affonso'nun oğlu Braz De Albuquerque, mahkemede tanındı, 140:
  _Commenties_, 141'i derledi:
  Affonso'nun gövdesi Portekiz'e, 143:
  Affonso hakkında fıkra verir, 207.

Albuquerque, Fernao de, Affonso'nun ağabeyi, 44.

Albuquerque, Fernao Affonso de, Affonso'nun atası, 43.

Affonso'nun kuzeni Albuquerque, Francisco DE
    Cochin, 30:
  Affonso ile kavgalar, 31, 47:
  Denizde kayıp, 48.

Albuquerque, Goncalo de, Villa Verde'nin Efendisi, Affonso'nun babası, 43.

Albuquerque, Joao de, Goa'nın ilk piskoposu, 192.

Albuquerque, Jorge De, Affonso'nun kuzeni, Cochin Kaptanı, 126:
  Malacca, 134.

Albuquerque, Martim DE, Affonso'nun kardeşi, 44:
  Arzila'da öldürüldü, 46.

Albuquerque, Mathias de, Viceroy, 202.

Albuquerque, Pedro de, Affonso amcası, Lord Yüksek Amiral
    Portekiz, 43.

Jorge'nin oğlu Pedro De Albuquerqu
    ve Basra Körfezi, 135, 136:
  Ormuz Kaptanı, 138.

Algoa Körfezi Dias tarafından ulaştı, 23.

Alhandra, Albuquerque doğdu, 44.

Ali Adil Shah, Bijapur Kralı, Katılım ve Politika, 196:
  Kuşa, Goa, 198. Almeida, Dom Francisco de, İlk Viceroy, 34:
  Afrika'da Politika, 34:
  Viceroyalty, 34-39:
  Diu'dan zafer, 38:
  Ölüm, 39:
  Asya'da Politika, 39, 40:
  Krala Mektup, 40:
  Albuquerque sansürü, 58, 59:
  Albuquerque'nin fikirlerine muhalefet, 60:
  Hapisler Albuquerque, 61:
    Ona istifa eder, 62:
  Timoja'ya dost, 71:
  Politikasının ve Albuquerque's'in karşılaştırılması, 73:
  Politikasının destekçileri, 102, 118.

Almeida, Dom Lourenco De, Bombardı Quilon, 35:
  Ceylon'u ziyaret ediyor, 35:
  Calicut filosunu yener, 35, 36:
  Sacks Ponani, 36:
  Chaul'da yenildi ve öldürüldü, 37.

Alpoem, Pedro De, Hindistan'dan _Ouvidor_, Ruy Dias'ı Ölüme Kınıyor, 81:
  ve Utemuta Raja, 107:
  Albuquerque İcracısı, 142.

Andrade, Fernao Peres de, Albuquerque tarafından tutuklandı, 81:
  Yayınlanan 83:
  Malacca'nın yakalanmasında, 101:
  Kanton'u ziyaret etti, 109:
  Malacca Filosu Kaptanı, 110:
  Malacca Kaptanı ile kavgalar, 133:
  Deniz zaferi, 134.

Andrade, Simao de, bir kadırganın komutanı, 76:
  Albuquerque tarafından tutuklandı, 81:
  Serbest bırakıldı, 83.

Angoja Da Cunha ve Albuquerque tarafından yakıldı, 50.

Araplar yağma Diu, 204.

Araujo, Ruy de, Malacca'da Faktör, 97:
  Orada hapsedildi, 98:
  Albuquerque ile iletişim kurar, 98, 99:
  Albuquerque'e mektup, 100:
  Yayınlanan 101:
  Utemuta Raja'nın infazını tavsiye eder, 107:
  Malacca'da faktör ve yargıç, 110.

Arzila, Garnizon'da Albuquerque, 45, 46.

Athaide, Dona Leonor de, Albuquerque'nin annesi, 43.

Athaide, Dom Luis de, Birinci Viceroyalty, 197-199:
  Goa Savunması, 198:
  İkinci Viceroyalty, 200:
  Ölüm, 201.

Ayaz, Malik, Diu Nawab, Chaul'da zafer kazanmaya yardımcı oluyor, 37:
  Diu'yu yendi, 38:
  Diu'da bir fabrikaya izin verir, 129:
  Ahmadabad'a gider, 132.

Prens Henry'nin denizcileri tarafından keşfedilen Azores, 21.


Gujarat Kralı Bahadur Shah, Bassein'e Portekizce'ye veriyor, 180:
  ve Diu, 181:
  Diu'da öldürüldü, 181.

Portekizlilere Bardes, 184:
  Cession onaylandı, 194.

Barreto, Antonio Moniz, Burnt Cambay, 187:
  Malacca Valisi, 200:
    Hindistan, 200.

Barreto, Francisco, Hindistan Valisi, 195:
  Güneydoğu Afrika, 200:
  Monomotapa istilası, 200.

Barreto, Jorge, Albuquerque'nin yeğeni ile evlendi, 44.

Bassein Portekizce'ye verildi, 180:
  Marathas tarafından görevden alındı, 204.

Hollandalılar tarafından kurulan Batavia, 203.

Baticala [Bhatkal], Vijayanagar'ın Raja Limanı, 67:
  Portekizliler 126'da bir kale inşa etmeyi teklif ediyor.

Beja, Diogo Fernandes DE, Albuquerque bayrak kaptanı,
    Panjim'i Aldığında Galley, 76:
  Bijapur Büyükelçisi, 126:
    Ahmadabad'a, 132, 133:
  Albuquerque'nin arkadaşı, 138.

Fulad Khan tarafından işgal edilen Benastarim, 111:
  Rasul Khan, 112:
  Portekizliler tarafından abluka edildi, 114:
  Alındı, 116:
  Kalesi inşa edildi, 125.

Bendara, Malacca Başbakanı, 97.

Bengal, Portekiz ilişkileri, 178, 179.

Bengaliler Malacca'da sayısız, 96.

En iyisi, kaptan, Portekizlileri yener, 203, 204.

Bhatkal. _See_ Baticala.

Bijapur, krallar. _See_ Ali, İbrahim, İsmail, Yusaf Adil Shah.

Bombay, Portekizliler tarafından İngiltere'ye girdi, 204.

Braboa veya Brava, Da Cunha ve Albuquerque tarafından yanmış, 50, 51.

Braganza, Dom Constantino de, 195, 196 Viceroyalty.

Brezilya, keşfi, 26.

Brito, Lourenco de, Cannanore'u savunuyor, 38.

Broach, Albuquerque'e bir kale için site olarak teklif etti, 133.

Bukkur, Albuquerque'e bir kale için site olarak teklif edildi, 133.

Burma, Albuquerque elçiyi 109'a gönderir.

Birmanya, Malacca'da bir ticaret topluluğu, 95:
  Albuquerque tarafından tercih edildi, 106.

Burnell, A.C., Portekizce'nin Sanskrit hesabı, 207'den alıntı.


Cabral, Jorge, Hindistan Valisi, 194.

Cabral, Pedro Alvares, Hindistan'a gönderilen ikinci filoya komuta, 26, 27.

Albuquerque tarafından ziyaret edilen Calayate (K [A-Macron] LH [A-Macron] t), 54:
  görevden alındı, 58. Calicut, Vasco da Gama, 24, 25:
  Portekizli faktör öldürüldü, 27:
  Yanmış gemiler, 27:
  Bombalandı, 29, 32:
  Albuquerque tarafından saldırıya uğradı, 67-70:
  Bloke edilmiş, 112, 125, 126:
  Mopla tüccarları mahvoldu, 129:
  Fortress, 131'de inşa edildi:
  Cabral saldırmasını engelledi, 194:
  Ayrıca bkz. Zamorin.

Cam veya Cao, Diogo, Kongo'yu keşfeder, 23.

Portekizce tarafından yakılan Cambay, 187:
  Portekizliler 204'te yenildi.

Caminha, Joao Alvares de, yerleşmiş Goa Adası, 158.

Camoens, Luis de, Lourenco de Almeida, 37:
  Ruy Dias'ın infazında, 81:
  Barreto tarafından sürgün edildi, 195.

Campo, Antonio Do, Albuquerque'nin isyan kaptanlarından biri, 52:
  Ormuz'da Protesto İşaretleri, 56:
  Deserts Albuquerque, 57, 58.

Cannanore, Vasco Da Gama tarafından ziyaret edildi, 25:
    Cabral, 27:
  Fabrika kuruldu, 30:
  Almeida tarafından cezalandırılan Raja, 35:
  Fort, Brito tarafından savunuldu, 38:
  Albuquerque hapsedildi, 61:
  Hollandalılar tarafından sürülen Portekizliler, 203.

İyi Umut Cape ilk olarak Portekizliler tarafından iki katına çıktı, 23.

Castello-Branco, Nuno Vaz De, Albuquerque, 98'e katılıyor.

Castro, Dom Alvaro de, Sina Dağı'nda şövalye, 183:
  Gallantry, 185:
  Diu'nun rahatlamasına gönderildi, 186:
  görevden alınan Surat, 187.

Castro, Dom Fernao de, Gallantry, 185:
  Diu'da öldürüldü, 186.

Castro, Dom Joao De, Hindistan Valisi, 184-188:
  Bijapur Kralı'nı yener, 186:
  Diu'yu rahatlatır ve Gujarat Kralı'nı yener, 186, 187:
  İç Reformlar, 187:
  Ölüm ve Karakter, 188.

Portekiz'in kraliçe rejimi Catherine, Albuquerque'in kemiklerinin
    Portekiz'e kaldırıldı, 143:
  Constantino de Braganza Viceroy, 195'i atar.

Cerniche, Dinis, Goa'dan ayrılmaya çalıştığı için tutuklandı, 94, 95.

Seylan, ilk kez L. de Almeida tarafından ziyaret edildi, 35:
  Portekizli gücü, 172, 194, 196'da kuruldu:
  Hollandalılar tarafından alındı, 203.

Chale, Savunma, 199.

Chanoca, Gaspar, Vijayanagar'ın elçisi, 126:
  _tanadar_, 157 Sekreteri.

CHARLES V, İmparator, Joao de Castro'nun cesaretine hayranlık duyuyor, 184.

Chaul, Portekizli Yenilgi, 37:
  Fortress, 175'te inşa edildi:
  Kuzey Batı Hindistan'daki Portekiz Merkezi, 180:
  Savunma, 199.

Çince, Malacca'da Ticaret Topluluğu, 96:
  Albuquerque tarafından tercih edildi, 106:
  Bu politikanın sonucu, 108.

Chittagong, Portekizliler tarafından ziyaret edildi, 178, 179.

Hıristiyanlar, Malabar sahilinde iktidar bir kast, 17, 25:
  Yunan, Socotra'da, 51:
  Nestorian, Diamer Synod'da kınandı, 193.
  _See_ Misyonerler.

Seylan'dan elde edilen tarçın, 35, 161.

_Cirne_, The Albuquerque'nin İlk Ormuz kampanyasında amiral gemisi, 52.

Cochin, Cabral tarafından ziyaret edildi, 26:
  Fabrika, 27, 29'da kuruldu:
  Raja, F. de Albuquerque, 30:
  31, 47'de inşa edilen kale:
  Pacheco tarafından savunma, 31:
  Portekiz hükümetinin ilk merkezi, 35:
  Albuquerque yeni Raja'ya yatırım yapıyor, 84:
  Vasco da Gama ölür ve gömülür, 175:
  Calicut ile savaşta, 194:
  Hollandalılar tarafından alındı, 203.

Cochin China, Albuquerque keşfetmek için gönderir, 109.

Coelho, Duarte, Cochin China'ya gönderildi, 109.

Coelho, Joao, Bengal'i ziyaret eden ilk Portekizliler, 178.

Coelho, Nicolas, Vasco Da Gama'nın altında bir gemiye komuta etti, 23.

Cogeatar (Khojah Atar), Ormuz Başbakanı, Albuquerque's
    54-57 ile ilişkiler:
  Portekizli fındıkları teslim etmeyi reddediyor, 57:
  Almeida'nın mektubunu Albuquerque'e gönderir, 58:
  Albuquerque'nin cevabı, 59, 60:
  Ölüm, 134.

COE COFAR (Khojah Zufar) Besiges Diu, 186.

Coinage, Albuquerque's, Goa, 162:
    Malacca'da, 163.

Colombo, Portekizli kale, 172.

Kolonizasyon, Albuquerque'nin politikası, 152-155.

Ticaret, Asya'nın Ticaret Yolları, 19-21:
  Kuruluş, Portekizce'nin ilk amacı, 28, 94, 118,
    145-148:
  Bir Kraliyet Tekeli, 148, 189:
  Albuquerque'in Ticari Reformları, 160-162:
  Portekizce'nin en palmiye günleri, 189, 190:
  Portekizli harabe, 204.

Concordat, The, 205.

Coromandel Sahili, Portekiz yerleşimleri, 178.

Correa, Ayres, Faktör, Calicut'ta öldürüldü, 27.

Correa, Diogo, Cannanore Kaptanı, 113.

Correa, Gaspar, Vasco Da Gama'nın Voyage tarihleri, 24:
  Timoja'da alıntılanmıştır, 71:
  atıfta bulunur, 76_n_, 89_n_, 102. Correa, Pedro, Ferdinand'ın Albuquerque hakkındaki sözleri, 143, 144.

Corvinel, Francisco, Goa'da ilk faktör, 93.

Costa, Affonso Lopes Da, Albuquerque'nin isyancı kaptanlarından biri
    Ormuz, 52:
  İşaretler Protesto, 56:
  Çöller, 57, 58.

Coutinho, Dom Fernao De, Portekiz Mareşali, Albuquerque
    Güç, 39, 62:
  Calicut'a saldırmakta ısrar ediyor, 68:
  öldürüldü, 69.

Coutinho, Dom Francisco de. _See_ Redondo, sayı.

Coutinho, Ruy Pereira, Madagaskar'ı keşfediyor, 50.

Covilhao, Joao Peres DE, Overland'a Hindistan ve Habeş'e seyahat ediyor, 22,
    23, 127.

Cranganore, Almeida bir kale tavsiyede bulunur, 40:
  Hollandalılar tarafından alındı, 203.

Crato, Antonio, önce Hindistan'da destek alamıyor, 201.

Cunha, Manoel DA, Goa'nın yakalanmasıyla şövalye, 88:
  Savaşta öldürüldü, 111.

Cunha, Nuno DA, Hindistan Valisi, 177-183:
  yetenek ve aktivite, 178:
  Bengal'de Politika, 179:
  Bassein'i alır, 180:
    ve Diu, 181:
  Rahmet ve Ölüm, 182, 183.

Cunha, Ruy DA, Pegu Büyükelçisi, 109.

Cunha, Tristao Da, İlk Viceroy olarak seçildi, 34:
  Ponani'nin çuvalına yardım etti, 36:
  Albuquerque ile ilgili, 43:
    onunla doğuya gönderildi, 48:
    Mizaç Farkı, 49:
    Afrika'da onunla hizmet ediyor, 50:
    Onun tarafından şövalye, 51:
  Socotra'nın yakalanmasından sonra Hindistan'a gidiyor, 51, 52:
  Portekiz'e döner, 52.

Albuquerque tarafından görevden alınan Curiate, 54.


Dabhol, L. de Almeida tarafından saldırıya uğradı, 36:
  F. de Almeida tarafından görevden alındı, 38:
  Block -gold, 125, 129:
  Joao de Castro tarafından alındı, 187.

C. de Braganza tarafından alınan Daman, 195:
  Hala Portekiz'e ait, 205.

Habeş İmparatoru David, Portekiz Elçileri, 128.

Diaper (UDdayampura), 193 Sinod.

Dias, Bartholomeu, iyi umudun iki katına çıkar, 23.

Dias, Ruy, Goa Limanı'nda idam, 81.

Diniz, Portekiz Kralı, Albuquerque'nin atası, 41, 42.

Diu, Almeida'nın Zaferi, 38:
  Bir kale için site olarak sunuldu, 92, 121:
    Reddedildi, 133:
  Fabrika, 129'da kuruldu:
  Fortress, 181'de inşa edildi:
  İlk kuşatma, 181, 182:
  İkinci kuşatma, 186:
  Sonunda Ceded, 194:
  Araplar tarafından yağmalandı, 204:
  Hala Portekiz'e ait, 205.

Divarim, Fortress, 125.

Domingos, Frei, Albuquerque'nin İtirafçısı, 141:
  Ölümünde mevcut, 142.

Dumbes, Albuquerque'e bir kale için site olarak teklif edildi, 133.

Hollandalılar, Asya'daki konumları, bununla karşılaştırıldığında ve tezat oluşturdu
    Portekizliler, 28, 145-148:
  Önce Hindistan'a git, 202:
  Portekizliler üzerindeki zaferler, 203.


ECA, Dom Joao de, Goa Kaptanı, 136.

Mısır, Asya Ticaretinin Geçişinden Zenginlikten Krital, 20:
  Hindistan'a bir filo gönderir, 36:
  Türklerle savaşta, 49, 150:
  Albuquerque'nin planları, 128:
  Aden'i fethedemiyor, 171:
  Türkler tarafından fethedilen, 177.

Elephant, birincisi, Seylan'dan gönderildi, 35.

Malacca'da savaşta kullanılan filler, 101.

Portekiz Kralı Emmanuel, Vasco da Gama'yı seçtiği, 23:
  Doğrudan Deniz Rotası Keşifinde Sevinç, 25:
  Orijinal görüşleri, 27, 28:
  Pacheco'yu ihmal ediyor, 32, 33:
  Politikasını değiştirir ve Muhammadalılara karşı savaşa başlar, 33:
  Albuquerque'ye soğuk baktı, 46:
  Kızıl Deniz'i ticarete kapatma arzusu, 48, 70, 94, 150, 171:
  Calicut'a karşı savaş emirleri, 68, 130:
  Ticari açgözlülük, 84, 160:
  Socotra'nın terk edilmesini ve işgal edileceğini emirler, 94:
  Goa'nın elde tutulması konusundaki argümanları bir
    Konsey, 118, 119:
  Goa'yı korumaya karar verir, 124, 171:
  Albuquerque, 124, 139'un yerini alıyor:
    Ama kısmen geri çekiliyor, 141:
  Albuquerque'nin kemiklerinin Portekiz'e götürülmesine izin vermezdi, 143:
  Politikası, 149, 150:
  Ölüm ve Karakter, 173, 174.

İngilizce, Portekizce ile erken ittifak, 18:
  Hindistan'da İmparatorluk Portekizce ile karşılaştırıldı ve tezat, 28,
    67, 145-148:
  Hindistan'a git, 202:
  Portekizce'yi yen, 203, 204:
  Portekiz ile 1878 Antlaşması, 205.

Evangelho, Fernao Martins, Diu'da Faktör, 129.


Calicut'ta kurulan fabrikalar, 26:
  Cochin, 27:
  Cannanore, 30:
  Quilon, 31:
  Goa, 93:
  Malacca, 97, 110:
  Diu, 129. Fanatizm, Portekizlilerin nedenleri, Muhammadalılara Karşı, 18, 19.

Ferdinand, Arragon Kralı, Albuquerque övgüsü, 143, 144.

Ferishta, atıfta bulunulan, 74, 90.

Fernandes, Duarte, Siam'a gönderildi, 109.

Fernandes, Frederico, Goa'ya önde gelen saldırı için şövalye, 88.

Ferreira, Miguel, İsmail Shah'ın elçiliği, 135.

_Flor de la mar_, o, Ormuz, 53:
  harap, 110.

_Flor da Rosa_, The, Albuquerque'nin son gemisi, 138:
  Gemide öldü, 142.

Fogaca, Jorge, Ruy Dias'ın infazına karşı çıktığı için tutuklandı, 81:
  Serbest bırakılmadı, 83.

Cochin'de inşa edilen kaleler veya kaleler, 31:
  Quiloa, 34:
  Cannanore, 38:
  Socotra, 51:
  Ormuz başladı, 54; tamamlandı, 137:
  Goa, 76, 88:
  Malacca, 106, 110:
  Benastarim, Panjim, Divarim, 125:
  Calicut, 131:
  Colombo, 172:
  Chaul, 175:
  Bassein, 180:
  Diu, 181:
  Daman, 195.

Kaleler, Almeida'nın Hindistan'daki argümanları, 40, 147:
  Albuquerque'nin 102, 103, 122, 132, 147, 152 görüşleri.

Franciscan Friars Hindistan'daki İlk Hıristiyan Misyonerler, 192.

Fulad Khan Goa Adası'nı işgal ediyor, 111:
  Portekizlileri yener, 111:
  Benastarim'den sürüldü, 112.


Ga, Tristao De, Gujarat'ın elçisi, 126:
  Goa'da Mint Master, 162.

Gama, Dom Christovao Da, Habeş'de öldürüldü, 184.

Gama, Dom Estevao da, Hindistan Valisi, 183, 184:
  Kızıl Deniz Kampanyası, 183.

Gama, Dom Francisco DA, Hindistan Viceroy, 202.

Gama, Paulo Da, Hindistan'a ilk yolculukta bir geminin kaptanı, 23:
  Eve giderken öldü, 25.

Gama, Dom Vasco da, Hindistan'a ilk yolculuğu, 23-25:
  Onur verildi, 26:
  İkinci yolculuğu, 28-30:
  Timoja'nın gemilerini yaktı, 71:
  Büyükelçileri Habeş'e gönderdi, 128:
  Viceroyalty, 174, 175:
  ölüm, 175.

Goa, şehir, Timoja 71, 72'ye saldırı öneriyor:
  Durum, 72:
  Saldırı nedenleri, 73, 74:
  Tarih, 74, 75:
  İlk yakalama, 76:
  Portekizce emekli, 79:
  İkinci yakalama, 85-89:
  Fetihinin etkisi, 91, 92:
  kuşatılmış, 112:
  Albuquerque tarafından rahatlatıldı, 114-117:
  Terk etme argümanları, 118, 119:
  Albuquerque'nin sevkiyatı, 120-124:
  Albuquerque'nin sevgisi, 138, 141:
  gömüldü, 142:
  Piskopos, 192:
  Engizisyon, 192'de kuruldu:
  Athaide tarafından savunuldu, 198:
  Hollandalılar tarafından abluka edildi, 203.

Goa, Liman, Avantajları, 72:
  Portekizli filo, 79-82'de bloke edildi.

Goa, Ada, Durumu, 72:
  Yusaf Adil Shah tarafından istila edildi, 79:
    Fulad Khan tarafından, 111:
  Güçlendirilmiş, 125, 126:
  Yönetimi, 156-159:
  Ali Adil Shah tarafından işgal edildi, 198:
  Marathas tarafından, 204:
  Hala Portekiz'e ait, 205.

Gomes, Ruy, Şah İsmail Büyükelçisi, 77.

Gomide, Joao Goncalvez de, Albuquerque'nin büyükbabası, 43.

Gonzales, Sebastiao, Tipik Portekizli Maceracı, 190.

Graciosa, Fort, Albuquerque tarafından savundu, 46.

Gujarat, krallar. _See_ Bahadur, Mahmud, Muhammed III, Muzaffar II.

Gujaratis Kontrol Malacca Ticareti, 96:
    Portekizlilere karşı, 100.


Navigatör Henry, Prens, Şemalar ve Keşifler, 21.

Hidalcao, Adil Khan'ın Portekizce versiyonu, 75.

Hindular Portekizliler tarafından Muhammadans'a karşı tercih edildi, 65, 206:
  Albuquerque tarafından, 66, 67, 169:
  Albuquerque'nin ölümünde keder, 142, 143.

Honawar, Almeida tarafından cezalandırılan Raja, 35:
  Albuquerque, 82, 84:
  Portekizlilere Karşı Lig'e katılıyor, 198:
  Athaide tarafından yanmış, 199.

Atlar, Fars ticareti, 54, 67, 74, 90.

Hugli, Bengal'de Portekizli Genel Merkez, 179:
  Shah Jahan tarafından alındı, 204.

Humayun, İmparator, Gujarat'ın işgali, Portekizce'ye
    Diu, 180, 181'i elde edin.

Husain, Emir, Mısır Filosuna Komuta, 36:
  L. de Almeida'yı Chaul'u yendi, 37:
  Diu'yu yendi, 38:
  Gujarat'tan kovuldu, 92:
  Kızıl Deniz'de filo inşa eder, 171.


İbrahim Adil Shah, Bijapur Kralı, Cedes Bardes ve Salsette, 184:
  Joao de Castro tarafından yenildi, 186, 187:
  Barış ile yapılan, 194.

Infante, Joao, Dias ile İyi Umut Kafasını iki katına çıkarır, 23.

Portekiz'de kurulan Engizisyon, 174:
  Goa'da, 192.

İsmail Adil Shah, Bijapur Kralı, Albuquerque'nin 90, 91'e mektubu. İran'dan İsmail Shah, Albuquerque elçileri aldı, 77:
  Ruy Gomes'i 77, 78'e gönderir:
  Ahmadabad'a büyükelçilik gönderir, 132, 133:
  Ormuz, 134'ün üstünlüğünü ve dini kabul eder:
  Albuquerque Ferreira'yı 135'e gönderir:
  Mısır ve Türkiye ile savaşta, 150:
  Portekizliler, 165.


Jaffnapatam, Seylan'daki Portekizlilerin başkenti, 196:
  Hollandalılar tarafından alındı, 203.

Java, Albuquerque elçileri gönderir, 109:
  Hollandalılar tarafından fethedildi, 203.

Javanese, Malacca'da yönetici topluluğu, 96:
  Yardım Albuquerque, 106:
  Saldırı Malacca, 133:
  yenildi, 134.

Cizvitler, Hindistan'daki görevleri, 191, 192:
  Bastırma, 204.

Joao Affonso, Albuquerque'nin atası, 42.

I. Yuhanna, Portekiz Kralı, 18.

Portekiz Kralı II. John, keşifleri teşvik ediyor, 22, 23:
  Albuquerque'in arkadaşı, 44-46:
  Hindistan'ın gelecekteki fatihlerini eğitti, 23, 173.

Portekiz Kralı III. John, Albuquerque'in kemiklerinin
    Portekiz'e kaldırıldı, 143:
  Politika ve bağnazlık, 174:
  Ölüm, 195.

Jusarte, Martim Affonso de Mello, Bengal Kralı'na yardım etmek için gönderildi,
    179.


K [a-macron] lh [a-macron] t. _See_ calayate.

Kamal Khan, Bijapur Bakanı, Albuquerque ile düzenleme
    Goa, 90:
  öldürüldü, 126.

Kilwa. _See_ quiloa.


Lacerda, Manoel DE, Goa'nın Yakalanması, 87:
  Hint Denizi Kaptanı, 95:
  Calicut'un blokajını terk eder, 112:
  Goa Kaptanı, 112:
  Rasul Khan ile eylemde komuta edilen süvari, 115.

Arap Denizi'nin kaptanı Duarte De Lemos, yardım talep ediyor
    Socotra, 70:
  Albuquerque'e katılıyor, 83:
  Portekiz'e dönme talepleri, 84:
  Goa'nın terk edilmesini tavsiye eder, 119.

Lima, Dom Jeronymo de, fıkra, 86, 87.

Lima, Dom Joao de, Goa'nın Yakalanması, 86, 87:
  Malacca, 101.

Lopes, Fernao, bir dönek, cezası, 116.

Loureiro, Frei Francisco, asil davranış, 164.

Luis, Dom, Joao de Castro'nun arkadaşı, 184.

Luis, Frei, Vijayanagar'ın elçisi, Albuquerque'in talimatları,
    66, 67.


Madagaskar, keşfi, 50.

Madeira, keşif, 21:
  Albuquerque, 128'den madenciler istiyor.

Magalhaes, Fernao de [Magellan], Spice Adaları'na gönderildi, 110.

Mahim, Albuquerque'e bir kale için site olarak teklif edildi, 133.

Gujarat Kralı Mahmud Shah Begara, Portekizli mahkumlardan vazgeçiyor,
    39:
  Elçileri Albuquerque'e gönderir, 83, 91:
  Ona Diu, 92, 121:
  Ölüm, 129.

Malabar Sahili, Portekizlilerin Varışında Durumu, 17,
    18, 64, 65.

Malacca, Saldırı Sebepleri, 95, 96:
  Tarih ve Ticaret, 96:
  Sequeira AT, 96-98:
  Albuquerque uzanıyor, 99:
  İlk yakalama, 101:
  Albuquerque'nin konuşması, 102-105:
  İkinci yakalama, 106:
  Albuquerque'nin 106-110'daki politikası:
  Yerleşim, 110:
  Gönderilen takviyeler, 125:
  Sorunlar, 133:
  Jorge de Albuquerque Kaptanı, 134:
  Yeni sikkeler, 163:
  Achinese tarafından kuşatılmış, 197, 199:
  Bağımsız Hükümetin Koltuğu Yaptı, 200:
  Hollandalılar tarafından alındı, 203.

Malhar Rao, Goa Adası Valisi, 93, 156:
  Fulad Khan tarafından yenildi, 111:
  Honawar Raja olur, 111.

Mısır'daki Mameluke Hanedanı, Türkler tarafından devrildi, 177.

Mangalore, Portekizliler tarafından alındı, 197.

Marathas, Portekizlilerle savaşları, 204.

Marmagao, demiryolu, 205.

Mascarenhas, Dom Francisco, İspanya tarafından atanan ilk Viceroy, 201.

Mascarenhas, Dom Joao, Diu'yu savundu, 186:
  Hindistan Valisi, 193.

Mascarenhas, Pedro, Rasul ile savaşta bir bölüme komuta etti
    Khan, 115:
  Benastarim'de Gallantry, 115:
  Goa Kaptanı, 136:
  Hindistan Valisi olarak adlandırıldı, ancak başarılı olmasına izin verilmedi, 176.

Mascarenras, Dom Pedro, Hindistan Viceroy, 194, 195.

Medine, Hac Yeri, 127:
  Albuquerque'nin Muhammed'in cesedini 128'den ele geçirme planı.

Melinda, Da Gama tarafından elde edilen pilotlar, 24:
    Cabral tarafından, 26:
  Da Gama tarafından ikinci kez ziyaret etti, 29:
  Da Cunha ve Albuquerque, 50.

Mendonca, Joao De, Hindistan Valisi, 196.

Menezes, Dom Diogo de, Savunma Chale, 199:
  Hindistan Valisi, 200.

Menezes, Dom Duarte De, Hindistan Valisi, 173:
  istifa etmeye zorlandı, 175. Menezes, Dom Henrique De, Hindistan Valisi, 176.

Menezes, Dom Jorge De, Savunma Chaul, 199.

Middleton, Sir H., Portekizce'yi Cambay, 203 yendi.

Mir Ali Khan, Bardes ve Salsette, 184'ün teslim olduğu için Ceded:
  Joao de Castro teslim olmayı reddediyor, 185:
  Son düzenleme, 194.

Miranda, Antonio de, Siam Büyükelçisi, 109.

Misyonerler, Hıristiyan, Hindistan'da, 190-193.

Molucca Adaları, Albuquerque'nin keşfetme seferi, 109.

Mombassa, Almeida tarafından yapılan kol, 34:
  Nuno da Cunha tarafından fethedildi, 178.

Monomotapa, Barreto'nun seferi, 200.

Moors, Portekizli savaşlar, Avrupa'da, 18:
  Fas'ta, 18, 19, 45, 46, 201.

Moplas, Malabar sahilindeki Arap tüccarları, Portekizlilere karşı entrika
    Calicut'ta, 25:
  Cinayet Correa, 27:
  Quilon'da, 32, 35:
  Ponani'de, 36:
  Cannanore'da, 38:
  Hindu yöneticileri tarafından tercih edilmiyor, 65:
  Calicut harap, 129:
  Hindistan'daki konumları, 149.

Moradias, Albuquerque'nin Grant gücü, 64.

Moreno, Lourenco, Cochin Faktörü, Goa'nın terk edilmesini tavsiye ediyor, 113.

Fas, Portekiz Seferleri, 18, 19:
  Albuquerque'in hizmeti, 45, 46:
  Sebastian'ın ölümü, 201.

Mozambik, Da Gama, 24:
  Albuquerque doğrudan yelken açıyor, 47:
  Portekiz hükümetinin başkenti, 200.

Babür İmparatorları Portekizliler Hindistan'a ulaştığında iktidarda değil, 17, 165.

Muhammed, Albuquerque'nin bedenini çıkarma planı, 128.

Deccan Kralı Muhammed Shah II, Goa, 74.

Muhammed Shah III, Gujarat Kralı, Besiges Diu, 181, 182, 186:
  Joao de Castro tarafından yenildi, 186:
  Portekizlilerle barış yapıyor, 194.

Muhammadans, Portekizce Asya'da Avrupa'daki ilerlemelerini kontrol edin,
    15, 16:
  Portekizce geldiğinde Hindistan'da yoğunlaşmadı, 17:
  Erken ticaret yollarını kontrol etti, 20:
  Savaş, Emmanuel ve Albuquerque'in politikasının açılış konuşması, 33,
    48, 66, 67, 74, 95, 103, 104, 125, 149-152:
  Da Gama'nın zulmü, 29:
  Albuquerque'nin 54, 58, 79, 88'e karşı zulmü:
  Albuquerque, hoşgörülü olmaya istekli, 151, 169:
  Asya'daki bölünmeleri Portekiz başarısının nedeni, 78, 150,
    165, 166, 206.

Muscat, Albuquerque tarafından alındı, 54:
  Araplar, yağma Diu, 204.

Muzaffar Shah II, Malik Ayaz'ın teslim edilmesi, 129:
  Albuquerque elçileri 132, 133'e gönderir.


Nairs, Malabar sahilinde askeri bir sınıf, 25:
  Portekizli Portekiz Saldırısı, 68, 69:
  Portekizce zulüm görmedi, 206.

Narsingha. _See_ Vijayanagar.

Negapatam, Hollandalılar tarafından alındı, 203.

Nestorian Hıristiyanlar, Malabar sahilinde askeri bir sınıf, 17, 24, 65,
    165:
  Sinod of Diaper tarafından kınandı, 193.

Nil, Albuquerque'nin seyrini değiştirme planı, 128.

Ninachatu, Portekizli mahkumlara karşı nezaketi, 99:
  Malacca'daki Hindu topluluğunun şefi, 106, 110.

Nogueira, Francisco, Calicut kaptanı, 130.

Noronha, Dom Affonso de, Albuquerque'in yeğeni, Socotra Kaptanı,
    51:
  Gujarat sahilinden mahrum bırakıldı, 83, 84, 121, 164.

Noronha, Dom Affonso de, Viceroy, 194.

Noronha, Dom Antao de, Viceroy, 196:
  Goa'da yeni bir duvar inşa ediyor, 198.

Noronha, Dom Antonio de, Albuquerque'in yeğeni, desteği
    Albuquerque, 52:
  Calayate'de Gallantry, 58:
  Calicut'taki Komutlar Rezervi, 68:
  Portekiz ordusunu kurtarıyor, 69:
  Fırtınalar Panjim, 76:
  Goa Kaptanı, 76:
  Ölüm ve Karakter, 80, 81.

Noronha, Dom Antonio de, Azaltılmış Güçlü Viceroy, 199, 200.

Noronha, Dona Constance de, Albuquerque'nin kız kardeşi, 44.

Noronha, Dom Garcia DE, Albuquerque'in yeğeni ona katılıyor
    Takviyeler, 113:
  Rasul Khan ile savaşta bir bölüme komuta ediyor, 115:
  Goa'ya gönderme getiriyor, 118:
  Blokajlar Calicut, 125:
  Ormuz'da Albuquerque'den ayrıldı, 137:
  Viceroy, 181:
  Diu, 181:
  ölüm, 183.

Nova, Joao De, Ormuz'ta Albuquerque'e muhalefet ediyor, 53:
  İşaretler Protesto, 56:
  Tutuklandı, 57:
  Onu terk ediyor, 58:
  Almeida'yı ona karşı heyecanlandırıyor, 61:
  onun tarafından gömüldü, 63.


Onor. _See_ honawar. Ormuz, serveti ve önemi, 53:
  Albuquerque bir kaleye başlar, 54:
    55-57'deki zorlukları:
    İkinci ziyaret, 58-60:
  Ruy Gomes zehirlendi, 77:
  Pedro de Albuquerque, 136:
  Kale tamamlandı, 137:
  Nuno da Cunha tarafından yapılan haraç, 178:
  Shah Abbas tarafından alındı, 204.


Pacem, Sumatra'da, Portekizce yardım edilen, 134.

Pacheco, Duarte, Zamorin'in ordusunu ve filosunu yener, 31, 32:
  Quilon'u rahatlatıyor, 32:
  Portekiz ve Ölüm'e Dön, 32, 33.

Paiva, Affonso de, Hindistan'a Overland gönderildi, 22.

Paiva, Gaspar de, Malacca'nın yakalanmasında, 101.

Panjim, ilk yakalama, 76:
  İkinci yakalama, 80:
  Portekizli kale, 125.

Pantoja, Francisco, Goa Konsolosu, 93:
  Kaptanlık için geçti, 111.

Patalim, Ruy de Brito, Malacca Kaptanı, 110:
  Andrade ile kavgalar, 133:
  Hindistan'a döner, 134.

Sumatra'da Pedir, Albuquerque uzanıyor, 99.

Biber, Malabar için Quilon Şef Limanı, 29:
  Ayrıca Malacca'dan gönderildi, 104.

Pereira, Diogo Fernandes, Socotra'yı keşfetti, 51.

Pereira, Gaspar, Calicut'un Nairs üzerine yaptığı söz, 68.

Pereira, Dom Gaspar de Leao, Goa'nın İlk Başpiskoposu, 192.

Pereira, Dom Leonis, Malacca'yı Achinese'ye karşı savunuyor, 197, 199.

Pers. _See_ İsmail Şah.

Pers, ticaret, Ormuz'da yoğunlaştı, 53, 54.

Basra Körfezi, Eski Ticaret Yolu, 20:
  Albuquerque kapanmayı öneriyor, 48:
  Albuquerque yelken açıyor, 53:
  Pedro de Albuquerque tarafından keşfedildi, 136.

Pestana, Goa'nın kaptanı Francisco Pereira, Vasco Da tarafından görevden alındı
    Gama, 175.

İspanya'dan Philip II, Portekiz ticaretinin refahı, 189:
  Portekiz tahtına katılımında verilen vaatler, 201:
  Yine de, Asya'daki Portekiz harabesinin nedeni, 202.

Pilotlar, ilki Melinda'da, 24, 26:
  Hizmet, yerleşik, 34.

Pinto, Fernao Mendes, Tipik Portekizli Maceracı, 190.

Polo, Marco, Socotra'nın Yunan Hıristiyanlarını anlatıyor, 51.

Ponani, Portekizce tarafından görevden alındı, 36, 194.

Portekizliler, Asya'daki kuruluşlarının önemi, 15, 16:
  Bu görev için uygunluk, 18, 19:
  Hindistan'daki imparatorluklarının karşılaştırılması ve kontrastı
    Hollandalı ve İngilizce, 28, 67, 145-148:
  Başarılarının nedenleri, 165-168:
  Misyoner çabaları, 190-192:
  Düşüşlerinin nedenleri, 201-203:
  Hindistan'da mevcut durum, 205:
  Çağdaşların Tanımı, 206, 207.


Quiloa (Kilwa), Vasco da Gama, 24:
  Kale inşa edildi, 34.

Quilon, Da Gama ile ticaret yapmak istedi, 29:
  Fabrika, 31, 47'de kuruldu:
  Pacheco tarafından rahatlatıldı, 32:
  Bombalandı, 35:
  Hollandalılar tarafından alındı, 203.


Rasul Khan (Rocalcao), Goa'da komuta bıraktı, 85:
  Benastarim'i alır, 112:
  Albuquerque tarafından yenildi, 115:
  Teslimat Benastarim, 116:
  Albuquerque ile röportaj, 126.

Rebello, Rodrigo, Goa'nın kaptanı, 93:
  eylemde öldürüldü, 111.

Redondo, Dom Francisco Coutinho, sayımı, viceroyalty, 196.

Kızıl Deniz, Baş Ticaret Yolu, 20:
  Emmanuel ve Albuquerque Ticarete Kapanma İsteği, 48, 70, 94,
    125:
  Albuquerque kampanyası, 128:
    Lopo Soares, 171, 172:
    Estevao da Gama, 183.


SA, Antonio de, Quilon'da Faktör, Moplas tarafından öldürüldü, 35.

SA, Francisco de, Ruy Dias'ın infazını durdurmaya çalıştı, 81.

SA, Garcia DE, Hindistan Valisi, 193, 194.

Sabaio, Yusaf Adil Shah için Portekiz ismi, 75.

Saint Thome, Coromandel sahilindeki ilk Portekiz yerleşimi,
    178:
  Vijayanagar Raja tarafından saldırıya uğradı, 197.

Saldanha, Antonio DE, Afrika'nın güneydoğu kıyılarını araştırıyor, 30:
  Socotra'yı ziyaret ediyor, 51.

Saldanha Körfezi, Almeida öldürüldü, 39.

Salsette, Portekizce'ye, 184:
  Cession onaylandı, 194.

Sam Paio, Lopo Vaz DE, Bloketler Dabhol, 129:
  Hindistan Valisi, 176:
  Eve zincirlerde gönderildi, 178.

_Sati_, Albuquerque tarafından Goa'da kaldırıldı, 160.

Sebastian, Portekiz Kralı, katılım, 195:
  Viceroyalty'yi böler, 199:
  Afrika'nın İç Keşif Arama, 200:
  Ölüm, 201:
  Albuquerque'nin yorumları, 207. Konstantinopolis'ten Selim I, Mısır ile savaşta, 49, 150:
  İsmail Shah ile, 78, 134:
  Mısır'ı fethediyor, 177.

Sequeira, Diogo Lopes De, Hindistan Valiliği, 62:
  Malacca'da, 97, 98:
  Hindistan Valisi, 173:
  Chaul'da kale inşa ediyor, 175.

Sequeira, Goncalo de, Albuquerque'e Goa'ya karşı yardım etmeyi reddediyor, 84:
  Goa'nın terk edilmesini tavsiye eder, 119.

Serrao, Francisco, Magellan'ı Spice Adaları'na götürür, 109.

Serrao, Joao, takviye ile Albuquerque'e katılır, 84.

Şah Jahan, Hugli'yi alır, 204.

Sher Shah, Portekizliler Bengal Kralı'na karşı yardım, 179.

Siam, Albuquerque'nin ilişkileri, 109.

Silva, Ayres DA, Benastarim'i bloke eder, 114.

Silva, Duarte da, Malacca'nın yakalanmasında, 101.

Silveira, Antonio da, Diu, 181, 182'yi savunur.

Silveira, Joao da, Chittagong'u ziyaret eder, 178, 179.

Silveira, Jorge Da, Aden'de öldürüldü, 129.

Sina, Dağı, Estevao da Gama, 183.

Portekizliler tarafından başlatılan Negro köle ticareti, 21.

Soares de Albergaristan, Lopo, Bombardı Calicut, 32:
  Albuquerque, 138, 139:
  Valiliği, 170-173:
  Kızıldeniz Kampanyası, 171, 172:
  173, Colombo'da Fort'u inşa ediyor.

Socotra, Ada, Da Cunha ve Albuquerque tarafından alındı, 51:
  Yerleşim, 52:
  Garnizon yarı açlıktan öldü, 58:
  talep edilen yardım, 70:
  terk edilmiş, 94.

Sodre, Vicente, bir filonun komutasında bırakıldı, 29:
  harap, 30.

Sousa, Dona Aldonsa De, Kral Diniz'in Metresi, Abstress
    Albuquerque, 41.

Sousa, Garcia DE, Blokajlar Dabhol, 125:
  Aden'de öldürüldü, 127.

Sousa, Martim Affonso de, Hindistan Valisi, 184.

Spice Adaları, Albuquerque Keşfetmek İçin Gönderiyor, 109:
  Hollandalılar tarafından alındı, 203.

SUEZ, Estevao da Gama, 183'e saldırıda başarısız oldu.

Sulaiman, Muhteşem, Albuquerque hakkındaki görüşü, 144:
  Hindistan'da Portekizlilere saldırılar hazırlıyor, 177, 183.

Sulaiman Paşa, Hindistan'a gönderilen Muhammadan filosuna komuta eder, 177:
  Kuşatıyor Diu, 181, 182:
  ölüm, 183.

Sulaiman, RAIS, Aden'i alamıyor, 171.

Sumatra, Sequeira tarafından ziyaret edildi, 97:
  Albuquerque uzanıyor, 99:
    109 ile ilişkilere girer:
    harap, 110:
  Portekiz zaferi, 134.

Surat, Albuquerque'e bir kale için site olarak teklif edildi, 133:
  Alvaro de Castro tarafından görevden alındı, 187.

Swally, İngilizce Portekizce'yi yendi, 204.


TALIKOT, 65, 197 savaşı.

_Tanadars_ Goa Adası'nda atandı, 157.

Tangier, Albuquerque, yakalama, 45.

Tavora, Francisco De, Albuquerque'nin isyan kaptanlarından biri, 52:
  askıya alındı, 55:
  Ormuz'da Protesto İşaretleri, 56:
  rezil, 58:
  Hindistan'a Lopo Soares'e eşlik ediyor, 139.

Tavora, Ruy Lourenco de, Viceroy olarak Hindistan'a giderken ölüyor, 200.

Teixeira, Jayme, Mendes'in gemisinin Goa'dan ayrılmasını durdurur, 95:
  Ahmadabad Büyükelçisi, 132.

Albuquerque'nin isyan kaptanlarından biri olan Manoel, 52:
  Ormuz'da Protesto İşaretleri, 56:
  Çöller, 58.

Timoja, Goa'ya saldırı tavsiye ediyor, 71:
  Bir Hindu Corsair, 71, 72:
  talep edilen teslim, 79:
  Goa Limanı'ndan ayrılır, 82:
  Goa'ya ikinci saldırı önerir, 82, 85:
  Goa Adası Valisi, 93, 156-158:
  Yenilgi ve ölümü, 111:
  Albuquerque'den para vurmasını ister, 162.

Tiracol, Portekizliler tarafından görevden alındı, 194.

_Tohfut-ul-mujahideen_ alıntı, Calicut'a saldırı, 69, 70:
  Goa'nın yakalanması üzerine, 89, 90:
  Hindistan'daki Portekizliler, 206.

Asya Ticaret Ticaret Rotaları, 20.

Türkler 16. yüzyılda hala ilerici, 16:
  Overland Ticaret Yolları Güvensiz Yapıldı, 20:
  _See_ Selim, Sulaiman.


Utemuta Raja, Albuquerque'e yardım ediyor, 106:
  idam edildi, 107.


Vasconcellos, Diogo Mendes de, Albuquerque, 82:
  Goa'ya eşlik ediyor, 84:
  Albuquerque'e muhalefet, 94:
  Goa Kaptanı, 111:
  Aptal politika ve cesaret, 112:
  Hindistan'a Lopo Soares'e eşlik ediyor, 139:
  Karma evlilikleri caydırır, 154.

Vaz. _See_ Castello-Branco, Sam Paio.

Venedik, Asya Ticaretinin Distribütörü olarak serveti, 20:
  Hindistan'daki Portekiz başarıları tarafından yapılan hasar, 104:
  Portekizlilere saldırmak için Türkler basın, 177.

Venkatacarya, Brahman şair, Portekizliler hakkındaki görüşü, 207. Viceroy, Almeida başlıklı, 34:
  Albuquerque değil, 64:
  Vasco da Gama ikinci olarak atadı, 174:
  Joao de Castro yaptı, 188.

Vieira, Braz, bir Tanadar atadı, 157.

Vijayanagar veya Narsingha, Güçlü Hindu Krallığı, 17, 65:
  Frei Luis, 66, 67'ye elçi olarak gönderildi:
  Bir zamanlar Goa'ya hükmetti, 74:
  Goa'nın geri dönmesi bekleniyor, 76:
  Chanoca Büyükelçisi, 126:
  Calicut'taki Albuquerque'nin Kalesi'nden Raja'nın Tiksinti, 131:
  Talikot Savaşı tarafından yok edildi, 197.

Vypin, Ada, Cochin Raja kuşattı, 30.


Xavier, Saint Francis, Joao De Castro 188'in kollarında öldü:
  Misyonerlik faaliyeti, 191.


Yusaf Adil Shah, Bijapur Kralı, Tarihi, 74, 75:
  Goa'ya düşkünlük, 75:
  GOA, 79:
  Şövalyelik, 81, 82:
  Albuquerque'nin Liman'dan ayrılışında Goa'dan ayrıldı, 82, 85:
  Ölüm, 90.

Yusaf Gurgi, Malik, Goa'nın Muhammadan valisi, zulmü, 75:
  Goa'dan uçuşu, 76.


Calicut Zamorin, Vasco Da Gama, 24:
  kelimenin anlamı, 24_n_:
  Portekizlilere karşı Moplas'ın entrikaları, 25:
  Cabral, 27 ve Da Gama tarafından saldırıya uğradı, 29:
  Cochin'i kuşatır ve itilir, 30:
  Pacheco tarafından kara ve denizde yenildi, 31, 32:
  L. de Almeida tarafından yenildi, 35, 36:
  Saray Burt, 69:
  Barış için dava, 91:
  Zehirlenmiş, 131.


SON.




Aynı yazar tarafından

PORTEKİZ
(Cilt XXVIII 'Ulusların Hikayesi').

Harita, çizimler ve dizin. Büyük Taç 8vo, 5s.


Bazı basın bildirimleri.


_Speaker_.

'Yazar, en son araştırmalarda öğrenildi, gayretli ve
vicdanlı. '


_İllustrated London News_.

'Bu cildin hoş ve karlı okumasını buluyoruz.'


_Morning Post_.

'Kitaptaki madde miktarı muazzam .... bir
Mükemmel dizin. '


_Athenaeum_.

'Bay Stephens tek iyiyi yazdığından dolayı tebrik edilmelidir
Portekiz genel tarihi İngilizce dilinde kitap. '


_School Board Chronicle_.

'Çok ilginç bir tarih.'


_ -Literary World_.

'Bay Stephens'in söyleyecekleri çok şey var ve biz
Kitabını makul ve aynı zamanda yürekten övüyor
içinde yazıldığı takdir ruhu. '


_English Churchman_.

'Çalışmasını son derece değerli olarak övmekten çekinmiyoruz.'


_SchoolMaster_.

'Kitap iyi yazılmış ve tarihi çok kompakt bir şekilde sunuyor
biçim.'

Londra: T. Fisher Unwin, Paternoster Meydanı. E.C.




Fransız Devrimi Tarihi.

Vol. I. 18S. Vol. İi. 18s. Vol. III. _Neary Ready_.

Londra: Longmans, Green and Co.




Fransızların devlet adamlarının ve hatiplerinin ana konuşmaları
Devrim (1789-1795).

_Edited, tanıtımlarla & c. 2 cilt. Crown 8vo, kumaş, 21s._

Oxford: Clarendon Press.






Projenin Sonu Gutenberg Hindistan Cetvelleri e -Kitabı: Albuquerque, tarafından 
Henry Morse Stephens

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RULERS OF INDIA: ALBUQUERQUE ***

***** This file should be named 31226.txt or 31226.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/2/31226/

Produced by Ron Swanson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
