*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Infinite Intruder (Sonsuz davetsiz misafir)
Yazar: Alan Edward Nourse
Yayın Tarihi: February 8, 2010 [EBook #31223]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31223
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Infinite Intruder, by Alan Edward Nourse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Infinite Intruder

Author: Alan Edward Nourse

Illustrator: Smith

Release Date: February 8, 2010 [EBook #31223]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INFINITE INTRUDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







                         Transcriber'ın notu:

     Bu ETEXT, Space Science Fiction Temmuz 1953'ten üretildi.
     Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
     Bu yayında telif hakkı yenilendi.


                          Sonsuz davetsiz misafir


                          Alan E. Nourse tarafından


                         Resimli Smith


     Roger Strang birisinin onu öldürdüğünü bulduğunda
     Oğl-onu korkunç ve sık sık öldürüyor-başladı
     Araştırma. Sonuçlarını bulmaya hazır değildi
     Başka bir soruşturma-bu sefer kendi hayatı hakkında.

       * * * * * *




Roger Strang'ın birini fark ettiğini ikinci kez denediler
Oğlunu öldürmeye çalışıyordu.

İlk kez belirli bir soru yoktu. Kaza
olmak. O günlerde bile, tüm temel güvenlik düzenlemeleri ve
Sıkı hızlı yol şerit yasaları, genç erkekler bazen silah vermeye çalışır
Monowheels yavaş şeritlerden çok hızlı bir şekilde
trafik; Yaptıklarında kazalar meydana geldi. İlk kez, ne zaman
David'i temel ambulansa getirdi, sarsıldı ama zarar görmemiş,
Monowheel, Roger ve Ann Strang'ın kalıntılarını parçaladı
zayıf nefes aldı ve kendi aralarında çocuğun olması gerektiğine karar verdi
genç hayatının bir inç içinde azarladı. Ve David
asla yavaştan kaçmadığını inatla sürdürdü
Monowheel Lane ailesini biraz rahatsız etmedi. Tanıdılar
Başka bir küçük çocuk kırılganlığı ile. Küçük çocuklar, zaman zaman eğimlidir
fib.

Ama ikinci kez David lif yapmıyordu. Roger Strang _saw_ the
_ACCIENTE_ ikinci kez. Tüm koşulları gördü. Ve
Korkunç netlikle, birisinin bir şekilde denediğini fark etti
Oğlunu öldürmek için.

[İllüstrasyon]

Cumartesi öğleden sonra geç kalmıştı. Ücretsiz hafta sonu
Bariyer Base mühendisleri bir zamanlar ailelerini almaktan zevk almıştı.
"Dışarı" piknikleri, ya da dinlenmek ve rahatlamak, geçmişin bir şeyleriydi
Bariyer üzerindeki çalışma kritik bir aşamaya ulaşıyordu, daha fazlasını talep ediyordu
ve daha çok teknisyen, bilim adamı ve mühendisleri
gelişim. Avrasya Birleşimi ile Zaten Diplomatik İlişkiler
gittikçe daha imkansız hale geliyordu; inşa edilecek bariyer _had_
ve hızlı bir şekilde, ya da daha korkunç bir New York şehri
sonuç. Roger aklımdan asla alevli resmini temizlememişti.
O korku gecesi, sadece beş yıl önce, güçlü
Metropolis, başlangıcı duyurmak için radyoaktif aleve dönüştü
İlk Atom Savaşı. 2078 yılı milyonlarca kazınmıştı
En korkunç-ve en kısa-tüm savaş yılı olarak zihinler
Tarih, bir ateşkes için dört gün sonra imzalanmıştı.
İlk bomba düşmüştü. Bir ateşkes, ama tedirgin bir barış,
Büyük ulusların hiçbiri atom savaşının ne olacağını gerçekten bilmiyordu
Olana kadar gibi. Ve bir kez üzerlerinde, atomik
Savaş pratik değildi, çünkü her iki güçlü rakip olurdu
birkaç hafta içinde cesaret. Mütareke bombaları durdurmuştu, ama
Birinin kombine bilimsel güçlerine kadar düşmanlıklar devam etti
Ulus bir savunma hazırlamayı başarabilir.

Bu Cumartesi öğleden sonra ana laboratuvarlarda meşguldü
bariyer tabanı. Kıta uzunluğunda bir elektronik inşa etme sorunu
Kuzey Amerika sahilini kapsayacak bariyer şaşırtıcıydı
Önerme. Roger Strang neredeyse bitti ve ev için hazırdı
Alacakaranlık düşüyordu. İşini masada bırakarak,
David laboratuvara geldiğinde ceket. On iki yıldır küçüktü,
Tousled kum-kahverengi saçlar, keskin bir şekilde tuhaf açılarda dururken,
Akıllı yüz. "Seni almaya geldim baba," dedi.

Roger gülümsedi. "Buraya kadar sürdün-sadece eve gitmek için
Ben?"

"Belki eve giderken akşam yemeği için biraz buzlu pop alabiliriz," David
masum bir şekilde belirtti.

Roger genişçe sırıttı ve çocuğu arkaya tokatladı. "Satacaksın
Buzlu bir pop için ruhun, "diye sırıttı.

Koridor karanlıktı. Adam ve oğlan asansöre doğru yürüdü,
Ve bir anda karanlık ve terk edilmiş lobiye iniyorlardı
altında.

David, erkekler vurduğunda önce asansörden adım attı. Biri durdu
Kapının her iki tarafında gölgede. Çocuk çığlık attı ve sarıldı
Boyun üzerindeki darbeden. Aniden Roger keskin tabancayı duydu
Raporlar. David bir inilti ile düştü ve Roger
Yüzündeki güçlü bir darbeden duvar. Başını tuhaf bir şekilde salladı,
kapıdan geçen iki adamın bir bakışını yakalamak
Aşağıdaki sokak, üç ya da dört kişi lobiye koşarken,
çekimlerle.

       * * * * * *

Diye bağırdı Roger kapıyı işaret ederek, ama insanlar bakıyordu
çocuk. Roger oğlunun yanında battı, usta parmaklar
bluz. Çocuğun küçük yüzü ölümcül beyaz, korkulu hıçkırık boğuluyordu
Gözlerini kapatıp titredi. Roger altında arama yaptı
Bluzu, mermi deliklerini bulmaya çalışıyor-ve onun çilesine buldu
mermi deliği yoktu.

"Silahı nerede hissettin?"

David, alt kaburgalarına belirsiz bir şekilde işaret etti. "Tam orada," dedi. "BT
Silahı bana ittiklerinde incindi. "

"Ama silah işaret etmiş olsaydı tetiği çekemezlerdi
Orada-- "Çocuğun göğsündeki kesintisiz cildi inceledi, korku
Aklından yırtılıyor.

Aniden bir güvenlik adamı vardı, kazayı soruyordu,
Roger'ın adı, çocuğu kontrol ediyor. Roger uzun boylu adama kızdı
Gri üniforma, öfkesinin hafif alaycı tonda yükseldiğini hissetti
soruların. Sonunda asker ayağa kalktı, başını salladı. "
Oğlan yanılmış olmalı, "dedi." Çocukların her zaman vahşi hikayeleri var
Anlatmak için. Kim olursa olsun _Somebody_'den sonra olabilir, ama onlar
Çocuğu hedeflemiyorduk. "

Roger kaşlarını çattı. "Bu çocuk yalancı değil," diye çekti. "Onların ateş ettiklerini gördüm ..."

Asker omuz silkti. "Şey, yaralanmadı. Neden eve gitmiyorsun?"

Roger çocuğa öfkeyle yardım etti. "Hiçbir şey yapmayacaksın
bunun hakkında? "

"Ne yapabilirim? Kimse erkeklerin kim olduğunu görmedi."

Roger çocuğun elini tuttu, ona ayaklarına yardım etti ve döndü
öfkeyle kapıya. İmkansızlığın dışındaki başarısız ışıkta
Saldırı onun içinden güçlü bir şekilde vurdu. Çocuğa döndü, yüzü
karanlık. "David," dedi eşit olarak, "hikayeler oluşturmazsın
Kaburgalarında o silahı hissetmekle ilgili mi? "

David başını şiddetle salladı, gözler hala korkuyla genişledi. "Dürüst,
baba. Sana gerçeği söyledim. "

"Ama seni kırmadan göğsüne vuramayacaklar
cilt-- "Çocuğun bluzuna ve ceketine baktı ve durdu
Aniden, yırtık bezde kararmış delikleri görmek. O eğildi
Aşağı ve delikleri şüpheyle kokladı ve aniden titredi.
soğuk akşam havası.

Yanmış delikler barut gibi kokuyordu.

       * * * * * *

"Strang, yanlış olmalısın." Büyük adam geri yerleşti
Sandalye, gri saçları kel bir nokta üzerinde yumuşatıldı. "Birisi deniyor
Seni öldür, görebiliyorum-bol miktarda casusluk var ve sen
Burada önemli işler yapmak. Ama oğlun! "Bariyerin şefi
Temel güvenlik başını salladı. "Yanılmış olmalısın."

"Ama ben yanlış değil!" Roger Strang sandalyesinde öne oturdu, onun
Knuckles beyaz olana kadar kolları kavrayan eller. "Sana söyledim
Tam olarak ne oldu. Asansörden çıkarken onu aldılar ve
ona vurdu. Bana değil, Morrel, oğlum. Sadece beni kulüplediler
beni yoldan çıkarmak için yüz- "

"Ne tür erkekler?" Morrel'in gözleri keskindi.

Roger kaşlarını çattı, elini saçlarından geçirdi. "Çok karanlıktı
Görmek. Şapkalar ve tarla ceketleri giydiler. Silahla tanımlanabilir
balistik. Ama onlar _fast_, Morrel. Kim olduklarını biliyorlardı
arıyor."

Morrel aniden yükseldi, yüzü sabırsız. "Strang," dedi. "Sen
Bir süredir üssünde bulundum. Bir aydan beri
Savaş, bu doğru değil mi? Ağustos 2078? Orada bir yerde biliyorum.
Ama çok çalışıyorsun. Sanırım belki bir dinlenme sana biraz
iyi--"

"Dinlenmek!" Roger patladı. "Bak dostum-şaka yapmıyorum. Bu değil
ilk kez. Çocuk üç hafta önce bir monowheel kazası geçirdi ve o
Ait olduğu güvenli bir şeride bindiğine yemin etti. Gibiydi
O zaman bir kaza-şimdi bir cinayet girişimi gibi görünüyor. Sümüklü böcek
Silah _must_ binada ol-alçı işlerine gömülü
bir yerlerde. Elbette silahı izlemeye çalışabilirsiniz. "
Adamın acayip yüzü acı bir şekilde, "ya da belki de izlemek istemezsin
silah--"

Morrel kaşlarını çattı. "Zaten kontrol ettim. Silah kayıtlı değildi
tabanda. Güvenlik, elli mil içindeki her ateşli silahı kontrol edin
menzil. Saldırganlar yabancı olmalıydı. "

Roger'ın yüzü kızardı. "Bu doğru değil, Morrel," dedi yumuşak bir şekilde "ve
Bunun doğru olmadığını biliyorsun. "

Morrel omuz silkti. "Kendi yolunuz olsun," dedi kayıtsız bir şekilde.
"Dinlen, boğuk. Eve git. Biraz dinlen. Ve beni rahatsız etme
Peri masallarınızdan daha fazlası. "Aniden Roger'a döndü." Ve ol
Silahlarla ne yaptığını dikkatle, strang. Bununla ilgili tek şey
Bildiğim, birinin bir tabancayı vurması ve cehennemi korkutması
Oğlunun dışında. Bildiğim kadarıyla etrafta tek kişi sendiniz. BEN
Oyununuzu bilmiyorum, ama dikkatli olsan iyi olur-"

       * * * * * *

Strang Güvenlik Merkezi'ni bıraktı ve laboratuvarlara geçti,
sinirli ve kızgın. Zihni kaza üzerine döndü-acımasız,
Ama Morrel'in pratik olarak ona gülerek daha inanılmaz. O
işçilerin büyük bir
Test bahçelerinden birinde elektronik projektör. İş devam ediyordu.
Ama çok yavaş.

Roger, kendisine katılan uzun boylu ince adamın farkındaydı.
etrafına baktı. Martin Drengo omzuna bir el koydu. "
Son zamanlarda benden kaçınıyorsun? "

"Martin!" Roger Strang döndü, yüzü aydınlandı. "Hayır, kaçınmıyorum
Sen-o kadar meşguldüm ki kendi karım beni dört gün içinde görmediniz. Nasıl
Bakımda şeyler mi? "

İnce adam ne yazık ki gülümsedi. "İlk önce işler nasıl?
Bir demiryolu bozulur, sonra çelik bir grev var, sonra bazıları
Paymaster bordro yapmaz-savaş bir döngü için bir şeyler vurdu,
Roger. Şimdi bile işler hala döngü. Ve işler nasıl
Üretme?"

Roger kaşlarını çattı. "Biraz kahve içelim," dedi.

Roger'ın söylediği gibi, taban dispanserinin arka köşe standında oturdular
David hakkında. Martin Drengo kesintisiz dinledi. O bir
Yukarıdan aşağıya ince bir adam, asi siyah saçların bir şoku
Neredeyse kadavra yüzü, mavi gözler kalın lenslerin arkasında büyük. Bütün
Vücut bir iskelet gibiydi, parmakları uzun ve kemiklerini yakarken
sigara. Ama mavi gözler hızlıydı ve başını salladı ve
Anlama. Dinledi ve sonra "Olamazdı
Bir yabancı mı? "

Roger omuz silkti. "Bir şey mümkün. Ama neden? Neden bir çocuğun peşinden gidiyorsunuz?"

Drengo omuzlarını öne çıkardı. "Anlamıyorum," dedi.
"David ona düşman vermek için hiçbir şey yapmadı." Onu çizdi
sigara. "Morrel'in ne söylemesi gerekiyordu?"

"Bana güldü! Beni dinlemezdi bile. Eve gitmemi söyledi ve
Yatağa git, hepim ıslak olduğumu. Sana söylüyorum, Martin, ben _saw_! Sen
Yalan söylemeyeceğimi bil, biliyorsun, gerçekleşmeyen şeyleri görmüyorum. "

"Evet," dedi Martin, Glumly. "Sana inanıyorum, tamam. Ama göremiyorum
Neden Oğlunuz Hedef olmalı. Daha olası olurdu. "Ayağa kalktı,
uzun bacaklarını germek. "Bak yaşlı çocuk. Morrel'in tavsiyesini al
en az geçici olarak. Eve git ve şimdi biraz uyu; Hepiniz çalıştınız
yukarı. İçeri girip Morrel ile konuşacağım. Belki o eski buzzard ile başa çıkabilirim
yapabildiğinden daha iyi. "

Roger arkadaşı Amble'ı koridordan aşağı ve mağazadan izledi. O
Drengo ile konuştuğuna göre şimdi daha iyi hissettim. Kendisine gülümseyerek
kahvesini bitirdi. Martin ve Martin
birlikte. Bomba düştüğünde o korku gecesini hatırladı
Şehir, mucizevi kurtarması, uzun boylu ince figür, kırmızıyı yansıtan
Gözlüklerinden parlar, yanan ahşaplardan geçmeye zorlayarak
Bina, Roger'ın bacağı onu kaplayan molozdan gevşek;
Çöple korkutucu mücadele, korku çılgınlığıyla savaşarak
Onları durdurmaya, soymaya, öldürmeye çalışan çeteler. Yapmışlardı
Birlikte uzun yürüyüş, Martin ve o, tahliye yolu aşağı
Maryland, Korku Yolu, çürüyen cesetlerle kaplı
Ölü ve yakında ölü, o korkunç gecenin korkunç reddedilmesi.
Martin Drengo, Roger'a sağlam bir arkadaştı; Martin'le birlikteydi
Annizle tanıştığı gece; Yüzüğü Martin'in parmağından aldı
Düğün günlerinde sunakta durdu; Martin ile paylaştı
en yakın güven.

Roger iç çekti ve kahve için para ödedi. Ne yapalım? Çocuk evdeydi
Şimdi, saldırının şokundan kurtulmak. Roger yakaladı
Out'a bağlı üç tekerlek ve yoğun caddeyi ona doğru hızlandırdı
Ev. Martin Morrel ile konuşabilir ve bir şeyler halledebilirse, belki
Bir çizgi alabilirler. Bir şekilde, belki de izleyebilirler
saldırganlar. Sabah Martin'i tekrar görürdü ve anlayabilirler
bir şemadan.

Ama Martin'i tekrar görme şansı yoktu. 11:30 için
Gece, Çapulcular tekrar vurdular. Üçüncü kez.

       * * * * * *

Uykusu boyunca aşağıda bir kapı duydu ve Bolt oturdu
Yatakta dik, kalbi çılgınca çarpıyor. Sadece küçük bir ses,
Kapanış kapısının tıklaması--

Ann onun yanında oturuyordu, kahverengi saçlar başının etrafında,
vücut gergin. "Roger!" Fısıldadı. "Bir şey duydun mu?"

Roger yataktan çıktı, odanın karşısında, salona sınırlandı. Kan
David'in odasına koşarken kulaklarına çarptı, kısa durdu
açık kapıdan önce.

Çekimler kırbaç çatlakları gibi çaldı ve sarı alevi gördü
silahlar. Karanlık odada iki adam vardı, yatakta duran
Boyun yattığı yerde dehşete kapılmış bir düğüm haline geldi. Silahlar tekrar çatladı
Ve yine, yatakları yırtmak, yastığı bir duşa patlatmak
Tüyler, çocuğun pijamalarını ince vücudundan yırtıyor, bir düzine
yanan atışlar--

Roger boğulmuş bir ağladı, erkeklerden birini boğazın yanında tuttu,
öldürücü tabancaları durdurmak için vahşi bir çabada. Diğer adam yakalandı
ona kulağın arkasında kaba bir darbe ve sert bir şekilde sendeledi
duvar. Dully Kapının çarptığını duydu, koridorda ağır ayak sesleri,
merdivenlerden aşağı koşmak.

Ayaklarına zayıf bir şekilde mücadele etti, hala formda baktı.
yatak. Bir hıçkırık, koridordan aşağı indi ve Ann'e bağırdı
Merdivenlerden indi, hızını iki katına çıkardı.
Araba yolunda otomatik. Bir anda kendi arabadaydı,
Çılgınca marş üzerinde damgalıyor. Hemen başladı, motor
Patlama ve güçlü jet motorları ağır arabayı önümüzde zorladı
Tehlikeli bir şekilde, üç tekerleğinden ikisine köşeyi almak. Biliyordu
Ann'in güvenlik diyeceği ve kuyruk lambalarından kazanmak için yarıştı
Sargı konut yolunda ortadan kayboluyordu
otoyol. Rüzgarlara dikkat ederek Roger, arabayı bir
iki ev arasında ön çim, bir sokağa ve
Üç blok kazanan başka bir araba yolu. İleride, kavşakta
Ana temel otoyol, uzun siyah otojet sağa döndü.

       * * * * * *

Roger otoyolda trafiğe girdi ve siyahı aşağı çekti
araba. Trafik geç saat yüzünden hafifti, ancak devriye açıktı
yol ve katiller yerine onu durdurabilir. Diğer araba
En yüksek hızda seyahat etmek, daha yavaş arabaların etrafında dolaşıyor. Roger kazandı
yavaş. Spot ışığını parmakladı, onu yakalamaya hazırlandı
sürücünün gözleri. 90 yaşında bir eğri alarak, siyahın yanında süzüldü
Araba arkasındaki bir devriye arabasının sirenini duydu. Küfretmek, o
Siyah arabanın üzerinde kenetlenmiş, yüzünden dolayı spot ışığını yakaladı
sürücü--

Çığlık atan siren onu yoldan zorladı ve sert fren yaptı,
eller titriyor. Bir devriye arabaya geldi, silah çekildi. Aldı
Roger'a hızlı bir bakış ve yüzü sıkıldı. "Bay Strang," dedi
keskin bir şekilde. "Seni arıyorduk. Güvenlikte arandın."

"O araba," Roger zayıf bir şekilde başladı. "O arabayı durdurmalısın
avcılık--"

"O arabayı boşver," diye hırladı devriye. "İstedikleri sensin.
dışarı. Devriye arabasına gideceğiz. "

"Onları durdurmalısın ..."

Devriye silahını parmakladı. "Güvenlik sizinle konuşmak istiyor, Bay
Strang. Atla. "

Roger şaşkın bir şekilde arabasından hareket etti. Devriyeyi sorgulamadı; O
Onu bile duymadı. Zihni bir karışıklık içinde yarıştı, deniyor
Zihnindeki parlak resmi ondan umutsuzca çürütmek
spot ışığının siyahın sürücüsüne dayandığı saniye bölünmüş
Araba, imkansız parçaları yerlerine sığdırmaya çalışıyor. İçin
Kara Autojet'teki ikinci adam, bariyer şefi John Morrel olmuştu
Temel güvenlik ve sürücü Martin Drengo- olmuştu-

       * * * * * *

Masadaki adam Roger Strang'a yabancıydı. O bir yaşlıdı
Adam, eğimli, grileşen saçlar ve küçük bir kırpılmış bıyık
Anten gibi dışarı çıkmış gibiydi. Roger'ı acımasızca izledi
Çelik gri gözler, onu bir sandalyeye götürür.

"Bize neşeli bir kovalamaca yönlendirdin," dedi, sesi kırılgan. "Çok
Merry Chase. Alarm neredeyse bir saat önce senin için çıktı. "

Strang'ın yanakları öfkeyle kırmızıydı. "Oğlum bu gece vuruldu. Ben
Katilleri takip etmeye çalışıyorum-- "

"Katiller mi?" Adam kaşlarını kaldırdı.

"Evet, katiller!" Roger yakaladı. "Sana bir resim çizmem gerekiyor mu?
Oğlumu yatağına vur. "

Gri saçlı adam uzun süre ona baktı. "Şey," dedi
Sonunda şaşkın bir tonda. "Şimdi her şeyi duydum."

Roger'ın bakış açısıydı. "Ne dediğimi anlayamıyor musun?
_ Oğlum öldürüldü. "

Gri saçlı adam masaya sabırsızlıkla bir kalem çevirdi.
"Bay Strang," dedi özenle. "Benim adım Whitman. Aşağı uçtum
Bu gece Washington'dan, yatağımdan çağrıldıktan sonra
Bu üssün komutanı. Ben ulusal şefim
Federal Güvenlik Bürosu, Bay Strang ve ben ilgilenmiyorum
peri masalları. Şimdi çıkmanı ve biraz cevap vermeni istiyorum
Benim için sorular. Ve çift konuşma istemiyorum. Cevaplar istiyorum. Ben
Kendimi oldukça netleştiriyor musun? "

Roger ona baktı, sonunda başını salladı. "Oldukça," dedi
ekşi.

Whitman sandalyesine öne çıktı. "Bay Strang, ne kadar süredir var
Bariyer tabanında mı çalışıyor? "

"Beş yıl. New York'un bombalanmasından beri."

Whitman başını salladı. "Ah, evet. New York'un bombalanması." Keskin görünüyordu
Roger'da. "Peki kaç yaşındasın Bay Strang?"

Roger başını kaldırdı, şaşırdı. "Otuz iki, elbette. Sen benim
Kayıtlar. Neden soruyorsun? "

Gri saçlı adam sigara yaktı. "Evet, kayıtlarınız var"
dedi. "Çok ilginç kayıtlar, oldukça normal, oldukça
emir. Sıradan hiçbir şey yok. "Ayağa kalktı ve baktı
Dark Street. "Kayıtlarınızda sadece bir şey yanlış, Bay Strang. Onlar
doğru değil. "

Roger baktı. "Bu çok saçma," diye bulanıklaştı. "Ne demek istiyorsun,
doğru değiller mi? "

Whitman derin bir nefes aldı ve bir demetten bir kağıt çıkardı
masasında. "Burada diyor," dedi, "sen Roger Strangsın ve
On dördüncü Haziran'da Iowa, Indianola'da doğduğunuzu,
2051. Babanız 11 Ağustos 2023 doğumlu Jason Strang
Chicago, Illinois. On iki yaşına kadar Indianola'da yaşadığın,
Babanız New York'a taşındığında ve
Kuzey Amerika Elektronik Laboratuvarları. Girdin
21 yaşında Uluslararası Politeknik Enstitüsü, Fizik Araştırma
ve elektronik ve Haziran 2075'te derecesi ile mezun oldu
Elektronik lisans. Daha fazla iş yaptığın, usta almayı
ve 2077'de Polytech'te Elektronik Doktora. "

Whitman derin bir nefes aldı. "Burada söylediği bu. Çok sıradan
kayıt. Ama orada Indianola, Iowa'da doğumunuzun kaydı yok,
2051'de veya başka bir zaman. Orada babanızın kaydı yok,
İddia edilen Jason Strang, ne de Chicago'da. Jason adına kimse yok
Strang hiç Kuzey Amerika Elektronikleri tarafından istihdam edildi. Kimse
Roger Strang'ın adı Polytech'e katıldı. "Whitman onu izledi
soğuk gözler. "Bildiğimiz kadarıyla ve herkese göre
Mevcut kayıtlar, _
New York'un bombalanmasından sonra. "

Roger hala stokta oturdu, zihni yarıştı. "Bu aptalca" dedi
Sonunda. "Mükemmel aptalca. Bu okulların kayıtları var-"

Whitman'ın yüzü sıkıydı. "Kayıtları var. Kayıtları tamamlayın. Ama
Roger Strang'ın adı,
2075'te mezunlar. Veya başka bir yıl. "Sigarasını yakaladı
öfkeyle. "Keşke bana söyler ve ikimizi de kurtarırsın
tatsızlık. _ Yaramazsın, Bay Strang ve nereden geliyorsun
itibaren?_"

Strang adama baktı, nabzı kafasına çarptı. Filtreleme
Aklına büyük bir karışıklık, bazı ifadeler, bazı kelimeler, bazıları vardı
onu korkuttuğuna dair belirsiz şüphe, neredeyse buna inandırdı
Önündeki sandalyede gri saçlı adam. Derin bir nefes aldı
Nagging şüphe aklını temizlemek. "Buraya bak," dedi,
bıkkın. "Bariyer tabanı için hazırlandığımda kontrol ettiler
Benim kökenim için, eğitimim ve kimlik bilgilerim için. Olsaydı
Yanlış, o zaman yakalanırdım. Muhtemelen vuruldu-onlar
O günlerde tırnaklarını çiğnemek için insanları vuruyor. BEN
Bir şans olmazdı. "

Whitman başını şiddetle başını salladı. "Kesinlikle!" Çekti. "Sen
_Should_ alındı. Ama bizden şüphelenmedin bile
Labs Binası'ndaki kazadan sonra biraz kontrol yaptı
Dün. Her nasılsa, yanlış kimlik bilgileri sizin için geçti. Güvenlik
Yanlış kimlik bilgilerini sevmez. Nasıl yaptığını bilmiyorum ama sen
yaptı. Nasıl olduğunu bilmek istiyorum. "

"Ama sana söylüyorum--" Roger ayağa kalktı, korku aniden zihninde büyüyor.
Bir sigara yaktı, iki sinir pufunu aldı ve onu bıraktı,
Unutuldu, kül tepsisinde. "Bir karım var," dedi titrek bir şekilde. "BEN
Onunla New York'ta evlendi. Yeni bir hastanede doğan bir oğlumuz vardı
York City. Orada okula gitti. Elbette bir çeşit olmalı
kayıt--"

Whitman korkunç bir şekilde gülümsedi, neredeyse alaycı bir şekilde. "İyi eski New York şehri"
hırpalanmış. "Orada evli, diyorsun? Harika! Orada doğdu oğlum?
Bu bilgilerin asla kontrol edilmediği ülkede bir şehir.
Bu çok uygun, Bay Strang. Ya da kim olursan. Sanırım sence
daha iyi konuşma. "

Roger sigarayı şiddetle yaktı. "Oğlum," dedi bir
uzun duraklama. "Bu gece öldürüldü. Yatağında vuruldu-"

Güvenlik şefinin yüzü beyazlaştı. "Çöp!" Çekti. "Ne
Biraz aptalca olduğumu düşünüyor musun? Oğlunuz öldürüldü-Bah! Ne zaman
Alarm senin için dışarı çıktı. Tuhaf bir şekilde
Bu karınız evde değildi, ama oğlun öyleydi. Güzel
Küçük adam. Bize biraz kahve yaptı ve olmadığını açıkladı
Ebeveynlerinin nerede olduğunu bilin, çünkü bütün gece uyuyordu.
Yatağında sessizce uyuyor-- "

Kelimeler kırpıldı ve inanılmaz derecede Roger'ın kulaklarında çaldı. Onun
El, sigarasını şişirirken şiddetle salladı, parmaklarını yaktı
Kısa popoda. "İnanmıyorum," diye mırıldandı. "Gördüm
olur-- "

Whitman alay etti. "Konuşacak mısın?"

Roger çaresizce baktı. "Bilmiyorum--" dedi, zayıf bir şekilde. "BEN
Bilmiyorum. "

Güvenlik şefi ellerini tiksinti içinde attı. "O zaman yapacağız
Zor bir yol, "rendelendi. Bir interkom anahtarını çevirerek, sesi
durgun odada soğuk çekildi. "Psych ekibini gönder," diye homurdandı.
"Yapacak bir işimiz var ..."

       * * * * * *

Roger Strang küçük ranzaya geri döndü, sinirleri
Sabit baraj, ışıklar hala yeşil ve gözlerinde kırmızı titriyor. Onun
Vücut gevşekti, zihni yavaş, durgun bir şekilde çalışıyordu. Göz kapakları
hala uyuşturuculardan, bileklerinden ve alnından yakılıyordu ve
elektrotların bağlı olduğu yerde ağrılı. Kasları neredeyse hiç
hareket etmeye çalıştığında cevap verdi, gücü tamamen gitti-yıkandı
dışarı. Sadece orada yatıyordu, sığ nefes alması ona geri dönüyor
Koyu taş duvarlar.

Engizisyon vahşi olmuştu. Sıcak ışıklar, pürüzsüz yüzlü adamlar
soruları tekrar tekrar ateşlemek, ilaçlar, meraklı hissi
Saçma saçma, sesinin çılgınca başını salladığını duymak, ama
hiçbir şekilde kontrol edemiyor; Whitman'ın yumuşaklığının hipnotik etkisi
Ses, çelik gri gözlerindeki parıltı ve sorular,
Sorular, sorular. Yalan dedektörü onun yanından geçiyordu,
Cevaplarına delicesine sarsıyorum, aynı cevaplar her seferinde, her
İğneyi vahşi jirasyonlara ayarlamak. Ve son olarak sisli,
Whitman'ın alnını ve damgalanmasını belirleyen belirsiz anısı
Sava bir sigarada ve umutsuzca mırıldanıyor, "Bu bir faydası değil!
Yalan! Yalan, yalan, yalandan başka bir şey yok! Bunun altında yalan söylemeyemez
tedavi, ama o. _ Ve onun olduğunu biliyor! _ "

Yalan mı? Roger ağır uzuvlarını uzattı, zihni bir
gecikme. Yalan değil! Yalan söylememişti-cevap veriyordu
sorulara gerçek. Cevaplar için yalan söyleyemezdi
oradaydı, anısına açık. Ve yine de-aynı nagging şüphe söndü
aracılığıyla onu rahatsız eden aynı duygu
Engizisyon, nagging, musallat, korkunç inanç, bir yerde
Yalan söylediği uyuşmuş beyninin derinlikleri! Bir şeydi
bir yerde kaçırmak, bilgisinde bazı büyük boşluklar, bir şey
Sadece farkında değildi. Martin Drengo'nun inanılmaz dönüşü,
Öldürülen David'e yapılan saldırı, ama bir şekilde ölmedi. O
_had_ yalan söylemek--

Ama nasıl yalan söyleyebilir ve hala yalan söylemediğini biliyordu? Onun
İnanılmaz şüpheyi boğmaya çalışırken, durgun zihin güreşti.
Bacada bir yerde, Martin Drengo'nun resmi geldi
Yoldan-Oğlunu öldürmeye çalışan hain-ama
Mahkumiyet tekrar süpürüldü, aşırı güçlü, belirli bilgi
Drengo'nun bir hain olduğu, Drengo'ya güvenmesi gereken bir hain. Drengo
arkadaşı, onun korunması--

Onun ajanı!

Strang oturdu Cot üzerinde dik, başı dönüyor. Düşünce vardı
Karanlıkta kristal ile kırılmış, kendini ortaya çıkardı
En kısa an, sonra tekrar sisli Körfez'e girdi. Ajan?
Neden bir ajanı olmalı? Ne amaç? Çılgınca onu taradı
Drengo için hafıza, karanlık kanallar boyunca, arama. Drengo vardı
ateşten gel, yanan binaya, onu bir
Alevler aracılığıyla güvenliğe. Drengo en iyi adamdı
Düğün-Şehrin bombalanmasından önce evliydi. _
O? _ Drengo nereye girdi? İlk gördüğü ateş miydi
Drengo?

Aklındaki derin bir şey, hayır demeye zorladı! VAR
Onu tüm hayatın tanıyor! Roger çılgınca savaştı. Asla!
Iowa'da Drengo yoktu. Ne de Chicago'da. Ne de yeni
York. Onu yeni Albany'de bile tanımamıştı!

       * * * * * *

Roger Strang ayağının üzerindeydi, titriyor, soğuk korku onun içinden geçiyor
Beden, sinirleri çığlık atıyor. Aklını mahvettiler mi? Yapamadı
Artık düz bir şekilde düşün. Ona doğru olmayan şeyleri söylemek, zorlamak
zihninde yatıyor-onu korkunç bir inançla zorluyor
Zihni gerçekten çaresizdi, sahte verilerle doluydu. Ne oldu
o? "Yeni Albany" düşüncesi nereden gelmişti? Şimdi titredi
iyice korkmuş. "Yeni Albany" yoktu. Hiçbir yerde
dünya. Orada böyle bir yer yok.

_ İki anısı mı olmalı? Çelişkili anılar? _

Sarsıntılı bir şekilde kapıya doğru yürüdü, küçük gözetleme deliğinden baktı. İçinde
Tekrar denedikleri sabah, dediler. Ürküttü,
çok korkuyor. Zihninin sonuncusu çatladığını hissetti
sorgulama; Bir diğeri onu tamamen delirirdi. Ama Drengo
cevaplar olurdu. Neden küçük Davey'i vurmuştu? Bu nasıl uydu
içinde? Bu yanlış görüşlü işin bazı muazzam planların bir kısmı mıydı
ona karşı mı? İmkansız! Ama başka ne? Ani kesin olarak biliyordu
Martin Drengo'yu hemen önce görmesi gerektiğine dair inanç.
korku ve belirsizlik onu dışarı çıkarmadan önce onu tekrar sorguladı
onun zihni. Peephol'dan geçici olarak aradı, yarı atlama
Bir koruyucunun dikkatini çekin. Ve çağrı sessiz salonlardan yankılandı.

Ve sonra Ann'in sesini duydu, açık, havalı, hapishanede keskin
karanlık. Roger döndü, korku boğuluyor korkular hala onun içinde çalıyor
Hücresinde duran kadına gagalı kulaklar--

Onu hiç gördüğünden daha güzeldi, küçük vücudu bir
Her eğriye yapışan parlayan kumaş, trim figürünü vurgulamak,
İnce kalçaları. Kahverengi saçlar onun güzel yüzünü çelenk etti ve Roger
Boğazında kefil olmasının derin özlemi olarak boğuldu.
Suskunla onu kollarına aldı, onu yakın tutarak, gömdü
Saçında yüz, sevinç ve rahatlama içinde ağlayarak. Ve sonra gördü
arkasında parlayan daire, ürkütücü ışığını uzaklara atarak
Karanlık hücrenin köşeleri. Ateşli yeşillikte halka parıldadı
Aurora şiddetli güç, ancak Ann buna dikkat etmedi. O adım attı
Sırt ve ona gülümsedi, gözleri parlak. "Korkma"
Dedi yumuşak bir şekilde, "Ve hiç gürültü yapma. Sana yardım etmek için buradayım."

"Ama nereden geldin?" Soru kendini bir
Bir çeşit boğulmuş soluk.

"Bizim var-istediğimiz yere gitme. Ve gelmeni istiyoruz
bizimle. "Parlayan yüzüğe işaret etti." Seni geri almak istiyoruz
geldiğiniz zaman alanına. "

Roger ona göz attı, karışıklık tekrar aklına güçlü bir şekilde karıştı.
"Ann," dedi zayıf bir şekilde. "Bu ne tür bir numara?"

Yine gülümsedi. "Hile yok," dedi. "Soru sorma sevgilim.
Kafanız karıştığını biliyorum, ama fazla zaman yok. Sadece yapmalısın
Şimdi söylediklerimi yap. "Parlayan yüzüğe döndü." Biz sadece
Buraya adım atın. Maddesine dokunmamanıza dikkat edin
Portal geçiyor. "

Roger Strang parlayan yüzüğe merakla yaklaştı, içeri girdi,
Göz kırptı, tekrar baktı. Anlaşılmaz bir şekilde bakmak gibiydi
Gölgede düz siyah yüzey. İçinden bir ışık yansıtılmadı;
Hiçbir şey görülemedi. Yakın dururken hafif bir sızlanma duydu
Yüzük ve gözleri geniş olan Ann'e baktı. "Göremezsin
Onun aracılığıyla! "Diye bağırdı.

Ann, küçük bir metalik kutunun yakınındaki yerde çömeldi, nazikçe
Dönüm düğmelerini çevirerek, kadran okumasını küçük bir kronometreye karşı kontrol etmek
bileğinde. "Sabit, sevgilim," dedi. "Sadece beni takip et, dikkatle,
Ve korkma. Eve dönüyoruz-zaman aralığına
ait olmak. Sen ve ben. Biliyorum-hatırlamıyorsun. Ve şaşkın olacaksın
Ve kafası karıştı, çünkü bellek ikamesi işi çok kapsamlıydı.
Ama Martin Drengo, John Morrel ve beni hatırlayacaksınız. Ve ben
Karın da orada-hazır mısın? "

Roger bir an için ringe baktı. "Nereye gidiyoruz?" diye sordu.
"Ne kadar ileri? Veya arkasında--?"

"Önde," dedi. "Seksen yıl önde-gidebildiğimiz kadarıyla. Bu
Bizi şimdiki zamana getirin, _Real_ şimdiki zaman, biz kadarıyla,
Ve sen endişelisin. "

Aniden döndü ve yüzüğün içinden geçti ve kayboldu
Etkili bir şekilde buharlaşmış gibi. Roger korku hissetti
boğazını yakalamak; Sonra onu takip etti.

Bir harabe içinde duruyorlardı. Hücre gitmişti, hapishane,
Bariyer tabanı. Yukarıdaki karanlık gökyüzü sayısız bir
Yıldızlar ve havalı bir gece esintisi Roger'ın yanağından süpürüldü. Uzakta
Uzakta Düşük Gariyen kulaklarına geldi. "Bir fırtına geliyor gibi geliyor"
Ann'e mırıldandı, ceketini etrafına yaklaştırdı.

"Fırtına yok," dedi korkunç bir şekilde. "Bakmak!" Bir parmağını doğru işaret etti
Kuzey ufuk. Karanlığa karşı yüzsüz
Ateş yükseliyordu, çok renkli alevlerin büyük atakları
ufuk. Rumble bir drone, kükreme oldu. Ann Roger'ın kolunu kavradı
ve görünmez filo olarak molozda örtbas etmek için onu aşağı çekti
Gökyüzünde Sweed, arkasında korkunç turuncu jet akarsuları
onlara. Sonra güneye, uçuş yönünde,
Motorlar, bombalamanın içi boş patlamasına yol açtı ve
Güney ufuk alevlendi. Sonra, aniden ortaya çıktığı gibi,
Rumble öldü, alevlerin gökyüzünü kuzeye yalamasını bıraktı ve
güney.

Roger titredi. "Savaş," dedi. "Avrasya?"

Başını salladı. "Sadece olsaydı. Artık Avrasya yok.
Diktatör bununla ilgilendi. Butted deliklerden ve molozdan başka bir şey yok. "O
Ayağa kalktı, Roger'a ayağa kalktı. Birlikte başvurdular
Bir yola kadar çöp. Ann küçük bir bilek radyosu aradı; Birkaç
Anlar, karanlık gökyüzünden, küçük bir icatın loş ışıkları
Görünüşe başladı ve makine hassas bir şekilde yola yerleşti. İki
Garip adamlar içindeydi; Ann'i selamladılar ve Roger'a yardım ettiler.
Hızlı bir şekilde kapağı sıkıca kenetlediler ve gemi tekrar yükseltiler
sessizce havaya.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Roger Strang.

"Merkezimiz var. Önce verilerimiz kontrol edilmelidir. Yapamayız
kontrol etmeden bir karara varın. O zaman konuşabiliriz. "

Ceheri, aşağıda bir şehrin yanan cehenneminin üzerine yükseldi.
Strang pencereden baktı, gözler Holokost'ta genişledi. .
Krater delikleri mamuttu, büyük bir canlı, canlı alev yükseliyor
Gökyüzü, bir kötülük parlayan gri-siyah duman mantar sütunları bırakarak
Yerdeki fırından kırmızı. "Avrasya değil mi?" Roger sordu
Aniden, zihni şaşkınlıkla büküyor. "Ama kim? Bu Amerika,
değil mi? "

"Evet. Bu Amerika. Artık Avrasya yok. Yakında olmayabilir
bir Amerika. Hatta bir dünya bile. "

Roger, gözler geniş olan Ann'e baktı. "Ama o jet düzlemleri-
Bombalama --_ Bombalamayı kim yapıyor? _ "

Ann Strang, şehrin somurtkan kırmızı yangınlarına baktı.
Anı, sessiz gözleri üzgün. "Bunlar Mars uçakları," dedi.

       * * * * * *

Ceheri sessizce şehrin kalbine yerleşti, parlıyor
Alevlerden ve bombalamadan kırmızı. Parlayan sarayın üzerine geldiler,
hala uzun ve mükemmel ve sağlam, kan çizgisine benziyor
Parlayan gecede mücevher. ``
ışıltılı saraydan büyük bir avluda bina. Asil
Strang dışarı çıktı ve Roger'ı bir şaftı takip etmek için harekete geçirdi ve
Aşağıdaki küçük bir odaya merdiven. Bir kapıyı çaldı ve garip bir
Meraklı parlayan kumaş giymiş adam onu ​​açtı. Yüzü aydınlandı
bir gülümsemeyle.

"Roger!" Ağladı. "Seni bulamayacağımızdan korkuyorduk.
Güvenliğin karışmasını bekliyor. Birisi şüpheli, bir yerlerde
ve referanslarınızı kaynaklarından kontrol etmeye başladı-ve elbette
Onlar yanlıştı. Güvenlikten sonra sizi hiç geri götürdüğümüz için şanslıydık
Seni aldım. "Roger'ı arkaya alkışladı ve odaya götürdü.

John Morrel ve Martin Drengo yuvarlak pencerenin yanında duruyorlardı.
Yüzleri kırmızı-turuncu parıltıya karşı grotesk rahatlamaya atıldı
dıştan. Döndüler ve selamladılar ve Roger neredeyse bağırdı, zihnini
eğirme, bilincini kesen bin soru,
talep eden cevaplar. Ama aniden yeni bir güç hissediyordu,
Düşüncesinde, faaliyetinde yeni etkinlik. O döndü
Martin Drengo, gözleri sorguluyor ama artık korkmuyor. "Hangi yıl
Bu mu? "Diye sordu.

"Bu 2165. 2165 Mart ve yeni Albany'desiniz, United
Kuzey Amerika eyaletleri. Burası doğduğunuz şehir,
Sevdiğin şehir-ve ona bak! "

Roger pencereye doğru yürüdü. Aşağıdaki mahkeme şimdi insanlarla doluydu,
düzensiz insanlar, bazıları çığlık atıyor, rahatsız edici bir mırıldanıyor
Bin boğazdan-yanmış insan, mangal insanlar. Öğüttükleri
Görkemli saraydan önceki mamut avlusu hakkında, amaçsızca,
akılsızca. Roger sarayından geçen caddenin çok aşağıda
Şehri tahliye eden insanları görün, uzun, ıssız bir insan serisi,
Garip otomobiller, arabalar, hatta hayvanlar, geniş caddeden aşağı koşmak
Flaming City'den kaç.

"Burada tehlikede değiliz," dedi Drengo, dirseğinde. "Ateş yok
Bomba bize buraya ulaşabilir-bu güçlü Atlantik'inizin sonucu
Sahil Bariyeri. Başka bir şey yok. Daha önce hiç zaman içinde mükemmelleşmemişti
Büyük Doğu İstilası ve İkinci Atom Savaşı. Bu yüzden
Ziyaret ettiğimiz zaman alanından üç yıl sonra gerçekleşir. Deniyorduk
onu bir kenara çevirmek için. Henüz başarılı olup olmadığımızı bilmiyoruz
ya da değil."

Kapıda duran uzun boylu adama döndü. "Markson, hepsi
hesaplamalar hazırlanır. Calc, verileri karşı değerlendiriyor.
Şimdi denklem, tüm değişkenleri bulmak. Eğer işimiz iyilik yaptıysa, biz
Yakında bilmeli. "İç çekti ve saraya işaret etti." Ama bizim
İnce diktatör hala yaşıyor ve Mars'a yapılan saldırı
Her dakika başlayarak-başarılı olmazsak, her zaman hiçbir şey olmayacak
onu durdur. "

Roger bir sigara yaktı, gözleri Drengo'yu sorguladı. "Diktatör?"

Drengo oturdu ve bacaklarını uzattı. "Diktatör dört göründü
Yıllar önce, kimse, gezegendeki insanların kitlelerinden bir adam. O
Bir gökyüzü roketi, olağanüstü bir adam, inanılmaz bir
Adam-seninle konuşabilecek ve düşüncelerinizi kontrol edebilecek bir adam
tek röportaj. Hiç böyle kişisel olan bir adam olmadı
Manyetizma ve Güç, Roger, Dünya'nın tüm tarihinde. Bir adam
kendini hiçbir şeyden mutlak diktatörlüğe yükseltti ve
o zamandan beri onun hevesine göre dünyayı ele aldı.

"O sadece genç bir adam, Roger, sadece 32 yaşında, ama
Herhangi birinden her şeyi kazanabilen karşı konulmaz adam. İçine girdi
Başkanlık önce ve sonra kasten yeniden düzenlemeye başladı
Hükümet kendisine uygun. Ve insanlar ondan kaçmasına izin verdi,
Onu koyun gibi takip etti. Ve sonra diktatördü ve başladı
gezegenin sosyal ve ekonomik dengesini bir
kasırga. Ve sonra Mars geldi. "

Martin tekrar gerildi ve bir sigara yaktı, ince yüz mezarı içeri
karanlık oda. "İlk iniş otuz yıl önceydi ve
Dünya ve Mars arasındaki zengin ve huzurlu ticaret olasılıkları
birincisinden açıktı. Mars'ın dünyanın eksik olduğu şey vardı: gerçek
Medeniyet, cilalı kültür, kalıcı sosyo-ekonomik
denge, kalıcı barış. Mars bize çok şey öğretebilirdi. O
Bizi sahip olduğumuz savaş ve nefretin dışına çıkarabilirdi
Yüzyıllardır yürüyor. Ama diktatör bunlara bir son verdi
olasılıklar. "Drengo omuz silkti."
zayıf, geriye, çökmüştü. Uranyumlarını, altınlarını, onların
Takı, emekleri-ve büyük bir imkansız emperyalizm üzerine başladı. Eğer
Yoluna sahipti, üç yıl içinde gezegeni sıyırırdı,
Fakat Marslılar bize karşı savaştılar, barıştan şüpheye döndü,
ve son olarak isyanı açmak için. Ve diktatör göremedi. O
Mars'a karşı toplam savaş için dünyayı harekete geçirerek, kaynaklarımızı boşaltın,
Nüfusumuzu yok etmek, roketler, bombalar, silahlar inşa etmek-- "Durdu
Bir an için derin nefes alıyor. "Ama diktatör ne olduğunu bilmiyordu
yapıyordu. Hiç Mars'ta bulunmamıştı. Marslıları hiç görmedi. O
Ne düşündükleri, ne yapabilecekleri hakkında hiçbir fikri yoktu. O
Ne bildiğimizi bilmiyor-Marslıların kazanacak. O yapmıyor
Marslıların yıllarca bir savaş yapabileceğini fark et
ekonomilerini bir iota sallarken, gezegenimizi boşalttı
İki veya üç aydan fazla bir savaşın kırılacağı bir derece
Bizi yarıya indiriyor. Mars'ın kazanabileceğini ve dünyanın
yapamamak--"

Roger odanın karşısında yürüdü, düşünceli bir şekilde, zihnini takan parçalar
yerine. "Ama nereye gireceğim? David-Ann-anlamıyorum-"

Drengo Roger'a doğrudan gözlerine baktı. "Diktatörün adı"
"Farrel Strang." Dedi.

Roger hala durdu. "Strang?" Yankılandı.

"Oğlun, Roger. Senin ve Ann's."

"Ama-diktatörün sadece 32 olduğunu söyledin-" Roger takip etti.
şaşkınlıkla Ann ile ilgili.

Martin gülümsedi. "İnsanlar günümüzde bu kadar çabuk yaşlanmıyor," dedi.
"57 yaşındasın, Roger. Ann 53 yaşında." Sandalyesine yaslandı,
Gaunt gülümsemesi soluyor. "Diktatör muhalefetsiz değildi.
Siz, ailesi, en başta ona karşı çıktınız ve seni kurtardı.
Kalabalıklardan daha akıllı insanlar, güçlü kişiselini reddetebildi
temyiz, etrafa sardığı ihtişam bornozunu görmek için
kendisi. Muhalefeti var, ama kendini emprenye edemez bir
kale ve ihanetten şüphelenilen kişilere hızlı ölüm verdi. A
Çok azı kaçtı-bilim adamları, teknoloji uzmanları, sosyologlar, fizikçiler.
Bir grup erkeğin işi bize kullanmayı umduğumuz bir silah verdi
Diktatörü yok et. Zamanda geri dönmenin bir yolunu bulduk. Yapabiliriz
Normal zaman akışını bırakın ve geçmiş zamanın herhangi bir alanına geçin. Bu yüzden
Dördümüz geri döndük, ekonominin çekirdeğini arıyor ve
dünyadaki sosyal kargaşa ve diktatörü ondan önce yok etmeye çalışmak
doğdu. Zaman yolculuğu göz önüne alındığında, mümkün olmalıydı. Bu yüzden gittik
Geri-MySelf, John Morrel, Ann Strang ve sen. "

Roger kafasını salladı, zihninde korkunç bir düşünce. "Sen
David'i öldürmeye çalışıyorlardı-oğlum-- "Kısa durdu." David
_Couted_ benim oğlum! "Martin Drengo'da döndü." _ Who'ydu
O çocuk? _ "

Martin uzağa baktı, yüzü beyaz. "Oğlan senin babandı"
söz konusu.

       * * * * * *

Jet bombardıman uçaklarının drone tekrar geldi ve hareketsiz odaya sızlandı.
Roger Strang çok hareketsiz durdu, Gaunt adama baktı. Yavaş yavaş
Bulmaca birbirine uymaya başlamıştı ve korku onun içine süzüldü
akıl. "Babam--" dedi. "Sadece on iki yaşında, ama o
Babam. "Odadaki gruba çaresizce baktı." Sen
Denemek-onu öldürmek! "

Martin Drengo ayağa kalktı, yalın yüzü mezar. "Bir
müthiş sorun. Bir zaman alanına döndükten sonra hiçbir yolumuz yoktu
insanları ve olayları ne ölçüde etkileyebileceğimizi bilmek
Zaten oldu. Geri dönmek, bir şekilde bir alana sığdırmak zorunda kaldık
hiç olmadığımız yerde, asla olmayan şeyler olur
daha önce oldu. Bunu yapmanın herhangi bir yolu varsa,
Farrel Strang'ı yok etmek. Ama sahip olan tarih kalıpları
Yükselmesine izin verdi de değiştirilmesi gerekiyordu; Adamı yok etmek
yeterli olmadı. Bu yüzden onu zaman bölgesinde yok etmeye çalıştık
_our_ zamanının öncü zaman patenleri oluştuğu yer. Sahibiz
Büyükbabasını öldürmek için. "

Roger titredi. "Ama David'i öldürmüş olsaydın-ne olurdu
_to me_? "

"Muhtemelen diktatörün başına gelecek olanla aynı.
Teoride, _ Babanızı öldürmek için başarılı olsaydık David, her ikisi de
Sen ve diktatör var olmayı bırakacaktı. "Drengo derinleşti
nefes. "Fikir senindi, Roger. Korkunç hasarın olduğunu biliyordun
Oğul diktatör olarak yapıyordu. Son çare oldu ve Ann ve John ve
Yeniden düşünmek için yalvardım. Ama bu bariz adımdı. "

Ann yüzü solgun olan Roger'a doğru yürüdü. "Israr ettin Roger. Yani biz
Bunu kolaylaştırmak için elimizden geleni yaptı. Diktatörün favorisini kullandık
tüm bilinçli ve zihninizi temizlemek için hile-bir psiko-purge-
Gerçek kökeninizin ve çevrenizin bilinçaltı anısı
Geçtiğimiz geçmiş bölgenin bir tarihi ve anısı ile.
İletişim zamanını dikkatlice seçtik, böylece New York'ta göründük
2078 bombalamasının karışıklığında, kayıtlarınızın
en yakın sınav dışında herkes altında duracaktı. O andan itibaren,
Martin seni ateşten çıkardığında, kendi hafızanı sakladın
o zaman alanından ve o toplumun meşru bir üyesi oldu. "

"Ama babam olsaydı David'in _parents_ olarak nasıl poz verebiliriz?"

Ann gülümsedi. "Her iki David'in ebeveynleri New York bombalamasında öldürüldü;
David'in hayatta kaldığını biliyorduk ve nerede bulunabileceğini biliyorduk.
Siz ve çocuk arasında yakın bir fiziksel benzerlik vardı,
Aslında benzerlik geriye doğru olmasına rağmen, seni kabul etti
Şüphesiz bir koruyucu baba. Tam bir tam olarak donanımlı
o zaman benimle evliliğinin anısı, David'in doğum ve
New York'un bombalanmasından önce ve sonra kendi geçmişiniz,
iyi ve mükemmellik rolünü oynadı. Ayrıca, bir kontrol olarak davrandınız,
Bize rehberlik etmek için, bunun ötesinde bilinçli bilginiz olmadığı için
zaman alanı. Martin ve Morrel suikastçılar, davetsiz misafirler olacaklardı.
Ve sana sekmeleri tutacaktım ... "

"Ve denemenin başarısı?"

Ann'in yüzü düştü. "Henüz bilmiyoruz. Ne olduğumuzu bilmiyoruz
Savaşın kaynağı olsun ya da olmasak da başarılı oldu-"

Odaya adım atmış olan uzun adam ileriye taşındı ve attı
Yerdeki kağıt demeti, yüzü öfkeyle ağır, sesi
boğuk. "Evet, korkarım biliyoruz," dedi acı bir şekilde.

Martin Drengo ona döndü, yüzü beyaz. "Ne demek istiyorsun,
Markson? "

Uzun boylu adam yorgun bir sandalyeye battı. "Kaybettik Martin. Biz
Anlatmak için bu hesaplamalara ihtiyacım yok. Kelime sadece yayınlandı
yayın. Farrel Strang'ın Armadası, saldırısına yeni başladı.
Mars--"

       * * * * * *

Bir an için uzak bombalama odadaki tek sesti. Daha sonra
Martin Drengo, "Bu yüzden emri verdi. Ve biz kaybettik."

"Sadece üzerinde çalışmak için bir teorimiz vardı," dedi Morrel, kasvetli bir şekilde bakarak
kavisli pencere. "Bir teori ve bir denklem. Teori
Zaman içinde geri dönen adam sosyal ve teknolojikleri değiştirebilir
İnsanların ve geri döndüğü zamanların trendleri
Zaten geçmiş olan geçmişi değiştir. Teori, eğer yapabilirsek
Sosyal kalıpları ve teknolojik eğilimleri biraz uzaklaştırın
Olduklarından, toplumun tüm yapısını değiştirebiliriz
Kendi zamanımız. Ve denklem araçtı, herhangi bir
değiştirmek. Sosyal, psikolojik toplamı değerlendiren denklem
ve herhangi bir durumda, herhangi bir şehir veya insanda enerji faktörleri
toplum. Denklem kanıtlandı, defalarca kontrol edildi,
Ama teori buna uymadı. Teori yanlıştı. "

Roger Strang oturdu, aniden uyanık. "O çocuk," dedi sesi
keskin. "Neredeyse onu vurmaya çalıştın, onu vurmaya çalıştın. Neden
Ölmedi mi? "

"Çünkü yüksek dereceli bir değişken üzerindeydi. Bu şekilde hayal edin:
Zaman içinde herhangi bir nokta, olası gelecekteki olaylar olarak görülebilir.
Vektörler, sonsuz sayıda olası vektör. Her aktivite
bir değişiklik yapar veya gelecek üzerinde geniş bir etkisi vardır.
Yüksek dereceli değişken, ancak birçok etkinliğin ciddi bir etkisi yok
gelecek zaman için ve önemsiz veya düşük dereceli olarak kabul edilebilir
değişkenler. Bir adam bir köşeyi dönerse ve uyaran bir şey görürse
Dünyayı sallayan bir manifesto yazıyor, yüksek dereceli değişken
gitmek yerine köşeyi dönmeye karar verdiğinde başlardı
Diğer yol. Ama eğer başka bir yerine bir şekilde eve götürürse ve
Kararın bir sonucu olarak önemli bir şey meydana gelmedi,
Düşük dereceli değişken kurulur.

"Değişiklikler teorisinin oldukça iyi tutulduğunu gördük
düşük dereceli değişkenler. Nerede görünersek, ne yaparsak yapalım,
normal zaman akışında kesin bir sürtünme, bir bozulma gibi
gergin bir kauçuk bant dışarı çekmek. Ve değişiklikler üretebiliriz-
düşük dereceli değişkenler. Ama bozulmanın esnekliği çok büyüktü
Değişikliği herhangi bir neden olmadan zaman akışına geri döndürmek için
kalıcı değişiklik. Yüksek dereceli değişiklikler söz konusu olduğunda,
Hiç yapamadım_. Makinelere yanlış veri koymayı denedik
bariyer için özellikleri hesaplıyordu ve yanlış veriler
İçeri girdi, ama ortaya çıkan cevaplar _should_
_Right_ verileriyle ortaya çıktı. Bir cinayet işlemeye çalıştık, öldürmek için
David Strang, ve yapamadık gibi dene. Çünkü olurdu
yüksek dereceli bir değişkeni değiştirdiler ve basitçe olmazlar
Değiştirilmiş_! "

"Ama sen, Morrel," diye bağırdı Roger. "Peki ya sen? En iyi adamdın
Bariyer Temel Güvenlik Ofisi'nde. Yapmış olmalısın
izlenim."

Morrel yorgun bir şekilde gülümsedi. "Gerçekten, zaman zaman yaşadığımı düşündüm. Ben
bir mezara sahip olması gereken bir dizi duruma başlayacaktı
alteratif etki ve bir süre sanki uzun menzilli gibi arar
Değişim etkilenecekti-ve sonra kendini düzeltir
Yine, önemli bir değişiklik olmadan. Çıldırcıydı. Biz
beş yıl boyunca küçük bir değişiklik yapmaya çalışırken ve
Verilerimizi geri getirdi-- "Yerdeki kağıtlara işaret etti."
denklem üzerine uygulanan hesaplamalardır. Anlamsız. Biz
hiçbir şey başaramadı. Ve diktatör hala orada. "

Drengo sandalyesine düştü. "Ve savaşa başladı. Gerçek
saldırı. Dışarıdaki bu bombardıman hiçbir şey değil. On beş var
Uzay imha edenlerin filoları zaten atomik bombaları boşaltıyor
Mars'ın yüzeyi ve bu bizim için son. Farrel Strang başladı
Asla bitiremeyeceği bir savaş-- "

Roger Strang keskin bir şekilde Drengo'ya döndü. "Bu diktatör," dedi.
"Nerede? Neden şimdi ona ulaşılamıyor ve yok edildi?"

"Bariyer. Sarayda dokunulamaz.
oradaki ofisler, tüm kontrolleri ve o zamandan beri kimseye izin vermeyecek
Üç ay önce suikast denemesi. Orada güvenli ve biz
ona dokunamam. "

Roger duvardaki kontrol panelinde kaşlarını çattı. "Bu nasıl
zaman-portal iş? "diye sordu." Bizi geri alabileceğini söylüyorsun --_ Neden olmasın
ileri?_"

"İyi değil. Zamanın doğası bunu imkansız kılar.
Mevcut zaman, gerçekleşen her şey oldu.
İçinde yaşadığımız üç boyutlu dünya
Dördüncü zamansal boyut ve hiçbir şey değiştiremez. Ama bu konuda
Anında Sonsuza girebilecek sonsuz sayıda şey var.
Gelecek sonsuz bir değişken serisidir ve
Hangi değişkenin gerçekten doğru olacağını tahmin etmenin akla gelebileceği yol. "

Roger Strang düz oturdu, Drengo'ya baktı. "Bu portal
Her iki şekilde mi çalışıyorsun? "Diye sordu gergin.

Drengo ona boş bir şekilde baktı. "Demek istiyorsun, ters kablolu olabilir mi? İ
Diyelim ki. Ama-geleceğe taşınmaya çalışan kimse
zorunlu olarak bir insanın _infinity_ olmak-onu koruyamadı
kimlik, çünkü sonsuz birin her birinde bir vücuda sahip olması gerekecekti
Olabileceği yerlerin sayısı-- "

"--_ Normal zaman akışı gelecekte onu yakalayana kadar! _
Ve sonra uygun olduğu her yerde olurdu! "Roger'ın sesi yükseldi
heyecanla. "Martin, sonuçları göremiyor musun?
ileride-sadece biraz ileri, bir saat kadar-ve
Saray. Bilincimi sarayın bulunduğu yere taşırsam
Diktatörün olması gereken yerde olmalı, o zaman normal zaman yakalandığında
Benimle, _i onu öldürebilir! "

Drengo ayağa kalktı, Roger'a yükselen heyecanla bakıyordu.
Aniden saatine baktı. "Tanrı tarafından!" mırıldandı. "_Maybe sen
_-- "

       * * * * * *

Siyahlık.

Bedeni yoktu, formu yoktu. Işık yoktu, şekil yok, hiçbir şey ama
Ebedi, kasvetli, kesintisiz siyahlık. Burası boşluktu, yer
Zaman henüz gelmedi. Roger Strang ürperdi ve soğuk hissetti
Karanlığın sakinliği kemiğine sürünüyor. Hareket etmek zorunda kaldı. O
hareket etmek, doğru yeri bulmak, sonsuzluk ile hareket etmek istedim
olası bedenler. Bir bilinç akışı, kavrayabileceği tek şeydi
Siyahlık her şeyi kapladı. Bir tür ölüm, ama onun olduğunu biliyordu
ölmedi. Siyahlık onun etrafındaydı, onun içindeydi ve onun aracılığıyla.

Zamansızlığı, herhangi bir şeyin toplam yokluğunu hissedebiliyordu.
Aniden yalnızlığı hissetti, çünkü geri dönüş olmadığını biliyordu.
Bilincini, zihnini, bulunduğu yere aktarmak zorunda kaldı
Diktatör, daha önce yeri bulabileceğini umuyordu
zaman onu yakaladı.
Saray. Haklı olan ve beklediği yere ulaştı.

Ve bekledi. Bu yerde zaman yoktu ve beklemek zorunda kaldı
normal zaman akışı. Karanlık zihninde çalıştı, onu doldurdu
Korku ile, onu boğarak, korkmuş çığlık atmak istemesini sağlıyor
Agony-Bekleyen--

Ve aniden, aniden, parlak ışıklı bir odada duruyordu.
Başının üzerindeki kemerli kubbe mücevherlerle parladı ve
Panelli pencereler, şehrin ateşlerinin kırmızı parıltısı korkunç bir şekilde titredi. _O
saraydaydı! _

Hızlı bir şekilde baktı ve odayı büyük bir kapıya doğru geçti. İçinde
Bir anda onu açmıştı. Ofisin parlak ışıkları
Neredeyse onu kör etti ve masanın arkasındaki adam öfkeyle yükseldi, yakalandı
Roger'ın gözü dolu

Roger nefes aldı, gözleri genişledi. Bir an için olduğunu düşündü
aynaya bakıyor. Masanın arkasındaki adam için, zengin bir şekilde giyinmiş
Parlayan tunik --_ kendisinin! _'nin canlı bir görüntüsüydü

Diktatörün yüzü şaşırtıcı sürpriz ve korkuya açıldı
Roger'ı tanıdı ve dudaklarından korkmuş bir ağlama geldi. Oradaydı
Odada başka kimse yok, ama gözleri hızla görüntüye koştu.
Dikkatli hassasiyetle Roger Strang Heat-Pistolü göze getirdi
seviyesi ve tetiği çekti. Farrel yavaş yavaş buruştu
Dizler, göğsünde kara delik kavurdu.

Roger düşmüş adama koştu, inanılmaz bir şekilde yüzüne baktı. Onun
Oğul-ve kendisi, tüm yaş farkı için ikiz bebekler gibi.
Drengo'nun sözleri Roger'ın zihninde yükseldi: "Tıp gelişmiş, biliyorsunuz.
İnsanlar bu günlerde yaşlanmıyor-"

Hızlı bir şekilde Roger kıyafetlerinden kaydı, inanılmaz derecede cesur bir fikir
kendini hızlı bir şekilde hareket ettirmek. Parlayan tunikleri çıkardı
Adamın sarkık vücudundan ve kollarını kollara kaydırdı,
Yanmış noktayı örtmek için pelerinini yakından çekiyor.

Kapıyı çaldı. Çılgınca vücudu altına zorladı
Ağır masa ve arkasındaki sandalyeye oturdu, gözleri korku ile genişledi.
"Gel," diye göz ardı etti.

Genç bir milletvekili kapıdan geçti, masaya yaklaştı
ertelenen. "İlk raporlar efendim," dedi, doğrudan bakarak
Roger. Bir şüphe titremesi yüzünü geçmedi. "Saldırı
Beklendiği gibi ilerliyor. "

Roger, "Tüm raporları özel teletype'uma teslim et." Adam
Selamed. "Hemen efendim!" Döndü ve odadan ayrıldı,
arkasında kapı.

Roger nefes nefese kaldı, gözlerini rahatladı. Geçebilir! Dönme
Dosya, Mars saldırısı için ayrıntılı planları inceledi; .
Gemilerin sayısı, filo liderleri, sıfır saat-o zaman
Teletype klavye, barış mesajını aktaran mesajı
Mütareke yapmak için Mars ile savaşı durdurun; Tüm filolar ve gemiler
Dikkat: Saldırı Planlarında Dikkat ve Disist: Terra'ya Dön
Hemen: Farrel Strang siparişine göre.

Çılgınca dosyalara yırttı, bütçe raporlarını parçaladı,
Stabilizasyon planları, savaş planları, tahliye planları. Olurdu
diktatörün vücudunu bir sahtekarlık olarak atması basit bir
Suikastçı-ve sadece Farrel'in yerinde kontrolünü ele geçirin. Onlar
_his_ planları, _his_ yön. Ve bir barış dönemi,
ve istikrar ve zengin ticaret sonunda başlayacaktı. Demet
Roger dosyaları boşalttıkça kağıtların büyümesi ve daha büyük büyüdü: planlar
savaşın, fetih planları, kölelik-ısı pistini hedefledi
kazık, sarı aleve yayıldığını gördü ve tonoza doğru daire
Tavan mavi duman.

       * * * * * *

Ve sonra oturdu, nefes nefese kaldı ve visifon anahtarını çevirdi. "Göndermek
Bir adam, silahsız, avludaki binaya. Getirir mi
Martin Drengo bana. "

Milletvekilinin gözleri ekranda genişledi. "Silahsız efendim?"

"Silahsız," diye tekrarladı Roger. "Diktatörünüzün emriyle."

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg Infinite Intruder e -Kitabı, Alan Edward Nourse tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INFINITE INTRUDER ***

***** This file should be named 31223.txt or 31223.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/2/2/31223/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
