*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Homicidal Diary (Cinayet Günlüğü)
Yazar: Earl Peirce
Yayın Tarihi: February 8, 2010 [EBook #31222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Homicidal Diary, by Earl Peirce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Homicidal Diary

Author: Earl Peirce

Release Date: February 8, 2010 [EBook #31222]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOMICIDAL DIARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Dan Horwood ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







[Transcriber'ın notu:

  Bu etex, Ekim 1937'de "Weird Tales" dan üretildi.
  Kapsamlı araştırmalar herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı
  ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğini.]




                  * * * * * *




[İllüstrasyon: "Sonra onu koridorda ve merdivenlerde duydum."]




Cinayet Günlüğü

Earl Peirce, Jr.

  Ne garip zorlama normalde nazik ve kültürlü bir adam sürdü,
    Her haftanın bir gecesi, şehir sokaklarında dolaşmak ve
      Korkunç suç mu?


Arkadaşım Jason Carse'nin bu hesabını çıkar
Hem adalet hem de psikiyatri ve belki de demonoloji. Orada
Neyin ilişkilendirdiğimin cinayet dizisinden daha büyük bir kanıtı değil
bu şehrin son zamanlarda şoku olan gazete eşyaları
Suçlar ve özellikle uzayçıların resmi raporu
duruşması sırasında Carse'yi inceledi. Doktor Carse'yi getirmeyi bekleyemem
Hayata dön, çünkü ölene kadar asıldı, ama umarım bu
Kağıt, cezai dekapitasyon vakaları hakkında yeni aydınlatma sunacaktır.

Adalet ve psikiyatri yakından ilişkilidir, ancak
So _Otre_ bir konunun yargı önemini kabul edin
Demonoloji. Yine de Jason Carse davasının
İnsanlık gibi kötü ve karanlık irfanla geri dönülmez bir şekilde ilgilenmiyor
Kutsal Engizisyon'dan beri bilinir.

Biri doğal olarak Carse'ye karşı önyargılıdır, çünkü ben bile,
Yaşam boyu tanıdık, ben ilk olduğunda teyze çarptı
faaliyetlerinin doğasını fark etti, ancak darağacında ölümü
önyargılı yansımayı öngörmeli ve öğrencinin dikkate alınmasına izin vermelidir
Davası tamamen ampirik bir ışıkta. Tamamen tek adam olduğum için
gerçeklere sahip olmak, bunu şaşırtıcı vermek beni etkiliyor
dünyaya bilgi.

Jason Carse parlak ve saygın bir kriminologdu ve
Tutuklama zamanı en büyüklerinden biri olarak tanındı
Modern dünyanın öğrencileri, davasını biri haline getiren bir gerçek
benzersiz bir kötü şöhret. Birkaç yıl boyunca onun oda arkadaşıydım
Hukuk fakültesinde geçirdik ve o da
Ben daha prosaik kaldım
Rutin, şimdi çok değerli hale gelen teması asla kaybetmedik.
Mezun olduğumuzdan beri yazışmalarımız sık ve düzenliydi,
Ve gerekçeli gururla Carse'nin saygı duyduğunu söyleyebilirim
Dostluk, daha fazla olmasa da, diğer tanıdıklarınki kadar dostluk.
Beni sağlayan kişisel hayatıyla bu samimiyetti
arkadaş ve sırdaş, isyan eden atavizme tanık olmak için
bu kadar çirkin suçlarla sonuçlandı.

Üç ay önce suçlarla ilk puslu tanıdıklarımı aldım
Carse'nin Viyana'dan mektubunu aldığımda. Az önce keşfetmişti
Ünlü bir ceza davasında sansasyonel kanıt-tekrarlayan insandan biri
dekapitasyon-ve onun sonucunda elde edilen coşkusu o kadar kudretliydi ki
Bu tür konuların morbiditesinin saptırılmaya başlamasından korkuyor
duyular. Birkaç yıl boyunca Carse'nin
melankolik tutum ve sık sık bir
Ceza davalarından tatil. Onun tartışılmaz coşkusu
Araştırma benim tavsiyeme aykırı ve acımasızca ilerlemişti
En büyük korkularımın hayal edemediği trajik doruğa.
Viyana'dan gelen bu mektup, Indomable _il faut ile çok hevesli
travailler_, Carse'nin içine indiğine dair şüphemi doğruladı.
Monomani'nin iç karartıcı rutu.

Kısa bir süre sonra Amerika'ya döndüğünde ülkeyi geçtim
Onunla birkaç gün geçir, ama o kadar hasta ve sinirliydi ki
ruhlarını neşelendirmek için hiçbir şey yapamazdı. Sürekli olarak düşündü
Durum soruşturuyordu ve o zaman bilmeliydim
Bilinçaltında tehlikeli bir nevrotik zorlama karışımı vardı
akıl. Şehirden ayrılmamdan bir haftadan kısa bir süre sonra
Korkunç kafa avı suçları işlendi ve gerçek drama aldı
devam ediyor. Sansasyonel hesapları okuduğumu hatırlayabilirim
Gazeteler ve bu yeni suçlu sergilediğinden endişeli korkum
Sapık, Carse'yi histeriye yaklaşan bir duruma heyecanlandıracaktı. BEN
Aynı gün onu telgraf etti ve rahatsız etmeyi reddetmesi yalvardı.
vaka ve beni ziyarete gelmesini istiyor. Cevabı hızlı ve
kısa bilgi; Kafa avı ile ilgili soruşturmalarına zaten başlamıştı
Suç ve dünyadaki hiçbir şey onu belirlenmiş kursundan caydıramaz.
Onu benim yaptığım gibi tanımak, umarım baş avı
hızla yakalanır ve dava bir bitişe getirilir. Bu bir
Bu nedenle hoş olmayan şok, okuduğumda-açıkça bir hafta
Daha sonra-ikinci ve özdeş bir suç işlendi.

     ~ ~ ~

Kendi şehrimde bile, merkezinden üç bin mil uzakta
Suçlar, bu saniyenin duyurusunda vahşi karışıklık vardı
muhteşem cinayet. Okuyucu, uluslararası etkilerini hatırlayabilir.
Birkaç on yıl önce Londra'yı dehşete düşüren meşhur "Ripper" suçları
Ve Head-Hunter'ın şöhretinin ne kadar hızlı yayıldığını anlayacak
Suç bilincine sahip Amerika aracılığıyla. Her iki cinayet de özellikle yapıldı
kurbanların kafalarının ortadan kaybolması nedeniyle gizemli. Biliyordum
Bu yapıların Carse üzerinde üreteceği zararlı etki,
Çünkü her zaman kesimle ilgilenmişti ve tezi
Graz Üniversitesi Emil'in çılgın kariyerine dayanıyordu
Drukker, Köln Başkanı.

Carse'ye tekrar yazdım ve bunlardaki çalışmalarını terk etmesi için yalvardım.
Yeni cinayetler, ancak daha önce olduğu gibi, yanıtı soğuk ve cesaret kırıcıydı.
Mektubunda vahşi ve neredeyse fanatik bir ton vardı
takıntılı zihninin göstergesi ve çirkin bir önsezi meydana geldi
Bu onun kariyerinin kırılma noktası olacağım.

Üçüncü ve dördüncü cinayetler, birincisi ile çok korkunç
İkincisi, haftalık aralıklarla ortaya çıktı ve şehir,
boğucu terör. Suçlar için herhangi bir çivi ya da nedeni yoktu ve yine de
Katilin şeytani hassasiyeti,
esrarengiz zeka delisi. Dört vakada da kurbanları
Vagabonds ve en düşük düzenli insanlar. Cinayetlerin hiçbirinde
Kurban saldırıya uğradı, ancak kafa ortadan kayboldu, görünüşe göre
durmadan. Çözüme işaret eden bir kanıt parçası yoktu ve,
Polis onun bir cinayet manyakı olduğunu bilmesi dışında,
Birkaç milyondan oluşan bir şehirde tek bir kişi değil,
katil. Taahhüt edilen dört cinayetten çok daha kötüsü inançtı
haftalarca belirlenemeyen bir
çözüm.

Keşifle şehir için uçakla ayrıldım.
Beşinci kurban ve trans-ülke uçuşu sırasında Carse'nin kendisinin okudum
_Metropolitan Gazette_ 'deki, suçu bir
Hayvansallığın atavistik ifadesi. Beşten ikisinin
Carse'nin teorisine göre kurbanlar erkeklerdi, popüler olana inanıyordu
Suçlunun cinayet sadisti olduğundan şüphe. Carse ifade etti
Katilin doğuştan gelenlerin kavramasında olduğu inancı
vahşet ve korkunç cinayetlerin giyilene kadar devam edeceği
kendisi de enerji harcamasıyla dışarı çıktı.

Gün batımından kısa bir süre sonra şehre ulaştım ve bir kerede korkunç hissettim
içindeki herkese yerleşen gerilim. Erkekler ve kadınlar taşındı
Havaalanı yetkilileri ve polis her garip yüzü inceledi
soğuk ve inceleyen şüphe ve hatta taksi şoförümle küçük bir
Mousy adam, korku yüklü karanlık gözlerini sürekli olarak geri döndürerek
Beni hafif akşam trafiğinde döndürürken ayna. Ben
Bu nedenle, bu karşılıklı güvensizlik göz önüne alındığında, bunu bulmak için
Tecrübeli bir suçlu olan Jason Carse, tüm hizmetkarlarını taburcu etmişti
ve barikatlı bir kapının arkasındaki korkunç evinde yalnız yaşıyordu. En tatsız şok,
Carse ziyaretimi aldı ve zorladığım olumlu sıkıntısı
Ben de beklenmedik bir şekilde ona. Neden olduğunu açıklamazdı
ne hizmetkarlarını ya da şimdi liderlik ettiği tenha hayatı taburcu etti, ama
yorucu etkilerin farkında olmakta çok az zorluk vardı
Bu son suçlar ona telaffuz etmişti. O neredeyse bir
Koridorda tanışıp el sıkıştığımızda yabancı.

"Keşke bir otele gitseydin," dedi. "Kimseyi istemiyorum
Burada."

Ama bir otele gitmedim. Ona başka olmadığını söyledim
kurs bana açık ama kalmak ve onunla ilgilenmek; Açıkçası o
Kendisiyle ilgilenmiyordu ve ev yardımını reddetmesi
zaten aşırı yüklü olduğu için gereksiz bir yükü hızlandırmıştı
omuzlar. Yiyeceke ihtiyacı vardı, çünkü zayıflamaya zayıftı ve ben yaptım
Bir kerede giyiniyor ve beni gördüğüm bir restorana eşlik ediyor
İyi bir yemek yedim. Sonra onu tiyatroya götürdüm, özellikle
canlı müzikal komedi ve perde olana kadar onu koltuğunda tuttu
düşmüş. Ama çabalarım boş görünüyordu, çünkü sürekli
kendi yansımalarında depresyonda ve emilir. O gece önceki gece
Emekli olarak odama geldi ve tekrar ayrılmamı istedi.

"Kendi iyiliğiniz için," dedi garip sertlik ile. "Tanrı'nın için
Sake ne dediğime inan! "

     ~ ~ ~

Önümüzdeki birkaç gün boyunca aşağı ve daha aşağı batmasını izledim
o kadar bulaşıcı bir doğanın umutsuzluğu
Kendim tabakaları. Cinayet davalarında gece geç saatlerde çalıştı,
Sürekli otopsi protokollerine ve polis muhtırasına atıfta bulunmak,
Ve bir kereden fazla İncil'i okuduğunu gördüm. Birkaç kez
İlçe morgunu ziyaret etti ve kalıntılarını inceledi.
Head-Hunter'ın kurbanları ve bu tür her ziyareti takiben geçti
onu tüketen zihinsel ve fiziksel ajitasyon durumuna
Birkaç saat içinde.

Geceler neredeyse dayanılmazdı ve saatlerce uyanık bir şekilde yalan söylerdim
Odasından gelen mumbles ve inlemeleri dinlemek,
Çoğu zaman "Tanrı onu yasaklıyor! Tanrı yasaklamak gibi sözleri ayırt etmek
o! "Ve sık sık" kafa avcısı "kelimesini bağırırdı.
Kuşkusuz Carse bu davaya çok derinden araştırdı ve
saatlerce tehlikeli bir debriyaja iniyordu
nevroz.

Onunla kaldığım süre boyunca birkaç hizmetçiyle uğraştım, ama taburcu etti
Onlar ve ben onu benim bakış açımdan uzlaştıramadım. Onun
Günler geçtikçe ziyaretimin kızgınlığı daha akut oldu ve ben
Beni zorla çıkaracağından korkmaya başlıyor.

Bu artan sinirliliği açıklamak kolaydı, çünkü kendim
Şehirdeki her ruh gibi, bir sonraki sinsi sinsice bekliyordu
baş avından ve içinde ateş için daha fazla yakıt tanıdım
Carse'nin nedenini yakıyordu. Pazartesi gecesi ölümcül bekliyordu
Bir adam kıyametini beklerken ve her saat onu daha yakın buldu
zihinsel saldırı. Pazar öğleden sonra onu odamda keşfettim
Bagajım.

"Şimdi gitmelisin," dedi. "Bana olan ilginizi takdir ediyorum ama şimdi
Gitmelisin-yapmalısın! "

Sesindeki kaygı titremesi beni neredeyse onun olduğuna ikna etti
Doğru, ama onu kurtarmak için onu kurtarmak için belirgin bir amacıma yapıştım
kendisi. Onu gelişmeler karşısında yalnız bırakamadım
o zaman ve Salı sabahı arasında gerçekleşecekti ve ben de ona
Bu yüzden.

"Aptal!" Patladı; "Seninle hiçbir şey yapamam. İstersen kal-ama
Kendi kafanızda! "

Kasıtlı olsun ya da olmasın, bu son ifadenin ironisi
Mezarımı hatırlayacağım bir şey. Carse'nin demek istediğini sanmıyorum
Kelimenin tam anlamıyla --_ kendi kafamda _-- ama sözlerini sallayamadım
kulaklarımdan ve gece ve ertesi gün
Benim hakkımda bir dirge gibi asıldı.

Carse o Pazar gecesi hiç uyumadı, ama yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Çalışmasında şiddetli bir şekilde, endişe verici bir ifade onun üzerinde sertleşti
özellikler. Ne uyuyamadım, çünkü devam eden ilerleme hızı sinirlerimi yırttı
parçalara ve geceyi dönüşümlü olarak kendi odamda geçirdim ve
onu izleyebildiğim kütüphanenin kısmen açık kapısı
gizlilik. Birkaç kez küçük bir kitabın üzerinde eğildiğini ve çalıştığını gördüm
bir öğrencinin niyetiyle ve her başvurduğunda
Belli bir sayfaya yumruğunu masaya dövdü ve ağladı
Kendisi: "Tanrı yasak! Tanrı yasak!"

Ne demek istediğini fark etmeliydim. Bilmeliydim ve olmalıydım
Hazırlanan, ama dostluğum beni korkunç hale getirdi
Tekrarlanan kelimelerin anlamı!

Pazartesi geldi ve yavaş bir yağmur çiselemesine girdi.
Şehrin kasvetli sessizliği ve akşam yaklaşıp giyerken ben
Kendimi korkutucu beklentinin karşı konulmaz gelgitine yakaladığını hissettim
bu da kafa avının altıncı görünümünü uyardı. Sokaklar
gün boyunca terk edildi ve birkaç istisna dışında tek
Yayalar, şimdi çiftler veya kadrolar halinde seyahat eden polis memurlarıydı.
Akşam kağıtları, şafaktan önce bunu tahmin ederken acımasızca açıktı
Altıncı başsız bir ceset keşfedilecekti ve bu beklenti
Herkes tarafından paylaşıldı.

Carse bütün gün evdeydi ve telefona cevap vermeyi reddetti veya
Onun için cevap vermeme izin ver. Aynı şekilde, aynı şekilde yedi.
kaygısızlık ve beklentilerimin aksine,
Normalliğe benzer bir duruma geçti, düşünen bir adam gibi
önceden yerleşmiş ve acımasız bir olay.

Saat altıda bana geldi, korkunç haggard ve ince ve tekrar
Evinden ayrılmamı istedi, ama bu sıfır saatlik talebi reddettim. O
Omuz silkti ve çalışmasına geri döndü. Onu bir süre izledim ve gördüm
o kadar derinden etkilenen o queer küçük kitabı inceliyor
O ve ben tekrar o umutsuz sözler söylediğini duydum: "Tanrı Koruyor!
Tanrı yasak! "

     ~ ~ ~

Ondan biraz sonra yattım ve uyumaya çalıştım, ama
Şehir çapında heyecan odama sızdı ve beni fırlattı
Kabuslar. Gece yarısı Carse geldi ve durdu
Kapımın dışında, açıkçası olup olmadığımı belirlemek için
uyuya kalmak. Sessizlik bir an için tekinsizdi; Sonra keskin bir duydum
Metalik tıklama ve odasına gitti. Kapattıktan sonra
Kapı, kağıdımı bir kenara süpürdüm ve kendi kapıma gittim. Carse kilitli
Dışarıdan!

Bu davranışın bir açıklaması için onu aradım, ama her ikisi de
beni duymadım ya da isteklerimi görmezden gelmeyi seçmedim, çünkü ev kaldı
korkunç sessiz. Yatağa döndüğümde, bir şekilde uyuşmayı başardım.

Saat ikisinde, birinin yürürken sesiyle uyandım
koridor. Yatağa cıvata oturdum ve belirgin yaklaşımı duydum
Carse'nin yatak odasından koridordan aşağı inen ayak sesleri. Sırt
gizli ve kararlıydı ve odama yaklaştıkça ben
Yüzüme yapışan soğuk bir ter maskesinin bilincinde, çünkü
Ayak sesleri Jason Carse gibi gelmedi!

Hisset bana vurdu ve beni şaşırtana kadar tekrar vurdu
onun dehşeti. Carse gibi gelmedi! Ama eğer carse olmasaydı
_ kim miydi? _

Adını söylemek istedim, ama biraz açıklanamaz bir şekilde hissettim
Salondaki theader'ın içinde olduğumdan habersiz olduğunu düşünmek
ev ve bu nedenle carse olamazdı. Korkuyordum
Bir çığlık atmak için ve ayak izleri giderken dehşetle kaplı oturdum
Merdivenlerden inen kapımdan geçti. Bir an sonra bir gürültü vardı
Çatal bıçaklarının mutfakta taşınması ve ön kapı açıldı ve
kapalı.

Geldiği gibi, bu garip prescience kayboldu ve ben akıl yürütmeye çalıştım
Duyduğum şey. Tabii ki adam Carse idi; kim olabilirdi
Onu kurtardım, çünkü evde yalnız değil miydik? Saatlerce oturdum
Yatak, gerçeği ondan sallamak için bir kararlılık yaratıyor
O geri döndü, ama saat dörtten kısa bir süre sonra gücüm benden kaçtı
Ve o korkunç hayalet benzeri sırtın yükseldiğini duyduğumda korku ile salladım
merdivenler. Kişi kapıma ulaştığında kalbim çılgınca atıyor ve
Girmek için düğmeyi büktü.

Bir düşünce kafamdan parladı: Tanrıya şükür kapı kilitlendi!
Carse olmadığı korkunç his bana geri döndü ve ben
Dışarıdan gelen sesleri dinlerken hareketsiz oturdu. Bir an için
Davetsiz misafirden ses yoktu, ama bir bayılma duydum
Ahşap zemine düşen bir sıvınınki gibi musluk-dokun. Bir
Dikkat düğmesi serbest bırakıldı ve ayak izleri salondan aşağı inmeye devam etti
Carse'nin odasına.

Sigara içerken düşüncelerimi açıklamak için herhangi bir girişim
Gece sadece bu vahiylerin karışıklığına katkıda bulunur. Onlar
Aklı başında ve rasyonel düşünceler değil, daha garip öneriler ve
önsezler. Kendimi muazzam bir varlık içinde olduğumu düşündüm
fenalık.

Sabah Carse erken kalktı ve ileri geri taşındı
Garip endüstri ile koridor. Ağlıyordu, çünkü hıçkırık geldi
rahatsız edici bir şekilde kulaklarıma ve bir kez onu mahzen içine indiğini duydum
Ve biraz tuhaf bir şekilde gerçekleştirirken hafif bir kazma sesi vardı
görev. Sonra onu koridorda ve merdivenlerde duydum. Duydum
Suyun sıçraması ve ovma sesi.

Beni bırakması için kapıya çarptım, ama bu kadar değildi
Neredeyse öğlen ev işlerini bitirdi ve sonunda kapımı açtı. O
eğildi ve yoruldu ve geri dönme zahmetine girmeden
Olanaklar, döndü ve çalışmasına gitti.

     ~ ~ ~

Koridora girdim ve tahmin ettiğim gibi, zeminin
Son ve güçlü temizlik belirtileri gösterdi. Onunla yürüdüm
oda ve baktı, burada da olduğunu fark etmeden şaşırmadı.
Ovma konusundaki açık kanıtı. Sadece bir tane daha olduğunu biliyordum
yapılacak şey; Mahzene inmeli ve sahip olduklarını ortaya çıkarmalıyım
Oraya gömüldü!

Korkunç gerçek, saatlerdir üzerime düşüyordu ve ben geldiğimde
Mahzen merdivenlerinin başındaki mutfakta onunla yüz yüze
Jason'ın tam farkına vararak gözlerine baktım
Carse baş avcı oldu.

Korkmadım-kişisel güvenliğim için, herhangi bir oranda değil-ama
Saçma korkusu hissi, ben onun içine bakarken içimden geçti
yorgun yüz ve sonunda cesspool'a düştüğünü anladı
ilk yıllardan beri ona işkence etmişti. Coroner'ın sözleri
Kulaklarıma geri döndü: "O esrarengiz istihbaratın delisi" ve
Onu ne olduğu için tanıdığımı bildiğini biliyordum.

Çatışan bakışlarımızın korkunç sessizliği birkaç kişi için kırılmadı
saniye ve sonra kelimeler ağzımdan kontrolsüz bir şekilde geldi ve ben
bu sinir kıran gerginliği yakalamayı başardı.

"Mahzende ne var?" Ben ağladım. "Oraya ne gömdün?"

"Sana bir şey olursa," diye geri döndü, sorularımı görmezden geldi, "ben
Suçlanmayacağım. Seni bu evden uzaklaşmak için zamanında uyardım.
Mahzende ne düşünüyor? "

"Altı küçük mezar olduğunu önermeye cesaret ediyorum."

Çirkin bir sırıtış yüzüne geçti ve mahzene bir bakış attı
kapı.

"Her zaman kendi iyiliğiniz için çok zekiydin," dedi yumuşak bir şekilde.
"Bilgi tehlikeli olabilir."

"Bundan kurtulabileceğini nasıl düşündün?" Ben de çığlık attım
Onun imasının farkında. "Tanrım, Carse! Altı insan başı!"

Çenesi sertleşti ve bana doğru tehditkar bir adım attı. Sonra aniden
Durdu, yüzüne gelen queer trajik bir ifade. Onu koydu
Sanki korkunç bir hafızayı lekeliyormuş gibi gözlerine teslim edin.

"Biliyorum, biliyorum!" Histerik olarak ağladı. "Altı baş-altı insan kafaları!
Sence altı kafa planladım mı? "

Bir ürperti onun içinden geçti ve yüzünü iki eline gömdü ve
çocuk gibi ağladı.

Bu pişmanlığı izlerken kişisel korkum yavaş yavaş azaldı
üzerine gelen quiescence. Geçtiğini fark ettim
suçunun duygusal doruk noktası ve şimdi acı çekiyordu
Tüm suçluları rahatsız etmesi ve dehşete düşürmesi gereken korkunç tepki. Ben aldım
Bu avantajı, kontrol edinmenin bir yolu yoktu
Deliliğinin ne zaman parlayacağını belirlemek. "Benim için sadece bir kurs var," dedim ona ayık bir şekilde. "Yapmalıyım
Seni polise teslim et. Bunun gibi şeyler durdurulmalı. "

Ellerini yüzünden uzaklaştırdı ve bana baktı, gözleri
dehşetle ateşlendi. "Hayır, hayır!" Çığlık attı. "Beni verme. Lütfen,
Tanrı adına, beni verme! Ben hastayım, sana söylüyorum! Ben
Sorumlu değil! "

Çaresiz bir acıma hissi, dizlerinin üstünde batarken içimden geçti
Histerik implator, ama kendimi ona karşı çelik oldum. Adam
deli ve tehlikeli. Merhamet etmeden damgalanmalıdır.

"İltica var ----" Başladım.

"Yapamazsın!" Ağladı. "İltica'da ne yaptıklarını biliyorsun. _I_ Bilin!
Bana yardım edin lütfen. Ben sorumlu değilim. Bu kitaptır.

"Hangi kitap?"

"Drukker-bu günlük! Bana ne yaptığını göremiyor musun?
Deli olana kadar beynimin içine. Ben sahip olana kadar beni bir köle gibi sürdü
Başka teklif yok. Bana bunların nasıl yapılacağını öğretti. _Makes_ me
Onları yap. "

Onu ayağa kaldırdım ve acımasızca salladım. Ağlıyordu ve
Kırpma, bakmak için acımasız ve korkunç bir manzara.

"Karşılıklı konuşuyorsun," diye bağırdım. "Ben senin arkadaşın ve istiyorum
Size yardımcı olmak için, ama ilk görevim kamu refahı. Altı var
Mahzeninize gömülü insan kafaları. Artık olmamalı. "

"Daha fazla yok?" Shrilly güldü ve belirtmek için iki elini attı
on sayım. "Artık yok, diyorsun? Ondan önce on tane daha olacak
durur. On daha! Kitap bunu söylüyor! "

"On mu istiyorsun?" İnanılmaz bir şekilde talep ettim, onun tarafından uyuştum
duygusuzluk. "Bu altıya eklemek için on tane daha mı istiyorsun? Carse, Carse!
Onlar saydığınız lahana değil; Onlar insan kafaları. Yapıyor musun
Bunun devam etmesine izin vermek için bir şey olduğumu mu düşünüyorsun? HAYIR; bitmeli-bitmeli
darağacı. "

"_He_ darağacı öldü!"

"O? Kimden bahsediyorsun? Mantıklı olmaya çalış, carse. Ben seninim
arkadaş; güven bana."

"Emil Drukker'den bahsediyorum-bana bunları nasıl yapacağımı öğreten adam
şeyler. O onlardan sorumlu, ben değil.
onlara. Onu mezarından çıkar ve tekrar asın! "

     ~ ~ ~

Onu yavaşça bir sandalyeye ittim, çünkü çöküşü yakın görünüyordu.
Spittle ağzından koşuyordu ve tekrarlanması devam etti.
Onu dişlerine sallayan spazmlar.

"Ben senin arkadaşınım," dedim ona tekrar. "Sana yardım etmek istiyorum ama sen
Kendinizi kontrol etmeli. Neden sorumlu olmadığınızı söylüyorsun?
Sizi bu suçları işlemek için ne itti? "

Bana arama yaparak baktı ve gözleri temizlendi. Bir kitleyi yuttu
kendini ustalaşmak için tutarsız sözler; Sonra eli
benimkine bastırıldı.

“Haklısın; kendimi kontrol etmeliyim” dedi. "Yaptım
Asla affedilemeyecek bazı korkunç şeyler, ama sana yemin ederim
Onları kasıtlı olarak yapmadım. Ve senin kadar kızgın değilim
düşünmek. Ben o kitabın gücündeyim. Ben bir dehşetin kuklayıyım
Bu tüm doğal ölümleri geride bıraktı. "

Bir duruma yerleştiğini gördüğümde üzerime bir rahatlama hissi geçti
Rasyonel gözlem. Üç metre uzakta olmamak için süreceğini umuyordum
Ondan, mutfak masasının üstünde yatan, yedi inçlik bir kasaptı
bıçak. Tek umudum, devletini korumaktı.
hikayesini anlat ve bu şekilde onu kabul etmeye ikna etmek için
Suçlarının kaçınılmaz sonuçları. Onun yanında bir sandalye çizdim
kendi, ama kendimi için yapabileceği herhangi bir hamle yapmak için kendimi uyanık tuttu
bıçak.

"Sana hakim olan bu korku nedir?" Bir çabayla sordum
güvenini kazan. "Peki bu kitap nedir?"

"Sana altı hafta önce Viyana'dan mektubumda bahsettim.
Sen nadir bir kitap keşfetmiştim-korkunç ve zorlayıcı bir kitap. Oldu
Emil Drukker Günlüğü. "

"Nereden aldın?"

Oda hakkında hızlı bir bakış attı, sonra aniden gözleri düştü
kasap bıçağı üzerine. Onu gergin gördüm, dudaklarının altında seğirdiğini gördüm
Korkunç bir günaha kirpik.

"Carse, bana bahset!" Dikkatini dağıtmak için bağırdım. "Nerede yaptın
Kitabı al? "

Gözlerini bıçaktan çekti ve yüzüme yanmalarına izin verdi.
Bir an için kararsız, sessizdi; Sonra kaşları düzeldi
Ve sandalyesine doğru eğildi.

"Graz tezimi hatırlıyor musun? Emil'in hayatına dayanıyordu
Drukker, dürtü onu kesmeye ne ittiğini açıklamak için
insan kafaları. Bu iyi bir tezdi, konunun en iyilerinden biriydi ve
Tüm dünyadaki kriminologlardan çok fazla yanıt getirdi.
Yayınlandıktan yaklaşık altı ay sonra bir adamdan bir mektup aldım
Bir zamanlar Emil Drukker'in kişisel hizmetçisi olan. Köln'de yaşıyordu
Eski Drukker Kalesi'ne yakın ve beni görmek istedi. O
bana drukker suçlarını ilkden
Son-onlar.

"Bu yüzden elbette gittim ve küçük ve yaşlı olan bu adamla tanıştım
Emil Drukker için bir saplantı. Uzun süre konuştu ve sonra
bana günlüğü verdi ve benden daha canlı bir şekilde açıkladığını söyledi
Drukker'in tekrarlayan insanını yönlendiren dürtü hayal et
başı kesme. Bana Drukker'in her girişi yazdığını söyledi
Suçun anısı hala zihninde taze idi. Korkunçtu
okumak için kitap, uyardığını ve entelektüel gücüne sahip olmadıkça
Zihinsel bir Herkül, onu açtığım için kendimi asla affetmem.

"Doğal olarak, uyarısına dikkat etmek için çok heyecanlandım ve aynı
Gece kitabı yanımda götürdüm. Ona iade edeceğime söz verdim
Bitirdiğimde, ama bu planı kabul etmezdi. Bunun yerine dedi
Ben gelip kitabı yaşarken alacaktı. Bu bir
gizemli iş ve bana iyi gelmemi beklememi söylemeliydim
onun. Ona ne zaman bitirdiğimi nasıl bileceğini sordum
kitap ve o kötü gülümsemeyi ve küçümseyen omuz silkmesini asla unutmayacağım
onun yanıtı.

"Gazeteleri okurken yeterince iyi bileceğim," dedi.
'Bu sefer bundan dört ay sonra altı ya da yedi olacak.'

"Bu sözlerle ne demek istediğini anlıyor musun? Ne olacağını biliyordu
olmak! Ve yine de o kitabı benimle taşımama izin verdi! Adına
Tanrım, ne tür bir adam? "

"Neden kitabı yok etmedin?" Ondan talep ettim.

"Yapamadım! Çok büyüleyici, yok etmek için çok güçlüydü. Okudum
Ben her şeyi bilinceye kadar bir dini saygıyla o kitap
Kapaklar arasındaki kelime ve Drukker'in tüm korkunç geçit töreni
Bir sahnede figürler gibi gözlerimin önünde on altı cinayet geçti. On
Haftalar önce, suçları yeniden inşa eden kabuslar görmeye başladım.
Drukker, kronolojik olarak bir numaradan on altı numaraya gidiyor, sonra
tekrar baştan başlıyor.

"Yedi hafta önce Amerika'ya döndüğümde hala kitabım vardı
Ben ve içerikler beynime o kadar derin kazınmıştı ki
Başka hiçbir şey düşünmeyin. Gece gündüz düşündüm,
uzunluk kendimi aslında nasıl gideceğimi hayal ederken buldum
suçlarını taklit etmek. Sonra korkunç dürtü almaya başladım
Bir kasap bıçağını okşayın-Drukker bir kasap bıçağı kullandı, bilirsiniz!-Ve
Bir kereden fazla, kesme konusunda nadiren dirençli dürtü ile vuruldum
birinin kafasından. Kimin başı önemli değildi-ama sadece bir kafa! "

"Kolay, Carse!" Mutfak masasına dikkatli bir bakışla ağladım. "Söylemek
Gerisi bana, ama kendini heyecanlandırma. O zaman ne oldu? "

     ~ ~ ~

Bir çeşit stupora geri döndü, birkaç kez başını salladı, sonra
Bir umutsuzluk hareketiyle elini gözlerinin karşısına geçti.

"Dinlerseniz ne olduğunu iyi bilmelisin
dün gece kapınız. Altı hafta önce yattım ve rüya gördüm
korkunç. İlk itirafı okumayı yeni bitirmiştim
Günlük-Bazı garip dürtü beni _that_ itiraf etti ve hayır
Diğer-ve uykumda bana bakan bir insan kafasını gördüm. Bu bir
Zalim, Cermen Başı ve bunun Emil Drukker'in başı olduğunu biliyordum
Darağaç ipinde asılı. Sonra bana gülümsedi; Korkunç, canlı,
Gerçek gülümseme ve kafa kayboldu. O andan itibaren, ne kadar süremem için
Diyelim ki bir seyirci olarak oturdum ve Drukker'in tam eylemini izledim
Bir numara.

"Drukker'in evinden ayrıldığını ve kara bir sokakta yürüdüğünü gördüm.
Birkaç dağınık elektrikli ışıktan daha fazla aydınlatma. Denedim
Nasıl elektrik ışıkları olduklarını hayal edin, çünkü sadece gazları vardı
gün, ama yine de modern ışıklardı ve sokak baktı
Kendi evimin önündeki sokak gibi. Yaklaşık on blok yürüdü;
Sonra bir sokak köşesinde duran bir kadın gördü. Başka bir şey yoktu
görünürde ruh. Ona yaklaştı, sonra kasap bıçağını çıkardı
ve ceketinin kıvrımlarına sakladı-garip bir şekilde görünen bir ceket
Kendi rüzgar kırıcım gibi. İlk önce kadınla konuşmaya çalıştı, ama
İlgilenmiyordu; Böylece bıçağı çıkardı ve getirdi
boğazına doğru süpürüyor. Kan bir çeşme gibi sıçradı ve
Drukker'in elini aştı, ama sadece güldü ve kadını itti
zemin, sonra ona diz çöktü ve korkunç bir testere hareketi başlattı
bıçağı ile. Bitirdiğinde cebinden bir havlu çizdi
ve kanın onu takip etmesini önlemek için başını sıkıca sardı
Ev. Aynı şekilde geri döndü ve eve girdi ve
Merdivenlerin ayağı havluyu açtı ve sadece bir şeyi tuttu
Basamaklara tırmanırken saçları. Gördüğüm veya duyduğum son şey
Yukarı Salon'a yükselirken her adımda kan damladı. "

"Tanrım!" Ben dehşet içinde fısıldadım.

"Ama bu en kötü değil," diye bağırdı Carse kolumu tutarken. "Ne zaman ben
Ertesi sabah uyandım, geç kaldı ve Newsboys'un çığlıkları
kulaklarıma bıçaklandı. Zalim, acımasız bir cinayetten bağırıyorlardı
gece boyunca bir ara işlenmişti. Ayaklarımı salladım
Yataktan çıkacak, gözlerim üzerinde duran günlüğe düştüğünde
Gece masam. Sanki bir numaranın itirafına açıktı
uykumda okuyordum. Garip ve dehşet verici bir
Ayaklarım yere çarparken ruhumdan kork. Islak bir şey hissettim ve
Ayak parmaklarıma yapışkan dokun; Sonra aşağıya baktım. Bir kadının kafasıydı
Bana bakıyorum.

"Oda bir uçtan diğerine kanla bulaşmıştı ve orada
kafanın yanında dinlenen kanlı bir bıçak ve kırmızı bir havlu
Yatağımın karşısında yat. Ama ellerimde bir damla kan yoktu!

"Bunu açıklamaya bile çalışamadım. Sadece bir kadının olduğunu biliyordum
öldürüldü ve kopmuş kafasının yatak odamda olduğunu. Yapmadım
Ne yapacağını bilin. Kendimi olduğum inancına zorlayamadım
katil ve ben bilmenin garip dehşetiyle sersemledim
Emil Drukker'in bir numaralı yeniden yürürlüğe girmişti ve
kendi rolünü oynadı. Nereye dönebilirim? Kime tavsiye isteyebilirim?
Eğer deli olsaydım, beni bir iltica taahhüt ederlerdi; Eğer deli olmasaydım onlar
Beni asar.

"Kafayı mahzene taşıdım ve gömdüm; sonra temizledim
kan ve havlu yaktı. Gardırobumda bir takım elbise buldum
taze kanla bulaşmış. Ayakkabılarımı ve şapkamı onunla sıçradı buldum
Ve sonra atılan eldivenlerimin şiddetli bir kıpkırmızı boyadığını buldum.
Her parmak, kan pıhtılaştığında sertleşti. Şaşılmamış
Elimde kan yoktu!

"Evin üzerinden yukarıdan aşağıya gittim ve her lekeyi ortadan kaldırdım
Bu bana karşı kanıt olabilir; Sonra günlüğe oturdum
Bir el ve diğer elinde sabah gazetesi. İkisini karşılaştırdım
Suçlar. Kafaların gömülmesi için bile aynılardı. Emil
Drukker yaptığım gibi aynı şeyi yapmıştı:
Bir havluda, bir gecede odasında bıraktı, onu içine gömdü
Mahzen ve ertesi sabah kanı temizledi. Ama orada
Korkunç bir farktı: Emil Drukker, suçunu işledi
tam amaçlı öngörü, oysa suçumu altında işledim
Hipnotik İndüksiyon!

"Bu son altıda olanlara başka cevap yok
haftalar. Başka bir çözüm bulmak için beynimi topladım, ama var
hiçbiri. Açıklanamayan bir güç tarafından hipnotize ediliyorum ve her biri
hafta, yöneten ve komuta eden bu kötülüğün gücüne giriyorum
yapı. Dün gece ne olacağına dair tam bilgiyle yattım
gece boyunca gerçekleşir. Bu yüzden seni odanıza kilitledim. Bu
sabah uyandığımda kafayı tam olarak diğer beşi buldum
Lain vardı; Sonra bodrum katına taşıdım ve gömdüm. Temizledim
kan yukarı ve havluyu yaktı.

"Korku ile uyuşuyorsanız, bu konuda nasıl hissettiğimi hayal etmeye çalışın.
Altı haftada altı suç! Ve sadece merhametli tanrıya teşekkür edebilirim
sadece bir tane daha bitecek. Belki şimdi sona erdi. O Almanca
Bana günlük ödünç veren hizmetçi bunun sadece altı ya da yedi olacağını söyledi. "

"Sizce polis tüm bunlara inanacak mı?" Talep ettim. "Ne
Bana aklı başında bir açıklaması olmadığını söyledin. Bu-bu şeytanlık! "

     ~ ~ ~

Carse acımasızca gülümsedi. "Cennette ve dünyada daha fazla şey var"
başlamak; Sonra sanki bir girişimden kaçıyormuş gibi omuzlarını kaldırdı
Levity. "İnsan zihni garip bir organdır ve hiç kimse onun
gizemler. Herhangi bir teoriyi alay etmek için çok fazla atavizm gördüm.
Alman hizmetçisinin
Tahmin doğrudur. Altı veya yedi. _Six _-- veya _seven_? "

"Sana hoşgörü vermemi beklediğini mi söylüyorsun?" Diye bağırdım. "Harika
Gökler, Carse, altı korkunç cinayet oldu! Toplum talep ediyor
bir hesaplama. "

"On kez altı için yeterince kefaret ettim!" Ağladı. "Senin ruhun yok
sende mi? Suçlar şimdi duracak. Alman yapacağını söyledi ve
Tahmin ettiği her şey gerçekleşti. Hayat boyu arkadaşım olarak
Beni görmek için görevin. "

"Ama bu altı ----"

"Hiç kimse onları hayata döndüremez, ama ben hala yaşayan bir adamım ve
Beni kurtarmalısın. Mülkümü aileler arasında böleceğim
Altı ve yemin ederim ki asla kriminoloji üzerine bir kitap açmayacağım
Tekrar. Yapmalısın-yapmalısın! "

"Dürüst olmak gerekirse, bittiğine inanıyor musun?" Diye sordum çirkin.

"Yapıyorum; tüm kalbim ve ruhumla yapıyorum!"

"Ama yine de söylersin," diye bağırdım. "Bir sayı olduğunu varsayalım
Yedi? Kan ellerimin yanı sıra senin de olacak. Bu bir
Korkunç sorumluluk, Carse. Artık olmamalı. "

"Olmayacak. Yemin ederim olmayacak!"

Kendisini histerik bir duygu patlamasıyla bana attı. Denedi
gözlerindeki gözyaşlarından gülümsemek, ama manzara çok korkunçtu
Başımı çevirdim.

"Hala ikna olmadım," dedim korkunç bir şekilde. "Sayı olasılığı
Yedi gözden kaçmak için çok önemlidir. Drukker'in günlüğünü göreyim. "

"Neden?" Geri çekildi ve bana baktı. "Neden okumak istiyorsun
günlük?"

"Yedi numaralı hesabı okumak istiyorum."

Carse tekrar öne çıktı ve kolumu tuttu. Onu salladı. "Ne iyi
Bu yapacak mı? "Diye sordu endişeyle," Sadece altı tanesi varsa?
Ayrıca, okumanız gereken bir kitap değil. "

"Bana günlüğü ver!" Tekrar talep ettim.

Bir an bana kaşlarını çattı; Sonra omuz silkerek,
Cep ve küçük bir deri bağlı kitap çekti. İyi yıpranmıştı
Birçok başparmak tarafından ve kapak boyunca soluk altın harflerle
Kelimeler: Emil Drukker'in Kişisel Günlüğü, J. U. D.

"Otur," diye emrettim. "Ve sinirlerini bir arada tutmaya çalış. Ben
senin için elimden gelen her şeyi yapacağım. "

Geri çekildi ve bir sandalyeye düştü, gözleri bana tutturuldu
Neredeyse görkemli bir sevinç. Ve yine de bir alt ton vardı
tanımlayamadığım ifade. Orada meydan okuma vardı ... ve
korku. Ellerinden biri, iki metreden daha az, yakın sırtında duruyordu
kasap bıçağının kabzasından ve o elin parmaklarından
gergin bir şekilde seğirdi.

     ~ ~ ~

Garip bir huzursuzluk duygusu ile ilk birkaç sayfayı açtım
kitabın ve içerikten geçti. Almanım henüz fakirdi
Emil Drukker'in sahip olduğu önemini anlayabildim
Büyük, çırpıcı eliyle yazılmıştır. İlk altı hesabı okudum
Sonra şaşkınlıkla Carse'ye baktı. Altı suçu ve Drukker'in ilk
Altısı o kadar aynıydı ki bilinçli reprodüksiyonlar olabilirlerdi. İçinde
Tüm davalar kurbanlar aynı cinsiyetti, aynı yaştaydı ve
Aynı genel yaşam yürüyüşü. Sonra yedi numaraya döndüm ve
Birkaç sefil çizgiyi okuduktan sonra dehşetle soludum: _it bir
yedi yaşındaki kız! _

Carse ayağa kalktı, çenesi korkunçtu ve kararlıydı. Şiddetle baktı
Bana, cevabımı bekliyorum.

"Carse," diye mırıldandım şaşkın bir şekilde, "o ----"

"Geri çıkamazsın," diye bağırdı bana doğru adım attı. "Olacak
Yedi yok, sana söylüyorum. Altıda sona erdi. Yemin ederim sana! "

"Hayır," dedim, "Böyle bir riske izin veremem. Hesabı okudun mu
Yedi numara? Sadece kafayı kesmekle kalmadı, aynı zamanda parçalandı ---- "

"Geri çıkamazsın!" Kolumu sallarken çığlık attı. "Yapamazsın, sen
yapamamak!"

"Ama Carse, bu bir kız-sadece bir çocuk.
Sizin için bile bile olmaz mı? Hayır, asla böyle bir risk alamam. Yapmalıyım
Seni polise teslim et. "

Carse beni şiddetle tokatladı, sonra masaya geri döndü. Onun
Yüz, bir kan maskesiydi, gözleri çaresizlikle vahşi.

"Lanet olsun!" Vahşice ağladı. "Sen arkadaş değilsin; sen bir hile sen,
İhanet! "

Aniden groping parmakları kasap bıçağına dokundu ve çizdi
kendisi gergin. Parmakları yavaşça hareket etmek gibi kabzanın etrafında yaralandı
solucanlar. Bir an için aramızda neredeyse bir nefes yoktu; O zaman o
kolunu kaldırdı ve bıçağı önüne yavaşça dışarı çıkardı. İzledim
Korku çeken, ayaklarımı yerden kaldıramıyor. Bir uyuşma
Korkunun felci bana gelmiş gibiydi.

"Carse, Carse!" Ben mırıldandım.

Beni duymadı; Vücudu ölümcül bahar için gerildi
onu boğazımın üzerine indirirdi. Galvanizasyonun bir dalgalanması gördüm
Elinden enerji yarışı; Sonra bir çığlık yönettim. Aynı
Anında havadaydı.

     ~ ~ ~

Takip eden olayları ilişkilendirmeme gerek yok; için
Gazeteler, Carse'nin yakalanmasını ve tutuklanmasını açıkça tanımlamıştı,
Ve sonraki tarihi, olduğu gibi kısa, halka açık hale geldi
mülk. Ölmek günüme kadar beş inçlik yara izini taşıyacağım
bıçağının üzerime indiği yanak ve olmayı asla bırakamam
Benimden yırtılan mutlak korku patlaması için minnettarım
dudaklar ve geçen bir polis tuttu; Aksi takdirde olabilirdim
Grim epitaphs hattında yedi numara
Bu harika durum. Sadece Bludgeoning Carse ile sopasıyla
Memur onun üstesinden gelir ve onu bir
infaz saatine kadar sıkıntı.

Carse'yi inceleyen psikiyatristlerin ilginç bir gerçektir,
Birçoğu eski öğrencileri, onu dengesiz bulamadı
Suçlarından sorumsuz olmak için yeterli. Bu uzun ve yorucu
Zihin kliniğindeki nöbetler beni yaşam için rahatsız edecek; Sonu yoktu
Bilinçaltı zihnini araştırmalarına ve araştırmalarına,
Testler ve sorular, Sınavlar ve Analizler
umutsuzca ona karşı. Ama onu çılgınca bulmuş olsalar bile,
Şiddetle ve cinayet olarak çılgınca, rapor vermezlerdi
Mahkemeye böyle bir bulgu. Toplum karşılığında bir ölüm talep etti
Ölüm ve Jason Carse ilk anında tabutuna çivilenmişti
tutuklanması. Mahkeme tarafından darağacından kurtulmuş olsaydı,
hakkında öğütülen çeteler tarafından darağacından kurtuldu
Gözaltı Hapishanesi; Duruşma boyunca sürekli olarak korkunçtu
Çeteler tarafından temsil edilen toplumun henüz unutmadığını hatırlatmak
Lynch Yasası kullanımı.

Carse'nin ölümü, bu konuda kafa avı suçlarına kesin bir son verdi
Şehir ve altı haftadan fazla bir süre içinde ilk kez metropol bölgesi
özgürce nefes alabildi. Sadık ve samimi bir şekilde kaybettim
arkadaş; Ama onu kaybettim, darağacımda değil, üç ay önce
İlk olarak Emil Drukker'in günlüğünü keşfetti.

Günlük, yasım değil, bu da beni kalemle ilgili
Hızlı avlanma suçları hakkındaki bilgimi açıklar. Duruşma sırasında,
Hatırlayabileceğiniz gibi, günlüğü büyük kanıt olarak tanıtmaya çalıştım
Carse'nin somnambulisti manyalarını desteklemek için, ancak
alay ve hor görme ile mahkeme.

Carse'nin hikayesini bana söylediği gibi itiraf etmeliyim ve daha sonra
Mahkemeye yineledi, fantastik ve oldukça imkansızdı. Ancak
Carse'nin hikayesini destekleyen bazı reddedilemez argümanlar var
Korkunç bir ışık döktü, davada yalnız değil, ama
benzer nitelikte ceza vakaları. Bir kere, bir hipnotik
Yetkili devlet uzayçıları tarafından yapılan inceleme tamamen başarısız oldu
Bilinçaltı bilgisini ortaya çıkarmak için
altı cinayet. İkincisi, Carse en yoğun ve
herhangi birinden en küçük kısmını bile yeniden yapılandırmak için istekli çabalar
Suçlar. Kendi iddia edilen faaliyetleriyle tek tanıdığı
Ona _dreams_.

Mahkemenin alakasız olarak görmezden geldiği bir başka önemli gerçek
Carse'nin sözde suçlarının korkunç kimliği ve itiraf edenler
Emil Drukker. Bu cinayet ikiliği
Sadece tesadüf tarafından ortaya çıktı, çünkü detay benzerliği
çok ileri taşındı. Bu gerçek tek başına orada olduğu ifadesini varsayar.
Emil Drukker ve Jason arasında korkunç ve doğal olmayan bir esaretti
Carse-Günlüğün esareti!

Altı hafta boyunca her haftanın bir gecesi Jason Carse bazıları tarafından zorlandı
İtiraf edilen ve tarif edilen bir cinayet hakkında hayal etme gücü bilinmeyen
Drukker Günlüğü. Bu gecelerin her birinde, Carse bir
rüya, aynı cinayet şehirde bir yerde işlendi ve
Katil olarak tanıdığı adam Emil Drukker'dı. Sanki
Carse'nin hayalleri,
Günlük, Emil Drukker'ı mezarından diriltmiş ve onu özgür bırakmıştı
Eski suçlarını yeniden canlandırın!

Ben kızgınım, diyeceksin; Ama kanun değil şeytanlıktan bahsediyorum. Başka nasıl
Bu cinayetlerin ikiliği açıklayabilir misiniz? Başka nasıl açıklayabilirsin
Carse'nin suçları cehaleti? Acımasız olanları başka nasıl açıklayabilirsin
Her sabah gerçekliği Carse'nin meyvesi
Yatağının yanında zemin mi? Bununla yalnız durmak için yeterli değil
soru. Jason Carse dışında kaç erkek uykusuz geceler geçirdi
Emil Drukker Günlüğü'nün üzerinde mi?

Gazeteler her açıldıklarında bu soruyu cevaplayacak; içinde
Paris Polis, rıhtım boyunca yatan başsız bir beden keşfediyor ve
Katil hala bilinmiyor; Berlin'de bir üniversite profesörü öldürür
Kendisi, yatağının yanında yatan bir insan kafasının keşfinde
Kendi av bıçağı beynine kabzaya yapışmış; Stockholm'da
Polis, boş bir evde yatan iki kadının cesetlerini keşfeder-onların
Kafalar henüz bulunamamıştır; Ve Cleveland'da, en iyilerimizden biri
Şehirler, onuncu başsız cesedin keşfi bir
Şehri terörle tutan cinayet serisi. Ne tür
kişi bu tür suçları taahhüt ediyor mu? Ve neden kayıp kafalar yıllarca çıkıyor?
Daha sonra hafif görünen ve uysal bir evin bodrum katında
Yaşlı adam mı?

Jason Carse, hayatıyla suçlar için ilk ödeme yapan ilk kişi değildi
Bunlar gibi, sonuncusu da değil. Hastalıklı kokuya dikkat etmek iyi
Issız evlerde kalan gövdeler ve okuyucuyu uyarıyorum
Bulabileceği şekilsiz giysiler demetlerine basmaya karşı
yarısı bir kümede gizlenmiş.

Çünkü Emil Drukker'ın günlüğü bıraktığım çekmecede eksik
O ve bana garip, Cermen görünümlü bir adamın görüldüğü söylendi
kaybolmadan hemen önce ev hakkında bilgi vermek.

                  * * * * * *




                  * * * * * *

Transcriber'ın notu:

  Yazarın arkaik ve değişken yazım ve tire
  korunmuş.

  Yazarın noktalama stili korunur.

  _Underscores_ tarafından gösterilen italik pasajlar.






Earl Peirce tarafından Cinayet Günlüğü Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOMICIDAL DIARY ***

***** This file should be named 31222.txt or 31222.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/2/2/31222/

Produced by Greg Weeks, Dan Horwood and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
