*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories by American Authors, Volume 10 (Amerikan Yazarların Hikayeleri, Cilt 10)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 8, 2010 [EBook #31227]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31227
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories by American Authors, Volume 10, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories by American Authors, Volume 10

Author: Various

Release Date: February 8, 2010 [EBook #31227]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY AMERICAN AUTHORS, VOL 10 ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Amerikan Yazarlarının Hikayeleri

CİLT X

_PANCHA_
T. A. JANVIER TARAFINDAN

_DÜNYANIN EN BECERİKLİ ADAMI_
E. P. MITCHELL TARAFINDAN

_YOUNG MOLL'S PEEVY_
C. A. STEPHENS TARAFINDAN

_MANMAT'HA_
CHARLES DE KAY TARAFINDAN

_CESUR BİR KURGU_
H. H. BOYESEN TARAFINDAN

_İKİ YAŞAMIN HİKAYESİ_
JULIA SCHAYER TARAFINDAN

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1896

TELİF HAKKI, 1884, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

_The Bu Ciltteki Hikayeler telif hakkıyla korunmaktadır ve
yazarların veya temsilcilerinin yetkisiyle burada basılmıştır._

[İllüstrasyon: Hjalmar H. Boyesen]

PANCHA: BİR MONTEREY HİKAYESİ.

T. A. JANVIER TARAFINDAN.

_Century Magazine, Eylül, 1884._

O zamanlar bu zarif Yeni İspanya krallığının Valisi olan Conde de Monterey, kutsal rahiplerin eşlik ettiği vali komiserlerini, bir karakol şehri için bir yer seçmek üzere kuzey ülkesine gönderdiğinde, Monterey şehrinin bugün bulunduğu yerden daha güzel, taçlandırılmaya daha layık bir yer
bulunmadı. Ve böylece komiserler, şu anda şehrin tam kalbinde bulunan beyaz çakıl taşlarından fışkıran asil pınarın, _ojo de agua_'nın yanında durdular; ve rahipler kutsal haçı diktiler ve
onları gidecekleri yere çok iyi yönlendiren iyi Tanrı'ya tatlı bir övgü ve şükran şarkısı söylediler; ve sömürgeciler içeri girdiler ve topraklara sahip oldular.

Bunların hepsi üç yüz yıl önce yakın olan güzel bir günde oldu. Şehir yüzyıldan yüzyıla büyüdü, ancak her zaman kurucularının
belirlediği çizgilerle uyumluydu. Şimdiki evler
üç yüz yıl önce inşa edilen evler gibidir; ve
daha da geçmişe giderek, Moors'un Gotik yarımadasına geldiklerinde inşa ettiği evler gibidir, beraberlerinde o zamanlar bile eski olan bir toprağın yaşam ve geleneklerini de getirirler. Böylece, buraya gelen ve Rio Grande'nin diğer yakasında bu ezici on dokuzuncu yüzyılın karmaşasını, karmaşasını ve acı verici zahmetini mutlu bir şekilde geride bırakan gezgin, pitoresk olanın pratik olandan daha üstün olduğu ve insan erdemlerinin en küçüğünün dinlenme erdemi olduğu o kutsanmış zamana ve ülkeye geri taşındığına çok iyi inanabilir. Monterey'in yeri çok güzeldir: asil yan dağları, Silla ve Mitras, doğusunda ve batısındadır; görkemli surları, Sierra Madre, güneye doğru bir yandan diğer yana görkemli bir şekilde uzanır ve uzaklardaki mavi zirvelerden oluşan dış siperleri kuzeyde sisli bir şekilde görülür. Ve şehir, bulunduğu yerle uyumludur. Güneşli bahçeleri ve ağaç dikili avluları çevreleyen şirin, gizemli evler; akşamın alacakaranlığında, akşam dualarında her gece yeni harikalar görülebilen büyük katedral, Rembrandt benzeri, güzel, ışık ve gölgede; St. Francis kilisesi ve yanındaki eski harap kilise - her şeyden önce, Vali'nin komisyon üyelerini çok iyi yönlendiren azizin onuruna inşa edilmiştir; merkezinde büyük yunus çeşmesi bulunan bowery _plaza_ ve yine çeşmeleri ve ağaçlarla kaplı _plazuelas_; dar sokaklar; bir ressamın kalbini sevindirmeye uygun alıcı ve satıcı gruplarıyla canlı eski zaman pazar yeri - tüm bu pitoresk ihtişamlar, daha birçok şeyle birlikte, Monterey'in mükemmel pitoreskliğini oluşturmak için bir araya gelir. Yine de Monterey'de doğmuş ve hayatının on yedi yılı boyunca oradan sadece bir fersah uzakta olan Pancha,
yaşadığı şehrin hiç de güzel olduğunu bilmiyordu.
Ancak, onu çok sevdiğini biliyordu.
Hayatında geçirdiği en hüzünlü zaman, bir keresinde Villa de Guadalupe'de -doğuya doğru bir fersah uzaklıkta, Silla'nın eteğinde- teyzesi Antonia ile geçirdiği haftaydı. _tia_ Antonia'nın ona iyi davranmaması değildi, ya da Villa de Guadalupe'deki hayatın - küçük bir kasabayı idare etmek için iyi olduğu söylenebilir, tüm Nuevo Leon eyaletinde bulabileceğiniz kadar küçük bir kiliseyle - kendi tarzında hoş olmamasıydı; ama kendi evini özlüyordu. Ve sonunda şehre geri döndüğünde, _tio_
Tadeo'nun _eşek_inin ön kısmına tünediğinde, _eşek_in uzun kulaklarının üzerinden baktı - yolun vadiyi geçmek için eğilmeden hemen önce aniden döndüğü yerde - ve bir kez daha katedralin kubbesini,
pazar evinin saat kulesini ve uzak arka plandaki tepedeki eski Piskoposluk sarayını, ötesinde yükselen Mitras'ı ve güneş battığında Sierra'nın üzerinde kırmızı ve altın bir alevi gördü - Pancha'nın özlem dolu gözleri bir kez daha evinin tüm bu sevgili manzaralarına odaklandığında, küçük yüzünü _tio_ Tadeo'nun tombul omzuna gömdü ve sevinçten hıçkıra hıçkıra ağladı.

Ancak, bu nazik, güzel Meksika topraklarına yabancı ve yabancı önyargılarıyla gelen birçok kişi, Pancha'nın ev sevgisini oldukça anlaşılmaz bulurdu; çünkü evi, içinde yaşadığı ev, dik açılara ve Amerikan şehir duvarlarının tekdüze düzenliliğine sıkı bir inançla yetiştirilmiş gözler için hoş değildi. Aslında, bu tür insanlar, Pancha'nın evinin hiç de bir ev olmadığını düşünebilirlerdi ve bunu da biraz adalet göstererek yapabilirlerdi. Monterey şehrini batıdan doğuya doğru geçerken, küçük bir vadi, Santa Lucia _arroyo_su vardır ve bu vadiye, geçişinin ortasında, birkaç yüz metre uzunluğundaki başka bir _arroyo_dan, Conde'nin komisyoncularının memnuniyetle durduğu ve yanında kutsal babaların övgü şarkıları söylediği büyük pınardan su gelir. Bu iki küçük vadinin her iki yakasında ağaçlar, kamışlıklar, muz bahçeleri ve her çeşit çalı ve en hoş çimenler yetişir; ve çalılar ve ağaçlar arasında, burada ve orada, kahverengi bir
samanla kaplı, altın sarısı kamıştan yapılmış küçük kulübeler vardır. Ve Pancha, _ojo de agua_'nın _arroyo_'sunu geçen geçidin bir taş atımı altında, iki vadi birleşmeden önce aralarında uzanan kara noktasında duran bu _jacals_'lardan birinde doğdu ve en
mutlu şekilde orada yaşadı. _jacal_'ın üzerinde büyük bir ceviz ağacı yükseliyordu;
ve yanında zarifçe bir muz yetişiyordu ve arkasında tüylü, dalgalanan kamışlardan oluşan bir yığın vardı. Gerçekten de görkemli bir ev değildi ama Pancha onu
seviyordu; ve hatta taş duvarları yukarıda ve ötede görülebilen, ağaçların yeşili arasından gri bir şekilde görünen güzel evlerden biriyle bile değiştirmezdi.

Küçük hayatının neredeyse tüm yılları boyunca, güzel Monterey şehrinin, hâlâ kendisi için çok değerli olan zavallı küçük evinin,
güzel çocukları dünyaya gönderen nazik Tanrı'dan
geldiğinden beri ona çok iyi bakan iyi anne ve babanın, küçük kardeşi ve kız kardeşi, ikizler Antonio ve Antonia'nın sevgisi, ona bir dünya dert verdiler,--çünkü onlar hüzünlü turşulardı--ama
onun bakımı için ona bir dünya çocukça sevgiyle karşılık verdiler: çünkü
neredeyse tüm hayatı boyunca bu sevgiler Pancha'nın kalbini doldurmaya ve tatmin etmeye yetmişti. Fakat şimdi bir yıl içinde, bunların hepsinin bir araya gelmesinden daha güçlü ve daha derin olan yeni bir sevgi ona geldi ve hayatının bir parçası haline geldi. Ve Pancha, kalbinin derinliklerinde, bu aşkın, Pepe'nin yiğit figürüne ve yakışıklı yüzüne gözlerini diktiği ilk gün başladığını biliyordu; Pepe, _kaçakçı_lardan oluşan cesur bir şirketin kaptanı olarak atandıktan sonra, Paskalya'da Kutsal Ayin'e katılmak, yaşlı babası tarafından kutsanmak ve arkadaşlarının tebriklerini almak için Monterey'e gelmişti. Pancha'nın babası, Christobal, mesleğinin sorumluluklarını yerine getirdiği yirmi yıl boyunca kendisine emanet edilen tek bir eşyayı bile kaybetmemiş veya yaralamamış olan değerli bir _cargador_ ve Monterey şehrinde gece bekçisi üyesi olan _sereno_ onurlu pozisyonunu elinde bulunduran yaşlı Manuel, Pancha doğmadan çok önce birbirlerini tanıyorlardı; ve birbirlerinin iyi niteliklerini tam olarak anlamaları ve bazı yakınlıklar ve ortak zevkler nedeniyle, bu iki yaşlı adam yıllar içinde en yakın arkadaş olmuşlardı. Christobal the _cargador_--daha çok Tobalito olarak bilinen, küçük çarpık bacaklı bir adam--Pepe--iyi bir teyzenin bakımında yetişkinliğe erişmiş annesiz bir çocuk--o Paskalya zamanında Tamaulipas'taki evinden iyi talihini anlatmak için geldiğinde Manuel'in kendisinden daha az sevinmemişti. Çocuk yiğit bir çocuktu, ikisi de hemfikirdi,--onun sağlığını kendileri için oldukça iyi olandan daha fazla kez, en iyisinden Paras brendisi içtikleri için, ki bu brendiye hiç _tlaco_ ödenmemişti--ve önünde şimdi muhteşem bir gelecek açılmıştı. Yirmi iki yaşında _contrabandistas_ kaptanı olan biri olarak, otuz yaşında ne olmayabilirdi ki? Talihi garanti altına alınmıştı! Ve yaşlı Catalina, kocasının ve kocasının arkadaşının bu sevincini paylaştı ve ayrıca, Pepe'nin iyi şansına -şimdiki ve gelecekteki- küçük bir kupa brendi içti. İkizler Antonio ve Antonia bile, şenlikli olayın ruhuna girdiler ve
bir saat boyunca belirgin bir yaramazlıktan kaçınarak takdirlerini gösterdiler: bu sürenin sonunda, Pancha, onların derede çamaşır yıkama sürecini taklit etmekle meşgul olduklarını fark ederek ve yaptıkları işin ciddiyetinin
bir işe yaramayacağını doğru bir şekilde değerlendirerek, sarı kediyi su dolu bir mezardan kurtarmak için tam zamanında yetişti.

Ve Pancha'nın daha sonra öğrendiği gibi, Pepe'ye olan aşkı bu mutlu günde başladı.

Bu bir yıl önceydi, şimdi; ve aylarca Pancha, aşkının geri döndüğünü bilmenin verdiği mutlulukla
mutlu olmuştu--ancak, henüz,
bu tatlı kesinlik ona kelimelerle gelmemişti. Gerçekten de, Pepe, son on iki ay boyunca Monterey'de pek bulunmamıştı. Mahmuzlarını takmayı hak ettiğini kanıtlamak için can atan genç bir _contrabandista_ kaptanı olduğunda, zamanının çoğunu Zona Libre'den iç kesimlere doğru güzelce
atarak geçirmişti.
Zirve boyunca parlak başarılarının ünü çoktan büyüktü; _contraresguardo_'nun talihsiz subayları için adı çoktan alay konusu ve bir sitem olmuştu. Dağ yolları ve saklanma yerleri hakkındaki bilgisi, cesareti ve sağduyusu, gelir memurlarının herhangi bir günün veya gecenin herhangi bir saatinde nerede olacağıyla ilgili - nereden geldiğini söylemek vatana ihanet olabilir ama her zaman kesin ve güvenilir - bilgileriyle, _contraresguardo_ onu yakalama şansının, cennetin rüzgarını veya ayın kendisini yakalama şansından daha fazla olmadığı görülüyordu.

Bir keresinde, Pepe gerçekten de kıl payı kurtulmuştu. Lampazos'un eteklerinde, gümrük muhafızının hemen arkasında olduğu haberi ona ulaştı. Yakınlarda saklanma yeri yoktu; çok yüklü bir _eşek_ kafilesiyle oraya koşmanın dünyada hiçbir faydası yoktu; _eşek_ olmadan oraya koşmak utanç verici olurdu. Ve Pepe kaçmaya çalışmadı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde _eşekleri_ kasabaya sürdü ve onları üçerli ve dörderli gruplar halinde dost evlerde durdurdu; her kapıda bir iki kelime söyledi ve sonra adamlarıyla birlikte _çalılık_ın dış vahşi doğasına doğru dörtnala uzaklaştı. Ve on dakika sonra, _contraresguardo_ adamları Lampazos'a coşkuyla girdiklerinde,
sonunda zafer kazanacaklarından emin olarak, _contrabando_'dan hiçbir iz bulamadılar! Doğru, bir düzine evin _avlularında_ sırtları sıcak olan yorgun görünümlü _eşekler_ vardı ve yanlarında da _sıcak eyerler vardı; ancak o
seherlerin üzerinde ne olduğunu kimse kesinlikle söyleyemezdi. Açıklama,
yükün yakacak odun olduğu yönündeydi, her şey düşünüldüğünde,
tamamen tatmin edici değildi; ama çürütülemezdi. Ve sıcak sırtlı _eşekler_ ve sıcak eyerler bulundurmak Meksika'da bile suç teşkil eden bir suç olmadığından, _contraresguardo_
yerleşim yerinde çokça küfür edip somurtkan bir şekilde
uzaklaşmaktan daha iyi bir şey yapamazdı. Ve Lampazos'un şerefine, Pepe'nin zamanı geldiğinde geri dönüp _eşek_ trenini kasabadan çektiğinde,
tek bir _contrabando_ paketinin bile çalınmadığı veya kaybolmadığı söylenmelidir!

Böylece Pepe, dehası ve şansı sayesinde, mahmuzlarını takma hakkını
kanıtladı. Ve iç kesimlerdeki tüccarlar ona büyük saygı duyuyorlardı; ve
insanlar genellikle ona yükselen bir genç adam olarak bakıyorlardı; ve Pancha,
cesur ama şefkatli kahverengi gözlerinin anlattığı hikayeyi doğru bir şekilde okumuş,
bu yiğit _kaçakçı_ kaptanını
tüm kalbiyle sevmeye kendini zorladı.

Ancak bu Pancha'nın ilk aşkı olmasına rağmen,
ona ilk kez sevgi verilmemişti. Herkesin bildiği ve kendisinin bile, kendi kendine, çekinerek
itiraf ettiği gibi, bir düzine genç adam ona kulaklarına kadar aşıktı. Bunlardan bir veya ikisi, onun nadir bir iyiliği için, uygun temsilciler aracılığıyla iletişimler açacak kadar ileri gitmişti. Bunların
en
ciddisi, ama en az gösterişlisi, Pedro adında, _contraresguardo_'daki bir kaptandı; kendi tarzında iyi bir adamdı, ama tabii ki talihsiz mesleği yüzünden saygın toplumun dışında tamamen dışlanmıştı.

Doğal olarak Pancha'nın Pedro'yu sevmeyi asla ciddi olarak düşünmesi pek olası değildi; yine de ona duyduğu acıma, onun nazik kalbine etki ederek, onu bir şekilde arkadaşı yapmıştı. _contraresguardo_ subayı olması tamamen onun hatası değildi ve Pancha'nın dışındaki diğer insanlar, onun başına gelen bu felaket olmasa iyi bir kariyere sahip olabileceğine inanıyorlardı. Ancak şans Pedro'nun daha doğduğu günden itibaren ona karşıydı; çünkü doğduğunda annesi öldü ve kısa bir süre sonra da babası öldü. Böylece dünyada yalnız bırakılınca, amcası Padre Juan'ın himayesine düştü; kendisi de hayattaki tüm mutluluğu kaybetmiş, başkalarının hayatlarını mutlu etmek için çabalaması için pek bir neden görmeyen sert bir rahipti. Çocuk bu dar, neşesiz evde üzücü bir şekilde büyüdü. Padre fain onu da bir rahip yapardı; ancak Pedro bu kadere isyan etti ve henüz çocukken amcasının ona _contraresguardo_ hizmetinde sunduğu alternatif geçim yollarını kabul etti. Rahipliğe kabul edilme teklifine karşı isyanı, çocuğun içinde güçlü bir şey olduğunu gösteriyordu. Kendine ait güçlü bir iradesi vardı. Ve onunla asık suratlı amcası arasında şu ortak nokta vardı: Görev açık olduğunda, görevi yerine getirmek ve başka hiçbir şey yapmamak için katı bir kararlılık. Bu nedenle, Pedro gümrük önleyici gücünün nefret dolu hizmetine girdiğinde, hemen üstleri tarafından, her bakımdan güvenilir olan birliğin çok az adamından biri olarak tanındı; ve güvenilirlik, _contraresguardo_'daki en nadir erdemlerden biri olduğundan, genellikle sadece ruhsuz adamların gireceği kadar nefret edilen bir hizmet, sürekli sadakati ona adil bir ödül olarak hızlı bir terfi getirdi. Yine de Pedro ilerlemesinde hiç mutluluk duymuyordu. Çok iyi bildiği gibi, her yukarı adım, daha fazla nefret ve aşağılama pahasına kazanılıyordu. Hayatının çizgileri farklı şekilde düşseydi, arkadaşları olacak olanlar
düşmanlarıydı. Hiçbir yerde şefkat ve sevgi bulmayı umamazdı.
Bu yüzden daha da sert ve sessiz oldu ve daha da içtenlikle
kendini kutsal olan görevinin tam olarak yerine getirilmesine adadı, çünkü bu onun göreviydi, ama kalbinde bundan nefret ediyordu. Ve o, Pancha'yı tanıyana kadar sadakatinde asla tereddüt etmedi, üşümüş kalbi onun tatlı, dost canlısı bakışlarıyla ısındı, tanıdığı ilk bakışlardı bunlar; ve kaderin cilvesi olarak, görev gücü ona karşı sevgi gücünü dizilmiş buldu.

Pancha'nın şefkatli, nazik bir doğası vardı, bunda büyük bir nezaket vardı; ve
Pepe'yi tanımadan önce, belki de, onun
yalnızlığına duyduğu acımayla Pedro'ya sevgisini vermiş olma ihtimali çok azdı.
Bu, elbette, Pancha'nın ne kadar zayıf ve düşüncesiz olduğunu; toplumun duygularından ne kadar habersiz olduğunu; dünyanın iyi
görüşlerinden ne kadar habersiz olduğunu gösteriyordu. Elbette, onun Pedro'yu sevme olasılığı hiçbir zaman bir olasılıktan öteye geçmedi; ama bu kadar ileri gitmesi onun için çok önemliydi, çünkü hayatı boyunca ona tek bir ışık bile gelmemişti, hatta en ufak bir sevgi umudu bile. Arkadaşsızlığına duyduğu şefkatli üzüntüyle ona attığı bir veya iki nazik bakış, Pedro'nun kalbinin derinliklerine battı ve orada ona o büyük aşkı -yumuşak ama neredeyse sert yoğunluğuyla-
sadece tutkulu, bastırılmış bir doğanın doğurabileceği aşkı yetiştirdi. Ve Pepe'nin kaptanlığını kazanmasından ve aynı zamanda Pancha'nın gözüne girmesinden sonraki yıl boyunca, Pedro'nun aşkı daha da güçlendi ve derinleşti -belki de çok umutsuz ve çok derin bir şekilde saklandığı için daha da büyüdü; ama hayatı artık Pepe'ninkine sarılı olan Pancha, _contraresguardo_'nun bu kederli kaptanı gibi birinin yaşadığını neredeyse hatırlamayı bırakmıştı.

Bu üçünün hayat iplikleriyle bir başka hayat ipliği daha iç içe geçmişti. Pancha'nın kız arkadaşlarının en sevgilisi Chona'ydı, çünkü görkemli adı Ascencion kısaltılmış ve yumuşatılmıştı, yakınlarda _jacal_ bulunan ve babasının uzun zamandır dostça ilişkiler içinde olduğu bir _lenador_'un kızıydı.

_Lenador_'un kızı olan bu Chona görkemli bir yaratıktı.
Yaşadığı
sıradan insanlar ona "La Reina" derdi ve görkemli
güzelliği onu gerçekten bir kraliçe gibi gösterirdi. Yine de
yaşadığı kişiler tarafından sevilmiyordu. Doğası güzelliği kadar buyurgandı ve Pancha dışında ona arkadaş diyen kimse yoktu.
Çok benzemedikleri için bu ikisi birbirine yakınlaşmıştı.
Panchanın Chona'ya karşı coşkulu bir bağlılığı vardı; ve Chona kraliçelik hakkı olarak gösterilen hürmeti nezaketle kabul etti. Geçtiğimiz yıl, Pepe'nin Monterey'e yaptığı muzaffer ziyaretten bu yana, Chona'da Pancha'nın basit, sevgi dolu kalbinin anlayamayacağı bir değişiklik olmuştu. Pancha'nın sevgisine artık tepki vermiyordu - hatta her zamanki gibi - huysuz bir şekilde bile. Sinirliydi; hatta zaman zaman sertti. Pancha, ona aniden döndüğünde, gözlerinde nefretten doğmuş gibi görünen bir bakışla karşılaşmıştı. Bu değişiklik Pancha için üzücü ve garipti; ancak onu bir yıl önce olduğundan daha az rahatsız etti. Şimdilik tüm kalbi Pepe'ye olan sevgisinden dolayı neşeyle ve karşılığında onun sevgisinin kendisine verildiğine dair mutlu umutla parlıyordu. Bu yüzden, en azından Pancha için zaman neşeyle geçti. Pedro'ya duyduğu şefkat duygusu unutulmuştu ve Chona'nın arkadaşlığını kaybetmesi -eğer varsa- onda büyük bir üzüntüye neden olmadı; ve tüm bunlar Pepe'ye olan sevgisinin sevgi dolu
kalbini taşması yüzündendi.

* * * * *

Bir sonraki Paskalya'da Pepe'nin kilisenin kutsal ayinlerine katılmak, yaşlı babasını tekrar görmek ve arkadaşlarının tebriklerini tekrar nezaketle almak için tekrar Monterey'e geldiği zaman, işler böyle yürüyordu.

Ve bu sefer Pepe, Pancha'ya olan sevgisini kelimelerle dile getirdi. İlkbahar akşamının ılık alacakaranlığında, Meksika'daki geleneklere göre, Paskalya festivali için Monterey'e gelen ihtiyatlı _tia_ Antonia tarafından takip ediliyorlardı, _ojo de agua_ kıyısını çevreleyen çalılar ve ağaçlar arasında yavaşça yürüdüler, geçidin kemerinin altından geçtiler ve büyük pınarın suyunun dışarıya doğru akmadan önce biraz durduğu geniş, berrak havuzun yanında durdular. Şehrin efsanelerine göre, tam da bu noktada, iyi Fransisken rahipler, üç yüz yıl önce, kutsal haçı dikip şükran ve övgü şarkılarını söylediler.

Ve işte buradaydı, ihtiyatlı _tia_ Antonia, yakından izleyebileceği ancak duyamayacağı bir yerde durarak ihtiyatlılığını gösterirken, Pancha'ya şimdiye kadar duyduğu, duyacağı en tatlı sözler fısıldanıyordu. Hafızasında bir süre neşeyle ayaklarının dibindeki karanlık suyun, biraz ötesinde su bitkileriyle koyu yeşile dönen resmi kaldı; azalan ışıkta üzerlerine gölge düşüren devasa taş geçit, Mitras sırtının ötesindeki kızıl gökyüzünden yansıyordu; baharın yanındaki ağaçlar, hafif akşam rüzgarında hafifçe sallanıyordu; ayrılan günün üzerindeki sessizlik. Pancha için bu resmin hatırası çok değerliydi - ta ki aynı ortamda, yeri bir rüyanın çılgın dehşetinden daha korkunç kılan, korkunç, dehşet verici başka bir resim gelene kadar. Ama gelecek ona kapalıydı, mutlu bir şekilde ve o Paskalya akşamı kalbinde sadece mükemmel bir mutluluk ve mükemmel bir aşk vardı. Daha sonra, _jacal_'a geri döndüklerinde, Pepe'nin takımının bu kadar hızlı gitmesi yaşlılar arasında büyük bir sevinç yarattı. Elbette, bu takım elbisesi kimseyi şaşırtmadı.
Aslında, her şey iki yaşlı adam arasında önceden usulüne uygun olarak kararlaştırılmıştı, Meksika'da iyi yönetilen bir aşk ilişkisinin olması gerektiği gibi, ve bunun bu dramatik doruk noktası, Pepe'nin sınırda _Americanos_ ile çok fazla ilişki kurarak edindiği yabancı zevklerine sadece nominal bir tavizdi. Böylece, sonuç tatmin edici olunca, Paras brendisi tekrar getirildi ve Pepe'nin ve Pancha'nın uzun mutluluğuna kadehler kaldırıldı. Ve bunları, Pepe'nin girişmek üzere olduğu büyük bir girişimin başarısına kadehler kaldırıldı, tabii ki bu önceden garanti edilmişti; bu girişim onu ​​kesinlikle zengin edecekti.

Pepe'nin tasarladığı plan kendisine layıktı. Temeli, _contraresguardo_ ve _rurales_ güçlerinin tamamının
dağlara doğru
çılgınca bir av peşinde koşması ve dağlarda bir gece ve bir gün kalmalarını sağlayacak kadar uzağa gönderilmesiydi. Ve, sahil böylece temizlendiğinde, bu _contrabandista_ _cüretkar kaptanının amacı, Zona Libre'den bir değil,
üç büyük _contrabando_ yüklü _eşek_ treniyle gelmek ve bu trenleri bölümler halinde ve karanlığın örtüsü altında,
gerçekten Monterey şehrine getirmekti! Dahası, şehirde planlarının uygulanmasında hiçbir engelle karşılaşmayacağından emin olmak için,
trenlerinin doğudan gireceği saatte, batı banliyösünde bir _jacal_ yakılmasını ayarlamıştı. Monterey'de yangınlar nadiren çıkar ve çıktığında tüm kasaba halkı onu görmeye akın eder: bir _fiesta_dan daha iyidir. Pepe'nin bu eğlenceyi düşünmesi bir deha işiydi; ve mahkum _jacal_'ın sahibi olan adam - Pepe'nin çetesinden biri ve bu girişimde kendisi de payı olan - böylesine parlak bir planı uygulamaya koymak için can atıyordu. Gerçekten de, başarıyı garantilemek için bir düzine _jacal_ karlı bir şekilde tüketilebilirdi, çünkü _contrabando_ hem nitelik hem de nicelik olarak olağanüstü zengin olacaktı ve bunun üzerinden elde edilen kar Manuel, Tobalito ve Catalina gibi saf insanlara neredeyse inanılmaz görünecekti. Pepe'nin de belirttiği gibi, girişimin riski onun güvenliğini oluşturuyordu. Dağlarda her an bir kavga ihtimali vardı, ancak şehir sokaklarında kelimenin tam anlamıyla korkulacak kimse yoktu - "_serenos_ contraresguardo'ya dönmediği sürece!" diye önerdi; bunun üzerine çok neşeli kahkahalar duyuldu, dürüst _sereno_ Manuel'in kahkahası ise hepsinden daha yüksekti.

Tobalito'nun güvendiği arkadaşı olan _lenador_, şenlik seslerini duyup uzaktan Paras brendisini
çekerek onlara katıldı; Pepe'nin aşk ilişkisinin mutlu sonucunu ve Pepe'nin asil projesini öğrendiğinde, çift kadehi içmeye ve onların iyi dileklerine kendi iyi dileklerini eklemeye memnuniyetle katıldı. Böylece umutlu beklentileri için neşelendiler; ve hatta ikizler Antonio ve Antonia, dikkat çekmeden bir anda değerli
Paras brendi şişesini ele geçirmeyi başardıklarında ve sonrasında büyük bir sevinçle, talihsiz sarı kedinin üzerine önemli bir kısmını
içtiklerinde,
sadece gelişigüzel bir dayak, eylem için uygun bir kefaret olarak kabul edildi.

Böylece Pepe, Monterey'den hafifçe at sırtında gitti ve arkasında kara bir kaygı değil, en parlak neşe vardı ve ardından iyi dilekler ve büyük bir
sevgi. Tekrar geldiğinde zengin olacaktı ve -diğer tüm zenginliklerden daha değerli- Pancha onun olacaktı. Gerçekten, kendi yolunu çizerek bu kadar cesur bir servete kavuşmuş yirmi üç yaşındaki genç bir adam, kendi içinde sevinebilirdi; ve Pepe tüm kalbiyle sevindi. Vadiden aşağı doğru giderken -şimdi demir yolu tarafından yaralanmış vadi- düşünceleri mesleğinde geçirdiği son birkaç yıldaki sıkı çalışmaya, tek bir ciddi başarısızlıkla gölgelenmemiş birçok başarısına ve daha da hoş bir şekilde geleceğe doğru ilerledi; tüm emeğinin cömert bir tazminatın ötesinde, en tatlı ödülü almak olduğu zamana. Çok iyi bildiği oyuna bir anlaşma daha ve tüm bahisler onun olacaktı. Pepe'nin kalbinin içten içe sevinmesine; ruhunun neşeyle dolmasına şaşmamak gerek.

Yine de Pepe çalışırken beklemek üzere Monterey'de bırakılan Pancha üzgündü. Bazen büyük bir mutluluğun kesinliğiyle karşılaştığımızda olduğu gibi, zihnindeki karanlık önsezilerden kaynaklanan kasvetli bir üzüntüye kapılmıştı. Bu mutluluğun büyüklüğü ve kesinliği onu şüpheye düşürüyordu. İyi şansını bu şekilde
almasının kendi başına akıllıca olmadığını ve Pepe'nin onaylayacağı bir şey olmadığını biliyordu; Pepe'yi memnun etmek için
kendini azarladı ve korkularını gülerek yok etmeye çalıştı--gerçi bunlar korkudan başka bir şey değildi, sadece gölgeli şüpheler ve şekilsiz düşüncelerdi ve her zaman isimsiz bir korkunun izlerini taşıyorlardı. Ama kendini
azarlamak ve kendine gülmek de aynı şekilde işe yaramıyordu; bu yüzden
dünyadaki kadınlar için değerli olan,
özellikle de Roma Katolik topraklarındaki kadınlar için değerli olan o sığınağa sığındı--dua sığınağı.

Monterey'deki San Francisco kilisesi sakin ve kutsal bir yerdir.
Sakin bir sokakta, Calle de San Francisco'da durur, burada çok az seyahat veya trafik gürültüsü olur ve etrafında her zaman kutsal bir dinlenme atmosferi vardır. Bir tarafında, yaklaşık üç yüz yıl önce, Conde de Monterey tarafından kuzeye gönderilen sömürgecilerin, kendilerine gösterilen lütuf için Tanrı'ya övgü ve dua kurbanlarını sunmak üzere kilise duvarlarının içinde ilk kez buluştukları eski, eski kilisenin yıkıntısı var. Diğer tarafında, uzun süre iyi Fransiskenlerin yaşadığı ve zavallı putperest ruhları kurtarmak için
gittikleri eski manastır var. Manastır şimdi
terkedilmiş durumda, ancak kutsal anılar içinde yaşamaya devam ediyor ve sessiz, güneşli manastırını ve hareketsiz, gölgeli hücrelerini kutsallaştırıyor. Ve manastırın hemen yanında, çevredeki diğer tüm palmiyelerden daha büyük ve daha güzel tek bir görkemli palmiye yetişiyor. Eski kilisenin içi
gölgeli ve loş havada her zaman hafif bir tütsü kokusu var. Zemin, beş nesildir ibadet edenlerin dizleri tarafından aşındırılmış
ağır ahşap panellerle döşenmiştir ve
her panelin altında bir mezar vardır. Meksikalılar saygıyla inanırlar ki
toprağın içinde uyuyanın ölümünde dinlenmesi üç kez kutsanmıştır
Tanrı'nın evini göğsünde taşıyarak
kutsanmıştır.

Bu yüzden, adını taşıdığı koruyucu azizinin kilisesi olan bu eski kiliseye, Pepe'nin cesur macerasında başarılı olması ve ikisinin de
içinde bekleyen mutluluğun
kötü şans tarafından
mahvedilmemesi için dua etmeye Pancha geldi. Nisan güneşinin sıcağından ve parıltısından
serin, karanlık kiliseye geçmek başlı başına bir
canlanma ve dinlenmeydi. Bir veya iki yaşlı kadın hariç, istasyondan istasyona yavaşça ve yorgun bir şekilde hareket eden ve her istasyonda yavaşça ve yorgun bir şekilde dua biçimini tekrarlayan kilise ıssızdı; ve Pancha'nın diz çöktüğü
şanzırın korkuluğuna yakın sessiz köşede, mırıldanan yaşlı kadınlardan uzakta, mükemmel bir sessizlik, kutsal bir huzur vardı. Onun
duası basit bir duaydı: sadece iyi Aziz Francis'in Pepe'yi her türlü zarardan koruması, kaçakçının yakalanmaması ve Pepe ile planladıkları gibi evlenmeleri ve birlikte mutlu bir şekilde uzun yıllar yaşamaları. Duasını ettikten sonra uzun bir süre diz çöktü, Aziz'in iyiliğini ve koruma ve kurtarma kudretini düşler gibi düşündü. Ve orada diz çöktükçe, yavaş yavaş yüreğine inanç ve umut
geri geldi ve mübarek azizin duasını duyduğuna ve ona bu teselliyi gönderdiğine dair inancı güçlendi.
Böylece sonunda cesaretlenip sakinleşerek bir kez daha Nisan güneşine çıktı. Yine de, kiliseden ayrılırken bile güneşin önünden bir bulut geçti. Zihni mutlu düşüncelerle dolu olan Pancha, bu bulutu fark etmedi.

* * * * *

Monterey'deki o gün bir başka kalp de sıkıntılıydı, ama ona ne huzur ne de dinlenme geldi. Çok şaşırarak, Pepe'nin cesurca macerasına atıldığı geçidin yakınında duran Pancha, kalbi sevgi, umut ve korkuyla dolu bir şekilde boynunda bir kol hissetmişti ve döndüğünde Chona'yı yanında bulmuştu. O nazik ruh halindeyken, kaybettiğini düşündüğü arkadaşından gelen bu sevgi işareti onu çok etkilemişti ve pek de ısrar etmeden Chona'ya sonunda kesinlikle sahip olduğu tatlı mutluluğu anlattı; ve Chona'nın gözlerine
şimşek gibi çarpan nefret bakışını -şimdi yanlış anlaşılması mümkün değildi- görmek için merak etti.

"Ve o senin gibi zavallı bir şeyi seviyor! Seni seviyor, oysa
gitme ihtimali var! Sen benim dostum değilsin!"

Chona'nın sesinde, ani değişiklikle birlikte daha da acı bir öfkeye dönüşen
acı bir küçümseme tınısı vardı. Pancha'yı neredeyse suya
atacak kadar öfkeli bir
itmeyle döndü, kıyıya
sıçradı ve ağaçların arasında kayboldu. Böylece Pancha daha da
üzüldü ve daha da sevinçle dua ederek dinlenmek ve
teselli bulmak için kutsal kiliseye yöneldi.

Chona için hiçbir teselli yoktu. Beyni bir girdaptaydı ve
yüreğinde sadece sefalet vardı. Aylar önce
olması gerektiğini bildiği kader ona gelmişti; ancak şimdi gerçekten
onu ele geçirdiğinde, sanki ani ve
beklenmedik bir darbeymiş gibi bundan nefret ediyordu. Umutsuzluğa rağmen Pepe'nin sevgisini kazanmayı ummuştu ve
şimdi tüm umutlar ölmüştü ve onu kendine ait
olma şansının sonsuza dek kaybolduğunu biliyordu. Daha da kötüsü, bu kadar açgözlülükle özlediği sevginin başkasına gitmesiydi. Bu, onun
dayanabileceğinden fazlaydı. Pepe'nin ölümü, ona çok daha az dokunaklı bir acı verecekti, çünkü kendisi de kolayca ölebilirdi. Fakat
Pepe'nin kollarında kaybetmesi ve bu Pancha gibi zavallı, ruhsuz bir
yaratığın kollarında kazanması, ona bin kat daha büyük bir hakaretti. Onun şiddetli aşkı bir anda
daha şiddetli bir nefrete dönüştü; ve nefretten intikama giden tek bir adımdır.

O gece, _lenador_ eve geldiğinde, -ve iyi bir ruh haliyle, çünkü
odunu iyi satmıştı-, Chona'ya Pepe'nin
yürütmekte olduğu büyük projeden; gümrükçüleri
kandırmak için yapılan akıllıca plandan; _kaçakçıların_ kaptanına
şimdi
yiğit kariyerinin uygun bir
doruk noktası olarak kesinlikle gelecek olan
güzel talihten neşeyle bahsetti.

Babası, büyük bir esnemeyle anlatımını bitirip
kendisini uykuya daldıktan sonra, Chona uzun bir süre
_jacal_'ın önündeki açık alanda kendi düşünceleriyle baş başa oturdu.
Karanlık ve
durgunlukta--sadece suyun alçak, yumuşak dalgalanması
gecenin huzuruna
girerken--onu ele geçiren intikam özlemi zihninde yavaş yavaş şekillendi. Saatler, yanlışı ve intikam almak için seçtiği araçlar üzerinde düşünürken hızla geçti. Sonunda kalkıp _jacal_'a girdiğinde, sabah yıldızı Silla'nın ikiz zirvelerinin üzerinde parladı ve tüm dağ, doğu gökyüzünün berrak, soluk ışığına karşı, kocaman siyah bir kütle olarak keskin bir şekilde
dikkat çekti.

Yine de sabah henüz gençken, Chona -babası bu arada
dağlara doğru _eşek_ ile yola çıkmış-
_contraresguardo_ kışlasına indi ve nöbetçi nöbetçiden _kaptan_ Pedro'yu görmek için izin istedi. Nöbetçi, isteğini bir haberciye ilettiğinde gülümsedi ve _kaptan_ Pedro'nun ne kadar şanslı bir adam olduğunu düşündü, kesinlikle.

Pedro ona katıldığında, Chona "Hemen Alameda'ya gel," dedi. "Size kaçakçıların yaya olarak hazırladıkları büyük bir plandan bahsedebilirim ve ayrıca sizin kalbinize çok yakın bir konudan." Cevap beklemeden, sertçe döndü ve hızla uzaklaştı.

Çok heyecanlı olduğunu fark eden Pedro, Chona'nın ona verecek önemli
bilgileri olduğundan şüphe etmedi; ve deneyimi ona kıskanç bir kadının ihanetinin gümrük önleyici hizmetinin hor görebileceği bir şey olmadığını öğretmişti. Adresinin kişisel kısmına ikinci kez düşünmedi. Kışlaya dönmeden, hemen Alameda'ya doğru yola koyuldu. Geri çekilen iki figürü tembelce izleyen nöbetçi tekrar gülümsedi ve kendi kendine, "Aha! Küçük kaptanım bugün şanslı bir adam!" dedi.

Kışladan Alameda'ya iyi bir mil mesafe var. Chona mesafeyi hızla kat etti. Dağınık eğlence alanına girerken, Pedro'nun onu takip ettiğinden emin olmak için döndü ve sonra hızla geçip, ötesindeki bir çalılıktaki boşluktan kayboldu. Pedro boşluktan geçtiğinde, onu çalılık perde ile etrafını saran
kamışlık tarlası arasındaki yerde otururken buldu. Tüm evlerden, meraklı kulaklardan uzaktaydılar; çünkü Alameda, ıssız bir yer olduğu için, çok az ziyaretçisi vardır.

Ona yanındaki bir koltuğa oturması için işaret etti ve aceleyle şöyle dedi:

"_Kaptan_ Pepe, Cuma gecesi Monterey'e üç büyük _contrabando_ treni getirecek."

"Evet. O senin sevgilin mi?"

Parıldayan siyah gözlerini ona vahşice dikti. "Sevgilimin kim olduğu seni ilgilendirmez. Ama sana şunu söyleyeceğim: Pepe, Tobalito'nun Pancha'sının sevgilisi - senin sevdiğin kız."

Sözleri altında nasıl irkildiğini, gözlerine gelen öfke parıltısını memnuniyetle fark etti. Ama ona konuşması için zaman vermeden, Pepe'nin planını hızla anlatmaya devam etti ve gerçeği söylediğinden şüphe duymaya
yer bırakmayan bir netlik ve kesinlikle. Konuştukça heyecanı arttı. Göz bebekleri genişledikçe siyah gözleri daha da siyahlaştı; göğsü titreyerek
kalkıp inerken nefesi daraldı; iki veya üç kez elini kalbine bastırdı. Bitirdiğinde ayağa fırladı ve muhteşem
formunu dik tuttu. Gözleri nefretin öfkesiyle parladı, elleri kenetlendi, ihtiyatlı alçak sesi tutkulu bir enerjiyle titredi. "Onu senin ellerine teslim ettim, tıpkı o benim
sevgime ihanet ettiği gibi. Al onu! Öldür onu! Onun tek nefreti var. Ve unutma,
Pancha'nın sevgisini senden kazanan odur. Ölmeli!" Bir anda
kamış çalılığına dalmıştı. Birkaç dakika
yaprakların hışırtısı, o hızla aralarından geçerken tıslar gibi duyuldu; ses zayıfladı; kısa süre sonra
duyulmayacak hale geldi ve her şey sessizleşti.

Pedro bir süre hareketsiz durdu,
kamış çalılığındaki, hala sallanan yapraklarla işaretlenmiş, onun
kaybolduğu yere boş boş baktı. Sonra yavaşça çalılıktaki boşluktan geçti ve
Alameda'yı yavaşça geçti. Taş sıraların çemberine geldiğinde yorgun bir şekilde oturdu. Chona'nın ona
söylediklerinin doğruluğundan en ufak bir şüphesi yoktu; ve bunun doğru olduğunu çok iyi bildiği için
üzerine büyük bir keder çöktü,
yüreğinde acımasız bir çatışma
ortaya çıktı. Chona ona çok fazla şey anlatmıştı. Ona sadece
Pepe'nin planlarından bahsetseydi, amacına kolayca ulaşabilirdi; çünkü
kesinlikle profesyonel ve olağan bir şekilde kaçakçıların
planını ve muhtemelen kaçakçıları da etkili bir şekilde çökertirdi.
Chona, onun doğasını kendi doğasıyla yargılayarak, hedefi aşmıştı.
Pepe'nin Pancha'nın sevgilisi olması, onun yıkımının onun sefaleti olması,
ölümünün de onun ölümü olması gerçeği, Pedro'nun hayatında ilk ve son kez görevini aksatmasına neden oldu. Çünkü
Pancha'ya olan aşkı o kadar sadık, o kadar fedakardı ki, bu aşkı bile onun için feda etmeye hazırdı; onun mutluluğu uğruna, onu
başkasının kollarına teslim etmeye hazırdı. Şimdi onun karşı karşıya olduğu soru,
Pancha için onurunu feda edip edemeyeceğiydi.

Pedro'nun kendisini içinde bulduğu bu acımasız boğazı daha da acımasız yapan şey,
onurunu kurtarırsa hiç kimsenin (oysa ki
sadece Pancha'nın olduğunu düşünüyordu) Pepe'yi yakalarken intikamdan daha yüksek bir nedenden dolayı harekete geçtiğine inanmayacağı kesinliğiydi.
Pepe zarar görürse, Pancha ondan nefret ederdi; Pepe öldürülürse -ve
şanslar bu konuda lehineydi, çünkü Pepe teslim olmaktan çok ölmeyi tercih eden bir adamdı-
Pancha ondan dehşet içinde yüz çevirirdi,
ölmek için bile iğrenç bir yaratık gibi. Bu düşünceler Pedro'nun zihninde dönüp duruyordu ve şaşkınlığından
kurtulabileceği güvenli bir çıkış yolu yoktu. Önündeki iki yoldan hangisine dönerse dönsün, elinde kılıçla duran bir figür gördü: Sevgi, Şeref yolunu engelliyordu; Şeref, Sevgi yolunu engelliyordu.

Sonunda, göğsündeki çatışma hala devam ederken, taş banktaki
oturduğu yerden yavaşça kalktı ve yavaşça
şehre doğru yürüdü; ancak hastane ve pazar yeri sokaklarına girdi,
böylece _ojo de agua_'nın _arroyo'sunu yolundan çok uzakta bıraktı. Kışlaya
girerken nöbetçi ona merakla baktı. "Oho!
Bir kavga oldu," diye düşündü. "'La Reina' ile kavga etmek, benim küçük
kaptanım çok büyük bir aptal olmalı!"

Kışlanın gürültüsü ve karmaşası, yüksek sesle konuşmaları ve kaba kahkahaları Pedro'yu sarstı ve hemen tekrar dışarı çıktı. Amaçsızca yürüyerek, bilinçsizce adımlarını Alameda'ya doğru geri çekti. Sonra, aniden bir nesne bularak, Alameda'nın ötesindeki gölgeli patikalar geçilene ve Campo Santo'nun kapısında durana kadar hızla yürüdü. Saygıyla kapının taş sütunları arasından girdi ve kutsal ölülerin huzurunda durdu. Eski mezarlığın gölgeli bir köşesinde, duvardan düşen bir taşın üzerine oturdu ve çözmesi gereken sorunu kararlılıkla yeniden ele aldı. Orada, mükemmel bir huzur ve sessizlik içinde, etrafında sadece ölülerin tanık olduğu, hayatının büyük savaşı verildi ve kazanıldı. Erkekliğine olan inancı ona geri döndü ve ona güç verdi; şüphe ve sıkıntı ruhundan
atıldı; gitmesi gereken yola kararlı bir ışık
parladı. Ve etrafındaki sessiz danışmanlar onun seçimini doğruladılar. Sessizliklerinin tam anlamıyla, ona öyle geliyordu ki, onlar Sevgi'nin Zaman'ın ölmekte olan kızı, Şeref'in ise Sonsuzluğun ölümsüz oğlu olduğunu ilan eden güçlü seslerdi.

Ayağa kalktığında, kavga sona erdi, çok solgundu ve alnında büyük
damlalar halinde ter birikmişti; ancak vücudunun her çizgisinde
sağlamlık vardı. Dik ve kararlı bir şekilde -kendisinin düşündüğü gibi, bir zamanlar adamlarını en umutsuz saldırıya yönlendirirken onu ayakta tutan hissin bir kısmıyla- mezarların arasından ve tekrar kapıdan dışarı yürüdü. Kararlı adımları kararlı amacına uygundu. Sevgi kılıcını indirdi ve geri çekildi, yenildi. Şeref'in yolu açıktı.

* * * * *

Duasıyla ve iyi azizin bunun gerçekleşeceğine dair verdiği sözle neşelenen Pancha, neşeyle ve yüreği huzurla evine gitti.
Ve annesi, mükemmel Catalina'dan daha fazla neşe geldi.
Mesleği gereği, bu iyi Catalina bir _lavandera_ idi. Onunki bir vekalet erdemiydi, çünkü yıkaması bitmek bilmezken, görünür sonuçları nadiren kendisiyle algılanabilir bir bağlantıya sahipti. Gerçekten de, Meksika'daki çamaşırcı kadınların işverenlerine karşı o kadar yüce bir görev duygusuyla desteklendiği bir gerçektir ki, kendi giysilerinin yıkanması ancak
olağanüstü bir şans yasasının işlemesiyle mümkündür.

Berrak derenin kenarında, diğer birçok çamaşırcı kadınla birlikte, Catalina onurlu mesleğini yerine getiriyordu, yere çömelmiş ve önünde geniş, düz bir taş vardı. Bu
taşta, her bir giysiyi sabunladı, ovaladı ve sıktı, ta ki
sanatına dair ince bilgisi ona temizliğin sağlandığını ve işini mükemmelleştirmek için sadece akan derede bolca durulamanın gerektiğini söyleyene kadar. Her zaman yanında, üzerinde küçük bir kazan bulunan küçük bir ateş vardı; ve oradan duman ve buhar, sarkan ağaçların dalları arasında kıvrılıp bir araya geliyordu.
Yakındaki alçak çalılıklara kuruyan giysiler yayılmıştı;
ortada saman çatılı kulübe duruyordu; ve ötesinde, arka plan olarak ağaçlar, çalılar, kulübeler ve yarı gizli taş duvarlar vardı. Ve sapkın ruhlarının izin verdiği kadar yakınında, ikizler Antonio ve Antonia vardı; çok az giyinmiş veya hiç giyinmemiş, genellikle küçük bir kötülükle uğraşıyor veya güneşte iki küçük kahverengi kertenkele gibi güneşleniyorlardı. Bir gün Monterey'e bir sanatçı gelecek ve Catalina'yı tüm pitoresk çevresiyle birlikte eserinde resmedecek; ve eğer resmi iyi çizerse, bundan sonra kendini ünlü bulmak için uyanacak.

Bu gruba katılan ve kaynayan kazanın yanında dik durarak mükemmelleştiren Pancha, Catalina'nın Pepe'nin başarısının kesinliğiyle ilgili kendinden emin konuşmasıyla daha da neşelendi. Manuel, şehir nöbetindeki uyanık görevlerinden uykulu bir şekilde dönerek eve dönerken _jacal_'da durmuş ve _contraresguardo_ müfrezesinin o sabah erkenden Garcia'ya doğru gönderildiğine dair iyi haberi bırakmıştı; Pepe'nin geleceği yönün tam tersi. Bu güven verici gerçek konusunda şüphe olamazdı, çünkü _serenos_ arkadaşlarından biri kışlanın yakınında görevdeyken, kuvvetin ayrıldığını gerçekten görmüştü. Yani Pepe'ye işverenleri tarafından verilen sözün en önemli kısmının yerine getirildiği açıktı. Diğer kısım, _kırsalların_ kritik anda yanlış yerde toplanması artık güvenle hesaba katılabiliyordu ve bu Pepe'nin Monterey'e gösterişsiz ama muzaffer girişini güvenle gerçekleştirmesini sağladı. Bu asil maceranın kahramanının gelecekteki kayınvalidesi haline gelen Catalina çok sevindi; ve Pancha, bu yüreklendirici haberi duyduğunda, iyi Aziz Francis'in duasını duyduğuna daha da kesin bir şekilde ikna oldu. * * * * *

Ancak bu rahatlatıcı düşünceler Monterey'deki gözlemcilerin umutlarını desteklerken, Chona'nın ihaneti işini yapıyordu. Pepe'nin ayrılmasından sonraki üçüncü günün sabahının erken saatlerinde Lampazos'un güneyinde zorlu bir mücadele olmuştu ve bunun sonu Pepe'nin üç treninden birinin _contraresguardo_ tarafından ele geçirilmesiydi. Ani bir saldırıyla kırılan kaçakçı muhafızları yenildi; bir veya ikisi öldürüldü, yarım düzine esir alındı ​​ve geri kalanlar atlarının hızı ve dağ patikaları hakkındaki bilgileri sayesinde kendilerini kurtardılar. _Contraresguardo_ adamları sevinçliydi. Ancak kaptanlarının kalbinde hiçbir sevinç yoktu. Sadece görevini yerine getirdiğini bilmenin soğuk bir tatmini vardı ve bu görevi yerine getirmeyi acı bir şey olarak buldu.

Dağınık _eşekler_ bir araya getirildiğinde ve sürüleri tekrar
hızlandığında, konvoy güneye doğru yola çıktı; çünkü yakalama
Nuevo Leon Eyaletinde yapılmıştı ve _contrabando_
Monterey'deki gümrük binasına çevrilecekti. Sıcak güneşin altında
tren vadi boyunca yavaşça hareket ediyordu; o kadar yavaştı ki Pedro'nun atı, kısa adımlı _eşekleri_ geride bırakarak onu komutasından
çok daha ileriye taşıdı. Yalnızlığını
algılayamayacak kadar kendi düşüncelerine gömülmüştü ve ancak Salinas kasabasına
vardığında kendini toparladı ve konvoyunun tozlu, kıvrımlı yolda neredeyse
görünmez olduğunu gördü. Salinas Nehri'nin üzerindeki uçurumda atını bir ağaca bağladı ve adamlarının onu
yetişmesini beklemek için feribotçunun kulübesinin gölgesine oturdu. _Barquero_ hızla
süründü; ama Pedro, kendi ağır düşünceleriyle ağırlaşmıştı, hareketlerine pek dikkat etmiyordu, yalnız bırakıldığı için mutluydu.

Oturduğu yerden çeyrek mil uzakta yol, dağın bir omzunun arkasındaki bir girintiye
dalmıştı ve birazcık
görüntü kaybı olmuştu. Tren bu girintiye girene kadar onu izledi ve sonra,
tekrar belirmesini beklerken, başını eline doğru eğdi.
Yüreği çok
acı doluydu. Yakaladığı trenin Pepe tarafından bizzat yönetilmemiş olması onu pek rahatlatmıyordu; çünkü alınan önlemlerin, diğer iki trenin, ya dağlarda ya da Monterey'de, yakalanmasını kesinleştirdiğini biliyordu; ve Pepe'nin yakalanması ya da öldürülmesi de daha az kesin değildi. Kesinlikle Pepe'nin serveti, muhtemelen hayatı,
zaten kaybedilmiş gibiydi; ve bu kayıpla birlikte Pancha'nın
mutluluk umudu da yok olmuştu! Ve tüm bunların en acımasız kısmı, Pancha'nın, bilerek, intikam alarak, çünkü ondan sevgisini sakladığı için, bu büyük
sefalete
sürüklediğine inanmak zorunda kalmasıydı. Kendisini kuşatan karanlıkta, umut dolu bir ışık göremiyordu.
Şerefini kurtarmıştı ama kalbini parçalamıştı.

Bir tüfek atışı takırtısı, kasvetli hayallerini yarıda kesti. Ayağa
sıçrarken, kendi adamlarından oluşan bir birliğin, bir düzine kadarının, yolda dörtnala
gittiğini gördü ve bir an sonra dağın arkasından dört katı kadar adam, keskin bir şekilde
takip etti. Takip edilenler,
atlarının boynuna doğru eğilmişlerdi; takipçilerin kalabalığından her an bir duman bulutu ve ardından keskin bir
çatlama sesi geliyordu; ve her an bir at düşüyordu veya boş eyerle çılgınca
koşuyordu, toplar yuvalarına giderken.

Pedro, kemerindeki tabancasını gevşetti ve atına doğru atıldı. _Barquero_ tekrar görünür olmuştu ve yanında duruyordu; yüzünde
kötü niyetli ama tamamen kaba olmayan bir sırıtış vardı. "Çabuk!" dedi. "Tekneye bin. Daha vaktin var." _Contraresguardo_ subayı olarak Pedro'dan içtenlikle nefret ediyordu; ama kaçakçılar _contrabando_'yu tekrar ele geçirip savaşı kazanmışken, Pedro'nun vurulmasını görmek gibi özel bir isteği yoktu. Ama Pedro çoktan atına binmişti ve
atının yönü nehre değil, adamlarına doğruydu. _Barquero_ onun amacını anladı ve dizginlerini güçlü bir eliyle kavradı. "Tanrım! Senor Yüzbaşı, doğrudan ölüme mi gideceksin?"

"Serbest bırak, yoksa ateş ederim!"

Bir şimşek gibi Pedro'nun tabancası çekildi ve kuruldu ve _barquero'nun_ kafasına bir santim
yaklaştı.

"Sen bir aptalsın, bir deli! Git!" Ve adam sendeleyerek yana doğru gitti, at ileri atıldı, mahmuzlarla sertçe vuruldu, ona
süründü ve neredeyse onu yere düşürdü.

"_Es mi deber!_" "Görevim bu!" Pedro öfkeyle ilerlerken
hava akımının içinden yankılandı; ve _barquero_'ya--ama bu o kadar garip bir şeydi ki kulaklarına güvenemiyordu--Pedro'nun sesinde bir sevinç, hatta zafer vardı.

İster üzüntüyle ister umutla söylenmiş olsun, bunların _kaptan_ Pedro'nun yeryüzünde söylediği son sözler olduğu kesin.

* * * * *

Monterey'de Pepe'nin hazinesinin bir kısmının _contraresguardo_ tarafından kaybedildiğine ve geri kazanıldığına dair hiçbir bilgi yoktu;
Pepe'nin iyi hazırlanmış
planlarını bozmak için ihanetin geldiğine dair hiçbir bilgi yoktu. Bu nedenle, en sonunda o önemli gün geldiğinde, Pepe'nin
arkadaşları arasında sevinçli bir beklenti ve mutlu bir umut vardı. Elbette, her şeyin altında,
başarı anında bile bir başarısızlığın gelip bu yiğitçe planı altüst edebileceği korkusu vardı. Ve böylesine
kasvetli bir şüphe yüzünden, Tobalito'nun yüzü zaman zaman alışılmış neşesinden
yok oluyordu ve dakikalarca sessizce oturup,
bir _cargador_ olarak göğsünde taşıdığı pirinçten yapılmış sayıyı mekanik olarak parlatıyordu, bu, zihninin sıkıntılı düşüncelerle kuşatıldığı nadir zamanlarda yaptığı bir şeydi. Ama diğerlerinin de paylaştığı bu korkuların tahammülü yoktu; çünkü herkes Pepe'nin şanslı yıldızının
her şeye kadir olduğuna sarsılmaz bir inanç besliyordu. Böylece, gün yavaşça ilerledi
ve sonunda geceye karıştı.

İkizler Antonio ve Antonia dışında, o gece hiç kimse
_jacal_'da uyumadı. Tobalito kapısının önünde oturdu ve durmadan mısır kabuğu _sigarritos_'unu içti. Yanında, daha az şiddetle sigara içmeyen
Catalina oturuyordu. Bunlardan biraz uzakta, kollarında sarı kediyi tutan Pancha vardı. Ve bu üç zihnin her biri kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, üç dil de hareketsizdi. Sadece sarı kedi, çok az zihni vardı ve Pancha'nın onun pürüzsüz kürküne yaptığı nazik okşamalarla sakin bir
içgüdüye dönüşerek mükemmel mutluluğunu ifade etti ve böylece tüm parti için gürleyen bir
mırıltıyla konuştu.

Oturdukları yerden - _contrabando_'nun girişine giden yolu açacak olan yanan _jacal_'ın yansıyan ışığını bile görmeyi ummasalar da - yüz metre ötede, genç ayın ışığında, ötesindeki karanlığa karşı duran taş geçidi görebiliyorlardı. Pancha'nın zihni, Pepe'nin geçidin ötesinde, havuzun yanında, beş küçük gün önce ona söylediği
sözlerin ve umutlarının gerçekleşmesiyle bağlantılı olan
mutlu geleceğin tatlı anılarıyla doluydu. Tobalito ve
Catalina, romantizm çağının biraz ötesinde olduklarından, yaşlılık yüklerini hafifletmek için gelen
zengin damadın onları
beklediği iyi talihi daha az sevinçle düşünmüyorlardı. _Cargador_ artık başkalarının ağır yüklerini
taşımayacaktı; _lavandera_ artık başkalarının
çamaşırlarını yıkamakla hayatını tüketmeyecekti. Ve böylece üçü de bekledi ve hevesle izledi,
Kulaklarını taş döşeli sokaklarda atların nal seslerine diktiler; gözlerini dikip Zona Libre'den zengin yüküyle gelen _eşek_-treninin ilk görüntüsünü yakalamaya çalıştılar. Çünkü hemen yanlarında, geçidin karşısında, Pepe'nin kendisinin geçtiği tren geçecekti. Arada sırada geçidin en uzak ucundan geçip tekrar geçen küçük bir alev noktası görüyorlardı; ve bunun _sereno_ feneri olduğunu biliyorlardı,
ve Manuel'in de oğlunun zengin demetlerini
yanında taşıyarak cesurca eve dönmesini umutla beklediğini ve izlediğini biliyorlardı. Bu dört sevgi dolu kalp de sevgi, umut ve neşeyle doluydu.

* * * * *

Genç ay yavaş yavaş batarken, Pancha aniden garip bir
karışıklıkla uyandı: tabanca sesleri, çığlıklar, atların ayaklarının hücumu, küfürler, çeliklerin çarpışması ve geçitte, loş ışıkta belli belirsiz görülen, karışık bir insan, at ve yüklü _eşek_
kümesi, doğudan gelen düzenli bir atlı kitlesinin önünden
aceleyle uzaklaşıyordu. Ve, tüm bunların tam anlamı Pancha'nın zihninde netleşmeden önce, batıdan geçit boyunca aşağı doğru hücum eden bir başka atlı hücumu geldi. Pancha'nın gözlerinin önünde, düşmanlarıyla çevrili Pepe hayatı için savaşıyordu; ve Pancha savaşın
umutsuz olduğunu ve Pepe'nin hayatının kaybedildiğini biliyordu! Geçidin sonunda, _sereno'nun_ fenerinin ışığının bir an titrediğini gördü; ve orada duran, yıllarla dolu, bundan böyle çocuksuz kalacak olan yaşlı adam için büyük bir üzüntü, o an için kendi
yüreğindeki acı ızdırabı yendi. Ama sadece bir an için. Sonra, _arroyo_ boyunca yankılanan ve hatta bir anlığına adamların ölümcül mücadelelerinde durmalarına neden olan keskin ve kederli bir haykırışla, uyuşuk ama vahşi Kızılderili kanının her damlası damarlarında
uyanıp yanarken ayağa fırladı ve Tobalito'nun güçlü, kısıtlayıcı tutuşu olmasa, Pepe'nin yardımına gidip vahşice Pepe'nin yanında can verecekti - tıpkı Aztek kadınlarının, cesur atalarının, acımasız İspanyollar ilk kez ülkeye geldiğinde Anahuac geçitlerinde savaşıp öldükleri gibi. Ama Tobalito onu sıkıca tuttu ve sonra merhametli bir bilinçsizlik gelip ona kırılan kalbini rahatlattı.

* * * * *

Hayat Pancha'ya geri döndüğünde, _jacal_'da yalnızdı, sadece
bir köşede ikizler Antonio ve Antonia hâlâ uyuyordu; ve
yanlarında, kavganın gürültüsü ve karmaşası sırasında sığınmak için oraya kaçmış olan sarı kedi toplanmıştı. _Jacal_'ın içinde
küçük bir mum zayıfça yanıyordu, açık kapıdan muz ağacının geniş, pürüzsüz yapraklarına hafif bir ışık huzmesi düşürüyordu.
Gecenin dingin sessizliğini bozacak hiçbir ses yoktu ve
Pancha bir süreliğine yarı yarıya hayal etti ve kendini buna inandırmaya çalıştı,
sadece acıklı bir rüyadan uyanıyordu. Ama
kalbini parçalayan o derin acı, bu hoş hayalin oynamasına
bir şans vermek için çok acı bir şekilde gerçekti. Ve sonra, yavaş yavaş ama güçlü bir şekilde, Pepe'ye gitmesi gerektiği düşüncesi geldi aklına;
eğer yaşıyorsa, ona teselli ve umut dolu sözler söylemeliydi;
eğer öldüyse, yüzüne son bir sevgi dolu bakış atmalıydı.

Böylece karanlığa doğru bayıldı--çünkü Mitras'ın ötesindeki sadece soluk, puslu bir ışık, genç ayın
dağların arkasına battığı yeri gösteriyordu--ve Pepe ile birlikte beş gün önce
birlikte yürüdüğü patikada yürüdü. Bu sefer geçidin
kemerinin altından geçmedi. Yolun çatallandığı yerde sağa döndü
ve _derenin_ kıyısına tırmandı ve böylece geçidin kendisine
çıktı. Karanlıkta tökezledi ve neredeyse düşüyordu ve yakından
baktığında, ayaklarının dibinde bir adamın cesedini gördü. Kararlı bir şekilde, ama titreyerek, daha da yaklaştı ve soluk yıldız ışığında ölü yüzü gördü ve bunun Pepe'nin arkadaşlarından birinin yüzü olduğunu anladı. Ölü _contrabandista_'nın yanında, _contraresguardo_ üniforması giymiş başka bir ölü beden yatıyordu; ve ikisi, dövüşte düştükleri gibi, birbirlerine bakıyorlardı. Ötede başkaları da vardı ve bir veya iki ölü at ve değerli eşyaların
hızla yüklendiği ölü bir _eşek_ ve karabinalar, kılıçlar ve tabancalar ölü ellerden düşerken yatıyorlardı; çünkü, zaferlerinin ve yakalanmalarının sevinci içinde, _contraresguardo_, düşmüş yoldaşlarını
taşımakta veya alanı temizlemekte hiç vakit kaybetmemişti. Ve Pancha, Pepe'yi
acı bir şekilde ararken, ölülerin arasında ileri geri gidip geliyordu. O böyle ararken, geçidin uzak ucundan yavaşça gelen küçük bir ışık noktası gördü ve hemen ardından yaşlı _sereno_ uzun pelerinine sarınmış bir şekilde yanında duruyordu. Bir veya iki cümlede ona, Tobalito ve Catalina ile birlikte _contraresguardo_'yu kışlaya kadar takip ettiğini ve Pepe'nin tutuklular arasında olmadığını ve bu yüzden onu buraya aramaya geri döndüğünü söyledi. Pancha ona sözle cevap vermedi, ama elini tuttu ve öptü; ve hala tutarak, birlikte dünyada onlar için her şey olan ölü kişiyi aradılar. Geçidin tüm uzunluğu boyunca aradılar, ama onu bulamadılar.

"Yine de burada," dedi Manuel. "Oğlum bir tutuklu değil ve eğer bir tutuklu değilse, kesinlikle kavgada vuruldu."

Ve Pancha, Manuel'in gerçeği söylediğini biliyordu: Pepe, adamları yakalanırken veya öldürülürken güvende ve zarardan uzak olamazdı.

Akarsuyun üzerinden geçen kemerin üzerinde dururken, geçidin ortasında durakladıklarında, durgun gece havasında alçak, hafif bir inleme duyuldu. Ses aşağıdaki karanlıktan, havuzun yanındaki boşluktan geliyordu.
Korunmasız yaya yolunun kenarından birlikte eğilen Manuel, fenerini öyle bir tuttu ki ışığı duvarın yanındaki derinliğe düşsün ve dalgalanan sudan gelen kesik ışınlar halinde geri yansısın.
Sonra feneri yavaşça hareket ettirdi, ta ki ışık kıyıya gelip Pepe'nin yere uzanan vücuduna, Pepe'nin acınası bir şekilde onlara doğru
yukarı dönük yüzüne vurana kadar! Ve Pepe onları
tanıyordu. Karanlığın içinden hafifçe "Pancha! Padre!" sözcükleri duyuldu.

Çok hızlı bir şekilde ilerleyerek, geçidin sonuna geçtiklerinde ve
bu yüzden _arroyo_ kıyısına doğru yattığı yere doğru, onun yanında diz çökmüş haldeyken ellerini güçsüzce
tuttu: fener üçüne, karanlık taş duvara, havuzun karanlık suyuna garip, belirsiz bir ışık saçıyordu.

"Bu bir tuzaktı, babam; ihanete uğradık," dedi kırık bir şekilde. "Ama
cesurca bir mücadele verdik ve utanmadan ölebilirim."

Konuşurken Pancha'nın vücudundan geçen titremeyi hissetti.

"Evet, ölmeliyim, Pancha'm. Çok yakın. Planladığımız her şey bitti--tam bu noktada planladığımız her şey, daha bir hafta önce değil.
Zor, küçüğüm--ama--olmalı--." Sonra sustu ve dişlerini sıktı - bu cesur Pepe - yüzü Pancha'ya ölümcül acısını göstermesin diye.

Manuel Pepe'nin elini tuttu ve ağladı: tamamen perişan yaşlı bir adamın sessiz, kederli ağlaması. Pancha ağlayamıyordu. Pepe'nin elini iki elinin arasına aldı, sanki zorla onu hayata geri döndürecekmiş gibi. Pepe onun düşüncesini anlamıştı.

"Olmaz, Pancha'm, Panchita'm. Çok, çok yakın şimdi. Bana küçük bir öpücük ver, kalbim," - Pepe neredeyse fısıldayarak konuşuyordu - "gitmeden önce bana aşkını anlatacak küçük bir öpücük."

Ve böylece, hayatında ilk ve son kez, Pancha Pepe'yi dudaklarından öptü: uzun yıllar boyunca onun olacak olan tüm tutkulu aşkı barındıran bir öpücük; Ölmeye değer bir öpücük, eğer sadece ölerek kazanılabilseydi; Pepe'yi bir anlığına bildiği en dolu, en mutlu hayatla heyecanlandıran ve sona erdiğinde onu ölü bırakan bir öpücük.

Sonra Pancha, yüzyıllar önce kutsal babaların _Te Deum laudamus_ şarkısını söylediği yerde diz çökmüş, hayatından sadece beş gün önce, övgü sözcükleriyle şükran duymanın tüm gücünün ötesinde mükemmel bir aşkla dolu olduğu yerde diz çökmüş, ölü sevgilisine
bakmış ve umutsuzluğunun enginliğinde kalbinin kırıldığını hissetmiş.

* * * * *

Yukarıdaki geçitte ölülerin ortasında, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı loş bir gölge gibi duran, aşağıdaki grup tarafından algılanmayan ama yine de tamamlayan başka bir figür vardı. Kollar yarı tehditkar, yarı yalvarırcasına havaya kalkmıştı ve kıvrak, güçlü form, doymuş nefretin öfkeli aşkla ölümcül bir savaş verdiği bir kalbin vahşi zonklamalarıyla uyum içinde sallanıyordu. Chona fethetmişti; ama zaferinin ilk coşkusunda bile, sevginin, umudun ve mutluluğun, hayatı tutunmaya değer kılan her şeyin
kaybedildiğini biliyordu.

DÜNYANIN EN YETENEKLİ ADAMI.

E. P. MITCHELL TARAFINDAN.

_The Sun, New York, Mayıs, 1879._

1878'de General Ignatieff'in Temmuz ayının birkaç haftasını Baden'daki Badischer Hof'ta geçirdiği hatırlanabilir veya hatırlanmayabilir.
Kamu
gazeteleri, Çar'a hizmet ederken uzun süren kaygı ve sorumluluk nedeniyle çok kırıldığı söylenen sağlığı için su kaynağını ziyaret ettiğini yayınladı. Ancak herkes biliyordu ki
Ignatieff o sıralarda St. Petersburg'da gözden düşmüştü ve Avrupa'nın barışının Salisbury ile Shouvaloff arasında havada bir top gibi uçuştuğu bir zamanda aktif devlet yönetiminin merkezlerinden uzak kalması, kibarca gizlenmiş bir sürgünden başka bir şey değildi.

Aşağıdaki gerçekleri, Ignatieff'ten sonraki gün Baden'e gelen ve resmi yabancılar listesinde "Herr Doctor Professor Fischer, mit Frau Gattin und Bed. Nordamerika" olarak duyurulan New York'lu arkadaşım Fisher'a borçluyum.

Kuzey Amerika'nın seyahat eden aristokrasisi arasında ünvanların kıtlığı, resmi listeyi derleyen yaratıcı kişi için sürekli bir şikayettir. Mesleki gurur ve misafirperverlik içgüdüleri, onu mümkün olduğunca bu eksikliği gidermeye iter. Vali, Tümgeneral ve Doktor Profesör'ü, gelen Amerikalılar seçkin, savaşçı veya çalışkan bir tavır takındıkça makul bir tarafsızlıkla dağıtır. Fisher ünvanını gözlüklerine borçluydu.

Sezonun henüz başlarındaydı. Tiyatro henüz açılmamıştı.
Oteller yarı yarıya doluydu, Conversationshaus'taki büfedeki konserler dağınık izleyiciler tarafından duyuluyordu ve Bazaar'ın dükkân sahiplerinin oyuna son verildiğinden beri Baden Baden'in yozlaşmasına hayıflanmaktan başka yapacakları bir şey yoktu. Mercuriusberg'deki kulenin buruşmuş yaşlı bekçisinin düşüncelerini birkaç gezgin rahatsız etti. Fisher burayı çok aptalca buldu - Haziran'da Saratoga veya Eylül'de Long Branch kadar aptalca. İsviçre'ye gitmek için sabırsızlanıyordu, ancak karısı bir Polonyalı kontesle bir masa d'hote yakınlığı yaşamıştı ve bu kadar avantajlı bir bağı koparacak herhangi bir adım atmayı kesinlikle reddetti.

Bir öğleden sonra Fisher, geniş Oosbach'ı kaplayan küçük köprülerden birinin üzerinde durmuş, boş boş suya bakıyor ve büyük bir Rangely alabalığının kişisel bir rahatsızlık
olmadan derede yüzebileceğini merak ediyordu ki, Badischer Hof'un kapıcısı koşarak yanına geldi.

"Herr Doktor Profesör!" diye bağırdı kapıcı, şapkasına dokunarak. "Affedersiniz, ancak Moskova'dan gelen soylu Baron Savitch, General Ignatieff'in maiyetinden, korkunç bir nöbet geçiriyor ve
ölüyor gibi görünüyor."

Fisher, kapıcıya onu bir tıp uzmanı olarak görmenin bir hata olduğunu, pokerden başka hiçbir bilimle ilgilenmediğini boşuna temin etti; otelde yanlış bir izlenim hakim olduysa bunun hiçbir şekilde sorumlu olmadığı bir gaftan kaynaklandığını; ve Moskova'dan gelen asilzade Baron'un talihsiz durumundan ne kadar pişman olsa da, hastalık odasında bulunmasının en ufak bir faydası olmayacağını düşünüyordu. Kapıcının aklına gelen fikri
silmek imkansızdı. Kendini otele doğru sürüklenmiş halde bulan Fisher, sonunda bir zorunluluktan
erdem yapmaya ve açıklamalarını Baron'un arkadaşlarına sunmaya karar verdi.

Rus'un daireleri, Fisher'ın oturduğu dairelerden çok uzak olmayan ikinci kattaydı. Neredeyse dehşetten kendinden geçmiş bir Fransız uşak, kapıcı ve Doktor Profesör'le buluşmak için odadan aceleyle çıktı. Fisher tekrar açıklamaya çalıştı, ancak
başarısız oldu. Uşağın da yapması gereken açıklamalar vardı ve Fransızcasının üstün akıcılığı, sohbeti tekeline almasını sağladı. Hayır,
orada kimse yoktu--kendisinden başka kimse yoktu, Baron'un sadık Auguste'u. Ekselansları, General Ignatieff, Majesteleri, Prens Koloff, Dr. Rapperschwyll, tüm maiyet, tüm dünya o sabah Gernsbach'a doğru yola çıkmıştı. Bu arada Baron,
söndürücü bir hastalığa yakalanmıştı ve Auguste, endişeyle perişandı. Mösyö'den müzakerede vakit kaybetmemesini, ancak
zaten dağılmanın acıları içinde olan Baron'un yatağına
hızla gitmesini rica etti.

Fisher, Auguste'u iç odaya kadar takip etti. Baron, çizmeleriyle,
yatakta yatıyordu, vücudu, amansız bir acının
inatçı sızısıyla neredeyse iki katına çıkmıştı. Dişleri sıkıca kenetlenmişti ve ağzının etrafındaki sert kaslar yüzünün doğal ifadesini bozuyordu. Birkaç saniyede bir uzun bir inleme kaçıyordu. Güzel gözleri
acı bir şekilde yuvarlanıyordu. Anon, iki elini karnına bastırıyor ve
acısının yoğunluğuyla her uzvu titriyordu.

Fisher açıklamalarını unuttu. Aslında bir Doktor Profesör olsaydı, Baron'un hastalığının semptomlarını daha fazla ilgiyle izleyemezdi.

"Mösyö onu koruyabilir mi?" diye fısıldadı dehşete kapılmış Auguste.

"Belki," dedi Mösyö, kuru bir şekilde.

Fisher karısına bir notu bir kartın arkasına karaladı ve
otel kapıcısının gözetiminde gönderdi. O görevli
büyük bir hızla geri döndü ve siyah bir şişe ve bir bardak getirdi.
Şişe Fisher'ın sandığında Baden'a Liverpool'dan gelmiş, New York'tan denizi geçip Liverpool'a gelmiş ve
Kentucky, Bourbon County'den doğrudan New York'a gitmişti. Fisher
hevesle ama saygıyla yakaladı ve ışığa tuttu.
Dipte hala üç inç veya üç buçuk inç vardı.
Memnuniyetle homurdandı.

"Baron'u kurtarmak için biraz umut var," diye belirtti Auguste'a.

Değerli sıvının yarısı bardağa döküldü ve
inleyen, kıvranan hastaya gecikmeden verildi. Birkaç
dakika içinde Fisher, Baron'un yatakta oturduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı.
Ağzının etrafındaki kaslar gevşedi ve acı dolu ifade
sakin bir memnuniyet ifadesiyle yer değiştirdi.

Fisher şimdi Rus Baron'un kişisel özelliklerini
gözlemleme fırsatı buldu. Yaklaşık otuz beş yaşında, son derece yakışıklı ve belirgin hatlara sahip, ancak tuhaf bir kafası olan genç bir adamdı. Başının tuhaflığı, tepesinin mükemmel bir şekilde yuvarlak görünmesiydi - yani, kulaktan kulağa çapı ön ve arka çapına oldukça eşit görünüyordu. Bu alışılmadık yapının tuhaf etkisi, tüm saçların olmamasıyla daha da çarpıcı hale geldi. Baronun başında siyah ipekten yapılmış sıkı oturan bir kafatası başlığından başka bir şey yoktu. Yatak direklerinden birine çok aldatıcı bir peruk asılmıştı.

Bir yabancının varlığını fark edecek kadar kendine gelmiş olan Savitch, nazik bir şekilde eğildi.

"Şimdi kendinizi nasıl hissediyorsunuz?" diye sordu Fisher, kötü bir Fransızcayla.

"Çok daha iyiyim, Monsieur sayesinde," diye cevapladı Baron, büyüleyici bir sesle, mükemmel bir İngilizceyle. "Çok daha iyiyim,
ama burada biraz başım dönüyor." Ve elini alnına bastırdı.

Uşak, efendisinin bir işaretiyle geri çekildi ve ardından kapıcı geldi. Fisher yatağın yanına ilerledi ve Baronun bileğini tuttu. Deneyimsiz dokunuşu bile nabzının korkutucu derecede yüksek olduğunu söylüyordu. Çok şaşkındı ve olayın geldiği noktadan biraz rahatsızdı. "Kendimi ve Rus'u cehennem azabına mı soktum?" diye düşündü. "Ama hayır--o daha ergenlik çağının çok dışında ve
bu tür viskinin yarım bardağı bir bebeğin kafasına gitmemeli."

Yine de, yeni belirtiler Fisher'ı alışılmadık derecede endişeli hissettiren bir hızla ve dokunaklılıkla gelişti. Savitch'in yüzü
mermer kadar beyaz oldu--solukluğu siyah kafatası başlığının keskin kontrastıyla
ürkütücü hale gelmişti. Yatağa oturduğunda vücudu sendeledi ve sanki
patlama korkusuyla
iki eliyle başını şiddetle kavradı.

"Uşağınızı çağırsam iyi olur," dedi Fisher gergin bir şekilde.

"Hayır, hayır!" diye soludu Baron. "Sen bir tıp adamısın ve sana güvenmek zorundayım. Burada bir şeyler yanlış." Spazmodik bir hareketle başının tepesini belirsizce işaret etti.

"Ama ben değilim--" diye kekeledi Fisher.

"Söz yok!" diye haykırdı Rus, buyurgan bir şekilde. "Hemen harekete geç--gecikme olmamalı. Başımın tepesini sök!"

Savitch kafatasındaki başlığı yırtıp bir kenara fırlattı. Fisher, Baron'un kafatasının gerçek dokusunu gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı tarif edecek söz bulamıyordu. Kafatası başlığı, Savitch'in başının tepesinin tamamının cilalı gümüşten bir kubbe olduğu gerçeğini gizlemişti.

"Sökün!" dedi Savitch tekrar.

Fisher isteksizce iki elini de gümüş kafatasının üzerine koydu ve sola doğru hafifçe bastırdı. Tepe kısmı kolayca ve gerçekten dişleri arasında dönerek gevşedi.

"Daha hızlı!" dedi Baron, hafifçe. "Size zaman kaybetmemenizi söylüyorum."

Sonra bayıldı.

O anda dış odadan sesler geldi ve Baron'un yatak odasına açılan kapı şiddetle açıldı ve aynı şekilde şiddetle kapandı. Yeni gelen, keskin bir yüze ve delici, derin, küçük gri gözlere sahip, orta yaşlı, kısa boylu, zayıf bir adamdı. Birkaç saniye Fisher'ı keskin, neredeyse
şiddetli bir kıskançlıkla inceledi.

Baron bilincini yeniden kazandı ve gözlerini açtı.

"Dr. Rapperschwyll!" diye haykırdı.

Dr. Rapperschwyll, birkaç hızlı adımla yatağa yaklaştı ve
Fisher ve Fisher'ın hastasıyla yüzleşti. "Bütün bunlar ne?" diye öfkeyle sordu.

Cevap beklemeden elini Fisher'ın koluna kaba bir şekilde koydu
ve onu Baron'dan uzaklaştırdı. Fisher, giderek daha da şaşırarak
hiçbir direnç göstermedi, ancak kapıya doğru götürülmesine veya itilmesine izin verdi. Dr. Rapperschwyll, kapıyı Amerikalıların çıkışına yetecek kadar açtı ve sonra sert bir şekilde çarparak kapattı. Hızlı bir tık sesi
Fisher'a anahtarın kilide takıldığını bildirdi.

II.

Ertesi sabah Fisher, Trinkhalle'den gelen Savitch ile karşılaştı. Baron soğuk bir nezaketle eğildi ve geçti. Günün ilerleyen saatlerinde bir valet de place, Fisher'a küçük bir paket uzattı ve üzerinde şu mesaj vardı: "Dr.
Rapperschwyll bunun yeterli olacağını düşünüyor." Paket
yirmi marklık iki altın sikke içeriyordu.

Fisher dişlerini gıcırdattı. "Kırk markını geri alacak," diye mırıldandı kendi kendine, "ama ben de onun
karşılığında onun lanet sırrını alacağım."

Sonra Fisher, bir Polonyalı kontesin bile
toplum ekonomisinde kendi çıkarları olduğunu keşfetti.

Bayan Fisher'ın table d'hote arkadaşı, Fisher'ın (Fisher'ın karısı aracılığıyla) Moskova Baronu Savitch'i hakkında
kendisine yaklaştığında, cana yakınlığın ta kendisiydi.
Baron Savitch hakkında bir şey biliyor muydu?
Elbette biliyordu ve Avrupa'da tanımaya değer diğer herkes hakkında.
Bilgisini nazikçe iletir miydi? Elbette iletirdi ve
Amerikalı'sının büyüleyici merakını
en ufak bir ölçüde tatmin etmekten
memnun olurdu. Çağdaş erkeklere, kadınlara, şeylere ve olaylara karşı uzun zamandır fazla ilgi duymayan _blasee_ yaşlı bir kadın için, yeni dünyanın sınırsız çayırlarından gelen ve büyük dünyanın işleri hakkında keskin bir merak besleyen biriyle karşılaşmak oldukça ferahlatıcıydı. Ah! evet, eğer bu sevgili Amerikalısını eğlendirecekse, Moskova'daki Baron Savitch'in tarihini çok istekli bir şekilde anlatabilirdi.

Polonyalı kontes sözünü fazlasıyla yerine getirdi ve Rus soyluları hakkında mevcut anlatıyla alakası olmayan birçok seçkin dedikodu ve skandal anekdot ekledi.
Fisher'ın özetlediği gibi, hikayesi şöyleydi:

Baron Savitch eski bir yaratığa ait değildi.
Kökeniyle ilgili, St. Petersburg'da veya Moskova'da asla tatmin edici bir şekilde çözülememiş bir gizem vardı. Bazıları onun Vospitatelnoi Dom'dan bir
yabancı olduğunu söyledi. Diğerleri ise onun Romanoff Hanedanı'yla neredeyse akraba olan belirli bir seçkin şahsiyetin
tanıtılmayan oğlu olduğuna inanıyordu. İkinci teori daha olasıydı, çünkü Dorpat Üniversitesi'nden mezun olduğu günden itibaren kariyerinin eşi benzeri olmayan başarısının bir ölçüsüydü.

Bu kariyer daha önce görülmemiş derecede hızlı ve parlaktı.
Çar'ın diplomatik hizmetine girdi ve birkaç yıl boyunca Viyana, Londra ve Paris'teki elçiliklere bağlı kaldı.
Habsburg Hanedanı ile son derece önemli ve hassas müzakereleri yürütmede gösterdiği
harika yetenek nedeniyle yirmi beşinci yaş gününden önce bir Baron
yarattı, Gortchakoff'un gözdesi oldu ve diplomasideki dehasını
kullanması için her fırsat verildi. St. Petersburg'daki bilgili çevrelerde, Rusya'nın tüm Doğu karmaşası boyunca gidişatını yönlendiren, Tuna'daki seferi planlayan, Çar'ın askerlerine zafer kazandıran kombinasyonları gerçekleştiren ve bu arada Avusturya'yı uzakta tutan, Almanya'nın muazzam gücünü etkisiz hale getiren ve İngiltere'yi ancak öfkesinin zararsız tehditlerde kendini tükettiği noktaya kadar çileden çıkaran rehber aklın genç Baron Savitch'in beyni olduğu bile söylendi. Kesin olan şuydu ki, sorun ilk kez körüklendiğinde Konstantinopolis'te Ignatieff'le, gizli konferans anlaşması sırasında İngiltere'de Shouvaloff'la, ateşkes protokolü imzalandığında Edirne'de Büyük Dük Nicholas'la birlikteydi ve yakında Kongre'nin perde arkasında Berlin'de olacaktı, orada tüm Avrupa'nın devlet adamlarını alt etmesi ve Bismarck ve Disraeli ile güçlü bir adamın iki tekmeleyen bebekle oynaması gibi oynaması bekleniyordu. Ancak kontes, bu yakışıklı genç adamın siyasetteki başarılarıyla pek ilgilenmemişti. Özellikle sosyal kariyeriyle daha çok ilgileniyordu. Bu alandaki başarısı da daha az dikkat çekici değildi. Hiç kimse babasının adını kesin olarak bilmese de, imparatorluk sarayını çevreleyen en seçkin çevrelerde mutlak bir üstünlük elde etmişti. Çar'ın kendisiyle olan etkisinin sınırsız olması gerekiyordu. Doğumundan ayrı olarak, Rusya'daki en iyi _parti_ olarak kabul ediliyordu. Yoksulluktan ve zekasının gücüyle kendisi için muazzam bir servet kazanmıştı. Raporlar ona kırk milyon ruble kazandırdı ve şüphesiz raporlar gerçeği aşmadı. Giriştiği her spekülatif girişim, ve bunlar çok sayıda ve çeşitliydi, aynı soğukkanlı, yanılmaz yargı, geniş kapsamlı zekâ ve görünüşe göre onu siyasette çağın fenomeni yapan insanüstü örgütlenme, birleştirme ve kontrol etme gücüyle kesin bir başarıya ulaştı.

Dr. Rapperschwyll hakkında? Evet, kontes onu ününden ve görünüşünden tanıyordu. Baron Savitch'in sürekli hizmetinde olan ve gergin zihinsel organizasyonu onu ani ve endişe verici hastalık ataklarına karşı savunmasız hale getiren tıp adamıydı. Dr. Rapperschwyll bir İsviçreliydi - başlangıçta bir saatçi veya bir tür zanaatkar olduğunu duymuştu. Geri kalanında, mesleğine ve Barona adanmış sıradan bir ihtiyar adamdı ve açıkça hırslardan yoksundu, çünkü pozisyonunun ve bağlantılarının fırsatlarını kişisel servetinin ilerlemesine çevirmeyi tamamen ihmal etmişti. Bu bilgiyle güçlenen Fisher, sırrı ele geçirmek için Rapperschwyll ile mücadele etmeye daha hazır hissediyordu. Beş gün boyunca İsviçreli doktoru bekledi. Altıncı gün, istenen fırsat beklenmedik bir şekilde kendini gösterdi. Mercuriusberg'e yarı yolda, öğleden sonra geç saatlerde, yıkılmış kulenin bekçisiyle karşılaştı. "Hayır, kule kapalı değildi. Orada bir beyefendi vardı, ülkeyi gözlemliyordu ve bekçi, bir iki saat içinde geri dönecekti." Bu yüzden Fisher yoluna devam etti. Bu kulenin üst kısmı harap bir durumdadır. Zirveye çıkan bir merdivenin olmaması geçici bir ahşap merdivenle giderilmektedir.
Fisher'ın başı ve omuzları platforma açılan tuzağın içinden zar zor geçtiğinde, oradaki adamın aradığı adam olduğunu fark etti.
Dr. Rapperschwyll, bir dürbünle Kara Orman'ın topografyasını inceliyordu.

Fisher, uygun bir tökezleme ve kendini toparlamak için gürültülü bir çabayla gelişini duyurdu, aynı anda merdivenin en üst kısmına gizlice bir tekme
attı ve gösterişli bir şekilde tuzağın kenarından
aşağı tırmandı. Merdiven, kulenin duvarlarına çarparak ve çarparak otuz veya kırk fit aşağı indi.

Dr. Rapperschwyll durumu hemen anladı.
Ani bir şekilde döndü ve alaycı bir şekilde, "Mösyö açıklanamayacak kadar
sakin." dedi. Sonra kaşlarını çattı ve dişlerini gösterdi, çünkü Fisher'ı tanımıştı.

"Bu _oldukça talihsiz_," dedi New Yorklu, sarsılmaz bir soğukkanlılıkla. "En kısa sürede birkaç saat burada hapsedilmiş olacağız. Her birimizin zeki bir arkadaş grubunun yanı sıra tefekkür edilecek büyüleyici bir manzaraya sahip olduğu için kendimizi tebrik edelim."

İsviçreli soğuk bir şekilde eğildi ve topoğrafik çalışmalarına devam etti. Fisher bir puro yaktı.

"Ben de," diye devam etti Fisher, duman bulutlarını Teufelmuehle'ye doğru
üfleyerek, "bu fırsattan yararlanarak, bana yanlışlıkla ulaştığını
sandığım kırk markınızı iade etmek istiyorum."

"Eğer Amerikalı doktor Mösyö ücretinden memnun değilse," diye karşılık verdi Rapperschwyll, zehirli bir şekilde, "şüphesiz Baron'un uşağına başvurarak durumu düzelttirebilir."

Fisher bu hamleye hiç aldırış etmedi, ama sakince altın paraları siperin üzerine, İsviçrelinin burnunun dibine koydu.

"Hiçbir ücret kabul etmeyi düşünemedim," dedi, kasıtlı bir vurguyla. "Davanın yeniliği ve ilgi çekiciliğiyle önemsiz hizmetlerim için bolca ödüllendirildim."

İsviçreli, keskin küçük gri gözleriyle Amerikalının yüzünü uzun ve istikrarlı bir şekilde taradı. Sonunda umursamazca şöyle dedi:

"Beyefendi bir bilim adamı mı?"

"Evet," diye yanıtladı Fisher, ulusal oyunumuzu aydınlatan ve onurlandıran bilimler dışında tüm bilimler lehine zihinsel bir çekinceyle.

"O zaman," diye devam etti Dr. Rapperschwyll, "Beyefendi belki de daha güzel veya daha kapsamlı bir trepanasyon vakasının nadiren gözlemlendiğini kabul edecektir."

Fisher hafifçe kaşlarını kaldırdı.

"Ve Bay da bir hekim olduğu için," diye devam etti Dr.
Rapperschwyll, "Baron'un ve arkadaşlarının konuya olan duyarlılığını anlayacaktır. Bu nedenle, keşfi sırasındaki kabalığımı mazur görecektir."

"Sandığımdan daha akıllı," diye düşündü Fisher. "Tüm
kozlar onda, benimse hiçbir şeyim yok - blöf oyununa gelince oldukça güçlü bir sinirim dışında."

"Bu duyarlılıktan derin bir pişmanlık duyuyorum," diye devam etti yüksek sesle, "çünkü gördüğüm şeyin doğru bir açıklamasının, İngiltere veya Amerika'nın bilimsel dergilerinden birinde
yayınlanmasının geniş ilgi
çekeceği ve şüphesiz Kıta'da ilgiyle karşılanacağı aklıma gelmişti."

"Ne gördün?" diye bağırdı İsviçreli sertçe. "Yanlış. Hiçbir şey
görmediniz--içeri girdiğimde---- bile çıkarmamıştınız"

Burada aniden durdu ve kendi
aceleciliğine küfrediyormuş gibi kendi kendine mırıldandı. Fisher avantajını yarı yanmış purosunu
atıp yenisini yakarak kutladı.

"Beni açık sözlü olmaya zorladığınız için," diye devam etti Dr. Rapperschwyll, gözle görülür şekilde artan bir gerginlikle, "Baron'un
hiçbir şey görmediğinize dair bana güvence verdiğini size bildireceğim. Gümüş kapağı
çıkarırken sizi böldüm."

"Ben de aynı şekilde açık sözlü olacağım," diye yanıtladı Fisher, son bir çaba için yüzünü
kasarak. "Bu noktada, Baron yeterli bir tanık değil. Siz içeri girmeden önce bir süre bilinçsiz bir durumdaydı. Belki de beni böldüğünüzde gümüş başlığı çıkarıyordum----"

Dr. Rapperschwyll solgunlaştı.

"Ve belki de," dedi Fisher soğukkanlılıkla, "onu değiştiriyordum."

Bu olasılığın önerisi Rapperschwyll'e bulutlardan gelen ani bir
yıldırım
gibi çarptı. Dizleri ayrıldı ve neredeyse
yere yığıldı. Ellerini gözlerinin önüne koydu ve bir çocuk gibi, ya da daha doğrusu, kırık bir ihtiyar gibi ağladı.

"Yayınlayacak! Bunu mahkemeye ve
dünyaya yayınlayacak!" diye haykırdı histerik bir şekilde. "Ve bu krizde----"

Sonra, çaresiz bir çabayla, İsviçreli bir nebze olsun özdenetimini
kazanmış gibi göründü. Başını eğip kollarını göğsünde kavuşturarak
birkaç dakika platformun çapında volta attı. Tekrar arkadaşına dönerek şöyle dedi:

"Adını koyabileceğin herhangi bir miktar varsa----"

Fisher kahkaha atarak teklifi kısa kesti.

"O zaman," dedi Rapperschwyll, "eğer--eğer kendimi senin
cömertliğine atarsam----"

"Ee?" diye sordu Fisher.

"Ve onurunuz üzerine, gördükleriniz hakkında mutlak bir sessizlik sözü verin?"

"Baron Savitch var olmaktan çıkana kadar sessizlik mi?"

"Bu yeterli olacaktır," dedi Rapperschwyll. "Çünkü o var olmaktan çıktığında
ben öleceğim. Peki ya senin şartların?"

"Tüm hikaye, burada ve şimdi, ve çekincesiz."

"Benden bunu istemek korkunç bir bedel," dedi Rapperschwyll, "ama gururumdan daha büyük çıkarlar söz konusu. Hikayeyi duyacaksınız.

"Ben bir saatçi olarak yetiştirildim," diye devam etti, uzun bir duraklamadan sonra, "Zürih Kantonu'nda. Zanaatta olağanüstü bir beceri düzeyine ulaştığımı söylediğimde bu bir kibir meselesi değil. Beni tamamen mekanik kombinasyonların yetenekleriyle ilgili bir dizi deneyime götüren bir icat yeteneği geliştirdim. İnsan zekasıyla yapılmış en iyi otomatları inceledim ve geliştirdim. Babbage'ın hesap makinesi özellikle ilgimi çekti. Babbage'ın fikrinde dünya için sonsuz derecede daha önemli bir şeyin tohumunu gördüm.

"Sonra işimi bıraktım ve fizyoloji okumak için Paris'e gittim. Sorbonne'da üç yıl geçirdim ve kendimi bu bilgi dalında mükemmelleştirdim. Bu arada, uğraşlarım salt fiziksel bilimlerin çok ötesine uzanıyordu. Psikoloji bir süre ilgimi çekti; sonra sosyoloji alanına yükseldim, ki yeterince
anlaşıldığında, tüm bilginin özeti ve nihai uygulamasıdır.

"Yıllar süren hazırlıkların ardından ve tüm çalışmalarımın sonucu olarak, Zürih günlerinden beri beni belirsiz bir şekilde rahatsız eden hayatımın büyük fikri sonunda iyi tanımlanmış ve mükemmel bir
biçime büründü."

Dr. Rapperschwyll'in tavrı güvensiz bir isteksizlikten açık bir coşkuya dönüşmüştü. Adamın kendisi de değişmiş gibiydi.
Fisher dikkatle ve konuşmayı kesmeden dinliyordu.
Doktor tarafından uzun süredir ve kıskançlıkla saklanan sırrı ifşa etme zorunluluğunun, meraklı için tamamen
iğrenç olmadığını hayal etmekten kendini alamadı.

"Şimdi, dikkat edin, Mösyö," diye devam etti Dr. Rapperschwyll, "ilk bakışta birbirleriyle doğrudan bir ilgisi yokmuş gibi görünen birkaç ayrı önermeye.

"Mekanik alanındaki çabalarım, hesaplama gücünde Babbage'ınkinden çok daha öteye giden bir makineyle sonuçlandı. Veriler göz önüne alındığında, bu yöndeki olasılıkların sınırı yoktu. Babbage'ın
dişli çarkları ve pinyonları logaritmaları hesapladı, bir tutulmayı hesapladı. Rakamlarla beslendi ve rakamlarla sonuçlar üretti. Şimdi, neden ve sonuç ilişkileri aritmetik yasaları kadar sabit ve değiştirilemezdir. Mantık, matematik kadar kesin bir bilimdir veya olmalıdır. Yeni makinem gerçeklerle beslendi ve sonuçlar üretti. Kısacası, _akıl yürüttü_; ve akıl yürütmesinin sonuçları her zaman doğruydu, oysa insan akıl yürütmesinin sonuçları çoğu zaman, her zaman olmasa da, yanlıştır. İnsan mantığındaki hatanın kaynağı filozofların 'kişisel denklem' adını verdiği şeydir. ' Benim makinem kişisel denklemi ortadan kaldırdı; nedenden sonuca, öncülden sonuca, istikrarlı bir kesinlikle ilerledi. İnsan zekası yanılabilir; benim
makinem süreçlerinde yanılmazdı ve yanılmazdır.

"Yine fizyoloji ve anatomi bana beynin gri maddesini ve yaşamsal ilkeyi birbirinden ayrılamaz olarak gören tıbbi batıl inancın yanlışlığını öğretti. İnsanların medulla oblongata'ya gömülü tabanca mermileriyle yaşadığını gördüm. Kuşların ve küçük hayvanların kafatasından beyinciklerin ve yarım kürelerin çıkarıldığını gördüm, ancak yine de ölmediler. İnsan kafatasından beyin çıkarılsa bile, denek ölmeyecekti, ancak kesinlikle vücudunun tamamen istemsiz eylemleri dışında her şeyi yöneten zekadan mahrum kalacaktı.

"Bir kez daha: sosyolojik açıdan tarihin derinlemesine incelenmesi ve insan doğasının önemli bir pratik deneyimi, beni şimdiye kadar var olmuş en büyük dahilerin ortalama zeka seviyesinin çok da üzerinde olmayan bir seviyede olduğuna ikna etmişti. Ana vatanımdaki en görkemli zirveler, tüm dünyanın adıyla bildiği zirveler, onları çevreleyen sayısız isimsiz zirveden yalnızca birkaç yüz fit yukarıda yükselir. Napolyon Bonapart, etrafındaki en yetenekli adamlardan yalnızca biraz daha yüksekti. Ancak bu küçük şey her şeydi ve Avrupa'yı ele geçirdi. Düşünceyi gerçeğe dönüştüren zihinsel niteliklerde, Napolyon'u, Murat'ı geçtiği gibi geçen bir adam, kendini tüm dünyanın efendisi yapardı.

"Şimdi, bu üç önermeyi birleştirmek için: Diyelim ki bir adam alıyorum ve atalarının tüm hatalarını ve başarısızlıklarını barındıran beyni ırkın kökenine geri götürerek gelecekteki kariyerindeki tüm zayıflık kaynaklarını ortadan kaldırıyorum. Diyelim ki, kaldırdığım yanılabilir zekanın yerine, ona evrensel yasaların kesinliğiyle işleyen yapay bir zeka veriyorum. Diyelim ki, doğru şekilde akıl yürüten bu üstün varlığı, yanlış akıl yürüten ve kaçınılmaz sonucu bir filozofun dinginliğiyle bekleyen aşağılıkların karmaşasına fırlatıyorum.

"Mösyö, sırrımı biliyorsunuz. Tam olarak yaptığım şey bu. Arkadaşım Dr. Duchat'ın umutsuz aptallar için yeni St. Vasili kurumunun sorumluluğunu üstlendiği Moskova'da, Stepan Borovitch adını verdikleri on bir yaşında bir çocuk buldum. Doğduğundan beri görmemiş, duymamış, konuşmamış veya düşünmemişti. Doğanın ona, koku alma duyusunun bir kısmını ve belki de tat alma duyusunun bir kısmını bahşettiğine inanılıyordu,
ama bunun bile kesin bir kanıtı yoktu. Doğa,
ruhunun içine en etkili şekilde duvar örmüştü. Ara sıra anlaşılmaz mırıldanmalar ve parmakların aralıksız örülüp yoğrulması, onun tek enerji tezahürleriydi. Aydınlık günlerde onu
güneşin ılık düştüğü bir yerde, küçük bir sallanan sandalyeye koyarlardı ve o da saatlerce ileri geri sallanır, ince parmaklarını çalıştırır ve
aptallığın acıklı ve değişmez nakaratındaki sıcaklıktan duyduğu memnuniyeti mırıldanırdı. Çocuk, onu ilk gördüğümde böyle bir konumdaydı.

"Stepan Borovitch'e iyi arkadaşım Dr. Duchat'dan yalvardım. Eğer o mükemmel adam çoktan ölmemiş olsaydı, benim zaferime ortak olurdu. Stepan'ı evime götürdüm ve testereyi ve bıçağı kullandım.
İnsanlığın o zavallı, değersiz, işe yaramaz, umutsuz
kötülüğünü, canlı hayvan üzerinde deney yapmak için satın alınmış veya yakalanmış bir köpek üzerinde olduğu kadar korkusuzca ve pervasızca ameliyat edebilirdim. Bu yirmi yıldan biraz daha uzun bir süre önceydi.
Bugün Stepan Borovitch dünyadaki diğer tüm insanlardan daha fazla güce sahip.
On yıl içinde Avrupa'nın otokratı,
dünyanın efendisi olacak. Asla hata yapmaz; çünkü gümüş kafatasının altında akıl yürüten
makine asla hata yapmaz."

Fisher, tepeye tırmanırken görülen kulenin eski bekçisini aşağı doğru işaret etti.

"Hayalperestler," diye devam etti Dr. Rapperschwyll, "eski medeniyetlerin kalıntıları arasında insan bilgisinin temellerini değiştirecek kısa bir yazıt bulma olasılığı üzerinde spekülasyon yaptı. Daha akıllı insanlar bu rüyayı alaya alır ve bilimsel kabala fikrine güler. Daha akıllı insanlar aptaldır. Diyelim ki Aristoteles Ninova'da çivi yazısıyla kaplı bir tablette birkaç kelimeyi keşfetti, 'En Uygunun Hayatta Kalması' Felsefe yirmi iki yüz yıl kazanmış olurdu. Size, neredeyse aynı ölçüde hamile bir gerçeği, neredeyse aynı ölçüde,
vereceğim. _Yaratığın nihai evrimi,
yaratıcıya doğru olur._ Belki de gerçeğin genel kabul görmesi yirmi iki yüz yıl sürecektir, ancak yine de bir gerçektir. Baron
Savitch benim yaratığım ve ben onun yaratıcısıyım - Avrupa'nın en yetenekli
adamının, dünyanın en yetenekli
adamının yaratıcısıyım.

"İşte merdivenimiz, Mösyö. Anlaşmanın benim tarafımı yerine getirdim. Seninkini hatırla."

III.

İsviçre ve İtalyan göllerinde iki aylık bir turdan sonra, Fisher'lar kendilerini Paris'teki Hotel Splendide'de, Amerika'dan gelen insanlarla çevrili buldular. Fisher için, Baden'deki biraz şaşırtıcı deneyiminden sonra, ardından gelen
muazzam ve hayalet gibi kar zirvelerinin bolluğundan sonra, bir kez daha düz floş ile eğri düz arasında ayrım yapan ve
yıldızlarla süslü bayrağı görünce göğüsleri kendi göğüslerine tepki vererek
titreyenlerin arasında olmak bir rahatlamaydı. Özellikle, Sergiyi görmeye gelen Doğululardan oluşan bir grupla birlikte, Hotel Splendide'de, Portland'lı Bayan Bella Ward'ı, New York'taki en iyi arkadaşıyla nişanlı, güzel ve parlak bir kızla
bulmak onun için özellikle hoştu.

Fisher, Baron Savitch'in Berlin Kongresi'nden yeni dönmüş olarak Paris'te olduğunu ve okuyan seçkin birkaç kişiyle
o anki aslan olduğunu çok daha az keyifle öğrendi. Siyasetin yazılı satırları arasında ve diplomasi kuklalarını, muazzam oyundaki gerçek oyunculardan ayırt edebiliyordu. Dr. Rapperschwyll, Baron'la birlikte değildi. Yaşlı annesinin ölüm döşeğinde, İsviçre'de alıkonulmuştu.

Bu son bilgi Fisher için hoş karşılandı. Mercuriusberg'deki röportajı ne kadar çok düşünürse,
bütün meselenin bir hayal olduğunu, bir gerçeklik olmadığını kendine inandırmanın entelektüel görevi olduğunu o kadar güçlü bir şekilde hissediyordu.
Kendi kurnazlığına olan güvenini feda etse bile, İsviçreli doktorun safdilliği pahasına kendini eğlendirdiğine inanmaktan
memnun olurdu. Ancak Baron'un Badischer Hof'taki yatak odasındaki sahnenin anısı, bu teori için en ufak bir zemin
bırakmayacak kadar canlıydı. Kendisiyle Baron Savitch gibi doğa dışı, tehlikeli ve korkunç derecede imkansız bir yaratık arasına geniş Atlantik'i yakında yerleştireceği düşüncesiyle yetinmek zorundaydı.

Daha bir hafta bile geçmeden o imkansız kişinin
toplumuna atılmıştı.

Amerikan partisindeki hanımlar Rus Baron'la New Continental Oteli'ndeki bir baloda tanışmışlardı.

Yakışıklı yüzü,
davranışlarındaki incelik, zekası ve nüktedanlığı onları büyülemişti. Onunla tekrar Amerikan Bakanı'nda buluştular ve Fisher'ın tarifsiz
şaşkınlığına rağmen, bu şekilde kurulan tanışıklık yakınlığa doğru hızla ilerlemeye başladı. Baron Savitch Hotel Splendide'in sık sık gelen bir ziyaretçisi oldu.

Fisher bu dönemi düşünmekten hoşlanmıyordu. Bir ay boyunca iç huzuru, hem endişe hem de iğrenmeyle parçalandı. Baron'un kendisine karşı tavrının son derece dostça olduğunu kabul etmek zorunda kalıyor, ancak Baden'daki olaya dair her iki tarafta da hiçbir imada bulunulmuyor. Ancak ahlaki ilkenin
şüphesiz bir dişli sistemiyle değiştirildiği bir varlıkla bu ilişkiden arkadaşlarına hiçbir fayda
sağlayamayacağı bilgisi onu sürekli olarak dikkat dağınıklığı içinde tutuyordu. Amerikalı arkadaşlarına Rus'un gerçek karakterini memnuniyetle açıklardı; sağlıklı bir zihinsel organizasyona sahip bir adam değildi, sadece şu anda var olan tüm toplumu altüst eden bir ilke üzerine inşa edilmiş mekanik bir yaratıcılık harikasıydı - kısacası, dürüst gri ve beyaz beyinlere sahip sağduyulu kişiler için varlığı her zaman iğrenç olması gereken bir canavardı. Ancak Dr. Rapperschwyll'e verdiği ciddi söz dudaklarını mühürledi.

Küçük bir olay aniden gözlerini durumun endişe verici karakterine açtı ve kalbini yeni bir dehşetle doldurdu.

Bir akşam, Amerikan grubunun Havre'den eve doğru yola çıkması için belirlenen tarihten birkaç gün önce, Fisher tesadüfen, ortak mutabakatla, ekibinin karargahı olan özel salona girdi. İlk başta odanın boş olduğunu düşündü. Kısa süre sonra, bir pencerenin girintisinde ve perdenin
kısmen
gizlediği Portland'lı Baron Savitch ve Bayan Ward'un şekillerini fark etti. Onun girişini fark etmediler. Bayan Ward'un eli Baron'un elindeydi ve Fisher'ın yanlış yorumlayamayacağı bir ifadeyle yakışıklı yüzüne bakıyordu.

Fisher öksürdü ve başka bir pencereye giderek Bulvar'daki olaylarla ilgileniyormuş gibi yaptı. Çift girintiden çıktı. Bayan Ward'un yüzü şaşkınlıktan kızarmıştı ve hemen geri çekildi. Baron'un yüzünde utanma belirtisi yoktu. Fisher'ı mükemmel bir özgüvenle selamladı ve
Carrousel Meydanı'ndaki büyük balondan bahsetmeye başladı.

Fisher genç hanıma acıyordu ama onu suçlayamıyordu. Onun New York'taki nişanına hala yürekten sadık olduğuna inanıyordu. Onun sadakatinin dünyadaki hiçbir erkeğin iltifatlarıyla sarsılamayacağını biliyordu. Onun insanüstü bir gücün büyüsü altında olduğunu fark etti. Fakat sonuç ne olacaktı? Ona her şeyi anlatamazdı;
verdiği söz onu bağlıyordu. Baronun cömertliğine başvurmak faydasız olurdu; hiçbir insani duygu onun acımasız amaçlarını yönetmiyordu. O bağlı ve çaresiz bir şekilde dururken mesele sürüklenmeli miydi? Bu
sevimli ve masum kız bir
otomatın geçici kaprisine kurban edilmeli miydi? Baronun niyetlerinin en onurlu nitelikte olduğunu kabul edersek, durum daha az korkunç muydu? Bir
Makineyle
Evlenmek! New York'taki arkadaşına olan sadakati, Bayan Ward'a olan saygısı, aynı şekilde onu derhal harekete geçmeye çağırıyordu.

Ve tüm özel çıkarlarının dışında, topluma, dünyanın özgürlüklerine karşı açık bir görevi yok muydu? Savitch'in yaratıcısı Dr. Rapperschwyll tarafından kendisine çizilen kariyerde ilerlemesine izin verilecek miydi? O (Fisher), iddialı programı engelleyebilecek
dünyadaki tek adamdı. Bir Brutus'a daha fazla ihtiyaç var mıydı?

Şüpheler ve korkular arasında, Fisher'ın Paris'teki son günleri
tarif edilemeyecek kadar berbattı. Vapur gününün sabahında, neredeyse harekete geçmeye karar vermişti.

Havre'ye giden tren öğlen kalktı ve saat on birde Baron
Savitch, Amerikalı arkadaşlarına veda etmek için Hotel Splendide'e geldi. Fisher, Bayan Ward'ı yakından izliyordu. Kararını güçlendiren tavırlarında bir kısıtlama vardı. Baron, bu arada, birkaç ay içinde Amerika'yı ziyaret etmeyi görev ve zevki haline getirmesi gerektiğini ve o zaman
şu anda kesintiye uğrayan
tanışıklıkları yenilemeyi umduğunu belirtti. Savitch konuşurken, Fisher
gözlerinin Bayan Ward'unkilerle buluştuğunu fark etti, yanakları ise mümkün olan en ufak bir
kızarıklıkla renklendi. Fisher durumun umutsuz olduğunu biliyordu ve
umutsuz bir çözüm talep ediyordu.

Şimdi partideki hanımlara katılarak Baron'u istasyona gitmeden önce aceleyle yapılacak öğle yemeğine katılmaya çağırdı.
Savitch bu içten daveti memnuniyetle kabul etti. Şarap teklifini kibarca ama kesin bir şekilde reddetti, doktorunun kesin yasağını rica etti. Fisher bir anlığına odadan çıktı ve Baden bölümünde yer alan siyah şişeyle geri döndü.

"Baron," dedi, "Amerikan ürünlerimizin en asilini onayladığını çoktan ifade etti ve bu içeceğin iyi bir tıbbi onaya sahip olduğunu biliyor." Bunu söyledikten sonra Kentucky şişesinin kalan içeriğini bir bardağa boşalttı ve Rus'a sundu.

Savitch tereddüt etti. Nektarla ilgili önceki deneyimi hem bir ayartma hem de bir uyarıydı, ancak nezaketsiz görünmek istemiyordu. Bayan Ward'un yaptığı rastgele bir yorum onu ​​karara bağladı.

"Baron," dedi gülümseyerek, "Amerikan tarzında bize _iyi yolculuklar_ dilemeyi kesinlikle reddetmeyecektir."

Savitch bardağı bitirdi ve konuşma başka konulara döndü. Arabalar çoktan aşağıdaydı. Ayrılırken iltifatlar edilirken Savitch aniden ellerini alnına bastırdı ve bir sandalyenin arkasına tutundu. Bayanlar
telaşla onun etrafında toplandılar.

"Önemli bir şey değil," dedi hafifçe; "geçici bir baş dönmesi."

"Kaybedecek zaman yok," dedi Fisher, öne doğru bastırarak. "Tren yirmi dakika sonra kalkıyor. Hemen hazırlanın, ben de bu arada arkadaşımızla ilgileneceğim."

Fisher aceleyle Baron'u kendi yatak odasına götürdü. Savitch yatağa
geri düştü. Baden semptomları tekrarladı. İki dakika
sonra
Rus bayıldı.

Fisher saatine baktı. Üç dakikası kalmıştı.
Anahtarı kapının kilidine çevirdi ve elektrikli
anahtarın düğmesine dokundu.

Sonra, sinirlerine hakim olarak tek bir üstün özdenetim çabasıyla, Fisher aldatıcı peruğu ve siyah kafatası şapkasını Baron'un kafasından çekti. "Korkunç bir
hata yapıyorsam Tanrı beni affetsin!" diye düşündü. "Ama bunun hem kendimiz hem de
dünya için en iyisi olduğuna inanıyorum." Hızla, ama sabit bir elle, gümüş kubbeyi söktü. Mekanizma gözlerinin önünde açıkta duruyordu. Baron homurdandı. Fisher acımasızca harikulade makineyi söktü. İncelemek için
ne zamanı ne de isteği vardı. Bir gazete aldı
ve aceleyle katladı. Paketi açık seyahat çantasına koydu. Sonra gümüş kapağı Baron'un
başına sıkıca vidaladı ve kafatası başlığını ve peruğu yerine koydu.

Bütün bunlar, hizmetçi zile basmadan önce yapıldı. "Baron
Savitch hasta," dedi Fisher görevliye, geldiğinde. "Telaşlanmak için
bir sebep yok. Hemen Hotel de l'Athenee'ye uşağı Auguste'u çağırın." Yirmi saniye içinde Fisher bir taksideydi ve St. Lazare İstasyonu'na doğru
dönüyordu.

Vapur Pereire açık denizdeyken, arkasında beş yüz mil ötede Ushant ve omurgasının altında sayısız kulaç su varken, Fisher seyahat çantasından bir gazete paketi çıkardı. Dişleri sıkıca sabitlenmiş ve dudakları kaskatıydı. Ağır paketi geminin yanına taşıdı ve Atlantik'e attı. Pürüzsüz suda küçük bir girdap oluşturdu ve görüş alanından kayboldu. Fisher vahşi, umutsuz bir çığlık duyduğunu düşündü ve sesi
duymamak için ellerini kulaklarına koydu. Bir martı vapurun üzerinden daireler çizerek geldi - çığlık martıya ait olabilirdi.

Fisher kolunda hafif bir dokunuş hissetti. Hızla arkasını döndü. Bayan
Ward, korkulukta yanında duruyordu.

"Aman Tanrım, ne kadar beyazsın!" dedi. "Ne yapıyordun?"

"İki kıtanın özgürlüklerini koruyordum," diye yavaşça cevapladı Fisher, "ve belki de sizin kendi huzurunuzu koruyordum."

"Gerçekten!" dedi; "Peki bunu nasıl başardın?"

"Başardım," oldu Fisher'ın ciddi cevabı, "Baron Savitch'i denize
atarak."

Bayan Ward çınlayan bir kahkaha attı. "Bazen çok komik oluyorsunuz, Bay Fisher," dedi.

GENÇ MOLL'UN SINIRLI DURUMU.

C. A. STEPHENS'IN YAZISI.

_Scribner's Monthly, Nisan, 1875._

Villate'in kütük "sürgüsü", Red Rapids'in eteğinde, Aux Lievres'in çıkıntılardan aşağı elli fit aşağıdaki "kalın deliğe" düştüğü ana "sahanın" tam boğazında sıkışmıştı. Nehir adamları tarafından "glut-hole" olarak adlandırılmıştır; çünkü buraya düşen keresteler bazen bir ay boyunca döner,
sırıkla çıkarılmazsa. Sular döner ve tuhaf bir kıvrımlı hareketle aşağı çekilir. Üzerinden geçen cisimler uzun süre yutulur ve bazen
asla tekrar ortaya çıkmazlar, çünkü havza çok derindir ve raf çıkıntılarının altında, sürücülerin
_cachots d'enfer_ dediği ve batıl inançlı bir karakterle
donatılmış mağaralar vardır,
tüfeğin kötü ruhlarının meskeni gibi--çok da şaşılacak bir şey değil; çünkü daha vahşi bir yer zor anılabilir, engebeli kırmızı kumtaşı uçurumları, deri kenarları gibi devasa likenlerle asılı ve yukarıdan tüylü siyah ladinlerle
sarkmıştır.

O bahar Villate'nin sürüş yolunda yedi buçuk milyon fit kereste vardı. Her bir çubuğu, 
glut-hole'un üstündeki büyük sıkışmaya girdi. Gençliğimin zorlu talihleri ​​beni bu sahnenin bir görgü tanığı yaptı. Sekiz yıl boyunca kerestecilik bölgesinde hiç görmediğim daha vahşi bir manzara. Tüm göllerin eteğindeki barajların kapıları
yukarıdaydı; su hacmi muazzamdı. Yazın
akıntılardan yirmi fit uzakta duran kayalar artık su altındaydı.
Sel, uzun eğimden aşağı doğru akıyordu, bir ok gibi siyah ve hızlıydı ve tek bir şiddetli dalışta havuza
girerek geniş bir sis sütunu
yükseltti. Sadece "sahanın" tam boğazında bulunan iki çıkıntı suyun üstünde görünüyordu. Kerestecilik şirketi bu kayaları
geçen sonbaharda patlatmak için tasarlamıştı, ancak
yoğun yağmurlar tarafından engellenmişlerdi. O zamanlar sudan yirmi yedi fit dışarıda duruyorlardı. Şimdi
tepeleri zar zor ortaya çıkıyor ve sel, güçlü ritim hareketiyle
üzerlerinden akıyor. Akıntılarda tüm akarsuyun genişliği yetmiş yardadan biraz daha fazla bir genişliğe sıkışmıştı.

Sabahleyin sürücülerin yaklaşık bir mil yukarıda
_tournant d'eau_ adını verdiği bir yerde hafif bir sıkışıklık oluşmuştu. Bu sıkışıklık kıyıdan bir köpek
eğiyle çekilerek çözüldü. Böylece birkaç bin kütük bir anda serbest bırakıldı ve birlikte akıntıya doğru gitti.
Yaşlı sürücüler, başladığında sorun çıkaracağını haykırdılar; ancak hiçbir şey yapılamadı; kütük kırıldı ve hızla dışarı çıktı.
Önde olan bizler, şelaleden geçmesini görmek için çıkıntılardan aşağı koştuk ve yetişmek için hızlı koşmak zorunda kaldık. Kütükler akıntıya girdiği anda bizi geride bıraktılar. Ancak, uçtan uca aşağı indiklerini görebiliyorduk ve batık kayalara çarparak "güm" sesi çıkardıklarını duyabiliyorduk. Turtlotte
ve Finfrock adında bir Galli öndeydi. Turtlotte'un Fransızca olarak kütüklerin sıkıştığını söylediğini duydum ve büyük çubukların uçlarının suyun dışına doğru parıldayarak uçtuğunu gördüm. Kütükler merkez kayalardan birine ve doğu tarafındaki çıkıntılara
çarpmış ve asılı kalmıştı. Üç veya dört fit genişliğindeki üç büyük çubuğun uçları on beş fit veya daha fazla dışarı çıkıyordu. Kayadan kayaya tırmanarak koşmaya devam ettik, ta ki altmış fit aşağıdaki bolluğa bakan bir noktaya gelene kadar; ve bu yeterince yakındı, çünkü kütüklerin uçları aşağı inerken neredeyse gözlerimizle aynı hizaya kadar uçtu ve su sıçraması yüzümüzü ıslattı. Ayaklarımızın altındaki çıkıntılar sanki bir deprem onları sarsıyormuş gibi titriyordu ve kulağa bağırıldığında bile tek bir kelime duyulmuyordu. Birleşen sesler gök gürültüsünden daha yüksek, daha ağır ve daha derindi. Sıcak bir sabah öncesiydi ve güneş
kayaya göz kamaştırıcı bir şekilde parlayarak canlı bir gökkuşağı oluşturuyordu. Hayal edilebilecek en sıcak, en çılgın uçurumdu; ve o parlak
gökkuşağını tüm o kargaşanın ortasında öylece hareketsiz ve kıpırtısız asılı görmek,
insana tuhaf bir his veriyordu.

Kırmızı başlığı kulaklarının üstünde olan yaşlı adam Villate'nin kendisi, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırarak
aşağı indi. Dudaklarının uçuştuğunu görebiliyorduk.
Çember, doğu tarafındaki raf çıkıntıları ile
orta kanal kayalarından birinin arasındaydı. Tutunan tek bir kütük bile yoktu, aksi takdirde suyun ağırlığı
onu kırardı. İki büyük 
çubuk uçlarının birbirine değdiği ve 
üçüncü bir kütüğün, belki de birkaç kütüğün bunların üzerine geldiği ortaya çıktı. Akıntı onları akıntının içinden, merkez kaya ile kıyı çıkıntıları arasından çektiğinde, çapraz kütüklerin dış uçları her iki tarafa da çarptı. 
Anında akıntı ve üstteki kütüklerin momentumu, haçın batık uçlarını kanalın dibindeki kayaların arasına itti ve kütüklerin anlık olarak artan ağırlığı onları orada tuttu - en azından o zamanki teori buydu. Ancak, ilk
aşağı indiğimizde, bollukta binden fazla kütük vardı;
ve uçları her düşünülebilir
açıda bir kirpinin dikenleri gibi dik duruyordu. Şelalenin boğazındaki engelleyici kütükler, baskıyı lif boyunca değil, uzunlamasına taşıyordu. Bu çubuklar sarı ladindi, elli fit uzunluğundaydı ve tam üç fit uzunluğundaydı. Bu tür kütükler, yeşilken, muazzam bir zorlanmaya dayanır. Açıkta kalan uçların çıkış şeklinden, çelik çubuklar gibi büküldüklerini biliyorduk, yine de inatla tutundular. Üstteki nehir kütüklerle kaplıydı. Her dakika onlarca kütük aşağı doğru
fırladı, oklar gibi sıkışıklığa saplandı. Bunların çoğu
içine saplandı. Birkaçı ilk on dakika boyunca
üzerinden veya içinden geçerek aşağıdaki deliğe girdi. Kütükler kaygan siyah kayalardan
göz kırpıp sudan yüz fit uzağa giderdi, akıntının gücü öyleydi. Serbest çam dalları gördüm - kayalara yarı yarıya
vurdukları yerlerde - uçtan uca fasulye taneleri gibi ikiye bölündüler - kırk ve elli fit uzunluğunda kütükler; yine de sahipleri kerestenin nasıl bu kadar kötü "süpürgelendiğini" merak etmekten asla vazgeçmiyorlar; çünkü kütüklerin uçları bir boya fırçasından başka bir şeye benzemiyordu.

Çözgüler getirildi ve Villate, "peevie"li sıkışmış kütüklerin kıyı uçlarındaki çıkıntılara ve ödüle inmek için gönüllüler çağırdı. Çok sayıda cesur adam vardı; ancak
herkes tereddüt etti. "_certaine mort_," "_sur mort_,"
"_porte du tombeau_," "_porte d'enfer_" mırıltıları yükseldi ve tekrarlandı.

"Zor bir dünya, ancak ben bir süre daha kalmak istiyorum patron!"
dedi Maine nehirlerinden gelen yaşlı bir Yankee, uzun başını bilgece sallayarak. Hepimiz, sıkışma başladığında bir çığ gibi geçeceğini biliyorduk. Orada kim varsa onunla birlikte gitmek zorunda kalacaktı - o çukura.

Bir saat içinde sıkışma muazzam bir şekilde büyümüştü. Akıntı boyunca yüz çubuk boyunca kanal keresteyle doluydu, "çalkalanıyordu" ve kendini dövüyordu. Kütle batı kıyısına doğru savrulmuş ve karşı taraftaki çıkıntılara yığılıyordu. Akıntının güçlü basıncı, yığının tepesi sudan otuz veya kırk fit kadar yükselene kadar kütükleri birbiri üzerine yuvarlamaya devam etti. Alttaki kütükler dere yatağına
kazılmıştı. Böylece barajlanan ve tutulan sel, giderek daha da yükselerek, düşüşün notasını değiştiren garip, içi boş bir kükremeyle kütlenin içinden ve arasından
geçiyordu. Sahanın boğazında asılı kaldığı yerde, kütle suyun kendine özgü ritmik hareketiyle
yükselip alçalmaya devam ediyordu. Her an onun
kırılıp aşağı inmesini bekliyorduk; ancak sert ladin kütükleri dayandı.

Öğlene kadar tüm mürettebat yukarı çıkmıştı. Sıkışıklık, şelaleden geriye doğru üçte bir mil boyunca tüm nehri doldurmuştu, o kadar ki öğleden sonra batı kıyısı çeteleri üzerinden doğu tarafına geçtiler. Biz
ateşlerimizi çıkıntılarda yaktık; ve akşam ilerledikçe
pitoresk bir görüntü oluştu--yüz elli kırmızı gömlekli sürücü kamp kuruyor
ve kaba yiyecekleri etrafında karmaşa içinde oturuyorlardı.

Ertesi gün boyunca çözgülerle çalıştık. Sıkışıklığın dibindeki kütüklerin dik uçlarına ilmikler atıldı ve tüm çete onları çekmeye hazırlandı. Günün ilerleyen saatlerinde, ağır bir ırgat kuruldu. Halatlar sicim gibi koptu. Bir kütüğü
başlatmak imkansızdı, suyun ve kerestenin ağırlığı o kadar büyüktü ki. Ertesi gün, reçel, su geçirmez pekmez fıçılarına yerleştirilen barutla çıkarıldı ve
katranlı fitiller vasıtasıyla çıkıntıların tepesindeki ateşle bağlandı. Patlamalar kıymıklarını serbestçe üfledi, ancak
büyük çubukları kırmayı veya yerinden oynatmayı başaramadı. Villate öfkelendi ve
terledi. Sürüş pazara inmediği sürece, hiçbirimize bir dolar bile ödenmeyecekti; öyle ilan etti. "Ücretini istiyorsan, reçeli kır," sürekli nasihatleriydi, sert küfürlerle güçlendirildi; ve,
aslında, bu şartlarla işe alınmıştık; ücretler sürüş Montreal'e ulaştığında ödenecekti--öncesinde değil. Bu yaygın bir kuraldı veya eskiden öyleydi; bu nedenle adamların sürüşe güçlü bir ilgisi vardı.

Ertesi gece, ön kütükleri kesmek için karmaşa arasında bir plan
ortaya atıldı. Aynı plan sıklıkla uygulamaya konuldu. Akıntı boyunca, uçurumdan uçuruma, doğrudan sıkışmanın dibinin üzerinden bir adamın baltasıyla üzerine indirilip kütükleri kesebileceği ileri sürülmüştü. Halat üzerinde büyük bir "sepet" sallanabilirdi. Halatı gevşeterek baltacı kütüklere indirilebilirdi; ve sopalar darbeler altında çatırdadığı anda "sepete" atlayıp tehlikeden
uzaklaşabilir ve sıkışmanın altından geçmesine izin verebilirdi. Bu fikir
kabul gördü. Ertesi sabah yedi yüz fitlik hatlardan birinin ucu sıkışmanın üzerinden batı kıyısındaki çıkıntılara kadar götürüldü. Elli adam onu ​​tutmak için geçti. Yüz adamla onu istediği gibi indirip kaldırmakta zorluk çekilmiyordu. Gerildiğinde sıkışmanın dibinden altmış fit yukarıda asılı kalıyordu. Lahmunt adındaki Hintli sürücülerden biri, kül şeritlerinden bir "sepet" örmekle meşguldü; ve bu yeni araba tamamlanıp halata asıldığında, proje denemeye hazırdı. Proje
üzerinde konuşulurken, sürücülerden birkaçı bu işi yapmaya istekli olduklarını
belirtmişti; ancak sepet asıldığında ve
uçurumun üzerinden çekildiğini gördükten sonra, hizmetlerini
sunmaya daha az istekliydiler. O köpüren uçuruma bakıp da başınızın dönmemesi için güçlü sinirlere ve sağlam bir kalbe ihtiyaç vardı.

Aramızda, yaşlı sürücülerin "Genç
Moll'un Çirkin" dediği bir genç vardı. Genç Moll, o zamanlar otuz veya otuz üç yaşında, melez (Fransız ve Kızılderili) bir kızdı,
ya da daha doğrusu bir kadındı ve bu çocuğun annesiydi. Sürücülerden bazıları onun haklı soyadının Skelly olduğunu söyledi; ancak bu oldukça belirsiz bir konuydu.

Kanada'nın ücra köşelerinde bulunabilen o küçük yarı vahşi köylerden birinde yaşıyordu; ve ismi sürücüler arasında çok yaygın olarak konuşuluyordu, ancak diğer birçok kişiden daha fazla değildi. Bu bölgelerdeki toplum yüksek emirler almamıştı. Doğanın kendi
yolunu izlediği neredeyse belliydi; bunu küçük bir günah olarak görüyorlardı. Her yerde bulunan Romalı rahip bile, yerel kutsal alanların sürekli etkisini
hissetmek için her zaman fazla göçebe olan ortalama nehir sürücüsü üzerinde pek fazla kontrol sağlayamadı.

Genç kadın, hakim güzellik idealinin farkına vardı; belki de çok rafine bir ideal değildi; ancak sürücüler onu güzel buluyorlardı.

Yarı şaka yollu "Peevy" olarak vaftiz edildiği gibi, neredeyse on dokuz yaşında olmalıydı. Bu ismin, çocukluğunda bir gün, bir "peevy"nin on veya on iki fitlik suya bırakıldığı zaman aklına geldiği söylenir. Sürücülerden birkaçı onu bağlamaya çalışıyordu,
ama sürekli ıskalıyordu. O zamanlar on bir veya on iki yaşında olan çocuk,
gözlemlenmeden gelmişti. Hemen, tek kelime etmeden,
kütükleri bıraktı, pisliği yukarı çıkardı ve sırılsıklam bir şekilde kaçtı.
Adamlar güldüler ve adını bilmedikleri için ona "pislik çocuk" dediler.
Daha sonra, annesini bulduklarında, serseriye
"Genç Moll'un Pisliği" adını verdiler. Bu _lakap_, ergenliğe eriştikten ve çeteyle çalıştıktan sonra bile ona yapıştı, özellikle de durumu hatırlayan yaşlı adamlar arasında.
Ama annesi ona Lotte diyordu. Bir yabancı, ona bakan taze genç kişinin çocuğu olduğuna kolayca inanmazdı; çünkü alışılmadık derecede güçlüydü ve
maruz kalmaktan bronzlaşmıştı. Birlikte görüldüklerinde, bir oğlan ve bir kıza benziyorlardı. En azından onu ilk gördüğümde öyle düşünmüştüm, ona kuru ayak ve temiz bir gömlek almaya
gelmişti. Onları getirmek için ormandan geçerek, izimizi takip ederek yirmi mil yürümüştü. Ve genç adamı öpme şekli, bir yana, anaç olmaktan çok sevgili gibiydi veya öyle görünüyordu. Daha sonra, birkaç benzer durumda, yaptıkları _tür_ resminden çok etkilendim; genç kızın annesinin kocaman siyah gözleri ve siyah kıvırcık saçları vardı. Sürücüler, genç Moll ve ona gösterdiği özen hakkında durmadan onunla alay ederlerdi,
o da bunların hepsini sessizce, sıkıntılı ve küskün bir gözle karşılardı; ama,
aksi halde, büyük, asil yürekli, cömert ve neşeye meyilli bir çocuk. Gerçekten, kaba adamlar genç kadını,
oğluna karşı bu anaç şefkat ve zengin ilgi için daha çok seviyorlardı.
Bu,
kültürsüz yüzlerindeydi, dilleri ise onları yalanlıyordu.

"Sepet" asılmış ve hazırdı. Diğer taraftaki çete,
ipi rastgele çekiştirerek el kol hareketleri yapıyordu. Projeyi önerenlerin,
birbirlerinin yüzlerine gizlice bakarak ve varsayılan bir cesaretle, birbirlerinin arkasına küçültmelerinde tuhaf bir şey vardı.

"Kendim gitmek zorundayım!" diye haykırdı Villate, karakteristik Fransız yeminiyle, "Kendim gideceğim, ne kadar şişman olsam da!" diye haykırdığında,
genç Lotte,
"Eğer daha iyi bir adam bu işi istemezse"
gideceğini utangaç bir şekilde söyledi. İlk başta kalabalıkta caydırıcı bir şekilde "_non, nons_" diye mırıldanmalar oldu, ancak kimse "iş"i sahiplenmedi ve Villate bir adamın gitmesine çok sevindi. Bir anda genç adam gömleği ve kırmızı donuyla soyundu, baltasını aldı ve sepete doğru yürüdü, ancak güvenli bir şekilde
bağlı olmadığı görüldü; ve sonrasında ipi idare etmenin daha iyi birkaç yolu
önerildi, hepsi bir veya iki saatlik bir gecikmeye neden oldu.

Ve şimdi, sanki bahar kuşları, yeni uçup gitmiş gibi, kelimeyi
taşımışlar ya da kötü bir önsezi Peevy'nin annesine ulaşmış gibi, uygunsuz bir şekilde belirdi. Rad Cates
gizlice dirseğime dokundu ve başını sallayarak kıyıya doğru başını salladı. Sonra genç Moll'u gördüm, kısmen bir çalı köknarının örtüsü altında, yüz metre ötede, çeteyi ve uzanan eğriyi dikkatle izliyordu.

Birkaç adam onu ​​gördü, ancak ilk bakıştan sonra ona bakmadı veya onu fark etmedi. "Parbleu! Yazık ki burada!" dedi biri ve Lotte'nin onu görmesini engellemek için etrafını sardılar. Ancak kadın kısa süre sonra kalabalığın etrafından dolaşarak, mesafeli kalarak yaklaştı. Boynuna sıkıca tutturulmuş, parlak renkli yeni bir ekose şalı vardı ve uzun, siyah, Kızılderili benzeri bukleleri boncuklu kırmızı başlığının altından görünüyordu. Gözlerinde yoğun bir endişe ifadesi vardı; yıpranmış ve yorgun görünüyordu. "Peevy" kalabalığın içinde kapalı kalmak için çok uzun boylu bir adamdı. Kısa süre sonra onu fark etti ve gözleri yere düştü. Bir süre sonra, sanki kayıtsızca, ona doğru geri döndü. Hiçbirimiz söylenenleri duymadık. En çok da içgüdüsel olarak gözlerini kendilerine sakladılar. Diğer taraftaki çete uçurumun ötesine bakıyordu. Villate bir yemin etti,
ve Lotte'nin kızı öyle sert bir şekilde kenara ittiğini gördüm ki, kendini kurtarmak için bir
çalıya takıldı. Doğruca uçurumun kenarına yürüdü.

"Je suis ici," dedi. Onu hiç bu kadar erkeksi görmemiştim. Gözünün hızlı ve elinin emin olduğunu biliyorduk. Öndeki kütükleri kesip
sağ salim çıkacağından pek şüphem yoktu. Tehlikenin ne olduğunu sonradan öğrendik. "Sepetin" içinde dik durdu, bir eli halat üzerinde, kendini sabitlemek için, diğer elinde de baltası vardı.

Bir işaretle batı tarafındaki çete ipi düzeltti. Biz de yavaşça çektik. Onu çıkıntının kenarından, sepet tam ortadaki kayanın üzerine gelene kadar çektiler. Sonra yavaş yavaş gevşettik ve onu adım adım gökkuşağının altına, sıcak, çılgın sisin şiddetli esintilerle yükseldiği, ezilmiş ladin liflerinin güçlü kokusunu taşıdığı yere bıraktık. Sağır edici kükremeyi
karışıklık olmadan taşıyor gibiydi ve etrafına oldukça soğukkanlı bir şekilde baktı, göründüğü gibi.

Dikkatimiz onun işaretlerine ve görevimize yoğun bir şekilde verilmişti, yine de Genç Moll'un adım adım öne çıktığını gördüm, "sepet" vadiye doğru
daha da derinlere doğru ilerlerken, gözleri ona dikilmişti. Çok
solgundu ve elleri sıkıca kenetlenmişti. Sürücüler ona
tehlikeli bakışlar attılar.

"Yeşimin görünüşünden hiç hoşlanmıyorum!" diye mırıldandığını duydum ve sanırım onu ​​görmek herkesi bir önsezi hissiyle doldurdu.

Sepet kütüklere iner inmez onun onların üzerine
ve oradan da kayaya doğru adım attığını gördük. An be an sis onu gizliyordu
ve kütüklerin arasından gelen geçici su jetleri başının üzerine
fışkırıyordu. Keskin mantarlarla kaplı bir çizmesini ihtiyatla, büyük ön kütüklerden birinin üzerine koydu--önce kesmenin en iyisi olduğuna karar verdiği kütük; diğer ayağı kayanın üzerinde duruyordu. Sırtına yerleştirdiği "sepet". Her iki kıyıdan da sabit tutuyorduk,
işaret verildiğinde yukarı çekmeye hazırdık. Önünde ve altında şelale
kızgınlaşıyordu. Baltasını kaldırıp kütüğe sapladığını gördük. Parlak çelik dar uçurumda parladı. Dördüncü vuruşta büyük kütük çatladı. Baltayı fırlattı ve sepeti kavradı. Güçlü bir
çatırtı duyuldu. Sıkışıklık başlamıştı--hareket ediyordu--aşağı iniyordu--çılgınca
parçalanıyordu--gök gürültüsü gibi deliğe doğru gidiyordu! Islak kıymıklar akıntı boyunca yüz fit havaya yükseldi. Her iki tarafta çeteler geriye doğru koşuyor, "sepet"i kaldırıyorlardı. Saniyede yirmi fit yükseliyordu! Yüz elli güçlü adam var güçleriyle çekiyordu! Ayağa kalkarken bize elini salladı.

Ah, Tanrım! Çok yavaştık! Her şey bir anda oldu. Bir çalı gibi
bitip sepeti zar zor ıskalayan büyük bir sopa. Dönerek yukarı çıkan daha uzun bir kütük, ipi daha da uzağa çarptı ve onu
aşağı fırlattı! Halat ellerimizden koptu! Bir şimşek gibi,
aşağıdaki körfeze doğru gitti! Her iki kıyıda bulunan tek büyük, kaba insan kalbinden, kükremeyle karışan bir acıma iniltisi. "Çok lanet olası ve kötü!" diye haykırdılar, tüm samimiyetleriyle ve dik dik baktılar.

Sonra tüm gözler zavallı adamın annesine döndü. O,
odun onu aşağı doğru süpürdüğünde ellerini havaya kaldırmıştı, sanki görüşü
kapatmak istercesine, sonra aniden inleyerek onları bırakmıştı.

"Yakala onu!" diye bağırdı biri. En yakın duran yarım düzine kişi
öne atıldı--çünkü kayaların tam kıyısında duruyordu. Gözleri
yaşlı adam Villate'ye takılmıştı. Ölümcül bir acı içindeki birinin gözleri gibiydiler. Lekeli ve şişmiş yaşlı rom-pop yüzünü
yana ve aşağıya çevirdi ve ellerini sanki alevleri savuşturmak istercesine uzattı.
Adamlar hayatları pahasına onu tutmaya cesaret edemediler.
Ruhunun keder ve öfke arasında
kararsızlaştığını hissediyordu.

Bir an sonra adamlar yüksek sesle bağırdı! O, durduğu yerden gitmişti ve bastırılmış bir çığlığın yankısı--bir kadının kalbinin ölüme olan övgüsü--kulaklarımıza geldi. Oraya bakmak için sıçradık. Köpüklerin arasında dönen parlak şalı bir anlığına görebiliyorduk.

"Düştü mü?" diye bağırdı biri.

"Kendini aşağı attı!" dedi görenler.

İkisinden de hiçbir iz bulamadık. Ama sıkışma son kütüğe kadar gitti. İki saat sonra çeteler dere boyunca Montreal'e doğru giden yolu takip ediyorlardı! Ama adamlar somurtkanlaşmıştı. Üç gün boyunca neredeyse hiç gülme
ya da neşeli bir haykırış duyulmadı.

MANMAT'HA.

CHARLES DE KAY'DEN.

_Atlantic Monthly, Şubat, 1876._

I.

Bir gün esinti, Sandy Hook'taki alt koyun karşısından bakan çam ağaçlarındaki büyük ve basit şeylerden bahsediyordu. Büyük su alanları
lezzetli bir maviydi, ezilmiş dalgaların beyaz tepeleriyle noktalıydı;
solda, Coney Adası ağartılmış yüzeylerle haritalanmış halde uzanıyordu,
ötesinde ve denize doğru, Navesink tepelerinin oluşturduğu mor koldan, Hook kahverengi bir parmak doğuya doğru uzanıyordu.
Todt Tepesi'nin dik yamaçları arasında yuva yapan bir şahin, komşu bir vadiden fırladı ve orta mesafede hareketsiz, ama asla sessiz değildi.

Kuşlar ve hayvanlar, soluk renkli giysiler giymiş bir kişiye daha yakın yaklaşacaktır; bu nedenle şahinin tepenin
yakınındaki çam iğneleri üzerindeki varlığımı fark etmemesi garip değildi. Önümdeki hava gölünde tüy kadar bile hışırtı olmadan dümen tuttuktan sonra, birdenbire eğildi, yamaçtan aşağı doğru bir çalının tepesini sallayan bir çalı serçesini yakaladı ve
kalkıp dinlenme yerimden çok da uzak olmayan bir çam ağacının alçak dalına götürdü.

Güneş, Prens Körfezi'nin ötesinde Titanik bir renk trajedisi halinde batmıştı.
Küçük cıvıldayanı parçalamakla meşgul olan vahşi kuş, bulutlardaki kanlı dramaya uygun bir eşlikçiydi. Dikkatle izlerken, yavaş yavaş katil kümese görünmeden yürüme ve aniden iki elimle pürüzsüz sırtını kavrama hissini kendime canlandırmaya başladım. Ne kadar da ürkecekti!
Ama gerçekte bu düşünce, şahin dönerken aklımdan geçen bir başka düşüncenin devamıydı. Bilinçsizce Nibelungen'den kendi kendime mırıldanıyordum,--

"Evcil olmayan cüce akrabaları hakkında,
Çukur dağlarda yaşarlar; güvenlik için
Harika nitelikteki bir tarn-kap denilen şeyin içinde dizilirler;
Vücudunda sakladığı kişinin
Kesilerden ve darbelerden; kimse onun farkında değildir
İçine giydiği zaman. Hem görebilir hem de duyabilir
İstediği gibi, yine de kimse onu algılayamaz."

Gözlerim zalim kuştayken, büyülü pelerin, tarn-kap, sonuçta sadece bir semboldü, kolayca kavrayamayacağımız o görünmezliği
gerçekleştirecek fiziksel bir şeydi. Ama
birdenbire -isteğim hissedilebilir miydi?- şahin korkudan boğuk bir gaklama sesi çıkardı, avını düşürdü ve havaya sıçrayarak
gitti.

Bana bakmamıştı, beni görmemiş veya duymamıştı, ben de ne uzakta ne de yakında, onun dehşetinin en ufak bir nedenini göremiyordum. Ama--duydum!
Şşşş--Ağacın altında bıraktığı iğnelerde hafif bir adım olduğunun farkındaydım. Gözlerimi yere dikip, kesinlikle, kesinlikle, yatağımın yakınından geçen bir sıra halinde, iğneler ve ince otlar, eşit mesafelerde uygulanan bir ağırlıkla bastırılmış gibiydi! Taştan bir figür gibi hareketsiz kalmıştım, ama gölgenin en derin olduğu yerde geç açan bir hepatica tutamı elime düştüğünde,
elimi uzattım. Şans eseri, çok bilinçliydim, kararlı bir şekilde hareket etmek için
kendi aptallığımdan çok utanıyordum. Kavramadım, uzandım ve
canlı bir şeye dokundum.

Böyle durumlarda önce sevinç coşkusu gelir; sonra
şüphe. Görünmezlerin olasılığını uzun süre tartışmıştım. Hatırladığım kadarıyla, elf hikayeleri hayal gücümde korkunç bir hayret uyandırırdı. Uzun mayıs gecelerinde elfleri gözetlemek için evden sık sık çalmadım mı? Yağmurdan sonra gelen ay, benim düşünceme göre, her şey algılanamayan bir sisle pusluyken, kızılcıklar manzarayı yansıyan beyaz tabakalarla doldurduğunda ve birileri gökyüzündeki altın bir kalkanın önünden yavaşça bir perdeyi diğerinin ardından çekerken, bu tür gizemli varlıklar için en iyisiydi. Böyle gecelerde, birden fazla kez, bir çocuğun açık ormanda, büyük açıklığın üzerinden, tepeye doğru, eğer varsa, keklerin oynaması gereken yere kadar ayak ucunda süründüğü görülebilirdi. Ama hiçbirini göremedi ve şans eseri fırlatılan şapka hevesli, uzanmış ellerinin üzerine hiç düşmedi. Ve eğer
sonraki yıllarda konu beni hala büyülüyorsa, yetişkin bir adamın her zaman daha net bir şekilde fark ettiği şeyi hissetmemi sağladı, masallar ve peri masalları sağlam bir gerçek temeline dayanıyor. Neden, bu kadar çok
efsane doğrulanmışken, kaybolanlar ve görünmezler hakkındaki bu evrensel gelenek tamamen yanlış çıkıyor?

Çok geçmeden, hayvan yaşamının o kadar şeffaf bir dokuya sahip olduğu ve tüm amaç ve niyetler için
görünmez olduğu aklıma geliyor. Kurbağaların yumurtaları, bazı tatlı su böceklerinin larvaları, birçok deniz hayvanı, o kadar şeffaf bir dokuya sahiptir ki
zorlukla görülebilirler. Tropik bölgelerde, durgun denizlerin belirli bir sakini bir cam parçası kadar görünmezdir ve yalnızca aşk mevsiminde gözlerinde karışan renkten tespit edilebilir. Düşünüldüğünde, hayvan yaşamının çevrelerine asimile edilmesinin, güvenlik amacıyla doğayı taklit etmesinin binlerce örneği ortaya çıkar. Öyleyse, en şeffaf olanın hayatta kalmasıyla, neden yüksek seviyede görünmez bir yaşam dünyada güvenli bir pozisyon tutmasın?

Böylece düşünürken, bunu doğrular gibi görünen gerçeklere ara sıra
geldiğimde biraz şaşırmıştım.
Çayırların arasından geçen garip izler, görünmeyenin ayak izlerini çağrıştırıyordu. İnsanların giremeyeceği, ayakta duran çavdarda tuhaf şekilli düzleştirilmiş alanlar, insan ziyaretine harikulade bir şekilde benziyordu. Ya da ben
gizlenip yol kenarındaki bir tarlada kargaları izliyordum. Onları aniden yukarı bakmaya ve isli saçaklı kanatlarla uçup gitmeye iten neydi?
Hiçbir kuş, hayvan veya insan gelmedi. Sonra sıçanlar, bir iskelenin altında çok sayıda zayıf Virginia domuzu gibi
seğirttiler: hepsi birden
hızlı kuyruklar
gösterdi ve gittiler! Yine de ben kıpırdamamıştım ve yukarıdaki iskelede hiçbir şey hareket etmiyordu. Yine de herkes ortak bir tehlikenin, bir tür sesin, belki de bir adımın farkına varmış gibi görünüyordu? Tekrar, bir yılan güneşte baygın bir şekilde güneşlenirken bir blok gibi oturuyorsunuz ve saatlerce olaysız seyredebilirsiniz; ancak bazen başını kaldırır, çift dilini bir anlığına titretir ve kütükten bir çalıya kayar. Böyle zamanlarda kulağınızı yere koyun. Bir sesi, bir fırçalamayı ayırt etmiyor musunuz - yoksa hepsi hayal mi?

O zaman, konuyu düşünmem veya bir insanın nasıl görünmez olabileceğini tartışmaya kadar gitmem bana pek fayda sağlamadı. Şimdi bu tür varlıkların varlığına dair elle tutulur bir kanıta sahip olduğum için, endişelerle ezildim. İmkansız olduğu varsayılan şeyden önceki birçok insan gibi, kendi akıl sağlığımı sorguladım. Ancak, izlenime gelince, dokunduğum veya dokunduğumu hayal ettiğim nesne aynı anda hem sert hem yumuşak, hem pürüzsüz hem de pürüzlüydü; Bunları sırayla her biri olarak hatırladım, çünkü hareket ediyordu ve temas anında sanki galvanik bir akımın şokuyla
sıçradı. Heyecanlı zihnim için alacakaranlık
ormanlar bunaltıcı hale geliyordu ve bu yüzden, şahin gibi, ama yavaşça ve
düşünerek, kendimi eve götürdüm.

Geceleri sonbahar ormanlarında yürüyen veya koşan kim, bazen takip eden adımların sesine merakla omzunun üzerinden bakmamıştır? Hızlı yolculuğunuzda her zaman arkanızdan dönen kuru yapraklar olduğunu
kanıtlarsınız; ama bu akşam yürüyüşüm yavaştı ve geçen yılın yapraklarını bulmak
zordu; ayrıca arkamda gelen patırtıyı, sinirsel bir yanılsama zemininde açıklayamadım. Yine de
oradaydı, o kadar nazikti ki, her duyumu sonuna kadar
esnetmeseydim, eminim ki bilincime hiçbir ses
işemezdi. Ve bunun beni tamamen
etkilediği açıktı, çünkü küçük, düzensiz gölete ulaştığımda, ki bu gölet,
bir selviyle
dağılmış bir tepecikle, batıdaki ana tepenin en yüksek noktasını
işgal eder, bir an durdum ve düşündüm. Nasıl, diye düşündüm,
bu görünmeyen görevli bir su parçasını geçecek? Ayakkabılarımı
çıkarıp göletin sığ bir kolundan geçtim ve oturup izledim. Şu anda alacakaranlıkta, dalgalı suyun iki kama parçası yüzeyde hızla ilerlediğini fark ettim, tıpkı yılanların yüzerken yaptığı gibi izler, kıyıda hafif bir dokunuş duyuldu ve her şey
durgunlaştı. Ama sonra, mantıksız ve çocuksu ani bir tiksinti
beni tamamen ele geçirdi; öncekinden daha büyük bir şüphe dalgası
kendi aptallığıma karşı bir küçümsemeyle doldurdu beni ve bahçeden evime doğru hızla yürüdüm ve kendimi pencerenin yanındaki bir koltuğa attım.

Uzun zaman önce sessiz bir sığınak olarak seçtiğim yer, kuzey rüzgarlarından uzakta, bir tepenin sırtında gizlenmiş,
ve birçok bal sümbülü dalının
üzerinden sürünerek geçtiği, alçak bir verandalı çiftlik eviydi. Olaylar beni o kadar etkilemişti ki
hayatta geriye sadece sıkı çalışma ve insanlıktan tamamen uzaklaşma arasında gidip gelmenin kaldığını düşünüyordum ve beni eski elma bahçesine ve eski bir çiftlikten geriye kalan tek şey olan yetersiz sebze ve çiçek bahçesine doğru olumlu bir şekilde yönlendirmişti. Ahırlar, sürülmüş
araziler ve çitler kaybolmuştu. Sadece bahçeyi yoldan koruyan
üstü taş döşeli ağır bir taş duvar, eski güçlü bir
sahibi hatırlatıyordu. Verandadan hiçbir ev görünmüyordu;
göz, uzaktaki gemiler hareketli bir dünyayı anımsatmadan önce düz alt ülkeden körfeze doğru millerce yol kat etmek zorundaydı.

Burada, kendimden başka, yaşını tahmin etmeyi imkansız kılan
Kızılderili bir kadın olan Rachel dışında kimse yaşamıyordu. Kendisi için, yüzlerce mil doğuda bir burunda yaşayan bir Kızılderili kabilesinden gelen en saf soyu iddia etmesine ve yüz hatlarında iddiasının güçlü izleri olmasına rağmen, yine de kesin bir gerçek olarak, Afrika kanıyla o kadar karışıktı ki, çoğu kişiyle zenci olarak geçinirdi. Rachel, görünürde çok az miktarda olmasına rağmen kahvaltı ve akşam yemeği pişirme konusunda yetenekliydi; suskunluğa varan bir sessizliği vardı, bu yüzden ilişkimiz hiçbir zaman anlaşmazlıkla gölgelenmedi; kutusu güçlü tütünle beslense de, bir tür incecik yemek asla eksik olmazdı; ve sessizce servis edilirdi. Rachel ve ben iki yıl boyunca bu sessiz, sınırlı ortaklıkta yaşadık. Evim, mezar kadar serin ve sessizdi, zihnin buruşuk kanatlarını gerebileceği, her şeyin mekanik olarak ve aniden hoş olmayan bir gerçekliğe dönüşme korkusu olmadan yapılabileceği bir yerdi. Bir öğleden sonra aceleci dünyadan evime giderken ilk sessiz ormana adım attığımda, arkamda büyük bir kapı açıldı ve Rachel'ın fiziğinin ve esmer, ağır hatlı yüzünün meditasyonumu engellemeyi çoktan bıraktığı başka bir hayat başladı.

Ancak bu gece, yemek servis edilmeden önce mutfak kapısı açıldı ve hizmetçimin anlaşılmaz donuk gözleri odanın duvarlarında dolaştı; sonra kapandı. Ne olmuştu? Rachel bu gece neden
geldiğimi fark etmişti? Akşam yemeğinde söylenmemiş anlaşmamızı bozdum ve ona seslendim.

"Rachel, az önce içeri bakmana ne sebep oldu? Bir şey mi oldu?"

Kadın hiçbir cevap vermedi, ancak tavırlarında bir cevap aradığının kanıtı vardı. Hemen ikinci bir talebe
beni ürküten bir cevap verdi:--

"İkinizi de duydum."

Yani, başka bir kulak da adımlarımı benimki kadar fark etmişti! Sonra, her ne ise, o varlık odada olmalı, muhtemelen dirseğimin dibinde;
ya da, şans eseri, önümdeki sandalyede oturmuş, bana kararlılıkla bakıyordu! Yeni bir hissin doğurduğu heyecan dışında, hoş bir düşünce değildi; yine de, masaya ikinci bir sandalye çektim ve ikinci bir tabağı yemekle doldurdum; sonra, gözlerimi tabağa dikerek, yemeğe devam ettim. Hepsi boşunaydı. Daha fazla bir şey
görülmedi veya duyulmadı.

Bu, spiritüalist olsaydım ruh diyeceğim o görünmeyenle ilk kesin karşılaşmamdı. Ama kendimi bu görünmez varoluşa ruh demek gibi kaba bir maddeciliğe zorlayamadım, çünkü elle tutulabilirlik, saf ruhla ilişkilendiremeyeceğim bir özellikti ve ona dokunmuştum. Bir kere beni takip ettikten sonra, o andan itibaren en azından günün akşam ve sabah saatlerinde evimde konaklamaya başladı ve ne kadar garip olsa da, kısa sürede üçüncü bir kişinin varlığını kesin bir gerçek olarak kabul etmeyi öğrendim; aslında, bazı durumlarda hafif bir nefesin algılanabileceğine inanmaya başladım. Yine de hiçbir şeyi hayal gücünün olasılıklarına bırakmıyordum, ancak her zaman deney yapıyordum, daha da açık bir şekilde hiçbir yanılsamanın mümkün olmadığını kanıtlamak için. Bu amaçla, zeminle duvardan bir çıkıntı arasına yerleştirilmiş pirinç ve çelik bir çubuk, en ufak bir dokunuşla zemini salladığında büyük bir yay çizen bir göstergeyle bağlandı. Bu sayede kulaklarım görüşle güçlendi. Ayrıca, varlığından şüphelendiğim gerçeğini tanımadığım misafirden sistematik olarak gizlemeye başladım; ancak sonunda, kendi aklımı korumak için, bunun bir dizi yanılsama mı yoksa ayık bir gerçek mi olduğuna karar vermem gereken bir noktaya geldim. Çünkü düşünce gücüyle bir plan mükemmelleştirilmişti ve bir Pazar sabahı, her zamanki gibi Rachel ortadan kaybolduğunda, hiçbir adam
nereye gittiğini bilmiyordu; her zamanki gibi, garip ziyaretçi de,
görünüşe göre, geri çekilmişti, - bir Pazar sabahı planımı
açığa koymak için acele ettim. Evin arkasındaki ana katta, seslerin bazen girdiği, küçük, çıplak ve doğrudan meyve bahçesine bakan derin bir pencereyle
aydınlanan bir oda vardı. Bu pencereyi, meyve bahçesi tepesinin evden dik bir şekilde yükseldiği dışarıdaki ağır tellerle sertçe germiştim; ve pencerenin karşısında, odayla yemek odası arasındaki duvarda, balıkçıların
gırgırları için kullandıkları türden güçlü bir ağ sakladığım yüksek bir dolap vardı. Odanın bir ucundan diğer ucuna kadar tavana sağlam teller bağlayarak, kaydıraklar için kullanılacak ve pencerenin üstüne ve zemine yakın birkaç küçük blok yerleştirerek, dolaptan bloklara ve tekrar geriye gerekli ipleri gerdim, her şeyi anında kullanıma hazır hale getirdim, odadaki mobilyaları temizledim ve olayları bekledim.

Rachel'ın müdahalesinden korkmuyordum, çünkü birlikte yaşadığımız yıllar boyunca onu hiç Şabat'ta görmemiştim. Her pazartesi, bir miktar heyecanla çalışmasına rağmen, homurdanmalarda ve önemsemediğim belirli bir vahşi harekette kendini gösteriyordu. Görünmeyeni kendime saklayacak olmam konusunda hiçbir korkum yoktu.

Akşam, uzak gök gürültüsünün homurtuları ve Navesink Tepeleri'nin arkasında aniden beliren ışık parlamalarıyla boğucu bir günü sonlandırdı; çalılar uyuşuk bir şekilde eğildi; sadece ağaç kurbağaları gürültücüydü ve onların
jübileleri her tarafta hüzünlüydü. Başımı göğsüme dayamış bir şekilde batı penceresinin yanında oturuyordum ve kriz geldiğinde varlığın kendisine karşı neredeyse duyarsızdım, o yaklaşırken. Sanki beni yakından izliyormuş gibi sandalyemin yanında durmuş gibiydi. Daha önce
benzersiz ikilemler yaşamıştım, ama bana en
zorlayıcı olan bu gibi geldi. Çok solgun göründüğümü hissettim, ama kayıtsız bir tavırla ayağa kalktım, odanın karşısına geçtim ve
yatak odasına girdim. Bir anda görünmeyenin de aynı şekilde
pervazı geçip odaya girdiğini anladım; sonra kapıyı çarptım,
kilitledim ve anahtarı cebime koydum.

Her şey maddi bir varlıkla başa çıkmak için hazırlanmıştı, doğaüstü bir varlıkla değil; yine de bu tamamen bir girişimdi ve daha önce hiçbir zaman bu kadar az başarı umudu görünmemişti. Yine de
ağını çekip odanın karşısına doğru yerleştirmek için bir an bile kaybedilmedi, böylece
duvarla duvar, tavanla zemin arasındaki boşluğu dolduracak şekilde
düz bir şekilde sarktı. Sonra onu ipler vasıtasıyla odanın aşağısına ve odanın eksenine doğru çekmeye başladım, böylece
kenarları tavan, duvarlar ve zemin boyunca düzgün bir şekilde geçti.
Endişeli an yaklaşıyordu. Tüm koşu takımları eşit şekilde çalıştırılmalıydı; aynı zamanda, elle tutulur bir cisimle temas ederse, dik ağdaki en ufak bir çıkıntıyı tespit etmek için her sinir gerildi.

Odanın dörtte üçü elenene kadar hiçbir şey olmadı.
Sonra sol duvara yaslanan kenarın dikkatlice kenara çekildiğini gördüm;
öne atılıp açıklığı kapatmak bir saniyenin içgüdüsel çalışmasıydı. Dehşetin şiddetli bir zevkle birleşmesi bana olağanüstü bir
güç verdi; ipleri sarsıcı bir güçle çektim. Her
an, görünmez bir el bir noktada ağı kaldırıyormuş gibi görünüyordu, ancak
her girişim şans eseri engellendi. Sonunda hareketler durdu ve
ağı düz bir şekilde diğer duvara çektim. Ateşli bir telaşla
elim tüm yüzeyini dolaştı; ağ bir cismin izlenimi için profilden tarandı, ancak hiçbiri yoktu. Oyun ya
kaçmıştı ya da derin pencere koltuğuna çekilmişti.

Şimdi nefes alma ve düşünme zamanı geldi. Yine alaycı şüphe bulutu beni sardı. Kendi hastalıklı hayal gücümün aldatmasıyla, eylemlerimi gören herhangi bir makul varlığın gözünde monomaniden mahkum edilmiş olarak kalmalıydım. O zaman en iyisi ağı yırtmak değil miydi; yoksa kasıtlı olarak başlatılmış bir planı sonuna kadar takip etmeli miydim? Daha önce hiç bu kadar net bir şekilde zıt eylem yollarını teşvik eden ikili bir varoluş hissetmemiştim, sanki vücudun içgüdüsü bir ilerlemeyi emrediyormuş gibi, zihin ise tüm bu süreci alaycı bir şekilde saldırıp oyunu bırakmayı istiyordu. Ama tüm bunlara rağmen, bir keşif olasılığına karşı hafif bir hayranlık duymaya başlamam iyi bir işaretti. Çünkü kapıya çekildim, kilidini açtım ve kararsız bir şekilde durdum; sonra tekrar pencereye döndüm, bir karara varacak gücüm yoktu. Ama ben düşünürken, alçak, kıkırdayan bir ses beni ürküttü ve Rachel yanımda dikildi, yüz hatları enerji doluydu, donuk gözleri parlıyordu ve kısa düz saçları savrulmuştu; elinde, parlak pençeler ve kabuklarla, kürk ve saç tutamlarıyla asılı oyulmuş bir asayı coşkuyla sallıyordu; ve ben ona ve ona, sözsüz bir hayretle bakıyordum. O da mı delirmişti? Birkaç adım attı, sanki kaba bir dans ediyormuş gibi, ve asayı salladı ve gözleri benimkilere
bakışırken başını zamana doğru salladı.

"Kötü ruh!" diye mırıldandı. "Biliyordum, duydum. Ama bu güçlü Wabeno."

Şeytanın oyuncağı gibi şıngırdayan ve takırdayan tılsımı salladığında, elinden ilaç çubuğunu kaptım ve ona kapıyı işaret ettim. Oraya doğru çekildi, bilinmeyen bir dilden kelimeler mırıldanıyordu,
ve üzerine kapandığında, sopayı öfkeyle yere fırlattım.
Ama umut gelmişti ve karar da gelmişti, hor görülen bir yerden de olsa; her ne pahasına olursa olsun işi bitirmeye kararlıydım.

Uzaktaki fırtınanın vahşi alevleri hala her şeyi, şimdi daha büyük ve şimdi daha az yoğunlukla, aralıklarla aydınlatıyordu. Şimşek çaktığında, pencere koltuğunun dışındaki telden ve içerideki balık ağından oluşan kare kafes, kuzey gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde duruyordu. Genişlemiş göz bebeklerimle, kapalı hava
kübünü incelemeye başladım. Özellikle uzun ve canlı bir şimşek sırasında, orada, o köşede, nitelik ve biçim olarak ayırt edilemeyen bir yığın, yarı saydam bir şekil yok muydu? Yeterliydi. Vahşi hayvanlar sıçradıklarında hızla, ağı kaldırdım, pencereye atladım ve kütleyi gördüğümü düşündüğüm köşeye doğru tutundum.

II.

Bir böcekbilimcinin sinirlerinde, bilinmeyen, tarif edilmeyen bir
örneğe elini koyduğunda bir heyecan dolaşır. Avcı, çalılıkta varlığı bir masal olarak adlandırılan
kraliyet geyiğini gördüğünde titrer. Benim duygum bunların hepsiydi, yoğunlaşmıştı; belki de yeni bir
kıta keşfeden seçilmiş bir ölümlünün hissine daha yakındı.
Çünkü yeni bir dünya keşfetmiştim. Sevinmem için bir sebebim yok muydu?
Değişen ışık ve karanlıkta pencere kenarındaki koltuğa oturdum, bir elim sıkılı, diğer kolum havada kıvrılmıştı; sol elimle ince bir bileği sıkıca tutarken, sağ elimle bir çift narin omuzu tutuyordum; görünmez ama elle tutulur figür pencerenin köşesindeki en küçük alana
çömelmişti.

Şimdi hayretle, esir aldığımın bir kadın olduğunu fark ettim.
Omuzların ve elin narin kalıbı yeterli kanıttı, ama aynı zamanda
kolumda ipeksi saçların hafif bir selini hissettim. Bu, birkaç yıldır kadınlardan ayrı yaşayan ve onların etkisinden
başka bir felaket beklemek için haklı sebepleri olan biri için bir şoktu. Bir an için esiri serbest bırakma dürtüsü güçlüydü; neyse ki mantık galip geldi ve
çerçevesi hıçkırıklarla sarsılan ve duruşu en derin umutsuzluğu gösteren kırılgan ödülü daha sıkı kavradım. Hıçkırıklar yavaşlamadan ve korku etkisini kaybetmeden önce, söz ve elimle birçok çekingen güvence verdim. Başını kaldırdığında, sağ elimi hafifçe yüzünde gezdirme fırsatı buldum. Güçlü bir heyecanla hassaslaşmış olan avucum, körlerin kitaplarının kabarık baskısını
okuduğu gibi onun yüz hatlarını okudu ve en azından bundan emindim:
yüz hatları insandı, dik, gözler büyüktü; dolgun bir çene ve
anlatılmaz incelikte bir ağız, uçan dokunuşumla hissedilmekten çok
anlaşıldı; ama gözyaşına dair hiçbir iz bulamadım.

Bundan sonra ne kadar oturduğumuzu bilmiyorum. Huzurlu ve
ev gibi görünüyordu, bu yüzden hayreti bu kadar çabuk unutmanın nasıl mümkün olduğunu merak ettim. Yumuşak nefesi yüzümün yakınında gelip
gittikçe yavaşlayan yaratığa karşı koruyucu bir sıcaklık tüm
duyularımı sessizce ele geçirdi. Sonunda nazik başı yorgun bir çocuğunki gibi düştü, narin omuzları uzun, huzurlu bir iç çekişle inip kalktı ve benim şaşkınlığıma göre garip esir kollarımda uykuya daldı.

O uyurken ben hareketsiz oturdum ve düşündüm, düşündüm. O kimdi? Nereden ve hangi türden varlıklardandı? Dili neydi; nasıl
ve ne kadar yaşadı. Gerçekten bizim kelime anlamımızda canlı mıydı, yani şeffaflığı dışında insan mıydı? Ve
şekli sıradan ölümlülerinkine mi benziyordu, yoksa bir denizkızı gibi
bir canavara mı dönüştü? Kapının çalınmasıyla kesintiye uğradığında beni rahatsız eden sorular bunlardı. Esirim uyandı ve içgüdüsel olarak uzaklaştı, aynı zamanda alçak, anlaşılır bir
ağlama attı; ama onu sıkıca tuttum ve Rachel'a Güney'den getirilen belirli bir kölelik kalıntısını bana getirmesini söyledim. Mahkumun uyanışının sağladığı keşiften faydalanmıştım: Görünmez, diye savundum, ifade edebiliyordu, o zaman neden
aralarında bulunduğu insanların dilini anlayıp konuşmasın? Buna göre, ona birkaç
hızlı soru soruldu, ancak bunlar cevapsız kaldı. Sonra
en azından sözlerimi anladığına dair bir kanıt düşündüm.

"Sevgili çocuğum, bir cevabı reddetmen senin için sadece bir sapkınlık. Eminim ki anlıyorsun. İyi veya kötü için benim gücüm altındasın ve
konuşmayı reddedersen seni şu muameleye layık görmeliyim: kalabalığa görünmez yaşamın gerçekliği konusunda bir örnek olacaksın."

Bu tür zalimce muamele altında, varsayımlar kesinlik kazandı; onun bu fikirden ürperdiğini hissettim ve elini yalvarırcasına
benimkinin üzerine koydu. İstediğim tek şey buydu; konuşmak artık sadece zaman meselesiydi.

Rachel paslı kelepçelerle içeri girdi ve sanki
benim yaptığım şeyin bilincinde ve onaylayıcısıymış gibi bana uzattı. Hiçbir özelliği kıpırdamadı,
sadece gözleri daha önce gördüğüm bir şekilde içsel bir heyecanla parladı,
ben de görünmeyen bileğe bir halkayı sımsıkı sarıldım.

"Özür dilerim," diye fısıldadım, "Seni henüz tanımıyorum. Sana güvenemem."

Günlük işim sona erdi. Büyük şehirden gelen birkaç soruya Rachel'ın kaçamak cevapları hazırdı; kısa sürede bitti ve ben
hiç görmediğim ve
görmeyi umduğum
güzel bir kadının büyüsünü deneyimlemek zorunda kaldım. Elbette, belirli ışıklarda ve belirli yansıma açıları altında, saf hatlardan bahseden, büyük olmayan, ince bir kızın belirsiz bir taslağı seçilebiliyordu, ancak bu, kuzey denizlerinin dalgalarında çok aşağıda titreşen camsı çanları takip etmeye veya bir aynanın gerçek yüzeyini yakalamaya çalışmaya benziyordu. Dahası, ince tutsak kendisi, onunla gözleriyle tanışmaya yönelik herhangi bir girişimden nefret ediyordu. Ancak, yavaş yavaş, korkusunun yerini alan çekingenlik, nazik ve saygılı yönetim karşısında eridi ve kendi dudaklarından, şu anda bizi alt eden aşk, aklın daha serin ilgi alanlarına son vermeden önce, onun harika ırkı hakkında çok şey öğrendim. Böylece, ırkının neredeyse her yerleşim yerinde yaygın olarak
yayıldığından bahsederek beni şaşırttı. Onlar asla çalışmaz veya çocuklarını eğitmezler; Yiyecekleri, çoğunlukla sıvı formda olan, insanların
biriktirdiği depolardan alınır ve aldıkları eğitim, ölümlülerle sürekli temas halinde olmalarıyla edinilir. Tutkuları sakin görünse de, tek yasaları yeryüzündeki varlıkları konusunda gizliliğe uymakla ilgilidir. Bu amacı güvence altına almak için belirli zamanlarda bir araya gelirler
ve ciddi yeminlerini yenilerler, birbirlerini gözetirler ve
yeniden yerleşik veya gezgin bir hayata dağılırlar, ancak bu her zaman diğer varlıkların emeklerine bağlıdır. Bu tek başına
gizliliğe verilen en büyük önemi açıklar. Ve varlıklarının her zaman insanlardan gizlenmesi imkansız olduğundan,
son günlerde ifşanın cezaları daha basit çağlarda kullanılanlardan çok daha fazla şiddete ulaşmıştır; Manmat'ha, ulusunun büyük sırrını açığa vurduğu keşfedilirse kendisini bekleyen kaderi bana söyleyemezdi ve bana tehlikenin ne kadar büyük olduğunu anlamam için verdiği sessizlik, en şiddetli sözlerden daha fazla etkiledi beni.

Onun başına herhangi bir zarar gelme düşüncesinin bende yarattığı acı, tutkumun gücünü gözlerimle görmemi sağlamış olmalı.
Soru sorma zamanı geçmişti ve günler sadece sevebilmemiz için uzundu. Bir gün, komşu ormanlık tepelerde dolaşırken, bu noktadan denizin geniş bir görüntüsünü yakalamak veya o bataklık vadide bitkilerde ve böceklerde yaşamın küçük harikalarını incelemek için, dikkatsizce birbiri ardına akıp gidiyordu. Yakınlığımızın erken bir aşamasında, bileğini kelepçelerden kurtarmam için yalvarmıştım, ama o, en azından kölelik görünümünü sürdürmem için yalvarmıştı, ihtiyaç halinde yeminlerini ihlal etmek için kısmi bir mazeret olarak. Bu, güneşin en güçlü olduğu orta saatlerde günlük olarak ortadan kaybolmasını engellemedi; ama bu yokluklar sadece güzellikleri üzerinde düşünmek ve beni artık tüm düşüncelerimi ele geçiren aşka daha da derinlemesine dahil etmek için zaman kazandırdı. Uzun süre ele alınması gereken bir konu vardı, ama gerekli cesaret toplandığında, Manmat'ha'da ne itiraz ne de yanıt vardı. O, bunun gücünü kavrayamadı. Konu evliliğimizdi.

Törene sadece bir tanıkla yetinmek gerekse bile yasal evlilik yapmaya karar vermiştim; bu tanık Rachel'dan başkası olamazdı. Hizmetçim hazırlıklarımı ve sonraki davranışlarımı tutarlı bir ilgiyle ve en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermeden izlemişti ve bir keresinde elleri kaldırılmış bir
kadehin alacakaranlığında gördüğünü fark ettim; yine de dudaklarından işlerime karıştığını hissettirecek hiçbir ipucu düşmedi. Eski bulanıklık gözlerindeydi; tavırlarındaki tek değişiklik bana olan davranışıydı: Bana bir tür hayranlıkla bakıyordu. Ve ona bir şeyler söylemek ve hepsini söylememek başarısız olduktan sonra, çünkü kendimi bu kadar çok sevgiden
kurtarmanın verdiği haz dizginlenemeyecek kadar büyüktü, Rachel'ın sadece inançla dolu olduğunu değil, hatta beni geçtiğini gördüm. Manmat'ha'ya doğaüstü bir varlık olarak
baktı ve bana açıkça yansıyan bir kutsallık
verdi. Manmat'ha'ya ait olduğunu düşündüğü bir tür ibadetti, ben ise
baş rahip ve ölümlü eş olarak bir paya hak kazanmıştım; ve gerçekten de
onu kaba ayinlerle inancını göstermemeye
ikna etmem biraz zor oldu. Sanki hayatı böyle bir olay için bir hazırlıkmış gibiydi ve onu coşkulu ama
şaşırmış
olmamıştı.

En sevdiğimiz yer, ilk tanıştığımız yamaçtan güneye bakan çam iğnelerinden oluşan kanepeydi. Aynı şahin, benim için
en kutsanmış kuş,
daha önce olduğu gibi orta mesafede sık sık yelken açardı veya
gece şahinleri akşam göğünde garip eğrilerini keserdi.
Uzaklarda, martılar, sadece beyaz noktalar, dönüp
körfeze dalarlardı ve arkamızda, başka herhangi bir varlıkta yeterince utangaç olan çulluk, ormanda fantastik bir şekilde vızıldardı. Tüm doğa aynıydı, ama ben artık onun tek hayranı değildim, çünkü kollarımda daha önce veya daha sonra hiçbir erkeğin bilmediği nazik bir zevk çerçevesi tutuyordum. En iyi ipekten daha ince, en pürüzsüz camdan daha pürüzsüzdü, sanki ışığın ışınları cildinin şaşırtıcı dokusuna
düştüğünde yansıtacak hiçbir eşitsizlik bulamıyormuş gibi.

Bir akşam, önümüzdeki ormanların ve büyük manzara kasesinin
dolu olduğu o zevkten uzun uzun nefesler alıyorduk ve Manmat'ha'yı evlilik töreninin önemi konusunda ikna etmeye çalışıyordum. "Ne," diye sordum kalbimde biraz sıkıntıyla, "eğer milletinizin üyeleri sizin konumunuzu
keşfederse size ne yapacaklar? Size daha önce söylemeyeceğiniz bir şeyi sormak istemiyorum, ama ilk adımları ne olacak?"

"Beni bir muhafızın altında bir yere hapsederler," dedi Manmat'ha. "Bir mahkemenin toplanması aylar alacaktı,
ve yargılanmam daha da uzun sürecekti. O zaman kaderimin ne olacağını söylemek doğru olmaz."

İsteseydim, Manmat'ha'yı bildiği her şeyi bana anlatmaya zorlayabileceğimden şüphem yok, çünkü irademin çok daha güçlü olduğunu
görmüştüm. Ama merak, onu karşılık veren bir aşka
kazandırmanın verdiği hazla karşılaştırıldığında neydi ki? Şimdi onun lezzetli
dudaklarını öpücüklerle örttüğümde, ilk başta olduğu gibi bana sadece
acı çektirmek yerine, hafif bir şaşkınlıkla baskıya karşılık verdi.

"İlk ve son aşkım!" diye fısıldadım. "Ben hayattayken seni benden alamayacaklar, eğer bize sadece uyarıda bulunurlarsa; ama eğer seni benden çalarlarsa, izini takip edip seni kurtaracağım, denizin dibine kadar bile olsa!"

Manmat'ha memnun bir kahkaha attı. İkimiz de bir an sonra, oturduğumuz yerin altındaki tepeden geliyormuş gibi görünen bir yankıyla irkildik. O yönde yankı olması mümkün değildi.

"Manmat'ha!" diye fısıldadım, "çabuk söyle! Biri mi geliyor?"

Konuşamayacak gibi görünüyordu ama titriyordu ve dokununca soğuktu. Onu alıp çamın diğer tarafına, yere
yerleştirecek ve paltomu
dikkatsizce
üzerine atacak kadar aklım başımdaydı. Daha önce olduğu gibi, geçen adımları duydum ama şimdi daha deneyimli kulağım onları net bir şekilde yakaladı. Hafifçe dik tepeden yukarı geldiler ve ağaçtan biraz uzakta bir an durdular.
Gözlerimi okyanusa dikerek,
en bilinçsiz halimi takınarak, bir gerilim acısı içinde bekledim.
Adımlar sadece bir an tereddüt etti; sonra aşağı ve yukarı ormana doğru geçtiler. Yarım saat boyunca ikimiz de kıpırdamadık; sonunda, cesaretimizi toplayarak, eve doğru
süründük.

Bu olay beni düşünmeye sevk etti. Herhangi bir anda keşfedilip ayrılmamız muhtemelse, evlilik hemen gerçekleşmeliydi. Bir veremli düğününü hızlandırır, yaralı bir ağaç çabuk katlanır ve yaşadığımız korku bana mutluluğumun asılı olduğu ipliğin ne kadar
küçük olduğunu öğretti; ama Manmat'ha sakindi ve az şeyle yetinen bir genç kızdı, planıma karşı bir muhalefet şüphesine bile duyduğum aceleci kızgınlıkla buna kayıtsızlık demeye hazırdım.

İçeri girdiğimizde Rachel'ın gözlerindeki değişmez işaretten onun
tedirgin olduğunu anlayabiliyordum. Akşamın ilerleyen saatlerinde onun vahşi atalarının eski bir formülünü uyumsuz bir şekilde söylediğini duydum ve bu nedenle onu arayıp bu gece Manmat'ha ile benim aramdaki yasal evlilik töreninin tek tanığı olacağını söylediğimde biraz tereddüt ettim. Hayretle dinledi ve aniden odadan çıktı. Hiçbir çağrının faydası olmadığı için onun zevkini beklemek zorunda kaldık, ki ben de büyük bir sabırsızlıkla bekledim; ve sonunda geri döndüğünde neredeyse tanınmayacak kadar grotesk bir haldeydi. Yüzü ve kolları geniş kaba pigment bantlarıyla beyaz ve kırmızıya boyanmıştı; bir omzuna tutturulmuş eski işlemeli bir cüppe ve dar bir geyik derisi etek tüm kıyafetini oluşturuyordu. Saçlarına tüyler takmıştı ve alev alev gözlerle en sevdiği tılsımı, ilaç çubuğunu salladı. Bir anda eski vahşilik haline geri dönmüştü.

Manmat'ha'nın ona ilgiyle baktığını görünce, daha sonraki işlemlere karşı çıkmadım.
Görünmez aşkım için bu vahşi ayinde bile ilahi onurlar almanın hoşnutsuzluk yaratmayacağını fark ettim, bu yüzden
sessiz kaldım. Bunları hak ettiği gibi alıyor gibiydi.

Ay doğmuştu ve pencereden ve açık kapıdan odaya ışık veriyordu; ışınlarıyla
dolmuş olan Rachel, odada yavaşça hareket ediyordu,
bir zamanlar yorumlayabileceğim ama şimdi yorumlayamadığım, gırtlaktan gelen bir şarkı söylüyordu. Başka bir durumda, tekil manzaranın tamamen duyarsız bir gözlemcisi olmayabilirdim,
ama burada tutku merakı yenmişti. Sabırsız bir
sevgiliydim. Kolumu Manmat'ha'ya dolamış ve içten duygularla doluyken,
batıl inançlı bir ırkın sonuncusunun monoton uyumsuzluğuna ve çılgınca hareketlerine karşı bir tiksinti duygusundan kendimi alamadım.

"Bunun bitmesi gerek, Manmat'ha," diye inledim. "Daha fazla bekleyemem."

Konuşurken, Kızılderili kadın vahşi bir heyecanla kontrol edilemez hale geldi.

"Üzerindeler! Buradalar!" diye bağırdı.

Manmat'ha'nın ölümcül bir dehşetle kollarımda kaskatı kesildiğini hissettim. Karşı konulamaz
eller bizi ayırdı ve beni, beni dolduran
ölümcül acıya rağmen, kesinlikle hareketsiz tuttu, Manmat'ha'nın bastırılmış çığlığı ise odanın ortasından
yükseldi.

"Rachel!" diye bağırdım. "Tanrı aşkına, Rachel, kapıyı sürgüle!"

Ağlamam kadını sersemliğinden uyandırdı; kapıya doğru sıçradı.
Birçok hafif ayak sesini, bir darbenin sesini, sert bir düşüşü duydum; sonra
derin bir sessizlik geldi.

Görünmeyen ellerin o ana kadar beni bastırdığı yerden sıçrayarak odadan fırladım ve geceye doğru yürüdüm. Hızlı uçuşumda
yer yanımdan savruldu, ta ki
birden durup nereye gittiğimi sorana kadar. Gerçekten nereye? Rüzgarı takip etmek daha iyi. Beni geri dönmeye iten umut ne kadar vahşi olsa da,
tekrar eve doğru aceleyle geri döndüm. Rachel tek başına, zavallı Kızılderili kıyafetleri içinde,
yanında kırılmış ilaç çubuğuyla, ay ışığında ölü yatıyordu.

CESUR BİR KURGU.

H. H. BOYESEN TARAFINDAN.

_N. Y. Commercial Advertiser, Kasım, 1884._

I.

Leipsic, duygusal hiçbir çağrışımı olmayan kasvetli bir eski kasabadır. Schiller,
elbette, bir zamanlar orada yaşamıştı, ama Dora ve Minna Stock'un varlığını yatıştırmaya
çalıştığı terliklere ve eşyalara
rağmen kötü zamanlar geçirmişti. Leipzig'in bacalarının tepesine asılı duran duman, yoğun, sıradan bir dumandır ve romantik hayallere itaat ederek kendini peri
şeklinde veya havadar şatolar şeklinde biçimlendirmeyi reddeder. Bay Leonard Grover aslında (elbette Latince, çünkü İngilizce küfür edemeyecek kadar terbiyeliydi) Pittsburg'daki memleketinden ayrıldığından beri karşılaştığı en rahatsız edici ve zararlı duman olduğunu söyledi. Bu arada, bir adamın hem keten hem de mizaç üzerindeki dumanın etkilerini inceleme şansı vardır. Bay Grover, yine de doğası gereği neşeliydi ve sürekli olarak depresif olmayı reddetti. Leipzig'te pratik bir amaç için bulunuyordu ve duygusal ruh hallerine kapılmaya gücü yetmiyordu. Ve yine de, bilimine ve laboratuvar uygulamalarına bağlı kalma kararlılığına rağmen, tamamen umutsuzluktan Profesör Bornholm'u ziyarete gittiğinde açıklanamayan yalnızlık nöbetleri geçirdi. Kendisine bir tanıtım mektubu gönderilmişti ve ailesi onu büyük bir samimiyetle karşılamıştı. Bazen başka birini ziyaret etmek isterdi ama gerçek şu ki, Üniversite'de olduğu altı ay boyunca öğrenci çevresinin dışında Bornholm'lar dışında hiç kimseyle tanışmamıştı. Onu o kadar çok seviyorlardı ki, onu başkalarıyla paylaşmayı reddettiler; hatta ziyaretleri sırasında gelebilecek arkadaşlarına bile onu tanıştırmaktan kaçındılar. Sanatsal bir kız olan ve mum çiçekleri yapan Minchen, genellikle daha nazik cinsiyetten rahatsız edici ziyaretçiler ortaya çıktığında ondan kurtulmanın bir yolunu buluyordu. Genellikle, genç adamı çalışma odasına hapseden Profesörden hayali bir mesaj getirirdi, Profesör onu oksalatlar, klorürler ve sülfürik asitlerle sıkarak öldürmeye devam etti.

Terlikleri biraz aşağıda olan ve çoraplarındaki delikleri öne çıkaran şiirsel kız Roeschen, annesini suç ortağı olarak kullanmaya alışmıştı ve bir bahaneyle Amerikalıyı, duygusal sırların paylaşılabileceği en keyifli mahremiyetin olduğu bahçesine
çekmişti. Kız kardeşlerinin beceriksiz yetenekleri nedeniyle kendini ev işlerine adamak zorunda kalan en küçük kız Gretchen, ona yönelik planlarını gizlemek için daha az çaba sarf etti, ancak Minchen ve Roeschen'in -aslında, olabilecekleri kadar iyi olmadıklarını- açıkça söyledi.

Gretchen bu açık sözlülük patlamalarından birinde, Roeschen'in Amerika'daki bir bayan arkadaşına - ailede yatılı olarak okuyan eski bir Konservatuvar öğrencisi - yazdığını ve ondan mütevazı kişiliğinin tam bir biyografisini, ayrıca gelirinin ve ekonomik beklentilerinin bir hesaplamasını aldığını da itiraf etti. Daha sonra, kız kardeşlerin, biraz gösterişli cana yakınlıklarına rağmen, içeri girdiği anda sık sık neden kavga ediyor gibi göründüklerini tahmin etmek için çok az yaratıcılığa ihtiyaç duydu. Sık sık aralarında gizemli bir şekilde Phoenix kelimesinin geçtiğini duymuştu ve alçakgönüllülüğü isyan etse de, kendisinin, bu güzel büyücülerin özel olarak sahip olmak için mücadele ettiği parlak kuş Phoenix olduğu sonucuna varmak zorunda kalmıştı. Daha önce kendini parlak bir _parti_ olarak görme cüretini hiç göstermemişti ve hatta onu bu kadar kötü donattığı için Kader'e karşı uzun süredir bir kin beslemişti. Ancak Alman standardına göre ölçüldüğünde, mütevazı mirası prenslik zenginliğini ima ediyordu; ve sahibi, kapitalistlere özgü, hoş bir genişlemenin farkına vardı. Aşk hastası hizmetçilerin hayalinde bir Kroisos rolünü oynamasına izin veren toplumsal koşulların küçüklüğüne gülümsese de, böylesine şefkatli bir rekabetin nesnesi olmanın hoş bir şey olduğunu inkar edemezdi. Bu, boyuna bir arşın ve öz saygısına iki arşın eklemiş gibi görünüyordu. Arzu edilirliği duygusuyla coştu ve güzel eğlendiricilerinin birbirlerini mat ettiği masum manevraları eğlenerek izledi ve bu coşkularında, kendisinin de eleştiri yeteneğiyle donatılmış rasyonel bir varlık olduğunu ara sıra unuttu. Ancak, onlar için bu düşünceyi yapan bir başkası daha vardı; ve o da anneleriydi - Frau Professorin. Ailede hüküm süren anlaşmazlıktan endişe duymaya başlamıştı; çünkü sahne arkasında olduğu için,
sanki, Grover'ın bilemeyeceği ve
belki de onun bilmesinin iyi olmayacağı çok şey biliyordu. Böylece bir gün Minchen'in odasında, Amerikalı'nın Paris karakterinde başının üstünde "yılda 5.000 dolar" yazan bir elma tuttuğu bir çizim buldu; ve dar giysiler içindeki üç güzel tanrıça ellerini uzatıp çılgınca ona ulaşmak için zıplıyordu. Benzerlikler açıkça belliydi ve durum yorum gerektirmeyecek kadar belirgindi. Frau Professorin bundan çok etkilenmişti ve söylemeye gerek yok ki, ilgisi tanrıçalar adınaydı. Çobanın çekingen tavrından rahatsızdı ve yine de ona bir karara varmasında yardımcı olmak için istekliydi. Şimdi, sahte salatalıkları mumdan ve haşlanmış yumurta dilimlerini yapma konusundaki büyüleyici yeteneğiyle Minchen, onun gibi pratik bir adam için tam bir eş olurdu. Evine, kendisinin de takdir edebileceği, ancak bunu sağlamaktan aciz olduğu sanatsal bir tat katardı. Ve yine de Roeschen, güzel dizeleriyle, umursamaz tuvaletleriyle ve pratikte dikkatle kaçındığı uygunsuzluklara karşı şiirsel sempatisiyle, aşağılık bir Amerikan ruhunu yükseltmek ve yüceltmek için kız kardeşinden bile daha uygun olabilirdi. Geriye sadece, tereyağı fiyatındaki bir sentlik düşüşe bile heveslenebilen Gretchen'ın, sonuçta, daha akraba bir doğaya sahip olup olmayacağı ve bu nedenle ona en çok uyup uymayacağı düşünülmesi gerekiyordu.

Frau Profesörin bu meditasyonlara dalmışken, hizmetçi ona üzerinde Leonard Grover isminin yazılı olduğu küçük bir kart uzattı. Heyecanını gizlemek için aynaya bir bakış attı ve ziyaretçiyi içeri almadan önce kişiliğine birkaç dekoratif dokunuş yaptı. Sonra arkadaşça gülümsemesini takındı ve büyük, deri kaplı
koltuğa savunmacı bir tavırla oturdu. Grover içeri girerken, kalkmadan elini nazikçe uzattı.

"Umarım bizon sürüleriniz gelişiyordur," dedi, birkaç nezaket alışverişinden sonra.

"Bizon sürülerim!" diye haykırdı genç adam gülerek. Sonra, bunun bir şaka olabileceği aklına gelince, coşkuyla devam etti:
"Ah, evet, gerçekten, teşekkür ederim; çok iyi gidiyorlar. Geçen gün, Chicago'dan Kansas ovalarına giderken New York sokaklarında dolaşırken epeyce sansasyon yarattılar."

"Gerçekten," diye cevapladı Bayan Bornholm coşkuyla; "sizi tebrik etmeme izin verin."

"Teşekkür ederim," diye kekeledi çaresizce.

Sonuçta ciddiydi.

Bir iki dakika geçti, bu süre zarfında başka bir yorumda bulunmaya cesaret edemedi.

"Genç hanımlar evde mi?" Sonunda, duraklamanın
tuhaflaşmaya
tehdit ettiği anda denemeye başladı.

"Genç hanımlar," diye tekrarladı Frau Professorin, anne şefkatiyle
parlayarak; "Bana özellikle hangisinden bahsettiğinizi sormama izin verin?"

"Üçünü de," diye cevapladı Amerikalı neşeyle.

"Bu çok nazik bir davranış," diye karşılık verdi, ancak en ufak bir alaycılık
bulundurmadan. "Bunu söyleyen kendi anneleri olsa da, kızlarımın hepsinin sizin onlara bu kadar tarafsızca
gösterdiğiniz hayranlığı hak ettiğini biliyorum. Ama gerçek şu ki, Bay Grover--neden sizinle tamamen açık ve dürüst olmayayım?--gerçek şu ki--hiçbir erkek üç kızla
evlenemez," diye bitirdi oldukça zayıf bir şekilde. Açıkça, ilk başta düşündüğü
ifşayı yapacak cesaretten yoksundu.

"Bunun gayet farkındayım, Frau Professorin," Grover'ın biraz amaçsız cevabıydı; "ve sizi temin ederim ki," diye devam etti içtenlikle, "böyle bir şeyi asla düşünmem; hayır, tüm dünya için değil."

Bu övgüye değer duyuruyu yaptıktan sonra kulaklarında rahatsız edici bir his oluştu ve
ayrılmak için bir bahane aramaya başladı. Ancak ev sahibi, onun bu kadar kolay kaçmasına izin vermeye
meyili değildi.

"Profesör ve ben," diye belirtti, yumuşak bir şekilde, "kızlarımıza olan bağlılığınızı büyük bir memnuniyetle gözlemledik. Karakterli bir adam olduğunuzu biliyoruz ve sevgili, masum ve saf yaratıkların duygularıyla oynamanın sizin niyetinizden çok uzak olduğunu biliyoruz. Ancak bizim Alman geleneğimiz, farkında olmayabileceğiniz gibi, flörtü bir kişiyle sınırlamak ve bağlılığınızı çok fazla kişiye dağıtmamaktır. Diğer ülkelerde durum farklı olabilir, ancak siz
Alman görgü kurallarını öğrenmek için buraya geldiğiniz için, dikkatinizi buna çekmek
ve sizden, tabii ki, kesin bir gizlilikle,
kimin kızlarımdan birine hitap ettiğinizi söylemenizi istemek istedim."

Tavan başının üstüne yıkılmış olsaydı, Grover bundan daha fazla
şaşıramazdı. Gerçek şu ki, Profesör'ün evinde neredeyse her gün
ziyaret ediyordu; büyük olasılıkla, dikkatsizce
anlarda, kusurlu Almancasını
pratik etmek için, üç genç hanıma bireysel ve toplu olarak iltifat
edici konuşmalar yapmıştı;
ve büyük olasılıkla, bir Alman bakış açısıyla,
Frau Profesör'e onunla konuşma hakkını vermişti. Ve yine de,
aceleci davranışının sonuçlarına kolayca boyun eğmek bir an bile aklına gelmedi. İçgüdüleri, onun sonucuna vardığı gibi,
bir stratejiye başvurmasını söylüyordu ve bu da haklı çıkarmak.

"Frau Professorin," diye ciddiyetle başladı, "Size
söylediklerinizden büyük onur duyduğumu söylememe gerek yok. Ama gerçek şu ki,
özgür değilim. Nişanlıyım."

"Nişanlıyım!" diye bağırdı Frau Professorin, sandalyesinde öne doğru sıçrayarak.
"O zaman neden bana bunu söylemedin?"

"Gizli bir nişan."

"Gizli bir nişan! Peki anne babanız bunu biliyor mu?"

"Bilmiyorlar."

"Ve hanımın adı?"

"Bayan--Bayan--Jones."

Grover yalancılıkta dehaya sahip değildi ve cüretkar kurgusundan
pişman olmaya başlamıştı bile. Fakat Bayan Bornholm, aniden
biraz parlak bir fikre kapılmış olarak, çapraz sorgusunda acımasızca ilerledi ve haksızlığa uğrayan taraf olarak konumunun
kendisine geleneksellikleri çiğneme hakkı verdiğini hissetti.

"Bu Bayan Jones müzikal mi?" diye sordu hevesle.

"Evet," diye belirsiz bir şekilde cevapladı; "yani, öyle olduğuna inanıyorum."

"Affedersiniz," diye devam etti; "ama doğal olarak bu tanımadığım kişiyle çok ilgileniyorum, çünkü sizinle ilgileniyorum.
Bana esmer mi yoksa sarışın mı olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Esmer."

"Bir şey daha; ona yakın zamanda yazdınız mı?"

"Hayır; çok yakın zamanda değil."

"Ve buraya gelmekle ilgili sana hiç bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime etmedi."

Profesör zafer kazanmış bir şekilde başını sallayarak ayağa kalktı ve
yerde volta atmaya başladı.

"Bayan Jones esmer, müzik yeteneği olan ve zengin biri - sanırım zengin?"
Grover'a sorgulayıcı bir bakış atarak tekrarladı.

"O fakir değil," diye yanıtladı zayıfça.

"İyi," dedi işkencecisi sertçe ve tekrar büyük bir vurguyla başını sallayarak, "çok iyi."

Grover onun duyularını kaybettiğinden endişe etmeye başladı. Hayal kırıklığı, onun değer verdiği umutlarına gelen şok, belki de onun için fazlaydı. Biraz titreyerek ayağa kalktı ve
ona elini uzattı.

"Ben sizin en itaatkar hizmetkarınızım, Frau Professorin," diye belirtti,
derinden eğilerek ve kapıya doğru geri çekilerek.

"Şüphesiz sizi yakında görme zevkine erişeceğiz Tekrar, Bay Grover," diye gözlemledi, ona meraklı bir şekilde bakarak.

"Çok naziksiniz," diye mırıldandı ve hemen ortadan kayboldu.

II.

Grover, Profesör Bornholm'da akşam yemeği için bir davet aldığından sadece üç gün sonraydı. Aradaki süreyi Bayan Bornholm'un meraklı davranışları hakkında meditasyon yaparak geçirmişti. Aklında bir şeyler olduğu açıktı ve bugün bunun ne olduğunu keşfedeceğinden hiç şüphesi yoktu. Kendisine karşı komplo kurduğundan ve ona dramatik bir sürpriz
hazırladığından emindi.
Kapı zilini çaldığında, çalkantılı kalbini sakinleştirmek için tüm _sang froid_'ine ihtiyacı vardı. İç sığınağa kabul edildi ve üç tanrıça tarafından çalışkan bir samimiyetle karşılandı. Hepsi heyecanlı ve beklenti içinde görünüyorlardı, ama 
ilgisiz görünmeye çalışıyorlardı. Bir oyunun giriş sahnesinde insanların yaptığı gibi, henüz açıklanmamış bir olay örgüsüne gizlice atıfta bulunarak uzanıp sohbet ediyorlardı. Görünüşe göre olay örgüsünün, geleneklere aykırı olarak kapalı olan Profesör'ün çalışma odasının kapısıyla bir bağlantısı vardı. Minchen defalarca gizlice ona baktı ve Roeschen ona aynı derecede dikkat çekici bakmamaya karar verdi; sadece Gretchen açıkça meraklıydı ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Tüm sahnenin, kendisi de dahil, gerçek dışılığına dair garip bir his, genç adamın üzerine
yayıldı; bir oyundaki, cinayet işleyebilen veya sevişebilen bir adam gibi hissediyordu kendini. Tam ikinci eğlenceye dalmak üzereyken, aniden gizemli kapı açıldı ve Frau
Professorin çok dramatik bir _eclat_ ile içeri girdi, koyu gözlü güzel bir genç kızı elinden tutarak götürdü. Üç tanrıçanın gözleri tabak kadar büyüdü ve Roeschen elini kalbine bastırdı ve heyecandan neredeyse bayılacaktı.

"Bay Grover," dedi Frau Profesörin, çok ayrıntılı bir reverans yaparak,
"Bana takdim etmeme izin verin - Bayan Jones."

Normal koşullar altında Bayan Jones ile tanışmak Bay Grover'ın kariyerinde hoş bir olay olurdu ve daha fazlası olmazdı. Kaç yüz tane büyüleyici genç hanımla tanıştığını bilmiyordu, birçoğu Jones adını taşıyordu ve hiç
en ufak bir
rahatsızlığa uğramamıştı. Ancak, şu anki durumda, duygularını
tam olarak kontrol edemediğini gösterdi. Suçlu bir kızarma yanaklarına sıçradı ve utancından hanımefendiyle tanışmaktan duyduğu memnuniyeti ifade etmek için uygun bir ifade bulmak için boşuna uğraştı. Bayan Jones da bir şekilde huzursuz görünüyordu ve ona alev alev yanan yanaklarla ve gözlerinde şaşkın, yarı endişeli bir bakışla baktı. Muhtemelen farklı bir sonuç bekleyen Frau Profesör hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve tanrıçalar birbirlerine fısıldayıp kıkırdadılar.

"Birkaç dakika beni mazur görün," dedi Frau Profesör;
"evin ilgimi çekmesi gerekiyor."

Bilmek istediği her şeyi öğrendikten sonra cömert olmayı göze alabilirdi. Tanrıçaların sevgilisinin kalbinde Bayan Jones'u yerinden ettiği açıktı. Bu yüzden onun rahatsızlığı ve utancı. Onun konumunu gayet iyi anlayabiliyordu ve kalbinde ona karşı yumuşamaya başladı. Bayan Jones, müzik okuma bahanesiyle, sessizliği onu tedirgin etmeye başlayan haylaz hayranına bakmak için Leipzig'e gelmişti. Sırrın içine
intihar eden tanrıçalar da benzer sonuçlara vardılar ve masum Bayan Jones'tan şiddetle nefret etmeye devam ettiler. Annelerinin anlamlı
kaşlarını
kabul edip onun ardından geri çekilmeleri ancak isteksizce oldu.

"Belki," dedi Bayan Jones, son tren kapıda kaybolurken rahat bir nefes alarak, "belki de şimdi bana bu komedinin ne anlama geldiğini söyleme nezaketini gösterirsiniz."

Grover gözlerini kaldırıp ona baktı; inanılmaz derecede güzeldi.
Bir çift açık sözlü, koyu Amerikalı göz, yarı mizahi bir meydan okuma, onun utancını anında uçurdu ve ona güzel sahiplerine karşı
lezzetli bir yakınlık ve akrabalık hissettirdi.

"Bayan Jones," dedi, gözlerindeki esprili parıltıya hemen cevap vererek, "Size düzenli bir itirafta bulunmam gerekecek. Sizin varlığınız hakkında
en ufak bir fikrim bile yoktu."

"Ben de sizinkinden," diye hemen cevap verdi; "ama bunun
komediyle ne alakası var?"

"Her şey. Biliyor musun, seni ben icat ettim."

"_Sen_ beni mi icat ettin?"

"Evet, evlilik zulmünden kaçmak için, Amerika'da Bayan Jones adında bir _nişanlı_ icat ettim. Ama
açıkçası, sözlerime inanmanızı ve
buraya gelip davranışlarımı düzenlemenizi beklemiyordum."

"Ah, her şeyi görüyorum," diye haykırdı Bayan Jones neşeyle. "Sen, kahramanının aniden kitaptan çıkıp
onu kurguları için görevlendiren bir romancının konumundasın. "

"Ama umarım zor bir görev ustası çıkmazsın," diye neşeyle karşılık verdi.
"Seni güzel ve zengin yapmamdaki cömertliğimi göz önünde bulundurarak,
bana ihanet etmemelisin."

"Nişanlın olarak kalmam gerektiğini mi söylüyorsun?" diye sordu gülerek. "Bence bu benim hoşgörümden çok fazla şey istemek olur."

"İstediğin zaman benimle ilişkini bitirebilirsin; ancak
başka bir duyuruya kadar ailenin varsayımlarında haklı olduklarını varsaymasına izin ver. Bu konuda hiçbir şey söylemen gerekmiyor. Nişanımızın gizli olduğunu ve birbirimize ne kadar düşkün olduğumuzu göstermemizin beklenmediğini biliyorsun."

"Bu çok şanslı. Ancak," diye devam etti hafifçe, sanki düşüncenin saçmalığından memnunmuş gibi, "sana olan düşkünlüğüm muhtemelen
asla çok abartılı bir ifade gerektirmeyecek."

"Hayır, ama benimki gerektirebilir," diye cüretkar bir şekilde cevap verdi; "bu nedenle, belki de, kendini savunmanın bir ölçüsü olarak, hemen benimle ilişkisini kesmelisin. Bir tür
sahne
çıkar, bana hakaret et; istediğini yap, sadece
şiddetten başka her şeyi yanlış anlayacak olan
dinleyiciler, nişanlı olduğumuza dair bir fikre sahip olsunlar, ama artık öyle değiliz."

Koltuğun köşesine oturmuş olan Bayan Jones, başını eline yasladı ve meditasyon yaptı.

"Biliyor musun," dedi, aynı güzel başını aniden kaldırarak, "önerin çok
özgün bir şey mi? Acaba daha önce hiç nişanlı olmadığı bir adamla ilişkisini kesmesi istenmiş midir? Ancak Bay Grover, sizin düşündüğünüz kadar anlayışlı değilim. Genel olarak, nişanlanmak benim amacıma çok uygun. Buraya çalışmaya geldim ve öğrenciler veya müzisyenler tarafından kur yapılmasını istemiyorum, burada oldukça kalabalık oldukları söyleniyor."

Şimdi Grover'ın şaşırma sırası gelmişti. Tatlı bir şekilde çekingen ve mantıklı küçük yüze şaşkınlıkla baktı.

"O zaman demek istediğin---- demek istediğin----" diye kekeledi.

"Evet, demek istediğim," diye bitirdi, gözündeki küçük yaramaz parıltıyı bastırarak, "sizinle ilişkimi kesmeyi tercih etmiyorum. Nişanlı kalacağız."

Genç adamın yüzü asıldı. Mutsuz görünmeye başladı; belki de
Bayan Jones, şakayı ciddiye alıp eve döndükten sonra sözünü tutmadığı için dava edecek vicdansız bir maceracıydı.
Elbette, bir melek kadar masum görünüyordu, ancak kadınların bu kılıkta en tehlikeli oldukları bilinen bir gerçektir. Scylla'dan kaçarken, Charybdis'e doğru balıklama atlamıştı. Acı verici bir kararsızlık hissiyle ayağa kalktı, pencereye doğru yürüdü ve bir an düşündükten sonra, onurlu bir adam olarak, kendisinin önerdiği bir
pazarlıktan geri çekilemeyeceği sonucuna vardı. Buna uymak ve onu doğru zamanda kurtarmak için kendi yaratıcılığına güvenmek daha akıllıca olurdu.

"Bayan Jones," dedi, oldukça törensel bir şekilde, "nezaketiniz için teşekkür ederim."

"Şimdi değil "hepsi," diye karşılık verdi umursamazca; "bu karşılıklı
uyum için bir düzenlemedir. Ama unutmayın," diye ekledi, işaret parmağını şakacı bir tehditle kaldırarak, "biz son derece iyi yetiştirilmiş ve gösterişsiz insanlarız."

III.

Tanrıçalar, Bayan Jones'tan nefret etmenin tahmin ettiklerinden daha zor bir görev olduğunu gördüler. Gretchen ayaklarının dibine çökmeden ve kendisinin Alman eşdeğeri olduğuna yemin etmeden önce yirmi dört saat bile geçmemişti
"mükemmel bir sevgili". Karşılığında Bayan Jones ona çekirdeklerdeki çekirdeklerle tatlandırılmış ayva jölesi yapmayı öğretti. Roeschen'i yatıştırmak için iki gün yeterli oldu; ve Bayan Jones'un Lucrezia Borgia'nın cinayet eksantrikliklerini olumlu ve kesin bir şekilde kınamadığını keşfettiğinde, asil bir coşkuyla Bayan Jones'un "muhteşem bir ruh" olduğunu ilan etti. Minchen'e gelince, Bayan Jones'un iltifatlarına karşı kahramanca direndi; ama bir haftanın sonunda o da
yenildi. Bayan Jones onu kusurlu Almancasıyla iltifat etmişti, ama en tatlı vurguları, balmumu çiçeklerinde ve onun için animasyon ve gösteriş dolu yeni
tasarımlar çizmişti. Şu anda birbirlerine "sen" dediler ve evde Lulu olan Bayan Jones, Luischen'e dönüştü. İlk başta onu kurnaz küçük bir yaramaz olarak gören Frau Professorin bile ona olan
kinini unutmaya başladı. Profesör, onu öpme özgürlüğünün olmamasını olumlu bir zorluk olarak buldu. Ancak tüm bu olayın en eğlenceli yanı, hepsinin onun duygularıyla bu kadar şımarık bir şekilde ilgilenen
dinsiz sevgilisi Grover'a karşı onun taraftarları olmalarıydı. Ona başsağlığı dilemek için temkinli tekliflerde bulundular, ancak en şefkatli sempatiye rağmen, onun bu konuda son derece iletişimsiz olduğunu gördüler. Şimdi, dışsal çekicilikleriyle onunla rekabet etmeyen tanrıçalar, coşkularının ilk taşkınlığında, kendilerini bağlılıklarının
sunağına kurban etmeye oldukça meyilliydiler; ancak, her türlü kötü muameleyi affedebilecek olsalar da, Lulu'nun onlara karşı olan belirgin güvensizliği onları derinden yaraladı.
Yarı soyunmuş bir şekilde birbirlerinin yatak odasını ziyaret edip, büyüleyici konuyu mümkün ve imkansız tüm bakış açılarından tartışacakları, lezzetli gece sırlarını dört gözle bekliyorlardı.
Lulu'nun bu doğadaki tüm ipuçlarına karşı duyarsız olduğunu kanıtlaması, en azından kendi adına gereken kefareti ödemeden affedilemeyecek bir
küçük kusurdu. Dahası, onların utancına ek olarak, her gün sempati duymaları için daha az fırsat oluyordu. Lulu, Bay Grover'ı yavaş yavaş ama emin adımlarla sadakatine geri kazandırıyordu. Artık neredeyse her öğleden sonra onu arıyor, Rosenthal'da onunla uzun yürüyüşler yapıyor ve belirli bir Anglosakson çekingenliği dışında (ki bu Almanya'da tamamen anlaşılmaz olarak kabul edilir) nişanlı bir adamın yapması gerektiği gibi her şekilde davranıyordu. Tanrıçaların böyle bir bağlılık gösterisini biraz rahatsız edici bulmaları ve Lulu'ya, mutlu ve muzaffer olana, terk edilmiş, gizlice yas tutan Lulu kadar iğrenç, oy vermeleri şaşırtıcı değildi. Özellikle, cesaretin alışılmadık şekilde hayranı olan Roeschen, sahte ve kalpsiz Lulu tarafından haksızlığa uğradığını ve aldatıldığını kafasına koymuştu ve yemin etti - yani, ciddiyetle yemin etti - o sinsi ve çekingen küçük şeytanla yine de intikam alacaktı. Ancak, arzulanan fırsat, sabırsızlığı gerektirdiği anda kendini göstermedi ve kış yavaş yavaş geçerken, donmuş çamurla sıvı çamur arasında hoş bir şekilde gidip gelirken, Grover'ın bağlılığı giderek derinleşti, ta ki Bayan Jones laboratuvar çalışmalarına karışana, kimyasallarına karışana ve bir keresinde bıyıklarını
yakıp ten rengini bir ay boyunca bozan bir patlamaya neden olana kadar. Bu deneyimden, aşk ve kimyanın birbirine zıt güçler olduğu ve bu nedenle uzlaşmaz oldukları yönündeki akıllıca çıkarımı yaptı; ancak ikisinden de vazgeçmeye kendini ikna edemediği için, bir uzlaşmaya varması gerektiğini düşündü. Mümkün olduğunca, sabahları kimyaya, öğleden sonraları ise aşka ayıracaktı - yani, kendini Bayan Jones'a adayacak ve onu yasak konuya nazikçe çekmeye çalışacaktı.

Sanırım daha önce sevgi gösterilerinin kesinlikle yasak olduğunu söylemiştim; ancak Bayan Jones'un anormal ilişkilerini düzenlemek için daha sonra hazırladığı tüzükte, aynı ilginç konuya sözlü göndermelerin de aynı şekilde yasaklandığını belirtmedim. Bayan Jones kendi istediğini yaptığında, genellikle müzikten bahsederdi ve zekice ve güzel konuşurdu. Hayranını kesinlikle pratik konularla sınırlamakta ve duygusal göndermeleri görmezden gelmekte bir tür mizahi tatmin buluyor gibiydi. Eğer bu tür kötü muameleye isyan ederse ve sessiz ve asabi olursa, bunu fark etmemiş gibi görünerek suçu daha da ağırlaştırırdı. Daha sonra, sokakta kavga eden küçük erkek çocuklarını ayırmakta veya yaşlı elma kadınlarından sırlar almakta iş bulurdu. Onun hakkında neredeyse
çok vahşice bakire bir şey vardı, yasak topraklara yapılan bir saldırıyı geri püskürtme biçiminde coşkuya yakın bir şey. Ve buna rağmen tüm insanlığa karşı o kadar şefkatli ve anlayışlıydı ki, aşk konusundaki kasıtlı körlüğü ona
kasıtlı bir zulüm gibi görünüyordu. Onun, en ufak bir tahrikle onu kaçırabilecek bir duyguya en ufak bir dizgin vermekten korkarak, kendini savunmak için hareket ediyor olabileceği aklına bile gelmedi. O, şefkatli tutkuyla bağlantılı olarak kolayca akla gelmeyen türden bir kızdı; ve belki de tam da bu nedenle, aşkı onu kazanmaya çalışan kişi için tarif edilemeyecek kadar değerli görünüyordu. "Hiç aklına geldi mi," dedi ona, Rosenthal'ın yapraksız kemerleri altında birlikte yürürken, "Tanrı'nın yarattığı her şeyi gördüğünde ve 'bakın, çok iyiydi' dediğinde, kadını dışarıda bıraktığı?"

"Hayır, bilmiyordum," dedi kadın, eğlenerek.

"Yine de, öyle," diye devam etti. "Her şeyin çok iyi olduğunu söylediğinde, kadın henüz yaratılmamıştı. Yaratıldıktan sonra, Tanrı hiçbir şey
söylemedi."

"Bunun nedeni, o kadar nazik olmasıydı ki, övgüye ihtiyacı yoktu," diye hemen karşılık verdi Bayan Jones.

"Bütün bunlara rağmen, tarih onun dünyada bir sürü kötülük yaptığını gösteriyor," dedi Grover kederle; onun, onun gizlemediği hayranlığına karşı tepkisiz kalmasından rahatsız ve aşağılanmış hissediyordu.

"Tarih erkekler tarafından yazıldı," dedi Bayan Jones'un cevabı.

"Ama kadınlar tarafından yapıldı," diye bağırdı Grover, kendi
eğitiminde kalmak için hevesliydi.

"Nasıl istersen. Her önemli olayın altında bir kadın olduğunu söyleyen adamın çok da yanıldığını sanmıyorum."

"Bir kitap gibi konuşuyorsun."

"Keşke bir tane yazacak kadar zekâm olsaydı. Eğer dünya tarihinin benim versiyonumu
yayınlasaydım, sizi
bakmaya zorlardım."

"Bunu zekân olmadan daha iyi yapabilirsin," diye pervasızca karşılık verdi;
sonra, yüzünde acı dolu bir şaşkınlık bulutu gibi küçük bir bulutun geçtiğini görünce, elini tutmak için bir hareket yaptı, ama bunun yerine, şemsiyesini yolun ortasına
düşürmeyi başardı. Onu geri alma ihtiyacı, onu
alt etmekle tehdit eden tutkuyu bir anlığına soğuttu.

"Affedersiniz," diye mırıldandı pişmanlıkla, tekrar onun yanındayken. "Senin duygularını incitmek istememiştim; ama gerçek şu ki, duygularımı kaynama noktasının altında tutmak için o kadar sürekli bir çaba sarf ediyorum ki, kendimi kontrol edemiyorum ve etkisini ancak söyledikten sonra görebildiğim şeyler söylüyorum."

"Lütfen özür dilemeyin," dedi, o kadar hızlı bir şekilde acele etti ki, adam ancak onunla aynı hızda
kalabildi; sonra mükemmel bir
tanrı lütfu olarak, görüş alanından birbirlerinin saçlarını çeken ve şehvetle birbirlerine vuran iki küçük çocuk geçti.

"Yaramaz çocuk," diye bağırdı büyük olanını kolundan tutup, ona doğru dönmeye zorlayarak, "Neden o zavallı çocuğa
vuruyorsun?"

"Benim işlerime karışıyor," diye cevapladı suçlu, meydan okurcasına; sonra rakibinin saçından hatırı sayılır bir tutamı elinde keşfetti, utançla döndü ve fark edilmeden ondan kurtulmaya çalıştı. Ancak Bayan Jones (her ne kadar işleri karışanlara karşı sempati duymasa da) şemsiyesinin ucundan inen tutamı ustalıkla yakaladı ve suçluluğunun kanıtı olarak kaldırdı. "Ne kadar korkunç bir çocuksun," dedi, azarlarcasına.

"Ama Anton'u tekrar döverim," diye karşılık verdi korkunç küçük çocuk, "eğer Tilly Heitmann ile 'nişanlı' oynarsa."

"'Nişanlı' oynuyor! Ah, o zaman özür dilerim," dedi Bayan Jones, esprili bir şekilde, arkadaşına sinsice küçük bir bakış atarak. "Nişanlı
oynayan küçük çocuklar dövülmeyi hak eder."

IV.

Prens Bismarck veya büyük köpeği şehre gelseydi, Bornholm ailesinde bundan daha fazla heyecan olamazdı. Üç genç
hanım, saçları bukle kağıtlarıyla toplanmış bir şekilde bir yatağın üzerinde oturuyorlardı ve
yoğun görünüyorlardı. Üç sarı saçlı, kıvırcık kağıtla yapılmış kafaya layık bir intikam planı yapmışlardı. Bay Grover'ın Bayan Jones'u sanatçılar karnavalına davet ettiği ve Bayan Jones'un daveti kabul ettiği tespit edilmişti. Ayrıca, Bayan Jones'a bu vesileyle refakat etmesi için Bayan Profesör'den rica etmişti ve bir kız kadar heyecana düşkün olan Bayan Profesör, kızlarına yaptığı hakaretten rahatsız olduğunu ona gösterecek kadar
güçlü değildi. Kızları, tabii ki, buna inandırmaya çalıştı; ve eğer anahtar deliğinden dinlemeselerdi, şüphesiz onun sözüne inanırlardı. Göreve çağrıldığında, Bayan Profesör o kadar hoşgörülü bir ruh halindeydi ki, her şeye
kolayca razı olurdu; ve Roeschen maskeli baloya kendisinin de gitmesini ve tam olarak Bayan Jones'la aynı kostümle gitmesini önerdiğinde, annesi sadece belirsiz bir itirazda bulundu
ki bu kolayca aşıldı. Grover'ın bir Ren Kızı'nı diğeriyle karıştırması durumunda ortaya çıkabilecek ilginç komplikasyonlar, onun romantik hayal gücünü harekete geçirdi ve bir kız olarak komplonun yürürlüğe girmesi için istekli hale getirdi. Bununla ne başarılacağını
kendi kendine tanımlama zahmetine girmedi; bu ona sadece uzun zamandır kendisini şaşırtan birini şaşırttığını düşünmekten kaynaklanan karışık bir tatmin duygusu verdi. Roeschen tam olarak Bayan Jones'un boyundaydı ve figürleri birbirine çok benziyordu. Bu yüzden maskeli olduklarında onları ayırt etmek için bir mikroskop gerekecekti.

Mutlu beklentilerle dolu olan Roeschen, gün boyunca aşırı mutluluktan dolayı insanlarla rastgele ilişkiye girerek dolaştı. Grover'ı, kendisine
bir oyun oynaması için böylesine muhteşem bir fırsat verdiği için neredeyse kucaklayabilirdi. Maceracı ruhu uzun zamandır büyük bir girişim için özlem duyuyordu ve bu, Lucrezia Borgia hayranı için iki kat daha çekici hale getiren gizemli bir atmosfere sahipti.
Bayan Jones'a gelince, yeni doğmuş bir bebek olarak şüphelenilmiyordu, bu durum komplocuların neşesini artırıyor, onları
derin ve hoş bir kötülük hissiyle heyecanlandırıyordu.

Lent'ten önceki hafta sonunda geldi ve Prens Karnavalı'nın saltanatı, muhteşem kıyafetler içindeki ortaçağ habercileri tarafından sokaklarda ilan edildi.
Alay pencerelerden ve balkonlardan izlendi ve sonunda
_bal
masque_ dahil olmak üzere baştan çıkarıcı şenlikleriyle akşam geldi. Frau Profesör, Bayan Jones'un boudoir'inden kızının boudoir'ine geçerken, ikincisinin yararına olan eski kostümünün notlarını alırken, imparatorlukların kaderinin
askıda olduğu
soğukkanlılığı ve hitabıyla bir baş komplocu gibi hissetti. Bayan Jones, kostümlerini uzman bir kostümcüye
tasarlatmıştı ve zorluk, Roeschen'in ev yapımı
süslü elbiselerini profesyonel becerinin ürünleri kadar şık ve göz alıcı hale getirmekti. Ancak bu başarı, Minchen'in sanatsal zevki ve Gretchen'in çevik
parmakları sayesinde mutlu bir şekilde
başarıldı. Frau Profesör daha sonra rahat bir nefes alarak siyah dominosuna
kayarak arabada Bayan Jones'un yanındaki
yerini aldı. Nibelungen Lay'deki Kral Gunther kılığında Grover,
mümkün olduğunca bacaklarını göze batmayacak şekilde yapmaya çalışarak,
karşısına oturdu. Schuetzenhaus'a giden yol uzun sürmedi ve Bayan Jones, gözlerine kadar
soyunmuş bir şekilde, Cinderella'nın
başkalaşmış hıyarından atladığı kadar hafif bir şekilde arabadan atladı. Aynı şekilde, Frau Professorin,
Grover'ın merdivenlerden yukarı çıkmasına yardım etmesine izin verdi ve onun tarafından
giyinme odasının kapısına götürüldü, orada erkek davetsiz misafirleri uzak tutmakla görevli bir dişi Cerberus duruyordu. Kral Gunther, yarım saat nöbet tuttuktan sonra,
Kuğu-kız, Peder Rhine'ın kızı, tekrar gördüğünde, o kadar
aşırı derecede güzeldi ki, refakatçisini sormayı unuttu. Şaperon, bu nedenle, zorlanmadan gizlice bir inzivaya çekildi, bir arabaya
gidip, dikenli droschke
atın onu götürebileceği kadar hızlı bir şekilde eve sürdü. Yirmi dakika sonra, Peder Rhine'in ikinci kızı eşliğinde Schuetzenhaus'taki soyunma odasına girdi; bu değerli ebeveynin kendisi bile, yeni gelen kız kardeşinden
fark edemezdi.

Muazzam evin üç katı, üst, orta ve alt dünyayı temsil ediyordu.

Birinci kat, denizaltı ve yeraltıydı; serin, loş ışıklı mağaralar, bazıları bazalt, sütunlu kayadan, bazıları zümrüt gibi parlayan sarkıtlardan, hem efsanevi hem de gerçek denizin tüm fantastik yaratıklarını, derinliklerin tabanında dolaşan, yumuşakça parlayan
oyuklarında tatlı, ömür boyu sürecek bir siestaya davet ediyordu. İkinci katta, Kuzey'in karla kaplı çamlarına şaşırtıcı derecede yakın bir mesafede yemyeşil ekvatoral palmiye koruları büyümüştü ve her milletten ve yaştan oluşan heterojen bir topluluk, muhteşem caddelerden akıp geçiyor, birbirleriyle sohbet ediyor ve şakalar yapıyordu.

"Olimpos'a gidelim," dedi Kral Gunther, kar kızını da alarak rengarenk kalabalığın arasında sürükleniyordu. "Oraya bir daha asla gitme şansım olmayabilir," diye ekledi şakacı bir şekilde.

"Orada kendimi evimde hissedemeyeceğimden korkuyorum," diye cevapladı Ren'in kızı; "Benim aşağı bölgelere ait olduğumu biliyorsun."

"O zaman aşağı bölgelere gidelim," diye karşılık verdi kral neşeyle. "Elysian Tarlalarını aramaya gitmene gerek yok; onları
nereye gidersen
yanında taşıyacaksın."

"Dikkat edin Majesteleri," diye mırıldandı su perisi tehditkar bir şekilde. "Kader'e meydan okuyorsunuz. Benim türümden yaratıklarla şakalaşmak tehlikelidir."

"Şaka yapan sizsiniz, ben değilim," diye patladı; "Benimle şaka
çoktan ciddileşti."

Kolunun kendisine değdiği yerde titrediğini hissetti; maskesinin siyah saçaklarının altında dudaklarının titrediğini ve gözlerinin garip, nemli bir
ışıltı ile parladığını gördü. Neşeli maskeli kalabalık etraflarında dalgalandı ve müzik
dikkat çekmeden başlarının üzerinden geçti ve dalgalanan seslerle
dumanlandı.

"Beni dinleyin," diye fısıldadı cesurca, onun seviyesine eğilerek - ama aynı anda
ağır bir el boynuna kondu ve iri yarı, gri sakallı bir Jüpiter, büyük bir Olimposlu hizmetkarlar kafilesiyle önünde dikildi.

"Bu yeşil dünyanın kızlarını seviyorum," dedi tanrıların kralı;
"ya da bu kara dünyanın yeşil kızlarını demeliyim," diye düzeltti kendini, okşayan eliyle kuğu kızının örtüsünün yeşil deniz yosunlarına dokunarak.

"Affedersiniz, Peder Jüpiter," diye başladı Grover, üzüntüsüne rağmen, bu tür şakaların tamamen meşru olduğunu gayet iyi bilerek; "mitolojileri karıştırıyorsunuz. Bu klasik bir peri değil, Kuzeyli bir kuğu kızı."

"Olimposlu sakalım adına," diye haykırdı Jüpiter, "eğer onu klasik olarak telaffuz etmiyorsanız, bu sizin barbar zevkinizi gösterir."

"İsrar etmeliyim ki," diye cevapladı Grover, "sizin pagan majesteleri için Kuzey masalındaki bir yaratığın varlığı yoktur."

"O zaman Ambrosian buklelerim adına ona varlık vereceğiz," dedi tanrıların ve insanların babası. "Merkür, oğlum," diye haykırdı, asasıyla kanatlı topukları ve şapkası olan zarif bir gence işaret ederek, "beni
çabuk bu bakireyi klasik bir şeye dönüştür, ama onu çok fazla değiştirme yoksa ilahi bir şaheseri mahvedersin."

Merkür, kanatlı bir hızla öne çıktı, asasını kuğu-bakirenin başının üzerinde salladı, o zaman işte! kayboldu.

"Neden, büyün çok güçlü, seni haylaz," diye haykırdı Jüpiter. "Onu görünmez yapmanı
söylemedim."

Mukavva asasını başının üzerinde sahte bir öfkeyle salladı,
Merkür'ün kafasına gür bir darbe indirdi, sonra ölümsüz ailesi ve yapraklarla taçlanmış neşeli bir Baküs kalabalığının ardından yürüdü.
Grover, kalabalığın dağılmasıyla Bayan Jones'un doğal olarak onu tekrar arayacağını umarak, odanın ortasında ayakta kalmaya devam etti. Ama
Bayan Jones'un görünüşe göre böyle bir niyeti yoktu. O ısrarla
görünmez kaldı. Sonunda, onun alt bölgelere yaptığı göndermenin bir ipucu olduğunu düşünerek, merdivenlerin başına doğru ilerledi ve
zorluk çekmeden, birinci kata indi. Dans
yukarıda başlamıştı ve derinlikleri mesken tutmuş olan pullu canavarların kalabalığı, Strauss'un havasıyla
gün ışığının meskenlerine doğru
çekilmişti. Grover, kaybolan su perisini aramaya başladığında, denizaltı dünyası neredeyse ıssızdı (limonata içen dev bir ıstakoz ve bir köpekbalığı hariç). İki veya üç mağarayı araştırdı, ancak pelerinini açıkta kalan bir çiviye
yırıp miğferinde bir delik açmak dışında bir sonuç alamadı. Klasik bir bedduaya başvurmak üzereyken, bunun gerekliliği aniden
ortadan kalktı. Ren'in kızı, refakatçisi kara domino ile tatlı bir sohbette, orada duruyordu. Genç adam
varlığını hanımlara hissettirmekte vakit kaybetmedi.

"Umarım eğleniyorsundur, Frau Professorin," dedi, kolunu, tabii ki, kuğu kıza uzatırken.

"Ah, evet, teşekkür ederim. Benim gibi yaşlı bir kadını eğlendirmek için çok az şey gerekir," diye cevapladı kız, hoş bir şekilde. "Müzik güzel ve maskeler çok eğlenceli."

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu kibarca, kalbinin derinliklerinden hayır demesini umarak.

"Benimle uğraşma," oldu onun sevimli cevabı; "Ben
kendime bakarım. Sadece siz gençlerin eğlenmenizi görmeye geldim."

Açıkça Frau Professorin'e haksızlık etmişti, diye düşündü.
Çok çekici bir yaşlı kadındı. Ona karşı aniden bir sevgi
duymaya başladı. Çok mutlu bir ruh hali içinde, bağlı deniz yosunlarının büyük çelenkleri altından uzaklaştı, arada sırada hafifçe koluna yaslanan ele hafifçe vurarak. Bir şans eseri, kendilerini ıssız bir sarkıt mağarasında buldular, gaz jetleri zümrüt cam konilerin içinden yumuşakça parlıyor ve sarkıt kemerlerin altında garip bir
sihirli ihtişam yayıyordu.

"Oturalım," dedi Grover; ve muhtemelen konuşmasını engelleyen kuğu-kız, daveti sessizce kabul etti. "Aşk bir kadında ne büyük bir dönüşüm yaratır," diye düşündü coşkuyla;
"Bu tatlı, uysal yaratıkta üç ay önceki asi ve dik başlı kızı kim tanıyabilir? Sana uzun zamandır söylemek istiyordum," diye devam etti yüksek sesle, elini tutup onu kendine doğru çekerek,
"hayatımın sensiz bir çöl kadar çorak olacağını. Tatlı çekingenliğin ve kendine saygılı soğukkanlılığınla bana önce seni çok takdir etmeyi, sonra hayran olmayı ve en sonunda seni sevmeyi öğrettin. Şimdi bile senin rızanı hafife aldığımı düşünme. Tek umudum,
benimki kadar güçlü ve derin olan sevginin bir karşılık bulmaması.
Bu otoriter, her şeyi fetheden; artık direnişten korkmuyor."

Böylesine tutkulu bir retorik için açıkça hiçbir sebep yoktu.
Kuğu kızının direniş gösterme fikri bile yoktu.
Yumuşak ve büyüleyici bir esneklikle onun kucağına kaydı ve
endişe dolu öpücüklerini itiraz mırıltısı olmadan aldı. Maskesini (sarkık saçakları büyük bir rahatsızlıktı) çıkarmak için bir hareket yapana kadar aniden kendine gelemedi:
şaşkın bir çığlık atarak elini tuttu, etrafına utangaç bir bakış attı,
ayağa fırladı ve ayaklarının taşıyabildiği kadar hızlı koştu. Eğer
gerçek bir peri olsaydı, bundan daha hızlı ve beklenmedik bir çıkış yapamazdı. Grover tamamen şaşkına dönmüştü.
Ölüm öpücüğü ve
sonsuz lanetlenme olan deniz kızları tarafından sevilen şövalyeler hakkındaki eski efsaneleri düşündü. İçine tuhaf bir his yayıldı.
Ancak neşeli bir ikinci düşünce onu rahatlattı. En iyi otoritelerden, kadınların en az bekleneni yapmaya en yatkın olan gizemli ve hesaplanamaz yaratıklar olduğunu duymuştu. Romancılara güvenilecekse, mükemmel bir eksantriklikler ansiklopedisine sahiptiler ve cinsiyetle kısa süreli tanışıklığının bunu kavramak için yeterli olması beklenemezdi. Bu, karlı bir düşünce dizisiydi ve peşinden gitmeye değerdi. Bu nedenle, perisini takip etmek yerine, duvara yaslandı ve düşündü.

Peri, bu arada, aşağıda aceleyle bir arama yaptıktan sonra, soyunma odasına koştu ve orada kendini ağlayarak kara dominonun kollarına attı.

"Aman Tanrım, sorun ne, çocuk?" diye sordu ikincisi.
"Sana karşı kaba mıydı?"

"Hiç de değil," diye hıçkırdı peri; "hiç de-ğil. Oldukça
co-o-on-tra-ry."

"O zaman neden ağlıyorsun?" diye sordu domino sempatik bir şekilde.

"Beni öptü, anne; beni öptü," diye cevapladı peri ağlayarak.

"Bunu yapmasına izin vermemeliydin," dedi Frau Profesör, hafif bir sitemle.

"Nasıl engel olabilirdim, anne? Bana çok güzel konuştu. Bana evlenme teklif etti. Ve Bayan Jones olduğumu unuttum. Ben sadece
kendimdim--ve--"

İkinci bir gözyaşı seli gerisini anlaşılmaz hale getirdi.

"Sana evlenme teklif ettiğinden emin misin, çocuğum?" diye sordu anne, bir duraklamadan sonra.

"Kesinlikle, anne."

"Ama o zaman seni tanıyor olmalı. Zaten nişanlı olduğu Bayan Jones'a neden evlenme teklif etsin ki?"

"Beni bu kadar mutsuz eden şey bu, anne, çünkü şimdi onunla nişanlı olup olmadığımı
asla bilemeyeceğim."

"Bunu bana bırak, çocuğum. Öğreneceğim."

V.

Ertesi gün Grover, kendisine 200 dolardan fazlaya mal olan bir kaza geçirdi.
Bir şeyler karıştırdı, bu da müthiş bir gürültüye sebep oldu ve
bir sürü retort ve şişeyi parçaladı. Bıyıklarının kavrulmuş saçaklarını kestikten sonra tekrar laboratuvara girdiğinde,
yerinin üzerine çivilenmiş büyük bir kart buldu, üzerinde şu yazı vardı:
"Bu laboratuvarda sigara içmek ve aşık olmak kesinlikle yasaktır."
Sigara içme yasağı basılıydı; geri kalanı
bir boya fırçasıyla eklenmişti. Grover,
çok renkli şişelerin bulunduğu raflara yaslanmış yirmi veya otuz sırtına öfkeyle baktı; hepsinde bilinçsiz bir masumiyet ifadesi vardı.

Nişanlısını uygunsuz bir şekilde ziyaret edebileceği saat yaklaşıyordu. Ancak, patlayıcılarla yaptığı son deneyden sonra tuvaletinin biraz bakıma ihtiyacı vardı; kendini
sunumlu hale getirmek için aceleyle odalarına gitti. Masanın üzerinde, Amerikan kızlarının
alışılmış yüksek omuzlu karakterleriyle hitap edilen bir mektup buldu. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ BAY GROVER: Karşılıklı çıkar için nişanlanmamız
artık uygun olmadığından, isteğinizi kabul ediyor ve
bu vesileyle
bozuyorum. Bana ilk sorduğunuzda bunu yapardım, sadece
utancınız hoşuma gitti ve ayrıca, o ana kadar görmediğiniz bir hanımla yaptığınız
serbestlikten dolayı sizi cezalandırmak istedim. İyi arkadaş kalacağımıza inanıyorum. Ev halkına değişen ilişkilerimizi duyurmak için bir tür sahne istiyorsanız,
bu öğleden sonra saat üçte beni arayabilirsiniz. Bunu sadece açıklamaları kurtarmak için yaptığımı anlayacaksınız. Bir kavga, biliyorsunuz, her şeyi bitirir; çok anlaşılır ve tatmin edicidir;
soruları engeller ve merakı engeller. Buna göre,
sevgili beyefendi, sizinle hemen saat 15:15'te tartışacağım,
ve kalacağım,

Saygılarımla,
LOUISE JONES.

LEIPSIC, 12 Mart 187-.

Grover bu muammalı mektubu on bir kez okudu ama
anlamına dair en ufak bir ipucu bile bulamadı. Yüksek sesle okudu ve sessizce okudu, analiz etti, inceledi ve apostrof yaptı, ama
faydası olmadı. Bu kadınsı kaprisin, hiç hayal etmediği
bu kadar endişe verici boyutlara ulaşabileceğini. Onunla gerçekten nişanlandıktan sonraki sabah ayrılmak istemesi çeşitli
nedenlerle açıklanabilirdi. Ama ona Bret
Harte'nin asılmak üzere olan kahramanlarından biri kadar heyecan göstermeyen, soğukkanlı ve yarı-mizahi bir mektup yazması gerekiyordu--bu kesinlikle eksantrik davranışın doruk noktasını taçlandırdı. Ve bu, onun tutkulu itirazlarından sonra!
Ama durun! Dün bu kadar tutkulu ne söylemişti?
Gariptir ki, onun söylediklerinden tek bir kelime bile hatırlayamıyordu.
Yavaş yavaş, unutulmaz sahne sırasında,
tüm konuşmayı kendisinin yaptığı aklına gelmeye başladı. Tek bir hece bile söylememişti.
Garipti ama muhtemelen emsalsiz değildi. Eh, eğer kavga etmek istiyorsa, bunu tam saatinde ve _eclat_ ile yapmalıydı.

Saat 3:15'te Profesörün kapı zilini çaldı ve Bayan Jones'un ona tatlı bir şekilde gülümsediği
oturma odasına alındı.

"Umarım notumu yanlış anlamamışsındır," dedi, gözlerindeki
tedirgin bakışı görünce.

"Yanlış anladım!" diye bağırdı, bastıramadığı bir öfkeyle;
"Eğer yanlış anlamış olsaydım,
zekama saygı duyardım. Yedi bilgenin bunu
yorumlayabileceğinden şüpheliyim."

"Bunu yapmaları gerekmiyordu," dedi Bayan Jones sakin bir şekilde.

"Ama ya seninle sevişselerdi?" diye başladı, tartışmacı bir şekilde.

"Yedi bilge _asla_ benimle sevişmedi," diye belirtti Bayan Jones, ters bir şekilde.

"Ama ya onları öpseydin?"

"Ben _asla_ onları öpmedim!"

Bayan Jones bu imayı öfkeli bir vurguyla geri çevirdi.

"Seninle tartışmak tamamen faydasız," dedi,
tedirginlikle yerde volta atarak.

"O zaman denemezdim."

"Sen zalim, kibirli ve kalpsizsin."

"Eğer bu özellikler bulaşıcı olsaydı, onları nereden aldığımı bilirdim."

"Dün beni öptüğün zamanı mı kastediyorsun!"

"Böyle bir dili dinlemeyi reddetmeliyim.
Bay Grover'ı hatırlama nezaketini göster, bu andan itibaren tanışıklığımız
sona eriyor."

Bayan Jones alev alev yanan yanaklarıyla ve görünmeyen gözyaşlarının
titrediği gözleriyle ayağa kalktı; Bay Grover'a büyük bir nezaket gösterdi ve
fazlasıyla gereksiz bir ihtişamla kapıya doğru ilerledi. Bay Jones selamına karşılık verdi, ancak çok daha az vakarla; sonra onu geri tutmak için
adım attı, ancak sabırsız bir hareketle onun kavrayışından kurtuldu ve
dışarı fırladı.

"Şaka olsun diye kavga etmek için buluştuk ve bunu ciddi olarak yaptık," diye düşündü kasvetli bir şekilde, şapkasını alıp kapıyı açarken. Salonda aniden, telaşlı bir etek hışırtısı duyuldu ve Roeschen'in sırt saçlarının yemek odasına doğru kaybolduğunu görmeye tam zamanında yetişti.

VI.

Nişanlı olmanın çok keyifli bir şey olduğu söylenir. Topluma karşı keyifli bir görevi yerine getirirsiniz ve kendinize karşı da aynı derecede keyifli bir görevi. Özellikle Almanya'da nişanlılık hali büyük bir onurdur. Gazetelerde evliliklerin ve doğumların üstünde önemli bir olayı duyurursunuz; nişanlınızla kol kola yurtdışına çıkarsınız (ki bu paha biçilmez bir ayrıcalıktır); onu amcalarınıza, kuzenlerinize ve teyzelerinize büyük bir törenle tanıştırırsınız; tebrikler alırsınız - kısacası, bir başkası gelip sizin seçkin örneğinizi izleyene kadar bir tür kamusal karakter olursunuz. Sonra eski bir hikaye olursunuz ve önemsizleşirsiniz.

Roeschen'in hayal gücünü heyecanlandıran şey, nişanlılık halinin ve ona eşlik eden şenliklerin bu büyüleyici vizyonuydu. Kendini Grover'ın kolunda yüzlerce kez görmüştü, tüm tanıdık çevresini dolaşıp onu muzaffer bir şekilde düşmanlarına tanıtıyordu. Elbette, ondan bir ipucu alırsa, ona nazik davrananlara karşı nazik olacak ve ona karşı
hoş olmayanları nazikçe reddedecekti. Roeschen'in dizeleriyle
alay edenler için bir hesaplaşma günü, görkemli bir intikam günü geliyordu. Ancak şimdiki sorun, Roeschen'in kendisini nişanlı olarak görmesine ve buna göre kendine saygı duymasına rağmen, _nişanlısını_ talep edecek cesarete sahip olmamasıydı. Adeta isimsizce nişanlıydı. Bu şeyin belirsizliği ona işkence ediyordu. Bay Grover'a oturup mektup yazmayı ve nişanlısının kendisi olduğunu söylemeyi bir kereden fazla düşündü; ancak bu durumda onun planını tahmin edebileceği düşüncesi onu her zaman caydırdı. Bayan Jones'la kavga etmiş olması meseleyi pek de basitleştirmedi; çünkü bu tür bir sevgili kavgası, tarafların düşünmeye meyilli olduğu kadar ciddi bir mesele değildir. Bayan Jones, Berlin'e veya Stuttgart'a veya Halifax'a gitme ilhamını alabilseydi, Grover'ın sevgisine giden yol nispeten daha kolay olurdu. Ancak Bayan Jones, diğer şehirlerin üstün müzikal avantajlarına dair en keskin ipuçlarına rağmen olduğu yerde kalmaya devam etti. Ne yorgunluğu ne de cesaretsizliği
bilen iğrenç bir düzenlilik ve yorulmak bilmez bir şevkle pratik yaptı. Fark edilir derecede zayıflamadı ve teninde üzüntünün tahribatı görülmedi. Evin hanımları oybirliğiyle onun soğuk ve kalpsiz bir canavar olduğuna karar verdiler. Ayda kırk dolar ödemeseydi (ki bu da çeyizler için ayrılmıştı), ona sandığını toplaması söylenirdi. Bu duygu evresi yaklaşık üç hafta sürdü. Sonra Bayan Jones'un nazikliğinin bitmeyen cazibesi bir kez daha kendini göstermeye başladı. Roeschen aniden onu öpme arzusuna kapıldı; çünkü kahvaltı masasında oturup kahvesini yudumlarken ve her zaman doğru olan, ama hafif bir "Otto" tadında olan düzgün, küçük Almanca cümleleri kurarken karşı konulamaz derecede soğuk ve sevimli görünüyordu. Roeschen, Bayan Jones'un o sakin, zeki gözlerinin hepsini bir kitap gibi okuduğundan emindi; ve böyle bir küstahlığa öfkelenmek yerine, Roeschen pişmanlık duydu. Bayan Jones'un ayaklarına atılıp tüm kötülüklerini itiraf etmeyi özledi. _La Sonnambula_ gibi göğsünde tek bir kırmızı gülle beyaz giyerdi. Tarihin ve romantizmin sevdikleri adamlardan vazgeçen tüm kahramanlarını düşündüğünde, o da sevmediği adamdan vazgeçerek benzer bir kahramanlığa yükselebileceğini hissetti; çünkü Grover'a olan duyguları konusunda bir an bile kendini kandırmadı. Âşık olduğu şey nişanlılık haliydi; ve o sadece bir
seviye figürüydü, duruma uygundu - nişanlılık haline uygun sahneleri canlandırdığı bir kuklaydı. 
Bu sorunu hâlâ düşünüyordu ama henüz harekete geçmeye cesaret edememişti ki, bir gün koridorda Grover'ın sesini duyduğunda irkildi. Kıza kartını uzattı ve Frau Profesör'ü sordu. Orada bir savaş konseyi vardı ve Frau Profesör "evde olmadığını" haber verdi. Grover daha sonra "genç hanımları" görmek için izin istedi. Çok hayal kırıklığı yaratan bir mesajdı; çoğul sayı özellikle cesaret kırıcıydı. Ancak kız kardeşler duruma eşitti. Minchen ve Gretchen asil bir şekilde "dışarıda" olduklarını ilan ettiler. Buna göre, Roeschen'in ziyaretçiyi karşılaması dışında yapılacak hiçbir şey yoktu. Beyaz muslinini giydi, göğsüne bir Jacqueminot gülü koydu ve titreyen bir kalple salona girdi. Genç adam onunla el sıkıştı
en ufak bir utanma belirtisi göstermeden ve Berlin'de çalışmalarına devam etmeye karar verdiği için ailesine "elveda" deme nezaketini göstermesi için yalvardı.

"Ve sen Leipzig'ten ayrılacaksın!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Elbette," diye cevapladı: "Bu gece ayrılıyorum."

Roeschen'in kalbi sanki kaburgalarından dışarı çıkmak istiyormuş gibi güm güm atıyordu.

"Ya şimdi ya da asla!" dedi, açıkça belli olan bir sadelikle; "ya şimdi ya da asla!"

Jacqueminot gülü yere düştü; Grover eğilip onu aldı. Eğer sadece "Bunu arkadaşlığımızın bir hatırası olarak saklayabilir miyim," ya da buna benzer bir şey söyleseydi, itirafını yapmak için hemen cesaretini toplardı. Fakat bunun yerine,
ciddi bir şekilde gülü ona geri verdi ve şehirde kaldığı süre boyunca kendisine karşı gösterdikleri nezaketten dolayı annesi ve babasına karşı büyük bir
yükümlülük altında olduğunu belirtti. Bu gözleme uygun bir cevap
bulunduğunu bilmiyordu, ta ki onun sessizliği onu bir tane uydurmaya zorlayana kadar. "Son zamanlarda bize ne nazik ne de kaba davranma fırsatı vermedin,"
dedi, tüm vücudunun kızarmasına neden olan bir kızarmayla.

"Kusurlu olan benim değil, koşullar," diye cevapladı ve
ayrılmak için ayağa kalktı.

"Affedersiniz," dedi, çaresizce elini sıkarak; "Sanırım annemin içeri girdiğini duydum. Hemen döneceğim."

Ancak birkaç dakika geçti, fakat ne Roeschen ne de Frau
Professorin belirdi. Sonra yan odadan aniden bir hıçkırık sesi duyuldu ve birinin sıkıntıda olduğundan korkan Grover aceleyle kapıyı
açtı. Bayan Jones orada duruyordu, ciddi ve iyi huylu, ağlayan Roeschen'in üzerine eğilmişti, Roeschen dizlerine dramatik bir şekilde sarılıyordu.

"Ah, aranızda sorun çıkaran bendim," diye hıçkırdı kız, başını geriye atıp yalvarırcasına Bayan Jones'un yüzüne baktı. "Çok iyi ve asilsin, Louise, beni affedebilir misin? Ah, keşke beni öldürsen de sana bir daha asla zarar veremem."

"Buna gerek kalmayacak, canım," dedi Bayan Jones, yatıştırıcı bir şekilde, tövbekârın saçlarını okşayıp alnını öperek; sonra, Grover'ı görünce, hemen onurunu geri kazandı ve Roeschen'in kucaklamasından
kurtuldu. İkincisi, genç adama çılgınca umutsuz bir bakış atarak ayağa fırladı ve odadan dışarı fırladı.

Bayan Jones ve Grover yüz yüze duruyorlardı. Roeschen'in heyecanının yankıları odada dolaşıyor gibiydi ve konuşmadan önce geçmesini beklediler.

"Sana veda etmeye geldim," dedi sonunda; bunun için gelmediği aklına gelmedi.

"Affedersin," diye cevapladı Bayan Jones, gururunu çarmıha germek için kahramanca bir kararlılıkla. "Sana karşı sert ve adaletsiz davrandım. Roeschen bana her şeyi anlattı."

"Keşke bana her şeyi anlatsa. Her zamanki gibi karanlıktayım."

"Mağarada evlenme teklif ettiğin kız ben değildim,"
tökezledi, destek almak için kapı kolunu kavradı ve kızarmasını gizlemek için boş bir umutla aynaya baktı.

Uzun bir rahatlama iç çekti. Bu zeka varoluşu
muazzam ölçüde basitleştirdi. Son zamanlarda, hayatın onun için başa çıkamayacağı kadar karmaşık bir mesele olduğuna dair umutsuz bir his vardı. Şimdi, bir şimşek gibi, kaotik evreninde düzen yeniden sağlanmıştı.
Bayan Jones'un kızaran yüzüne hayranlıkla bakarak duruyordu, saflığı ve onurlu bakireliğiyle melek gibiydi. O kusursuz yüz hatlarının ardında tatlı, genç bir ruhun yaşadığına
mutlulukla ikna olmuştu.

"Bayan Jones," diye başladı, "eğer Bayan Roeschen size itirafta bulunmuş olsaydı, o gece mağarada size ne söylemek istediğimi biliyorsunuz.
Şimdi, bana ne cevap verirdiniz?"

Kızın yüzünde küçük bir neşe ışığı belirdi ve tekrar kayboldu.

"Hayır demeliydim," diye gülümseyerek belirtti.

Düzenli evren tekrar kaosa sürüklendi. O gerçek bir Sfenks'ti ve bilmecesini okuyan Oidipus değildi.

"O zaman sana veda edeceğim," diye kekelemeyi başardı, isteksizce elini uzatıp tekrar geri çekti.

"Elveda, Bay Grover," dedi kalpsiz bir neşeyle; "Umarım sonsuza kadar sürmez."

"Korkarım öyle," diye mırıldandı üzgün bir şekilde.

Kapıya doğru iki adım attı ve elini kapı koluna koydu.

"Bu arada," diye bağırdı kız, sesinde ani bir endişeyle; "mağarada bana soracağın o soruyu - neden şimdi sormuyorsun?"

"Hayır diyeceğini söylemiştin."

Anlatılamaz bir şaşkınlıkla arkasını dönmüştü.

"Bunu söylemedim," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi.

"O zaman ne dedin?"

"Mağarada Hayır demeliydim. "

Bunu izleyen sahne kesinlikle özel ve gizli bir karakterdeydi; eğer ifşa edersem Bayan Jones'un beni eleştireceğinden korkuyorum.

İKİ HAYATIN HİKAYESİ.

JULIA SCHAYER'DAN.

_Swinton'ın Hikaye Anlatıcısı, 31 Ekim 1883._

Ay ışığı olmayan bir kış gecesinin erken karanlığı çökmüştü, hiçbir yerde daha karanlık ve soğuk bir şekilde, evleri
vadide, etrafını saran izsiz ormanlardan geçen
şiddetli rüzgarlara karşı
karşılıklı koruma amaçlıymış gibi
bir araya toplanmış küçük bir batı kasabasının üzerine
çökmüştü. Burada ve orada neşeli bir lamba veya ateş ışığı parlıyordu,
perdesiz bir pencereden, en parlak şekilde
kasabanın merkezini işgal eden
dükkan ve meyhanelerin pencerelerinden, oradan da düzensiz konuşma ve kahkaha sesleri geliyordu. Bunun dışında karanlık
tamamdı.

Kasabanın eteklerinde, dik bir tepenin hemen eteğinde, Diğerlerinden biraz daha gösterişli bir şekilde inşa edilmiş bir kulübe duruyordu ve
çimenliklerle çevriliydi, çiçek tarhları ve çalılıklarla kaplıydı,
şimdi neredeyse derin kar yığınlarının altında gömülüydü. Bu kulübenin bir penceresinden de,
görüldüğü gibi, pencere pervazına sevgi dolu bir niyetle yerleştirilmiş bir lambadan karın üzerinden çok içten bir ışık yayılıyordu ve karanlığın içinden, patikadan eve doğru ilerleyen bir adamın figürü belirdi,
ayakları sertçe çiğnenmiş kara sertçe çarpıyordu.

Kuzey rüzgarlarının gücünü kırmak için dikilmiş olan evin bir tarafı boyunca,
şimdi karanlıkta,
bayrakları yavaşça sallanan ve garip enstrümanları tuhaf, doğaüstü armoniler çıkaran güçlü bir ordunun öncü birliği gibi görünen bir çam ve köknar korusu uzanıyordu. Adam bu noktadan geçerken adımlarını bir iki kez yavaşlattı ve kulağına gelen bir sesi dinliyormuş gibi göründü ve yine ayağı kapıya giden merdivenin alt basamağındayken aniden durdu, yüzü ağaçların kasvetli duvarına doğru döndü.

Lambanın ışığı ince gövdelerini ve alt dallarını aydınlattı,
üstlerini tamamen karanlıkta bıraktı. Ayrıca adamın güçlü figürünü de güçlü bir şekilde rahatlattı ve
aradaki boşluğa devasa, titrek ve grotesk gölgesini yansıttı.
Bir an için çamların gizemli girintilerinden sanki bu gölgeyle karşılaşacakmış gibi başka bir gölge öne doğru hareket etti, sonra geri çekilip
ötesindeki karanlığa karıştı.

Adam geniş omuzlarını silkti ve dönerek
eve girdi. Açık ateşin yanındaki koltuğundan kalkmış, zayıf bir kadın
ona doğru yürüdü.

"Ah! Jamie," dedi, "işte sonunda geldin! Çok sevindim! Bir şey
olmuş olmasından çok
korkmuştum?"

Adam, iyi huylu bir kahkaha atarak ağır paltosunu çıkardı.

"Uçup gideceğimden mi korktun?" diye sordu, iri vücudunu dikleştirerek. "Neden aptal bir
küçük hanım gibi hep boş şeyler hayal ediyorsun? Kendime bakacak kadar büyüğüm, ha, kızım?"

Küçük karısı sevgi dolu bir hayranlıkla gülümseyerek cevap verdi.

"Gel," dedi, "akşam yemeği uzun zamandır hazır ve Bab yarım saattir uyuyor."

Lambayı pencereden alıp masaya koydu, orada kocasının yüzüne tam olarak yansıdı. Güzel, tamamen İngiliz bir yüzdü, yüksek alnı, parlak mavi gözleri ve kalın kıvırcık saçları ve parlak altın-kahverengi sakalı vardı. Yakışıklı ve güçlü bir yüz, ancak kırmızı dudakların kadınsı dolgunluğu ve çenenin etrafındaki hafif bir sertlik eksikliği, ancak bu, gür sakalla gizlenmişti. Bu, cana yakınlık, neşe ve zeka yayabilen ve bunu alışkanlık haline getiren bir yüzdü, ancak zaman zaman sert ve melankolik çizgilere yerleşme, kendine güvenen tavrını ve hazır kahkahasının yankılanan çınlamasını garip bir şekilde yalanlama gibi bir huyu vardı. James Dixon'a bakmak çok güzeldi ve kasabalılarının oybirliğiyle kabul ettiği gibi, İngiliz doğumlu olmasına rağmen iyi bir vatandaş, kurnaz bir politikacı, cömert bir komşu ve zaman zaman biraz çekingen ve soyut olsa da, tamamen arkadaş canlısı bir adamdı.

Hatta şimdi, kendi masasında otururken bile, gözlerinde her zaman tetikte olan bir adam gibi bir tür uyanıklık ve
karısının karşısında otururken yumuşak, ısrarcı bakışlarından neredeyse kasıtlı bir kaçınma
görünüyordu.

"Şşş! O neydi?" diye bağırdı aniden. Pencerenin dışında hafif bir ses duyulmuştu. Şimdi kesilmişti.

"Önemli bir şey değildi, Bab!" dedi kocası. "Ne kadar gerginsin!"

Konuşurken bile ses tekrarlandı ve kendisi de şimdi irkildi.

"Gerginliğini anlıyorum, Bab," dedi kısa bir kahkaha atarak. "Rüzgar bu gece tam bir felaket."

O anda gecelikli küçük bir kız yan odadan dışarı fırladı ve neşeli bir çığlıkla kollarına atladı, uzun sarı saçları omzuna yayıldı.

"Görüyorsun ya, sevgili ihtiyar baba, Bab _uyumuyordu_!" diye bağırdı, yüzünü öpücüklerle örterek.

"Peki _Bab_ neden uyumuyor?" dedi babası, sert bir tavırla.

"Çünkü _uyuyamıyor_. Rüzgâr çamlarda öyle bir gürültü yapıyor ki,
ve saçaklardan buz sarkıtları düşmeye devam ediyor ve karda öyle güzel bir şıngırtı çıkarıyor ki. Duyuyor musun? Dinle!"

"Rüzgâr korkutucu bir şekilde artıyor," dedi karısı, pencereye gidip
perdeyi çekerek. "Bunaltıcı bir gece."

"Dışarıda olmak için yeterince kötü," dedi Dixon, güvenli bir şekilde
evde olan birinin rahat havasıyla. Sandalyesini ateşe doğru götürdü
ve dizindeki güzel çocuğu okşamaya ve oynamaya başladı. Ancak
küçük
yüzü aniden ciddileşmişti.

"Ne oldu, kedicik?" diye sordu babası; "bir anda çok ciddi görünüyor."

"Düşünüyordum," dedi çocuk yavaşça; "Bugün tepede gördüğüm zavallı ihtiyarın bu gece nerede uyuyacağını merak ediyordum. Çok zavallı, zavallı bir adam, çok yaşlı, hasta ve perişan."

"Tanrı kızı korusun! Şimdi ne hakkında konuşuyor?"

"Bugün tepede diğerleriyle birlikte kıyıda yürürken gördüğü bir adam," dedi anne. "Sanırım bir serseri."

"Şehirde hiç duymadım," dedi Dixon, aniden düşünceli bir şekilde. "Serserilerin mevsimi değil. Ah!" diye ekledi,
dikkatsizce, çocuk yüzüne bakmaya devam ederken, "bir
değersiz yaşlı serseri, sanırım, canım. Küçük
kalbini onun için üzme. Birinin samanlığında sıcak bir yuva bulacaktır, şüphesiz." Ama küçük Bab başını iki yana salladı.

"Kötü olduğunu düşünmüyorum," dedi yumuşak bir sesle, "sadece çok hasta ve üzgündü. Bana adımı sordu ve ona söylediğimde çok
tuhaf bir şekilde güldü! Sonra ona evimizi gösterdim ve belki ona biraz
para verirsin dedim, sonra tekrar güldü ve sonra ben--korktum
çünkü diğer kızlar kaçmıştı ve ben de kaçtım."

Babası garip bir dikkatle dinlemişti. Şakacılığı
sönmüştü ve yüzü aynı anda hem kaygılı hem de sıkıntılı görünüyordu.

"Sen aptal bir kız çocuğusun," dedi, bir anlık sessizlikten sonra, "ve
soru soran yabancı adamlarla konuşmamalısın. Seni kaçırabilirler, biliyorsun."

Çocuğu bir süre daha sessizce tuttu ve sonra onu
yatağına geri taşıdı; ardından ateşin yanındaki koltuğuna döndü.
Karısı alçak sandalyesine oturmuştu bile, yüzü elindeki örgünün üzerine eğilmişti. Dışarıda rüzgar uluyordu ve kükredi,
ama bu ikisinin oturduğu odada her şey göze, sakin,
tatlı ve
rahattı. Ateş parlıyordu ve neşeli küçük çıtırtılar
ve kıvılcımlar
yayıyordu, saat tik tak ediyordu ve örgü şişleri tıkırdıyordu ve
açık kapıdan çocuğun yumuşak, düzenli nefesi
belirgin bir şekilde duyulabiliyordu. Kadın aniden kıpırdandı ve başını kaldırdı, kocasının gözlerinin ona dikildiğini gördü. Garip bir şekilde, onlar sendeledi ve
başlarını çevirdiler, ama hemen sonra tekrar onun gözlerine döndüler. "Bu gece çok sessizsin, lassie," dedi, elini uzatıp onun sarışın kız gibi başını okşadı. "Hasta mısın, yoksa çok mu yorgunsun?"

Başını salladı ve örgüyü elinden düşürüp,
kocasının dizinin üstüne koydu ve yanağını onların üzerine koydu.

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle, "ne hasta, ne de yorgun. Sadece bir şekilde
bütün gün eski zamanları ve--onu düşündüm!_"

Son kelimeleri söylerken sesini bir fısıltıya düşürdü ve
kocası dizinin üzerindeki ellerin titrediğini hissetti. Hiçbir şey söylemedi,
ama yüzü karardı ve dişleri dudaklarının üzerine sıkıca kapandı. "Merak ediyordum," diye devam etti, "ona ne oldu, Jamie!--eğer hala
yaşıyorsa ve--" yumuşak sesinde bir çatlakla--"acı çekmesindeki
benim _benim_ payımı
affettiyse. Ah, Jamie!" tutkuyla
çığlık attı, kollarını kocasının etrafına doladı ve
güzel, gözyaşlarıyla dolu yüzünü onun yüzüne doğru kaldırdı, "Ah, Jamie! Karısı olmaya söz verdiğimde çok genç ve aptaldım ve o zamanlar seni hiç görmemiştim bile! Söyle bana, Jamie, seni en çok sevecek kadar çok, çok kötü müydüm? Elimden
gelir miydi, Jamie?" Ayağa kalktı ve kendini onun göğsüne attı, bir çocuk gibi hıçkırarak. Gözyaşları arasından, onun yüzünün işleyişini veya konuşmak için harcadığı çabayı göremiyordu. Adam onu ​​okşayarak ve her türlü sevgi dolu sıfatla
onu susturmaya çalıştı ve sonunda, gözleri kapalı bir şekilde, onun omzunda hareketsiz yattı.

Vadide muazzam bir patlama oldu, kulübeyi temellerinden sarstı ve bacadan aşağı umutsuzluk çığlığı gibi çığlık attı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Dixon; "ne geceydi!" Sonra kendini
uyandırarak, "Gel, kızım. Gel dinlen ve bana bir daha
böyle bir heyecana kapılmamaya söz ver. Sen güçlü değilsin ve bu ruh halleri
senin için tehlikeli." diye ekledi.

Ayağa kalktılar ve sönmekte olan ateşin önünde birbirlerine baktılar.

"Bir şey," dedi, ellerini tutarak, tavırlarını hızla değiştirerek - "bir şey, Barbara. Hiç benimle geldiğin için pişman oldun mu - bana güvendiğin için?"

Barbara ona şaşkınlıkla ama mükemmel bir sevgi ve güvenle baktı.

"Asla, Jamie!" dedi. "Bir an bile."

"Ve ne olursa olsun," diye devam etti, onu daha da yakınlaştırarak, "ne olursa olsun, asla _pişman olmayacağından_ emin misin?"

"Kesinlikle, Jamie!"

Tekrar tekrar öptü onu, ta ki sevgili gibi
şiddetine gülene kadar.

"Herkes bizim yıllarca ayrı kalacağımızı düşünürdü," dedi şakacı bir şekilde.

O da güldü, ama yüzü ve sesi ciddiydi, kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bizi ölümden başka hiçbir şey ayıramaz, kızım!"

* * * * *

... Dixon ertesi sabah evinden ayrıldığında hala çok soğuktu, ama rüzgar dinmişti ve çimenlikteki herdem yeşil ağaç kümeleri ve çalılıklar sanki oraya çizilmiş gibi hareketsizdi.

Bir an alt basamakta durdu, kürk eldivenlerini giydi ve pencereden ona gülümseyen çocuk yüzüne başını salladı, sonra yürümeye başladı. Ama ilk adımda ayağı metalik bir ses çıkaran bir nesneye çarptı ve hızla eğilerek kardan küçük bir tabanca çıkardı. Tek bir bakışta mükemmel bir düzende olduğunu ve her namlunun dolu olduğunu gördü.

Bir süre bu nesneyi elinde çevirip durdu, alt dudağı dişlerinin arasına çekilmişti. Sonunda pencereye doğru baktı. Çocuk artık orada değildi, ama şimdi daha önce
gözünden kaçan şeyi gördü, pencerenin altındaki karın bir adamın ayak izleriyle
parçalanmış ve çiğnenmiş olduğunu. Dixon boğuk bir ünlemle bir an bu izlerin üzerine eğildi ve sonra onları dikkatlice takip etmeye başladı. Çam grubundan pencereye kadar nereye gittiklerini buldu; tepenin ötesindeki açık tarlalardan eve ilk yaklaştıkları yeri buldu, doğrudan ve düzgün, sabit bir amacı olan biri gibi; ayrıca pencereden kaçan biri gibi uzun, düzenli adımlarla döndükleri yeri buldu. Bunları tepenin eteğine kadar takip etti ve diğer tarafa geçti, orada izsiz ormanda kaybolmuş gibi görünüyorlardı. Birkaç dakika daha burada durdu, dudaklarının etrafında küllü bir halka oluştu. Sonra derin bir nefes alarak dişlerini birbirine geçirdi, tabancayı cebine soktu ve şehre doğru döndü. Henüz uyanmamıştı. Duman bacalardan tembelce yukarı doğru kıvrılıyordu, ancak neredeyse hiç kimse kıpırdamıyordu. "Buckey's" olarak bilinen o büyük ticari mağazanın kapısının etrafında bile, düzenli aylakların henüz bir temsilcisi yoktu; ve burada, başka yerlerde olduğu gibi, basamakların üzerinden sürüklenen kar, rahatsız edilmemişti. "Buckey's"in biraz ötesinde, girişinde "James Dixon, Sulh Hakimi" yazan bir tabelanın uzandığı düzgün bir çerçeve yapı vardı. Dixon bu binaya girdi. Odanın ortasındaki büyük sobanın başında buhar
tüten bir çocuk, ofis sahibi içeri girdiğinde başını eğerek baktı, daha fazla dikkat etmedi ve dış giysilerini çıkarıp masasına oturdu.

Görünüşe göre yılın bu zamanında işler acil değildi, çünkü Dixon yasal başlıklı birkaç kağıt düzenlemenin ve bir veya iki gazeteye göz atmanın ötesinde hiçbir iş yapmadı. Çoğu zaman, gözleri dışarıdaki neşesiz kış manzarasına dikilmiş, çalışkan bir şekilde sigara içerek oturuyordu. Bir keresinde, çocuk yokken, göğüs cebinden tabancayı çıkardı ve kaşlarını çatarak tekrar inceledi;
sonra masanın çekmecesine kilitledi ve piposuna geri döndü.

Öğle vakti çocuğu gönderdi ve ofis kapısını kilitleyerek yüzünü eve doğru çevirdi. Kasaba artık uyanmıştı, ya da uyanması muhtemeldi. Birkaç kızak ve kızak salonun kapılarının önünde duruyordu ve Dixon'a "Buckey's"in içinde ve çevresinde alışılmadık bir heyecan hakimmiş gibi geldi, görünen tüm adamlar tanıdık kırmızı kapının önünde toplanmış ve hepsi her zamankinden daha yüksek sesle konuşuyorlardı. Dixon yaklaşırken, adamlardan ikisi öne çıkıp ona doğru yaklaştı.

"Sana doğru geliyorduk, Square," dedi öndeki. "Orada kendini hiç ifade edemeyen bir yabancı var ve biz de düşünüyorduk ki----"

"Ah, şaka yapmayı bırak," dedi diğeri sertçe. "Sadece ölü bir serseri. Hepsi bu, Square," ve sakin bir şekilde parasını ağzının diğer tarafına kaydırdı.

Dixon yüzünü değiştirdi. Vücudunda hafif bir titreme vardı.

"Serseri mi?" diye tekrarladı. "Öldü mü?"

"Kapı çivisi kadar ölü!" diye cevapladı adam. "Donmuş, gevrek. Küçük ve oğlu onu bu sabah Crosse'un kerestesinde buldular."

Dixon'a öncelik vererek yola koyuldular. Adamlara göre çok az ilgi gösteriyordu ve açıklanamaz bir şekilde düşünüyordu. Buckey'e ulaştıklarında bile, basamakları yavaşça çıktı, ellerini mandalda tutarak bir an durdu, sanki kayıtsız veya isteksizdi. Sonunda, omuzlarını sabırsızca hareket ettirerek kapıyı açtı ve içeri girdi. Tezgahla soba arasındaki boşluğu dolduran kaba, sakallı adamlardan oluşan kalabalık saygıyla başlarını salladı ve geri çekildi.

Çevreledikleri şey çıplak zeminde dimdik ve kaskatı uzanıyordu. Bir zamanlar sağlam ve güçlü olan bir adamın bedeniydi. Şimdi sıkışmış ve erimişti ve ince, yıpranmış giysiler ve çıplak, donmuş ayaklarından düşmeye hazır gibi görünen ayakkabılar giymişti. Dağınık demir grisi saç ve sakal, ilk bakışta yüze vahşi bir görünüm veriyordu, ancak daha yakından bakıldığında, yüz hatlarının ağır olmasına rağmen çirkin olmadığı ve ölümün bile silemediği aşırı bir acı ifadesi taşıdığı görülüyordu.

"Bir İngiliz'e benziyor, değil mi, Kare?" dedi orada bulunan adamlardan biri.

Dixon onu duymamış gibiydi. Kıpırdamadan veya konuşmadan ölü adama bakarak durdu. Kül rengi halka tekrar dudaklarının etrafında belirmişti ve yavaşça yüzünün üzerinden geçiyordu. "Buralarda uzun yıllardır gördüğüm ilk şey bu," dedi bir başkası. "Bizim bölgemiz bu tür insanlarla pek haşır neşir değil," diye ekledi sertçe.

"Yılın çok rahatsız edici bir zamanında dolaşıp durdu," dedi sobanın yanında gözleri şiş bir serseri. "Ben de böyle bir şey düşünüyordum ama sanırım sıcak havayı bekleyeceğim. Benim
yapım deliktir."

"Sıcak havayı bekleme, Shanks," dedi Buckey, tezgahın üzerinden rahatça eğilerek. "Ne zaman gidersen git,
_senin_ için yeterince sıcak yaparlar!"

Bu çıkışın ardından gelen kahkahada Dixon irkildi ve etrafına baktı, sersemlemiş bir şekilde. Kahkaha aniden kesildi ve adamlar utanç dolu bir sessizliğe gömüldüler ama o hala
konuşmuyordu.

"Göğüs cebinde bir şey var, Square," dedi içlerinden biri,
cesede eğilerek. "Kitap gibi bir şey ya da bir----"

"Çıkar onu, Slater," dedi Dixon, orada bulunan herkesin
irkildiği bir sesle ve ona merakla baktı.

Adam emredildiği gibi yaptı, yırtık pırtık cebinden küçük, kirli, boş bir defter çıkardı, sayfaları sıkıca yazılmış gibi görünüyordu.
Bunu Dixon'a uzattı, Dixon da kitabı mekanik bir şekilde aldı ve açtı,
içindekilere rastgele göz attı.

En yakındakiler, parmaklarının aniden kitaba kapandığını gördüler ve
dişlerinin arasına aldığı keskin, içe çekilen nefesi duydular.
Elini tekrar başına koydu ve gözleri saygılı ama meraklı yüzler grubunu tararken orada tuttu.

"Burada bir şey var," dedi, kitabı önünde tutarak ve daha önce onları ürküten o sesle konuşarak--"burada bakmak istediğim bir şey var. Bırakın--beden burada kalsın
ben geri dönene kadar."

Bir onay mırıltısı duyuldu ve dönüp dükkândan ayrıldı.
Bir an dışarıdaki basamakta durduğunu gördüler, yüzü eve dönüktü. Sonra
ters yöne döndü ve kayboldu.

Dixon ofisine girdi, kapıyı kilitledi ve kendini sandalyesine
attı, önünde küçük kitap açıktı. Kül rengi halka genişlemişti
ta ki tüm yüzü ölününkine dönmüştü. Çaresiz gözlerle okumaya devam ederken katı yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı. Sadece
sayfaları çevirirken yaprakların hafif hışırtısı ve ağır
nefesi sessizliği bozdu. Ve okuduğu şey şuydu:

ÖLÜ ADAM'IN HİKAYESİ.

_W----, 187-._

Gezintilerim neredeyse sona erdi. Maruziyet ve sefalet neredeyse işlerini bitirdi. Gücümün günden güne azaldığını hissediyorum ve yakında ölmem gerektiğini biliyorum ve belki de öleceğim, bunca yıldır beni ayakta tutan amaca
ulaşamadan. Bunu bilerek, bu kitaba hayatımın hikayesini yazmaya karar verdim, umarak
öldüğümde -"ölü bulunduğumda", belki de bir serseri veya serseri gibi- bu sözlere acıyan bir göz düşüp bana layık bir cenaze töreni düzenlesin, çünkü içimdeki bir şey bir köpek gibi dışlanmış birinin mezarına atılmaya isyan ediyor. İşte hikaye, geçen yorucu yıllar boyunca kendi kendime yüzlerce kez tekrarladığım gibi:

Bu ülkeye gelmeden önce doğduğum ve yaşadığım İngiltere'deki küçük kasabada sessiz, iyi huylu bir adam olarak görülüyordum. Konuşmam yavaştı ama iyi bir
eğitim almıştım ve okuma ve
düşüncelerimi karalama konusunda bir yeteneğim vardı. Mesleğim matbaacılıktı, tıpkı benden önceki babam gibi. Ben on altı yaşındayken öldü ve
anneme ve Barbara'ya bakmam gerekti. O, en yakın komşumuzun kızıydı ve yürüyebildiği
zamandan itibaren hep birlikteydik. O daha çok küçükken
annesi ve babası öldü ve çocukları dağıldı ve
Barbara bize geldi. Ben birçok çocuktan geriye kalan tek çocuktum ve
annem onu ​​bir kız olarak memnuniyetle karşıladı. Yıllarca kardeş olarak birlikte yaşadık, ama Barbara'ya olan sevgimin herhangi bir kardeşin sevgisini geçtiğini
öğrenmem uzun sürmedi ve o on beş yaşındayken nişanlandık.

O günden sonra hayatımda tek bir hırsım oldu: Kendimi onu karım yapabileceğim koşullara sokmak, çünkü ona sıradan bir tamircinin karısının
zor kaderinden daha fazlasını
sunana kadar bunu yapmamaya kalbimden yemin etmiştim. Bana daha iyi bir şey için doğmuş gibi geldi.
Keten rengi saçları belinin çok altına kadar uzanan, süt ve gül gibi bir teni olan gerçek bir İngiliz güzelliğiydi. Neşeli, parlak bir yaratıktı, müzikten, danstan ve arkadaşlıktan hoşlanıyordu; bana da düşkündü, hala inanıyorum ki, ben _yavaş, sessiz ve beceriksiz_ olsam da; bana güveniyor, bana yaslanıyor ve masum
kalbinin her düşüncesini bana emanet ediyordu.

Ben kendim eşcinsel sahnelerden hoşlanmazdım ama Barbara ile sık sık mekanın sunduğu eğlencelere giderdim ve onu mutlu, hayranlık duyulan ve kur yapılan biri olarak görmekten keyif alırdım.

Barbara yaklaşık on sekiz yaşındayken genç bir adam geldi.

Adını buraya yazmayacağım - gerek yok. Londra'da doğup büyümüştü ve benim gibi bir
matbaacı olmasına rağmen çok daha zekiydi ve
benim asla hayal etmediğim hırslı planlarla doluydu. Yakışıklı, gösterişli bir adamdı,
alıştığımızdan daha iyi yollara sahipti. Her şeyi biraz ve çok iyi yapabiliyordu. Şarkı söylüyor, gitar çalıyor ve bir Fransız gibi dans ediyordu ve kısa sürede herkesin gönlünü kazanmıştı. Kadınlar da tabii ki onunla birlikteydi.

Barbara'yı ilk gördüğünde onu götürdüğüm bir danstaydı. Bana onu gösterdi ve adını sordu. Cevap verirken sevgimden ve gururumdan birazını ele vermiş olabilirim, çünkü bana hızlı ve meraklı bir bakış attı ve bir an sonra onunla tanışmak istedi.

Ondan sonra birlikte epey dans ettiler ve herkes ne kadar yakışıklı bir çift olduklarını söylüyordu.

Bundan kısa bir süre sonra anne hastalandı ve akşamları yalnız bırakıldığı için endişelendi, bu yüzden Barbara yeni gelenle bir komşunun evinde veya halka açık bir toplantıda dans ederken ben sık sık onunla kaldım.

Hiçbir zaman kıskançlık düşünmedim, hatta dükkandaki arkadaşlar sevgilimin başka bir adamla
dolaşmasına izin verdiğim için benimle alay etmeye başladıklarında bile, çünkü Barbara'ya güveniyordum ve o benim arkadaşım değil miydi? Bizden farklı olarak, beni diğerlerinden
ayrı tutmamış ve beni her fırsatta sırdaşı ve yoldaşı yapmamış mıydı?

Ben dükkandan ayrıldıktan sonra bile, yıllardır çalıştığım ---- Mills'de muhasebeci pozisyonunu
sonunda güvence altına aldıktan sonra, eski yakınlığımızı sürdürdü ve
çoğu zaman işten geç döndüğümde beni beklerken
buluyordum ve oturup sigara içmekten,
onun ve Barbara'nın şarkılarını, kahkahalarını ve
aptalca konuşmalarını dinlemekten daha çok hoşlandığım hiçbir şey yoktu.

Bir süre böyle devam etti.
Para biriktirmeye başlamıştım ve evlenmemizin zamanı da çok uzak değildi. Ama tam o sırada iplikçiler arasında bir grev patlak verdi. Bunun geleceğini biliyordum ve sonucun ne olacağını bilerek
önlemek için elimden geleni yaptım, ama hepsi boşunaydı. Onların
yanlışları çok gerçekti ve çok uzun süredir devam ediyordu. Kriz geldi; değirmenler kapalıydı; grevciler birkaç gün boyunca
günün sonunda kazanacaklarına inandılar.

Bir haftanın sonunda değirmenler komşu bir kasabadan işe alınan yeni bir işçi grubuyla açıldı. İsyanlar ve
kan dökülmeleri izledi. Bunlar sıkıntılı zamanlardı.
Hayatım boyunca
aralarında yaşadığım insanların acı çeken eşlerine ve
çocuklarına yardım etmekten kendimi alamadım.
Sonuçlarını hiç düşünmedim. Bir gün terhisimi aldım. Acımasız darbeden sersemlemiştim;
uykusunda yürüyen bir adam gibi dolaştım.

Bir gece sokaklarda yürürken, tanıştığım biri bana
arkadaşımın, hakkında yazdığım adamın hasta olduğunu söyledi. Hemen
baskı ofisinin üstündeki binada bulunan odasına gittim.
Onu huzursuz ve ateşli buldum ve isteği üzerine
gecenin geç saatlerine kadar yanında kaldım.
Sonra eve gittim.
Odasına girip çıktığımı kimse görmedi ama eve
giderken iki veya üç serseriyle karşılaştım.
Yatakta yarım saat kadar kalmıştım ki yangın alarmı çaldı ve
kalkıp sokaktaki kalabalığa katıldım. ---- Değirmenler yanıyordu ve kısa bir süre sonra yerle bir oldular.
Aynı gün yangını çıkarmakla suçlanarak tutuklandım.
Bu suçlamaya güldüm. Ateşten deliren
arkadaşım beni yakında düzeltecekti. Duruşmam, kendisi ortaya çıkana kadar ertelendi. Sonunda o gün geldiğinde, o kalabalık mahkeme salonunda bembeyaz ve bitkin bir şekilde ayağa kalktı ve
benimle geçirdiğim gecede beni hiç görmediğine yemin etti --yangın gecesi. Bana karşı başka şeyler de vardı: grev liderlerine olan bilinen dostluğum, terhisim, yangının başladığı sırada evden
çıkmam ve diğer küçük ama lanetleyici
kanıtlar. Mahkum edildim ve sürgüne mahkûm edildim.
Yaşlı annemin ölmüş gibi düştüğünü gördüm! Barbara'nın beyaz yüzünün ona doğru eğildiğini gördüm; hepsinden daha belirgin olarak, arkadaşım olan o adamı ve karım olacak kadına
attığı bakışı gördüm! O zaman içimde bir şey canlandı --asla ölmeyen bir şey. Keşke o anda ve orada ona ulaşabilseydim!

Sanırım kasabada yirmi kişi bile beni suçlu
inanmıyordu. Beni mahkûm eden jürinin veya beni cezalandıran yargıcın beni suçlu bulduğuna inanmıyorum; fakat
geçmiş hayatım hariç her şey aleyhimeydi ve bunun kanunla hiçbir ilgisi yoktu. Cezam, hapishanede geçirilen yıllara çevrildi. Hapishane hayatım hakkında yazmayacağım. Başladıktan üç ay sonra Barbara'dan bir mektup aldım, annemin ölümünden bahsediyordu, bana cesaretimi korumamı ve dua etmemi söylüyordu, fakat kendisi veya _onun_ hakkında hiçbir şey söylemiyordu.

Beş yılın sonunda özgürlük geldi. Gerçek suçlular
bulunmuştu ve ben serbest bırakıldım. O hapishane kapısından çıkan adam, içeri giren adam değildi.
Hiçbir insan gücünün, haksız yere verilen bir ceza için masum bir adama kefaret ödeyemeyeceğinin bilincinde olan kanun, buna hiç aldırış etmiyor. Bu kadar korkunç bir haksızlığın önünde dilsiz. Memleketime geri döndüm. Herkes bana
uzandı. Değirmendeki eski işverenlerim beni eski yerime
yerleştireceklerdi ama ben reddettim. Barbara ve onun için bilgi aldım. Annem öldükten sonra
evlenmişler ve Amerika'ya gittikleri söyleniyordu. Bunu kanıtlamak için önlemler aldım; sonra eski mesleğimde çalışmaya başladım. Gece gündüz çalıştım ve neredeyse hiçbir şeyle geçinemedim. Bir yılın
sonunda istediğim şeye
sahiptim. İki hafta sonra New York'taydım.

Planım ülkenin dört bir yanında çalışmaktı - çalışmak ve
izlemek. Aradığım adamın da kendi mesleğinde çalışacağından emindim ve zamanla onun yoluna gireceğime
inanıyordum. New York'ta birkaç ay kaldım ve yapacak
çok şey buldum. Bende bulunan tek kusur değişime olan
aşkımdı. "'Yuvarlanan taşlar' hakkında ne söylendiğini biliyorsun, Jordan,"
diyecekti işverenlerim, ben ayrılmak üzereyken. "Benim aradığım şey yosun toplamak değil," diye cevap verirdim.

Hiçbir erkeği kendime sır olarak almadım, ama zanaatkarlarımızla tanışma şansımı da kaybetmedim. Sık sık
toplandıkları yerlere gittim, onları konuşturdum,
tanıdıkları İngilizler gibi sorular sordum, vb.

"Birini mi arıyorsun, Jordan," birden fazla kez
söylendi.

"Belki de ben arıyorum," diye cevapladım.

Bir keresinde, bakıp dinleyen bir adam, gülerek, "Beni aradığın için çok mutluyum, Jordan!" dedi. Ve ne demek istediğini yeterince iyi anladım.

Güney ve batıya doğru dolaştım, birçok kez doğru yolda olduğumu
düşündüm, ama şimdiye kadar hiçbir işe yaramadı.
Yaklaşık bir yıl önce hastalandım ve uzun süre hastanede kaldım. Taburcu olduğumda sadece bir enkazdım.
Kalbimde bir sorun vardı, dediler. O zamandan beri uzun süre çalışamadım. Bana verilen işler
şefkatten dolayı bana veriliyor.

Otuz beş yaşındayım ve altmış yaşında güçsüz bir adamın
yüzüne ve yürüyüşüne sahibim. Yansımamı bir anlığına gördüğümde, kendi gözlerimde bir
yabancı gibiyim, yine de bedenim ne kadar güçsüz olsa da,
yaşama sebebim_ içimde güçlü.

Mutlu karı koca ve çocukların bir araya geldiği sıcak, rahat bir şöminenin her bakışında, hayatımı mahveden adamı bulmak, onunla yüz yüze görüşmek,
kötülüğünü açığa çıkarmak, karısı Barbara'nın ondan
dehşet ve nefretle
yüzünü çevirmesini sağlamak, sonunda korkak hayatına kavuşmasını sağlamak için yeminimi yeniliyorum! Sürekli engellenen, asla sönmeyen bu arzu
beni ayakta tutuyor. Açlıktan titreyen bedenim için yiyecek, içecek ve giysi. Tanrı'nın intikamının seçilmiş aracı olmalıyım, yoksa daha
önce umutsuzluktan ölmüş olurdum. Ölmek mi? Hayır, henüz değil. Devam etmeliyim. Kim bilir, belki de
hedefe
yakınımdır?

_Mart, 187-._

Beni yanlış bir yolun
götürdüğü küçük bir batı kasabasında mahsur kaldım. Güçsüzleşiyorum. Yavaş yavaş
ateşlenen bir ateş hayatımı
tüketiyor. Son üç ay korkunçtu. Çok az işim oldu ve soğuktan ve açlıktan
acı çektim--Aman Tanrım, ne kadar da acı çektim.

Görünüşüm öyle ki serseri sanıldım. Şüpheli bir karakter olarak birkaç kez tutuklanmaktan
zorlukla kurtuldum. Yaklaştığımda küçük çocukların kaçtığını ve kadınların kapıyı
açtıklarında solgunlaşıp titrediğini görmek benim için zor. Şimdiye kadar sadece iş istedim, yine de barakalarda ve ahırlarda sık sık akşam yemeği yemeden uyudum. Eski mesleğimde biraz iş buldum. Bittiğinde devam edeceğim. Kanımda bu ateş ve kalbimde ölümcül bir özlem varken, dinlenemiyorum.

_Aralık, 187-._

Yeni bir iz buldum--karşıma çıkan en açık iz.
Chance elime aradığım kişinin adının, _şerefli_ bir şekilde, belirli bir devletin politikalarıyla bağlantılı olarak geçtiği bir gazete fırlattı. O olmayabilir. Başka bir adam aynı adı taşıyor olabilir, ama onu gördüğümden beri damarlarıma yeni bir hayat girdi. Dün gece rüyamda
elimin boğazında olduğunu gördüm.

_Aralık, 187-._

Onu buldum! Oturduğum bu tepeden, onun rahat ve şerefli bir şekilde yaşadığı kasabayı görüyorum--onu barındıran ev. Ateşinin dumanı bana doğru geliyor. Çok soğuk bir gün ve hiçbir şey yemedim, ama ne üşüyorum ne de açlık. Bu son kesin patikaya başladığım günden
beri her şey bana karşı. Hasta oldum; iş bulamadım; ekmeğimi dilendim; Başkalarının suçları için avlandım;
kötü muameleye, alaya, hakarete katlandım. En düşük sefalet ve
aşağılanma derinliğine ulaşıldı. Ama bunların hepsi hiçbir şey:
benim amacım başarılmak. Son yaklaşıyor.

Bugün öğlen buraya ulaştım ve kasabaya gidip güvence
almadan önce biraz dinlenmek için buraya oturdum. Kısa bir süre sonra, bir grup çocuk kızaklarıyla tepeye geldi. Beni görünce, yedi veya sekiz yaşında küçük bir kız hariç, koştular. O kıpırdamadan durdu ve bana baktı, sanki hareket
etmekten çok korkuyormuş gibi. Bakılması korkunç biri olduğumu biliyorum -su içerken yüzümü su birikintilerinde gördüm--ama çocuğu korkutmak
istemezdim ve sesimi yumuşak tutmaya çalıştım:

"Korkma, küçüğüm; sana zarar vermeyeceğim."

Tam o sırada güneş buluttan çıktı ve yüzüne ve saçlarına çarptı. Bağırdım, kendimi tutamadım.

Bu Barbara'nın yüzü ve saçıydı ama gözler _onun_.

"Dur!" dedim, çocuk yürümeye başladığında. "Adın ne?"

"Barbara," diye cevapladı ve sonra: "Açsan,"
dedi, "annen sana yiyecek bir şeyler verir. Biz şuradaki kahverengi kulübede
yaşıyoruz."

Ona baktım, dişlerimi birbirine kenetledim.

"Belki baban sana biraz para verir," dedi tekrar. "O
çok iyi bir adam, babam."

Kahkahalarla güldüm. Küçük kızın korkusu geri geldi ve
döndü ve kaçtı.

Beni terk ettiğinden beri oradan kıpırdamadım. Uzun
bir süredir taşıdığım silahı dikkatlice temizledim ve doldurdum - elimdeki Tanrı'nın intikamının aracı.
Başka bir güneş
doğmadan bitecek.

Çocuğun işaret ettiği kulübeye oturup bakıyorum. Temiz ve rahat olduğunu
görebiliyorum. Güneş batıyor ve
bu taraftaki pencereler kan gibi kırmızı. Bu yerle orası arasındaki
tüm kar da öyle. Geceyi bekleyeceğim.
Hiçbir korku, hiçbir pişmanlık hissetmiyorum; ve yine de, çocuk
gözleri olmasaydı----

* * * * *

Bu arada Dixon'ın dönüşünü bekleyen adamlar, dakikalar geçtikçe ve o görünmeyince biraz
huzursuzlaştılar. Hatta
onların
eşit olduğu
zamanı kandırmanın o hazır yolları bile -sık sık içkilerle serpiştirilmiş, son derece baharatlı ve _yerinde_ hikayeler anlatmak- sıkıcı olmaya başladı. Bazıları ihmal ettikleri
akşam yemeklerine gizlice gittiler ve onu hala
yokken buldukları için yenilenmiş bir hayret duygusuyla kısa süre sonra geri döndüler.

Ve o çıplak figür orada, aralarında yatıyordu, kendisi o an için varlığının uyandırdığı hikayelerde ve varsayımlarda unutulmuştu, tıraşsız dudaklarında donmuş belli belirsiz bir gülümseme, yarı açık gözleri korkunç bir dikkatle
görünüşe göre kapıya dikilmişti.

Sonunda sokağa bakan bir pencerenin yakınında olan adamlardan biri şöyle dedi:

"Geliyor!" ve bir iki dakika sonra, "Yemin ederim, ölü adamdan bile daha solgun!"

"Belki de uzun zamandır kayıp olan kardeşidir!" diye önerdi bu tür nezaketlere düşkün olan serseri Shanks.

"Her zaman böyleydi!" diye ilan etti bir diğeri. "Bir cesede
baktığında solungaçları bembeyaz olan adamlar var ve Dixon da onlardan biri! Onu daha önce gördüm. Ve o korkak da değil!"

"Hayır! _O_ korkak değil!" diye bağırdı diğerleri ve bir iki dakika sonra Dixon kapıyı iterek içeri girdi. Herkesin gözü onun yüzüne çevrilmişti ama kimseyi göremiyordu. Tam önüne,
boşluğa baktı.

"Buckey," dedi, birçok kapasitesinden biri olan cenaze levazımatçısı olan o değerli kişiye hitap ederek, "Bunu biliyordum. Cenazeyi hemen evime getirmek ve cenazeyi yarın sabah oradan kaldırmak için düzenlemeler yap."

Bir an durakladı, boğazında bir tıkırtı sesi duyuldu ve sonra ekledi,
"Beni tanıyan her erkek ve kadın orada olsun."

Döndü ve dışarı çıktı ve onu, başını göğsüne gömmüş bir şekilde eve doğru yürürken gördüler.

Belirlenen saatte, Dixon'ın kulübesinin küçük ön odası, kısmen dile getirdiği
isteğine saygıdan, kısmen de önceki günden beri havayı dolduran söylentilerin uyandırdığı meraktan oraya çekilen erkekler ve kadınlarla doldu.

Yabancının şimdi kefenlenmiş ve tabutlanmış bedeni, odanın ortasındaki bir
cenazenin üzerinde yatıyordu. Başında, kasabanın övünebileceği tek kilisenin papazı oturuyordu.

İnsanlar çok sessizdi, hatta durumun gerektirdiğinden bile daha sessizdi, ama birbirlerinin yüzlerini gizlice inceliyorlardı, sanki her biri diğerinde, kendisi için
anlaşılmaz olan gizemin bir ipucunu arıyormuş gibi.

Sıradan, çalışkan insanlardı ve çoğunlukla, düzgün,
yasalara uyan vatandaşlardı. Evlerinde toplandıkları adam yıllardır onlarla birlikteydi. Aralarına gelmeden önce ne olduğunu
hiç sormamışlardı. Belki de bazılarının kendi geçmişlerinde unutmak isteyecekleri bir şeyler vardı. Onların saygısını ve güvenini ve zamanla sevgilerini kazanmıştı, çünkü daha önce de söylendiği gibi, cömert, cesur ve yardımseverdi. Onların seçilmiş
lideri olmuştu. Ona vermeleri gereken küçük onurlarla onurlandırmışlardı ve siyasi bir yazar ve konuşmacı olarak ünü yayıldıkça, diğer ve daha yüksek onurlar ima edilmeye başlandı.

Bugün, sanki yaklaşan bir değişimin veya felaketin gölgesindeymiş gibi rahatsız ve huzursuzdular. Gergin, kısıtlanmış bir sessizlik içinde ne olabileceğini beklediler. Sonunda bir kapı sessizce açıldı ve
Dixon önlerinde durdu. Onu gördüklerinde her göğüste bir heyecan oluştu.
Yirmi yıl geçmiş olabilirdi ve bu tek gecedeki değişimi
yaratmamış olabilirdi. Kendine güvenen tavır, güç, kudret ve gurur ifadesi kaybolmuştu. Geniş omuzlar
çökmüştü. Saçları alnının üstünde keçeleşmişti, yüz hatları sıkışmış ve
solgunlaşmıştı.

Bir an gözlerini orada bulunanların yüzlerinde gezdirdi; sonra,
gergin, boğuk bir sesle konuşmaya başladı.

"Sizler, benim arkadaşlarımsınız," dedi, "yıllardır bana saygınızı, güveninizi ve desteğinizi verenler, şu tabutunda yatan adama bakın! _Bu benim eserim!_"

Durakladı. Her yüz fark edilir şekilde soldu. Kimse kıpırdamadı, ama hepsi, aralık dudaklarla, o garip, donuk sesin söyleyebileceği bir sonraki söze asılı kaldı. Tekrar başladı:

"O adam benim arkadaşımdı ve ben de onun; ama istediğim bir şeye sahipti - bir kadının, nişanlısının aşkı. Bu kadının aşkını arzulamaya başladığım zamana kadar, onun benim arkadaşım olduğu kadar ben de onun gerçek arkadaşıydım. Şeytan bana onun iyi adını yeminle yok etme yetkisi verene kadar, ona karşı yalan söylemeyi hiç düşünmemiştim, ama sevdiğim kadının ona sadece bir kız kardeş gibi değer verdiğine ve onu adil bir şekilde kazanabileceğime inanmak için sebebim vardı. Bir suçla
suçlanmıştı ve benim sözüm onu ​​aklayabilirdi. Bunun yerine, onu mahkûm etti. Benim yalancı tanıklığımla masum bir adam olarak hapse girdi ve ben de ruhumu yalan yere yemin ettiğim kadınla bu ülkeye karım olarak
kazanmak için geldim.

"Yıllarca unutmaya çalıştım. Yapamadım. Günahım gece gündüz beni takip etti ve varlığımın her anını zehirledi. Sonunda eski yerime dönmeye ve kendimi teslim etmeye ve yaptıklarımı telafi etmeye karar verdim. Karımı ve çocuğumu burada bıraktım ve İngiltere'ye geri dönmek için
yolculuk ettim. Çok geç kalmıştım. Adalet, insan hukukunun yapabileceği
kadar sağlanmıştı. Gerçek suçlular bulunmuştu ve haksızlık ettiğim kişi serbestti. Ve Amerika'ya gitmişti. Neden gittiğini biliyordum. Öfkelenmesi yavaştı ama bir kez uyandığında öfkesi korkunçtu. Beni aradığını ve beni bulacağını biliyordum. O zamandan
sonra asla uyumak için yatmadım ama son düşüncem 'Yarın olabilir!' oldu. Sabah uyandığımda kendime 'Belki bugün olabilir!' demediğim hiçbir zaman olmadı. Yıllarca bu intikam hayaletiyle
yaşadım. Aranıza geldiğimden beri hayatım nasıldı, bildiğinizi sanıyorsunuz. Gerçekte ne olduğunu hiçbir ölümlü insan tahmin edemez. Sonunda, olması gereken oldu. Beni buldu."

Konuşmacının titrediğini hissetti ve bir an sustu. Sonra şöyle devam etti:

"Beni buldu. Beni nasıl bulduğunu kendi el yazısıyla okudum,
ve mahvolmuş hayatının tüm tarihini. O,
ellerinde hayatımla penceremde durdu ve son anda -sadece Tanrı bilir neden,
belki de sevdiği kadın ve çocuğu uğruna-
hayatımı bağışladı. Ayak izlerini gördüm, dışarıda, acı soğukta durup
sıcaklığımı ve
tesellimi ararken.
Hayatımı almak için kullandığı silahı kapımın önünde buldum,
onu fırlatmış olmalı ve
kendini karanlıkta
saklamak için tarlanın ötesine kaçtığı yerde adımlarını takip ettim,
sadece bu evden neredeyse bir taş atımı uzaklıkta ölmek için. Benimle yüz yüze gelmeye yemin etmişti ve bu böyle olacaktı!
Tanrı'nın eli içindeydi.
Susabilirdim.
Sır sadece benim ellerimdeydi. Dilinin sessiz olduğu şu anda hiçbir insan yasası bana ulaşamazdı;
ama dün olduğu gibi orada yatarken, ölü, paçavralar içinde, hiçbir canlının konuşamayacağı şekilde konuştu! Beni suçladı, mahkûm etti ve cezalandırdı, hiçbir insan yasasının yapamayacağı şekilde!"

Başladığı kadar ani bir şekilde sustu. Orada öylece durdu, kırılmış, kendini suçlamış, öyle derin bir aşağılanma, öylesine büyük bir umutsuzluk içindeydi ki, en katı dinleyicileri bile
hikayesinin uyandırdığı dehşetle umutsuzca savaşan bir şefkate kapıldı. İstemsizce, bilinçsizce, ona en yakın olanlar, o tabutun dibinde, yalnız başına durana kadar geri çekilmişlerdi, ölü, yarı açık gözler onu taş gibi, amansız bir bakışla tutuyormuş gibi görünüyordu.

Bir süre tam, korkunç bir sessizlik oldu. Sonra,
bütün bu zaman boyunca tabutun başında oturan, saygıdeğer başı ellerinin üzerine eğilmiş papaz ayağa kalktı ve odanın karşısına geçti, yumuşak yüzü ilahi bir merhametle
aydınlanmıştı. Kurumuş ellerini
Dixon'ın kavuşturulmuş kollarına koydu ve konuştu:

"'Sustuğumda kemiklerim eskidi. Gece gündüz
Elin üzerimde ağırdı.

"'Günahlarım başımın üzerinden geçti, onlar benim için
çok ağır bir yük gibi. Sıkıntı içindeyim. Çok eğildim. Üzüntüm
sürekli önümde. Günahımı ilan edeceğim. Günahım için
pişman olacağım. Beni terk etme, ya Rab! Bana yardım etmek için acele et, ya Rab, kurtuluşum!'"

Bütün başlar eğildi. Kadınların bir arada oturduğu köşeden
bastırılmış hıçkırık sesleri geldi.

Rahip yerine geri döndü ve ellerini
tabutun üzerinde birleştirerek şöyle dedi:

"Dua edelim."

Dua sona erdiğinde, tabut kapatıldı ve ardından tüm cemaat
tarafından hazırlanan yere götürüldü.

Gün ılıktı. Yoğun, yumuşak bir kar yağıyordu, içinden erkek ve kadın figürleri hayaletsi bir sessizlikle hareket ediyordu. Dixon
papazın yanında önde yürüyordu. Her şey bittiğinde,
gözlerini yeni yapılmış mezarın buzlu topaklarından kaldırdı. Saygıdeğer adam,
altında sessizce duruyordu. Bunun dışında yalnızdı.

Kulübesinin kapısında, yaşlı adam da onu güçlü,
uzun bir el baskısıyla bıraktı. Bir süre kapının önünde durdu.
Hava, büyük kar taneleriyle
kalınlaşmıştı, pencerenin altındaki ve donmuş tarlanın üzerindeki ayak izleri
zaten görüş alanından gizlenmişti,
ama orada olduklarını ve her zaman orada olacaklarını biliyordu.

Sonunda, çok yavaşça ve ağır bir şekilde döndü ve eve girdi.
Soğuk ve sessizdi. Ön odanın kapısı açıktı ve
sandalyeler insanların bıraktığı gibiydi. Odaya girdi ve
her şeyi alışılmış görünümlerine döndürmeye çalıştı. Görünür bir
titremeyle tabutun durduğu odanın ortasından geçti
ve pencereleri açtı. Sonra dışarı çıktı ve kapıyı dikkatlice kapattı. Koridorda bir an dinledi ama hala
sessizdi. Çocuğun bir komşuya gönderildiğini ve
karısını kendi odasında bulacağını biliyordu.

Onu pencerenin yanında otururken buldu. İçeri girdiğinde hareket etmedi
ve birkaç dakika onun yanında durup onun varlığının farkında olduğuna dair
bir işaret bekledi. Sonra onun adını söyledi.

Kadın hafifçe ona doğru döndü. Hepsi bu.

Dixon inleyerek yanındaki bir sandalyeye kendini attı. "Barbara!" diye bağırdı, acı dolu bir sesle, "Barbara! Bana verebileceğin tek şey bu mu?"

Ona doğru döndü, solgun, bitkin bir yüzle, sanki ona uzaktan bakıyormuş gibi
sersemlemiş, yaşsız gözlerle.

"Sana o kadar güvenmiştim ki," dedi, sözcükleri dışarıdaki kar taneleri kadar yavaş ve soğuk bir şekilde
düşerken, "o kadar güvenmiştim ki! Böyle şeylerin
olabileceğini hiç bilmiyordum! Onu suçlu bulduğum için
kendimi asla affetmeyeceğim, asla! Onu umutsuzluğa sürüklemeye
yardım ettiğim için kendimi asla affetmeyeceğim. Asla affetmeyeceğim----"

"Bunu söyleme, Barbara! _Tanrı_ aşkına, bunu söyleme!" diye bağırdı kocası, ayaklarına atılarak ve yüzünü onun
kucağına gömerek. Tüm vücudunun dokunuşundan geri çekildiğini hissetti ve geri çekilerek
yüzünü kollarının arasına sakladı.

"Ben çok çocuktum," diye devam etti, "çok aptal, zayıf bir çocuktum--ama daha iyisini bilebilirdim. Kendimi asla affetmeyeceğim!"

Dixon yüksek sesle inledi. "Ama hazırım, tamamen hazırım," diye devam etti aynı sesle.

"Hazır mısın?"

Ayağa kalktı ve ona çılgınca baktı. Onun sebebinden korkuyordu.

"Evet," dedi, "seninle gitmeye hazırım, buradan uzağa, herhangi bir yere, herhangi bir zamanda. Burada kalamaz mısın?"

Sesinde ve yüzünde tarif edilemeyecek bir şey vardı--ölümcül bir ilgisizlik, buz gibi bir soğukluk, umutsuz bir durumu taş gibi kabul etme.

Yirmi dört saat içinde ilk kez Dixon'ın yüzü renklendi. Ayağa fırlarken gözleri parladı, dişleri kenetlendi.
O anda yüzünü onu dipsiz utanç ve yıkım uçurumlarına fırlatacak güce karşı koydu.

"Burada kalacağım!" dedi sertçe. "Bir daha uçmayacağım! Olabilecek en kötü şey oldu. Kaderimden kaçmak için
nereye gitmeliyim? Neden deneyeyim ki? Hayır! Hayatımı burada yaşamaya yemin ediyorum,
ve Tanrı'nın ve _senin_ yardımıyla bir adamın yaşaması gerektiği gibi yaşayacağım,
Barbara!" diye yalvardı. "Beni umutsuzluğa mı sürükleyeceksin? Beni
terk mi edeceksin, yoksa bana yardım mı edeceksin?"

Kadının narin bedeni titredi ve elini bir iki kez gözlerinin üzerinden geçirdi, sonra ona doğru uzattı. Dudaklarında acıklı bir gülümseme titredi, ama gözleri onunkini aramadı.

Adam kadının elini tuttu ve tekrar önüne atıldı.

"Ben senin karınım, Jamie," dedi kadın nazikçe. "İyi günde veya kötü günde senin karın. Sana yardım etmek için ne yapabilirsem yapacağım."

Sonra sonunda ikisinin gözleri uzun, uzun bir bakışla buluştu ve o anda Dixon kaderini okudu.

Diğer her şey ona geri dönebilirdi ve döndü de: arkadaşlarının saygısı ve güveni, dünyevi başarı, evet ve Tanrı'nın kalan yıllarının en iyi bölümünü adadığı işe olan bereketi: düşmüş ve talihsizlerin ayağa kaldırılması; bunların hepsi zamanla ona geldi, ama bir şeyi sonsuza dek özledi: bir kadının gözlerindeki, günah işlediği kadının gözlerindeki mükemmel, sorgusuz sualsiz güvenin eski bakışı.

YAZICI NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; bunun dışında yazarların sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

Project Gutenberg's Stories by American Authors, Volume 10, by Various'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY AMERICAN AUTHORS, VOL 10 ***

***** This file should be named 31227.txt or 31227.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/2/31227/

Produced by D Alexander, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
