*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pot-Boilers (Tencere Kazanları)
Yazar: Clive Bell
Yayın Tarihi: February 8, 2010  [eBook #31229]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31229
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Pot-Boilers, by Clive Bell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Pot-Boilers


Author: Clive Bell



Release Date: February 8, 2010  [eBook #31229]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POT-BOILERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Martin Pettit ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

POT-BOILERS

by

CLIVE BELL

Londra
Chatto & Windus
MCMXVIII

Complete Press'te basılmıştır
West Norwood
Londra

İÇERİK

SAYFA
ÖNSÖZ 1

MONTAIGNE FAKSIMİL 17

IBSEN 28

BAYAN COLERIDGE 41

PEACOCK 50

BOSWELL'İN MEKTUPLARI 74

CARLYLE'İN AŞKLARI VE AŞK MEKTUPLARI 82

LYSISTRATA 99

TRELAWNY'NİN MEKTUPLARI 115

LONDRA'DA SOFOKLES 126

EJDERHA'NIN UÇUŞU 135

WILLIAM MORRIS 146

PERS MİNİATÜRLERİ 156

COUNTERCHECK QUARRELSOME 165

RESİM GÖSTERİLERİ:
I. LONDRA SALONU 174
II. İNGİLİZ POST-EMPRESİYONİSTLERİ 179
III. PAHALI BİR "BAŞYAPIT" 188
IV. MART 194
V. MANSARD GALERİSİ 199

İNGİLTERE'DE ÇAĞDAŞ SANAT 209

SANAT VE SAVAŞ 231

SAVAŞTAN ÖNCE 247

ÖNSÖZ

SEVGİLİ GEOFFREY WHITWORTH,--Yayıncılarından kaç asırdır şikayet eden kaç tane
zeki insan olduğunu düşünürsek,
birini zor durumda bırakmak için hiçbir
düzeneğin denenmemiş
olamayacağını düşünmüş olabilirsiniz. Yine de, hatırlayabildiğim kadarıyla, hiçbir yazar yayıncısını, özellikle ve adıyla, olaydan önce suç ortağı olarak ihbar etme
fikrini aklına getirmemiştir. Bu konuda
mesleğimden ziyade hafızamın hatalı olduğundan şüphelenmeye hazırım; ancak bu uygulamanın
sıra dışı olduğu kesindir ve bu kesinlikle çok gariptir. Hiçbir yazar
arkadaşını, karısını, annesini veya hatta metresini, beceriksiz bir yavrunun veya korkunç bir kürtajın tek yaratıcısı olma sorumluluğuyla yüklemeyi iki kere düşünmez; ancak yayıncısına, yani zarar vermek isteyeceği adama, suçu yüklemeyi kim düşünmüştür?
Yine de, sevgili Whitworth, bu kitabın senin hatan olduğunu inkar edemezsin. Bay Arnold Bennett'in kitabını okuduktan ve gazeteciliğinin benimkinden ne kadar daha okunabilir olduğunu fark ettikten sonra projeyi terk etmekten yanaydım: sanırım okuyucunuz da benimle aynı fikirdeydi: kibrimi kullanarak gururumu yenen siz ve tek sizdiniz.

Elbette sonunda kibrim siz olmadan da galip gelebilirdi:
sık sık veya kolay yenilmez.

"Arkadaşların açlığı ve isteğiyle mecbur bırakıldım,"

Kendimi, büyük edebi gelenekte yer alma ve bir başkası kadar
ikiyüzlü olma özelliğine sahip olan bu klasik bahaneyle
baskı yaparken hayal edebiliyorum; çünkü günümüzde bir yazar herkesten daha aç değil ve arkadaşlarım sessizliğimi ilk affeden kişiler olurdu. Bu arada, bir adam iki veya üç arkadaşının isteği üzerine yayın yaptığını söylediğinde, halkın onlarsız da gayet iyi yapabileceği bir şeyi
kamuya sunduğunu kastettiğini kesin olarak kabul edebilirsiniz. İkna etmek, bilgilendirmek veya içindeki gerçeği ifade etmek için değil, sadece birkaç bin okuyucunun dikkatsiz dikkatinin verebileceği
şüpheli şöhrete duyulan kaşıntıyı gidermek için bastığını kastediyor. Eğer şimdi kendi aksiyomumun sonuçlarından kaçmayı başarıyorsam bu sizin sayenizde, Yayıncım -ya da Yayıncının temsilcisi mi demeliyim? (Çok mütevazısın, sevgili Whitworth ve çok da kesinsin.) Doğal olarak, beni bu kadar memnun ederek beni hayat boyu arkadaşın yaptın. Ama bu _ex post facto_ idi.

Az önce Bay Bennett'in "Kitaplar ve Kişiler"ini okuduğumda, hakkında, bana hakkını vermeni isteyeceğim, ilk andan itibaren ılımlı olduğum bir projeyi terk etmekten yana olduğumu söylemiştim. Onun canlı yazılarından çok keyif aldım ve eminim ki hiç kimse benimkinden bu kadar keyif almayacaktır. Okuyucunuz, bunun neden böyle olması gerektiğine dair bariz olanın yanı sıra bazı nedenleri gösterecek kadar nazik davrandı; ve kendimi savunmak için size bunları hatırlatacağım. Bay Bennett _New Age_ için yazdığında, oldukça rahat, oldukça özgür, istediği gibi dilediğini söylerse editörünün bunu basmaktan fazlasıyla mutlu olacağının gayet farkında olan, ünlü ve olgun bir yazardı. Bu ciltte yeniden basılan eleştirilerin çoğunu yazdığımda gazeteciliğe başlıyordum ve bunları _Athenaeum_ için yazdım.

Makalelerimi yeniden basma izni için editörüne teşekkür etme fırsatı bulduğum _Athenaeum_, en azından eski ve kendine özgü gelenekleri olan bir gazeteydi; ve bu geleneklerin belki de en tuhafı, katkıda bulunanlara bazı konularda olağanüstü özgürlük tanırken, belki de edebi bir politika olarak tanımlanabilecek bir şeyi sürdürmesiydi. Diğer saygıdeğer kurumlar gibi, _Athenaeum_ da yazılı olmayan yasaya karşı bir zevke sahipti; politikası tanımlanmış olmaktan çok belirsizdi, ancak çok az katkıda bulunanın varlığından habersiz olduğuna inanıyorum. Hiçbirimiz, eminim ki,
düşündüğü ve hissettiği dışında bir şey ifade etmezdi, ancak hepimiz düşüncelerimizin ve duygularımızın, baş dehamız, bilge Athene, bizim isimsiz tanrıçamızın düşüncelerinden ve duygularından çok da farklı olmayacağını umuyorduk; çünkü eğer öyleyse, onun başrahibi, Fleet Caddesi'ndeki veya civarındaki en çekici ve en yetenekli insanlardan biri olmasına rağmen, bir kez vurmak ve bir daha vurmamak için amansız mavi kalemle hazır bekliyordu. İfade
konusunda da, Bana göre, Her Omniscience biraz
aşırı titizdi. Özlülük bir yazarda mükemmel bir özelliktir. Hepimiz
Ben Jonson'ın Shakespeare hakkında ne söylediğini biliyoruz ve hepimiz ona katılıyoruz.
Yine de, birinin paragraflarının şekli, birinin cümleleri arasındaki denge ve birinin cümlelerinin iç ritmiyle, bir makalenin neredeyse bir sanat eserinin mükemmelliğine yükseltildiğini hayal ettiğinde, burada bir satırın, orada iki satırın, ikinci galeriden yarım düzine satırın ve üçüncüsünden de sadece argüman için gerekli olmadıkları için
bir paragrafın
kaybolduğunu görmek hayal kırıklığı yaratıyor - özellikle de kişi bunların gerekli olduğuna ikna olduğunda.

Benim zamanımda _Athenaeum_ editörünün büyüleyici ve yetenekli bir yazar olduğunu söylemiştim; o aynı zamanda benim çok iyi bir arkadaşım ve çok cömert bir eleştirmenim ve onu sevmeseydim zavallı olurdum. Ama haftalık bir gazetenin basıma gittiği akşam, sayfalar akın ederken ve birileri, büyük ihtimalle Cafe Royal'de beklerken, en kültürlü ve düşünceli editör bile editör olur. Bu nedenle şimdi sizi ve okuyucularımı düzeltme ve revizyon yöntemimi açıklamak için birkaç kelimeyle rahatsız etmeliyim. Bazıları dokuz veya on yıl önce yazılmış olan bu makaleleri tekrar okurken, "bu dikkate değer bir başarı", "ekipmanı gerçekten güçlü değil" gibi ifadelerle karşılaşıyorum ve tabii ki ne söylediğimi merak ediyorum. Hiç şüphe yok ki bu kesin ve özel bir şeydi, çünkü o günlerde ben çok vicdanlı bir yazardım; ama ne kadar incelikli bir sınırlama, ne kadar
incelikle ima edilen bir gönderme, ne kadar incelikli bir niteleme cümlesi, ne kadar
eleştirel reşit olmama hazinesi, şimdi hatırlayamadığım bu "çıkış" formülünün altında gömülü. Makaleyi tekrar tekrar okudum ama hakkında yazıldığı kitabı tekrar okumak için cesaret ve enerji istiyorum. Ve eğer okursam, tam olarak ne düşündüğümü veya hissettiğimi yeniden yakalamalı ve o kayıp cümle veya cümle aracılığıyla, tamamen ifade edilmemiş olarak bırakmamaya mı çalışmalıyım? Fikir gitti ve onunla birlikte, şüphesiz, makalenin tüm önemi gitti. Berbat ettim ve kabataslak bir şekilde düzelttim ama en iyi ihtimalle sadece bir yarığı yamadım. Ancak, ara sıra en iyi haftalık gazetelerimizde ve düzenli olarak sabah ve akşam gazetelerimizde, sağduyu için görev yapmaları beklenen o güvenilir gazilerin çoğunu esirgemediğimi umuyorum. Mavi kalem veya standart ifade çok derin bir yara veya büyük bir leke bıraktığında yeniden yazmak zorunda kaldım. Ve orijinal fikri
kurtarmada nadiren başarılı olduğum için,
sonraki düşüncelerimden ödünç almak zorunda kaldım. Bu tür yamalar konusunda olabildiğince tutumlu davrandım:
ayrıca, erken dönem görüş ve duygularımı
sonraki açıklamalarımla uyuşturmaya çalışmadım, bu yüzden, hiç şüphem yok ki, bazı çok
zeki okuyucular beni tutarsızlık içinde yakalama zevkine erişecekler.
Eğer gerçekten zekilerse beni bundan daha kötü şeylerde yakalayacaklardır,
örneğin çocukça davranışlarda ve yapmacıklıkta, küfür ve isyandan bahsetmiyorum bile.
Tutarlılığa gelince, tutarlı bir şekilde dört şeye çok önem vermişim gibi görünüyor - Sanat, Gerçek, Özgürlük ve Barış. Yaşımla hiçbir zaman pek sempati duymadım.

Gençliğimdeki üslubumla, kompozisyon teorimde veya ifade gücümde herhangi bir önemli değişikliğin farkında olsam bile, buna karışmaya cesaret edemezdim. Ve değilim. Günümüzde daha akıcı yazıyorum ve
bu nedenle, muhtemelen daha kötü. Kaçınılmaz. Bu makaleleri okurken,
ne kadar özen ve vicdanla yapıldıklarını fark etmek beni büyülüyor.
_Magna cum cura atque diligentia scripsit_--Latince
Dilbilgisi günlerinden çok da uzak değiller. Tam da bu niteliklerinden dolayı,
editöryal değişiklikten çok çektiler ve bu yüzden, başka bir politikanın, cesaret edip söyleyeyim, bazı uzmanların
zevkine daha uygun olacağı bir konuda
muhafazakar davrandım. Söz konusu konu,
büyük editoryal "Biz" meselesidir. Tahmin edebileceğiniz gibi, Pallas'ın,
dikkatli yalvaranlarına alışılmış bir şekilde hitap ettiği kişi oydu;
bu makalelerin yazıldığı kişi oydu; ve deney, "ben", "benim" ve "benimki" ifadelerini "biz", "bizim" ve "bizimkiler" yerine koymanın her zaman nesrin dokusunu bozduğunu göstermiştir. Bu erken
nesrimin iyi olup olmadığına karar vermek bana düşmez; ancak sıkı sıkıya
örülmüş olduğu tartışılmazdır ve kendisini önemsiz şeylerle
uğraşmaya özen gösteren hassas bir eleştirmen, sanırım, üslup kanıtlarından, tam olarak hangi
metinlerin eklendiğini keşfedebilir.

_Burlington Magazine_, _Nation_, _New Statesman_, _International Journal of Ethics_ ve _Cambridge Magazine_'den ödünç alınan makaleler--burada editörlerine geleneksel iyilikler için
geleneksel teşekkürlerimi sunuyorum--imzamın altında görünenlerin hepsi elbette birinci tekil şahıs olarak yazılmıştır. Bana "Sanat" adlı kitabımı okuma şerefini veren, bu makalelerden bazılarının
çıkartıldığını fark eden, umarım bundan yeterince keyif almış ve ara sıra hatırlatıldığı için
kızgınlık duymamıştır.

Ve sıkıcı bir mektubu burada bitirebilirim: ama önce, eğer bana katlanırsanız, hem sizin hem de benim ilgilendiğimiz bir konu hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Bu incelemeleri Bay'ın incelemeleriyle karşılaştırırken çok fazla alçakgönüllülük gösterdim. Bennett'e, "Kitaplar ve Kişiler"i küçümsemek için değil, kendisinin veya edebi eleştiriyle ilgilenen herhangi birinin bundan faydalanabileceği umuduyla, bir yorum yapmama izin vereceğim. Bir açıdan kendimi Bay Bennett'ten daha iyi bir eleştirmen olarak görüyorum; şüphesiz, kitabını okumayı olumlu bir zevk haline getiren niteliklerin çoğundan yoksun olsam da, onun ayrım gözetmeyen kişiliğinden de yoksunum. Kısmen, bunun nedeni benim onun kendisini "yaratıcı bir sanatçı" olarak adlandırmaması, tıpkı "zeki bir kişi" anlamında bu terimi kullanmamamla sonuçlanması gibi; ama esas olarak, Bay Bennett'in eleştirel aygıtında en yanlış olan şey olan "zamansal taşralılıktan" neredeyse özgür olduğuma inanıyorum. Bay Bennett'in herhangi bir anlamda taşralı olması çok yazık, çünkü toplum içinde öyle değil; tam tersine, Fransa'da yaşamış, Fransızların orada yaşadığı gibi, biraz olsun şok olmamış biridir. Hem eski hem de yeni birçok kitap okumuştur; edebiyata açıkça ilgi duyan biridir: peki neden Bay H. G. Wells'i büyük bir hayal gücü sanatçısı olarak adlandırıyor? Sıfatlara yemin etmeyeceğim - kitabı yanımda değil - ama eminim ki bunları kullanmadıysa eşdeğerlerini kullandığını inkar edemeyecek kadar açık sözlüdür. Bunu söylediğini biliyorum - çünkü denemeyi okurken not aldım - "şaşırtıcı genişlikte bir gözlem, harikulade derecede doğru bir bakış açısı, tamamen farklı sayısız olgunun gerçek önemine dair olağanüstü bir kavrayış, derin bir duygusal güç, göz kamaştırıcı bir sözel beceri." Şimdi, sevgili Whitworth, Marivaux hakkında böyle bir şey söyleseydim kaşlarını kaldırırdın - bunu yapacağını biliyorsun. Yine de sanırım hiçbir yetenekli edebiyat yargıcı Marivaux'nun romanlarının - komedilerden bahsetmeye bile gerek yok - Bay Wells'inkilerden aşağı olduğunu iddia etmeyecektir. Lütfen "Le Paysan Parvenu"yu tekrar okuyun - sekizinci ve son bölüm hariç, ki bu bölüm hakkında biraz gizem olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum - ve sonra "Bay Britling"i deneyin. Ancak Bay Bennett'in standartlarına göre Marivaux'ya hakkını vereceksek, Shakespeare hakkında söylenecek ne kaldı? Zaman içinde taşralılık, yargı için daha kötü şöhretli olanlar kadar ölümcüldür ve ikisinin de kökeninde kusurlu bir orantı duygusu vardır. Son yüz yılın İngiliz romancılarını düşünün. Bir aptaldan başka kim, Hardy hariç, Galt'ın "Annals of the Parish" veya Bayan Oliphant'ın "Kuşatılmış Şehir" adlı eserlerine ait olan ölümsüzlüğü bu kadar güvenle tahmin etmeye cesaret edebilir? Şimdi, sizce, bu yazarlara Bay Bennett'in çağdaşlarına yaptığı iltifatlar gibi iltifatlar
serpiştiren bir eleştirmen ne kadar para keserdi? Cevap vermenize gerek yok. Bay Bennett şirketin bir dostudur.

Bay Bennett yeni sanatsal sorunları çözmeye çalışan çağdaşları konusunda kafasını kaybetmiş olsaydı bunu anlayabilirdim. Genç yazarlar Laforgue ve Charles-Louis Philippe hakkında aşırı heveslidirler -bu arada, ikisi de birkaç yıl önce ölmüştür- ve bu konuda çok fazla suçları yoktur; ayrıca, Matisse veya Picasso'yu çok fazla övdüğüm ortaya çıkarsa -ki çıkmayacak- kendimi affetmekte en ufak bir zorluk çekmem. Bir ifade aracını keşfetmiş veya yeniden keşfetmiş ya da estetik deneyim yelpazesini bir yarım ton genişletmiş gibi görünen sanatçı, çağının en iyi kafalarını çevirmeye mahkumdur. Cezanne'ı abartmak mümkün olsaydı, bunu yapmamak duyarsızlığın bir işareti olurdu. Wagner'i ilk gören
daha önceki çağların o üstün kişilerinden hiç etkilenmedim; Wagner'den hoşlanmamanın, yüz vakadan doksan dokuzunda, üstünlüğün değil aptallığın bir işareti olduğu bir zaman vardı. Ancak, Bay Bennett'in bu kadar eleştirel olmayan bir şekilde övdüğü
sanatçılar bu türden değil. Benim kanaatime göre, Bay Wells, Bay George Moore ve merhum Sir John Galsworthy hiç de sanatçı değiller: öyle olsa bile, şüphesiz ki sanatsal olarak geleneksel ve tamamen İngiliz kurgu geleneğindeler. Elbette, daha eski bir neslin demiryolları ve telgraflar hakkında yazdığı yerde, onlar motorlu araçlar ve telefonlar hakkında yazıyorlar ve büyükannelerinin _les premiers amours_ hakkında yazdığı yerde, _deuxiemes_, _troisiemes_ veya _quatre-vingt-dixiemes_ hakkında yazıyorlar; ayrıca, büyük harflere basmadan üçüncü şahıs olarak Yüce'ye atıfta bulunabilirler. Ancak bunda, Ingres tarzında çizilmiş bir uçak resminde olacağından daha fazla sanatsal yenilik yoktur. Hiçbir itibarsızlık da yoktur; aynı şey, yaşayan en iyi üç romancımız için de söylenebilir - Hardy, Conrad ve Virginia Woolf, hepsi az çok gelenekseldir, tıpkı belki de yaşayan en iyi romancı olan Anatole France gibi. Birinci sınıf alışılmadık bir sanat eseri, geleneksel bir eserden daha iyi bir saman değildir ve her ikisinde de hafifçe başı dönmüş olmak sadece kabul edilebilir değil, aynı zamanda uygundur. Yine de, vasat bir yenilik için aptalca davranmak, tanıdık bir tarzdaki eşdeğerine aldanmaktan çok daha mazur görülebilir. Baylar Wells, Moore ve Galsworthy hakkında övgüler yağdırmak bana şok edici geliyor. Elbette bu yazarlara, Edebiyat Cumhuriyeti'nin sıradan vatandaşları gibi davranmak konusunda hiçbir zorluk olamaz - hatırlamaya çalışalım ki, sadece Tooting ufuklarının ötesinde uzayda değil, Edwardian ve hatta Viktorya döneminin ötesinde zamanda da uzanır. Bir eleştirmen, bir sanat eserini, üretildiği çağ ve koşullara göre değil, belirli eserin ait olduğu sanatın tüm _külliyatına_ dayanan mutlak bir standarda göre değerlendirmelidir. "Tono-Bungay"in Bayan Ward'un son yapımıyla karşılaştırıldığında ne kadar iyi göründüğünü duymak istemiyoruz. Şüphesiz, harikulade: dolayısıyla, şüphesiz, Bayan Ward'un entelektüel yetenekleri bir morsunkiyle karşılaştırıldığında. Ancak Bayan Ward'un İnsanlığın bir örneği olarak, "Tono-Bungay"in ise Edebiyatın bir örneği olarak değerlendirilmesini istiyoruz. "Tristram Shandy" ve "La Princesse de Cleves"i denediğimiz standartlara göre yargılanması gerekiyor. Peki, "Liaisons Dangereuses" ile nasıl bir ilişkisi var? Kesinlikle yok. Peki, "Evelina" veya "Adolphe" veya hatta "Consuelo" sınıfında mı? Bay Bennett, Thackeray ile özel bir polis memuru kadar keskin olabilir: "Pendennis" kadar iyi mi? Ve, sonsuz derecede daha iyi olmadığı sürece, Thackeray'ı küçümsemenin ve Bay Wells'i övmenin ne anlamı var? Lütfen Bay Bennett,
bu kitap ne kadar iyi? Bakalım; sanırım bu konu hakkında bir notum var:
"bilimsel romansları" "destansı şiir düzleminde" ve "Tono-Bungay'da aynı başarıyı on veya yüz kat daha fazla başardı"; "Kitabın sonuna doğru, hangi destanın olursa olsun lirik özgürlükleriyle karşılaştırılabilecek ve eşsiz bir el becerisi sergileyen pasajlar var." Peki şimdi "Manon Lescaut" hakkında ne diyeceğiz? Milton'dan milyon kat daha iyi olduğunu ve Homeros'un lekelerini düşürdüğünü mü? Ama bunların hepsi üzücü olsa da kesin değil; taşralılığı kanıtlıyor ama daha kötü bir şey kanıtlamıyor. Bay Bennett gerçekten de her zaman "Robert Elsmere" ve "Hades Destanı"nı düşünüyor olabilir. Ancak, favorilerinden bir diğeri hakkında daha net: "'Bir Mülkiyet Adamı'nı tekrar okudum," diyor, "Dostoyevski'nin 'Suç ve Ceza'sını tekrar okuduktan hemen sonra ve Bjornson'ın 'Arne'sini tekrar okumadan hemen önce. Bu Avrupa şaheserleriyle iyi bir uyum içinde." Tekrar ediyorum, bir açıdan Bay Bennett'ten daha iyi bir eleştirmenim. Bu eleştiri meselesi beni büyülüyor. Bay Bennett'i de ilgilendiriyor.
Bu konu hakkında birkaç yetenekli ve şaşırtıcı derecede güvenilir makale
yazdı. Bunlardan birini onunla tartışmak isteyebilirim. Ona Coleridge'i anlamasına yardımcı olurdum ve ona Dryden'ın denemeleri ve Johnson'ın "Şairlerin Hayatları"ndan bahsederdim ve ayrıca ona şunu temin ederdim: Conrad'ın o talihsiz eleştirisini yazan kişi ben değildim ve bu eleştiri, kendi kendini beğenmiş aptallığı yüzünden ona örnek bir dayak attırdı. Bunu bilmeli, yoksa kötü niyetle konuştuğumu düşünecektir. O, İngiltere'nin bir edebiyat eleştirmenine ihtiyacı olduğunu söylüyor. Katılıyorum. Ve katılıyorum ki, bu eleştirmen, o kadar sadık bir şekilde ele aldığı profesörlük türünden olmamalı, Shakespeare'in her satırını içsel kanıtlara dayanarak tarihlendirip sonra da Sir Arthur Conan Doyle'u yaşayan en büyük yazarımız ilan edecek biri olmamalı. Bay Bennett'in zekasına, birinci elden görüşlerine, açık görüşlülüğüne, kitaplara karşı gerçek zevkine, sanata saygısına ve kişilere karşı saygısızlığına ihtiyacı olacak; ve, daha önce de ima ettiğim gibi, Bay Bennett'in pek de iyi durumda olmadığı bir veya iki özelliğe ihtiyacı olacak. Kararlı bir edebiyat eleştirmeni olmalı, güncel itibarlar konusunda bir otorite olmamalı; tuhaf bir toplulukta, yeni kıyafetlerde veya süslü kıyafetlerde bir sanat eserini tanıyacak kadar doğal zevke sahip olmalı; Kipling veya Paul Bourget'nin gerçek olmadığını bir bakışta anlayabilecek türden biri olmalı; o bir bilgin ve entelektüel dünyanın bir adamı olmalı: ve Bay George Moore'u "büyük bir sanatçı" olarak adlandırmaktan veya o beyefendinin "birinci sınıf güzel bir şeyden" bahsetmekten Bay Bennett'in bıçağıyla bezelye yemekten
o kadar aciz olmalı.

Hayallerimizin eleştirmeni - Bay Bennett'in ve benim - henüz bulunamadı.
Kendimi bir aday olarak öne sürdüğümü düşünmüyorsunuzdur herhalde? Burada çok az erdem ve sanırım bu mektupta değindiğim eleştirel kusurlardan bazılarını bulacaksınız.
Ancak korkmanıza gerek yok, sevgili Whitworth, şimdi bu temelde önemsiz makalelerin ayrıntılı bir savunmasıyla iyi niyetinizi zorlayacağım. Bunlar tuhaf bir grup ve sanırım sadece iki tanesi var - son ikisi - yeniden basmaktan biraz utanmıyorum. Açıkça, şimdi aynı temalar üzerine yazsaydım
söyleyecek çok farklı bir şeyim olurdu ve bunu farklı şekilde söylemeliydim. Dürüst olmak gerekirse,
bunların okunmaya değer olduğuna inanıyorum; onlar için daha fazlasını söyleyemem ve bunu söyleyeni cömert
tutacağım. Ama bunların basılıp
elimden çıktığını görmekten alacağım haz, dört yıl önce sizin veya daha doğrusu firmanızın bana, çok önemsediğim ve değer vermeye devam ettiğim bir kitabı yayınlama onurunu bahşettiğinizde hissettiğim haz kadar büyük olacak. Burada yabani yulaflarımı biçiyorum; ve bu işi
yaptıktan sonra, sıradan ama biraz da sıradan bir günahkarın İtiraf'tan dönerken hissetmesi gereken şeyi hissetmeyi bekliyorum. Geçmişimden vazgeçip
yeni bir sayfa açmaya hazır olacağım.
İstersem hayata yeni bir açıdan yaklaşıp
şimdiye kadar keşfedilmemiş ülkelerde şansımı deneyebileceğim, yani Avrupa'nın durumu izin verdiği ölçüde.

C. B.
_Şubat 1918._

MONTAIGNE FAKSIMİLDE[1]

[Sayfa notu: _Athenaeum Ocak 1913_]

Bu muhteşem eserin ortaya çıkmasının edebi bir olaydan ziyade kitapseverlik olayı olduğu hemen anlaşılmalıdır. Edebi olay, M. Fortunat Strowski'nin 1909'da, "L'Edition
Municipale" adlı eserini yayınlamasıydı. Bu eser, "L'Exemplaire de Bordeaux" olarak ünlenen 1588 tarihli quarto'nun notlu kopyasının tam bir kopyasıydı. Aynı seçkin bilginin bize şimdi verdiği şey, "L'Exemplaire"in fototipte bir kopyasıdır. Dolayısıyla, edebi keşifler aramak için bu ciltlere giden herkes hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdur. Aslında, aynı şey "L'Edition Municipale" için de söylenebilirdi; MM. Flammarion'un "Bibliotheque
classique"inde yeniden basılan "Motheau et
Jouaust" baskısı, en titiz akademisyenler dışında herkesi tatmin edecek kadar eksiksizken, genel edebi amaçlar için yazarın ölümünden üç yıl sonra yeğeni Mlle. de
Gournay tarafından 1595'te yayınlanan baskı yeterli ve yeterlidir.

Yazarın yaşamı boyunca "Essais"in beş baskısı basılmış olsa da - 1580 ve 1582'de Bordeaux'da, 1584'te (muhtemelen) ve 1587'de Paris'te, 1588'de Bordeaux'da - dramatik ruhsal değişimler arayan eleştirmenler için karşılaştırmalı bir çalışma ancak yetersiz bir ilgi alanı sağlayacaktır. Elbette, '84 ve '87 baskıları, artık yeniden basımlar olarak adlandırmamız gerekenlerden başka bir şey değildi;
ancak "L'Exemplaire de Bordeaux"nun bir kopyası olan 1588 baskısı, eski kitabın o kadar kapsamlı bir elden geçirilmesini ve o kadar cömert bir şekilde genişletilmesini temsil ediyor ki, bazıları onu yeni bir kitap olarak görmeye meyilli. Yine de, sekiz yıllık verimli seyahat ve kamu hizmetinin meyvesini toplamasına rağmen, yazarının bakış açısında veya daha da önemlisi içgörüsünde çarpıcı bir değişiklik ortaya koymuyor. Şaşırmamıza gerek yok.
Montaigne, görüşleri ve duyguları seyahat veya görevden derinden etkilenen bir adam olsaydı, önümüzdeki üç cildin en son ve belki de en önemli anıtı olduğu o kültün nesnesi olmazdı. Bu, büyük bir sanayi şehrinin yetkilileri tarafından
geçişleri, noktaları ve silmeleri fotoğrafik
kayıtlara layık görülen tuhaf bir adamdır.

Montaigne, yabancı ülkelerden geçerken bir dönüşüm kadar endişe verici bir şey yaşamadan geçme yeteneğiyle tamamen normaldi, hatta sıradandı. Almanya, İsviçre ve İtalya'daki seyahatlerine evden ayrıldı, belki de hayatının oldukça geç bir döneminde bir Fransız taşra beyefendisi rolünü oynamaya başlayan bilgili ve son derece zeki bir iş adamıydı; keskin gözlemler ve hoş anekdotlarla dolu bir depoyla geri döndü, biraz daha yaşlı, biraz daha olgun, aksi takdirde
değişmemiş. Günümüzde herkesin, Bretanya'da bir hafta olmasa bile, Manitoba'da bir ay kazanmayı umabileceği o büyülü şekilde genişlemiş görüşlerden, o sempatik derinliklerin aniden esnemelerinden
neredeyse hiç iz bulamayız. On altıncı yüzyılda bu tür şeyler
alışılmadıktı . O günlerde bile, hayatları bir dizi mucize olan, kendilerini yıldan yıla zorlukla tanıyan, yurtdışına çıkmanın onlar için duygusal bir macera, yüce bir vahiy olduğu olağanüstü duyarlılığa sahip insanlar vardı: ancak Montaigne bunlardan biri değildi. Diğer bazıları gibi, değişim sadece yerel eğilimleri ve önyargılarını doğrulamış gibi görünüyor. Yaşlandıkça daha kibirli, daha geveze, en sevdiği yazarlara daha düşkün, ve biraz daha az açık fikirli oldu; ve seyahatleri en uzun yolculuğun uzun ve keyifli bir aşamasından başka bir şey değildi. Seyahatin, daha önceden yargılanmış bir davada ek bir kanıttan başka bir şey sağlamadığı insanlar vardır. Yurtlarında iyi bir şey bulamayanlar, yurtdışındaki en ekşi şarapları bile dudaklarını şapırdatarak içerler; ve "Yaşlı Meynell"in, Dr. Johnson'ın övdüğü şu sonuca varmak için bahçesinden ayrılmasına gerek yoktu: "Gördüğüm kadarıyla, yabancılar aptaldır." Montaigne de bunlardan değildi; vatanseverliğin üstünde olmak için fazla normaldi, fazla gururluydu
ve körü körüne vatansever olmak için fazla zekiydi.

Montaigne sokaktaki ideal adamdı. Tipik olduğunu kastetmiyoruz; ancak cennette sokaktaki adamlar varsa, Montaigne'e benzeyeceklerdir. Üçüncü sınıf bir azizi veya sanatçıyı birinci sınıf iyi bir adamdan çok daha üst sıralara koysak da, her türlü mükemmellikte, onun temel aşağılığının en çok farkında olanları bile büyüleyen bir şey olduğunu kabul ediyoruz. Montaigne iyi hissin ve sağduyunun örneğidir; onda bu niteliklerin deha ve ilhamla aşinalık terimleriyle konuştuğunu görüyoruz. Tüm aklı başında insanların, ancak herkes dürüstçe inandıkları kadar zeki ve yardımsever olsalardı sahip olacağı görüşlere sahipti; bunları konusuna uygun ve dolayısıyla onunla sınırlı bir biçimde ifade etti, ancak bu sınırlar içinde mükemmel.

Montaigne'in kendini ifade ettiği biçim Fransız edebiyatı için yeniydi. On altıncı yüzyılda Latin dönemine dayanan tanınmış bir edebi
üslup vardı. Cümleler uzun, yankılı ve dolambaçlıydı. Edebiyat mesleğini
yapanlar için çok uygun bir dildi, ancak düşüncelerini ve duygularını
başkalarına iletmek isteyenler için kullanışsızdı. Montaigne profesyonel bir
yazar değildi; söyleyecek bir şeyi olan bir taşra beyefendisiydi. Profesyonellerin edebiyatı, bir fikir veya duygu üzerine inşa edilmiş yaratıcı ve soyut bir üstyapıydı. Montaigne, orijinal düşünceyi veya duyguyu, sıcak bir şekilde, zihinden
doğduğu gibi yazmak istiyordu; ve orijinal düşünceler ve duygular her zaman
duyumların gücüyle kendilerini gösterdiğinden, onlara duyum biçimleri verdi - yani, imgelerle yazdı. Sağduyu felsefesini, mümkün olduğunca ilettikleri çıplak düşüncelere yakın tutarak, kısa, sert, renkli cümlelerle ifade etti. Baskıda, çağdaşlarınınkiler kadar uzun görünmeleri, tipografinin bir
kazasıdır; "Essais"teki neredeyse her noktalı virgül yerine bir nokta konabilir: Montaigne'deki uzun cümleler çok
nadiren bir noktadır.

Çoğu aklı başında insan gibi, Montaigne'in de akla karşı mantıksız bir düşkünlüğü vardı; Çoğundan farklı olarak, hayal gücünün nihai sonuçlarını ona gösteren bir zekaya sahipti. Hiçbir şey bildiğimize inanmak için yeterli bir nedenimiz olmadığı gibi, hiçbir şey bilmediğimizi iddia etmek için de hiçbir nedenimiz yok. Salt makullükle, zavallı eşek gibi, iki eşit derecede büyük ve eşit derecede iştah açıcı saman balyası arasında açlıktan ölmemiz gereken saf bir Pyrrhonizm durumuna düşürülürüz. Üstün cehalet taklidi, Vaiz'den Anatole France'a kadar en sevilen edebi araç olmuştur. Montaigne bizi "Que scay-ie" ile kızdırmayı ve şaşırtmayı sever, sempati duymayan okuyucuları aşağılamak için ortak bir edebi zevke sahiptir; ancak edebiyatta bile pek yaygın olmayan bir dürüstlük zevkine de sahiptir. Şüphe, sağduyunun bir işaretidir: dürüst şüphe neredeyse bir dehanın işaretidir. Düşünen anlarında, mantıklı insan aklın hiçbir şeyi kanıtlayamayacağına inanmaya eğilimlidir -- kendi inandığı şey dışında. O on dokuzuncu yüzyıl Akıl havarileri uysal rahiplerin ve bekar kızların salonlarında ne kadar da korkusuzca tahribat yaptılar, Nuh ve Gemisi'nin şaşırtıcı maceralarının kabul edildiği tamamen yetersiz gerekçelere karşı gürlediler! Ama Akıl'ın kendi ahlaki kurallarına ve bilimsel yöntemlere Yaratılış Kitabı'na olduğu kadar düşmanca olduğu söylendiğinde, daha fazla uğraşmadan onu hapse attılar. Akıl, iyi bir dünyayı kötü bir dünyadan daha iyi tutmak için sağlam bir gerekçe sağlamaz ve sebep-sonuç ilişkisinin kutsal yasasının kendisi hiçbir mantıksal kanıta izin vermez. Sağduyulu adamlar "Hapishane mi Deliler Evi mi?" diye haykırdı; Montaigne daha ayrıntılıydı -- "Hoşgörü" dedi. Sokaktaki adam gibi Montaigne de akıldan inançta sığınak buldu. Bir önerme formüle edene kadar, akıl müdahale için hiçbir mazeret
olmaz; ve duygusal inançlar entelektüel
önerilerden önce gelir. Sadece, inançlar arasında yargılama yapma imkânımız olmadığından,
başkalarının kesin ve tarafsız inançlarının
bizimkiler kadar saygın olduğunu hatırlamalıyız: yine hoşgörü göstermeliyiz.
Montaigne'e, tüm Hristiyan aforizmalarının en yücesinde özetlenen o yüce cömertliği övmek - "Yargılama, yargılanmayacaksın" - saçma olurdu. Montaigne bir Pagan'dı ve onun hoşgörü ve insanlık hakkındaki yüksek anlayışı tamamen büyük pagan
filozoflardan türetilmişti. Onların arasında derin ve samimi bir müritti, bu yüzden fikirlerinin kendi çağındakilerden ve bizimkilerden çok daha ileride olması şaşırtıcı değildir. Örneğin, vahşetten nefret ederdi. Hem kendi doğası hem de
çalışmayla kendine ait kıldığı o güzel Atinalı insanlık,
barbarca cezalarla
isyan ediyordu. Yaşayacak kadar
aşağılık insanların olabileceği ona şüphesiz ki savunulabilir bir görüş gibi geliyordu -insan yargılarının
yanılabilirliğini tamamen unutabilirdi- ama "Quant a moy," diyordu,
"en la iustice mesme, tout ce qui est au dela de la mort simple, me
semble pure cruaute." Başkalarına kendi iyiliğimiz için zarar vermek, belirsiz bir şekilde algıladığı gibi, çok yüce bir figür çizmek değildi. Bunu kendilerine
zarar vermek olarak adlandırmak, lanetli olduğunu düşünürdü; ancak bu ikiyüzlülük parçası
daha aydınlanmış bir çağın icadıdır. O, işkenceden nefret ederdi.
Elbette Montaigne, 16. yüzyıl Bordeaux veya 20. yüzyıl Londra sokaklarından
daha çok Perikles Atina sokaklarında kendini evinde hissederdi.

Montaigne'in temel paganizmini, cömertliğe olan tutkulu hayranlığından daha iyi hiçbir şey gösteremez. Sevdiği erdem buydu.
Yüksek cesaret ve metanet, onur, sabır ve cömertlik--bunlar, örneklerinin sakin doğasında her zaman bir coşku kıvılcımı
çaktığı niteliklerdir.
Sokrates ve Cato'nun kararlılığını, Sezar'ın cesaretini, İskender'in cömertliğini,
antik çağın kahramanlarının büyük ve görkemli eylemlerini övmekten asla yorulmaz. Aslında,
Cesaret ve haysiyete duyulan bu hayranlık onu o kadar duygulandırıyor ki, bir anda
her halükarda pagan filozofların çoğunu geride bırakır ve onlarla el ele verir.
Hıristiyan ahlakçıların en yenisi ve en Hıristiyanı:


     "Bir quoy faire nous allons nous jandarmanın çabaları da la
     bilim? Regardons a terre, les pauvres gens que nous y voyons
     espandus, la teste panchante apres leur besongne: qui ne scavent ny
     Aristoteles ve Caton, yeni bir örnek ve prensip. De ceux-la, lastik Doğa
     tous les iours, des effect de constance ve sabır, artı purs
     ve artı geziler, merak uyandıran çalışmalar değil
     en l'escole. Birleştirmek en vois yani düzen, qui mescognoissent
     ne yazık ki: Ölümü arzula, ya da geçip gitmeden birleş
     alarme et sans ızdırap? Celui la qui fouit mon iardin, il a ce
     matin enterre son pere ou son fils. Les noms mesme, dequoy ils
     illetlere itiraz, en addoucissent ve amollissent l'asprete.
     La phthysie, c'est la toux pour eux: la dizanteri, devoyment
     d'estomach: bir pleuresis, c'est bir morfondement: ve selon qu'ils
     les nomment doucement, il les supportent aussi. Elles sont bien
kederler, quand elles rompent leur travail ordinaire: ils ne
s'allitent que pour mourir."

Bu pasaj istisnai; daha az samimi değil.
Samimiyetinden
okuyup hisseden hiç kimse şüphe edemez. Fakat genel olarak
Montaigne'in onurlandırmaktan zevk aldığı şey olağanüstü erdem örnekleridir.
Onda bu tutkulu kahraman hayranlığından daha sevimli hiçbir şey yoktur; ve
sıradan bir insanda daha sevimli veya daha yaygın olan hangi özellik vardır?

"Le plus sage des Francais," diye adlandırmıştı Sainte-Beuve onu; bu yargı
eleştirmenin ve çağının tipik özelliğidir. Bununla tartışmak için kalmamıza gerek yok.
Altın sıradanlık arayışından daha yüksek bir bilgelik olduğunu, Horace'ı veya müritlerini küçümsemeden savunabiliriz.
Sokaktaki adam, apaçık olana Bir öncü olarak, Montaigne'in sınıfının üstünde yükseldiğini kabul etmeliyiz, çünkü o sadece o ülkeyi keşfetmekle kalmadı, aynı zamanda ona sahip oldu ve onu geliştirdi,
ve ondan önce veya sonra gelen herhangi bir çiftçiden daha bol miktarda sağduyu ve insanlık hasadı vermeye zorladı. Fransa her zaman zengindi ve her zamanki gibi, gölgeyi öze feda etmeyi bilen insanlarda; durmaksızın veya sapmadan imkansız ütopyalar ve ulaşılamaz iyilik hayallerini takip eden fanatiklerde; her şeyi sevgiye, sanata, dine ve mantığa neşeyle veren idealistlerde. Bu nedenle, Fransa'nın kargaşa ve korkunç delilik çağında, ılımlılık kültünü yüce felsefenin zirvelerine
yükselten adamı üretmiş olması uygunsuz değildir.

DİPNOT:

[1] "Phototypie de l'Exemplaire'de çoğaltma, avec Notes el yazmaları
marjinales, des Essais de Montaigne, la Ville de Bordeaux'ya benziyor."
Yayıncı, bir Giriş, Fortunat Strowski tarafından. 3 cilt. (Paris,
Hachette.)




IBSEN[2]


[Ek not: _Athenaeum Haziran 1912_]

Bay Ellis Roberts'ın dördüncü sayfada Cezanne'dan bahsetmesi tesadüf müydü?
Ibsen hakkında bir kitap mı? Böyle düşünmek mümkün değil. İki adamın çalışmalarındaki ve koşullarındaki benzerlikler onun gözünden kaçmış olamaz. Birbirlerinden on iki yıl arayla doğmuşlardı (Ibsen 1828'de doğmuştu), ikisi de sanat pahasına yazma ve resim mesleklerinin zahmetli bir şekilde geliştirildiği bir dönemde olgunlaşmışlardı. Her biri, çevrelerinden duydukları memnuniyetsizlik duygusu dışında hiçbir şey tarafından yönlendirilmeden, romantizmin bataklıklarından ve gerçekçiliğin çöllerinden geçerek, onların ötesindeki yüksek bölgelere bir yol buldular. İkisi de aynı şeyi aradı ve buldu: edebiyatın ve resmin üstündeki şey, büyük edebiyatın ve resmin yapıldığı malzeme. Romantikler ve Gerçekçiler, bir portakalda hangisinin daha önemli olduğu konusunda tartışan insanlar gibiydiler, İspanya tarihi mi yoksa çekirdek sayısı mı. Herhangi bir şey hakkında ne hissettiğini söylemeye davet edilen romantiklerin içgüdüsü, onun çağrışımlarını hatırlamaktı. Bir gül ona
sevimli bahçeleri, zarif hanımları, Edmund Waller'ı,
güneş saatlerini ve bir zamanlar kendisinin veya başka birinin başına gelen binlerce hoş şeyi düşündürürdü. Bir gül, hayata yüzlerce güzel noktadan dokunurdu. Bir gül, geçmişi olduğu için ilginçti. Bu konuda gerçekçinin yorumu "Mush!" veya buna benzer sözlerdi. Benzer
bir durumda, _Rosa
setigera_'nın özelliklerinin ayrıntılı bir açıklamasını yapardı, vazo şeklindeki kaliks tüpünü, beş
birleştirilmiş lobu veya beş ters yumurta yaprağının açık taç yaprağını anmayı unutmazdı. Bir Ibsen veya Cezanne için bir açıklama diğeri kadar alakasız görünürdü,
çünkü ikisi de önemli olan şeyi, filozofların eskiden "kendi başına şey" dedikleri, şimdi ise "öz gerçeklik" dedikleri şeyi atlamışlardı:

GÜNEŞLİLİK. ... Çok okur musun?

HILDA. Hayır, asla! Vazgeçtim. Çünkü hepsi çok
alakasız görünüyor.

GÜNEŞ. Bu sadece benim hissim.

Ibsen'in ifade etmek istediği şey sadece kitapların dışarıda bıraktığı şeydi.

Kısa sürede romantik geleneği aştı. Bu onu _Peer Gynt_'in büyük bir şiir olmasını engelleyecek kadar uzun süre engelledi; bundan sonra kendini her şeyin kendi içinde çok fazla önemli olduğu ve çağrışımlarının bir sonucu olamayacağı bir dünyanın eşiğinde buldu. Ibsen'in karakterlerini analiz etmeye çalışmak eskiden aptallar için bir eğlenceydi; bugün, hepimiz onların her şeyin analize meydan okuyan bir öze
indirildiği o dünyadan geldiklerini biliyoruz. Ibsen orada hiçbir zaman Cezanne kadar
tamamen evinde hissetmedi; tek başına bir kişinin gerçeklik dünyasına
gelip orada kalmasını sağlayan hayal gücünden yoksundu. Vizyonu daha belirsizdi ve bu yüzden inancı daha zayıftı. Daha az vahşice samimi bir
sanatçıydı. Görüşü zayıfladığında, bir dizi gerçeğe sığındı
veya ikna edici olmayan sembolizme: Cezanne resmini bir çalılığa fırlattı.
Belki de bu yüzden, büyük çağdaş sanata aç yeni bir nesil,
edebiyattan çok resme yöneliyor.

Otuz yıl önce, Ibsen'in
şüphesiz doğru olan bir şeyi, bir sanatçı olarak büyük olduğunu söylemek yanıltıcı olurdu. Bir
adamı iyi bir sanatçı olarak adlandırmak, ona iyi bir
ping-pong oyuncusu demekle aynı anlama geliyordu: kendi işinde yetenekli olduğu anlamına geliyordu;
hayatı büyük ölçüde etkileyen büyük bir adam olduğu anlamına gelmiyordu.
Bu nedenle, Ibsen'i anlayan ve oyunlarından etkilenen birçok kişi,
onu bir siyasi düşünür veya bir sosyal reformcu olarak adlandırmayı tercih etti;
düşmanları, estetler ise,
onu büyük bir sanatçı olarak adlandırmaya çok istekliydiler, çünkü böyle yaparak,
onun söylediği hiçbir şeye en ufak bir ilgi göstermemiş oluyorlardı. Ibsen, tüm büyük sanatçıların reformcu olduğu anlamında bir
reformcuydu; medeniyeti eleştirmeden
gerçeklikten bahsetmek imkansızdır. Aynı şekilde o bir
politikacıydı; insanlığın kaderini umursamadan
sanatı tutkuyla önemsemek imkansızdır. Ancak Bay Roberts, Ibsen'i takdir etmek için onu bir sanatçı olarak görmemiz gerektiğini
söylemekte kesinlikle haklıdır.

Ibsen, insanlığa bir sanatçının ruhuyla yaklaştı. O, erkeklerde ve kadınlarda, şeytan bir gece gelip bedenlerini çaldığında onları tanımamızı sağlayacak o temel şeyi aradı; buna istersek karakter diyebiliriz. Karakterin açıkça ortaya çıkacağı durumları hayal etti. Oyunlarının konuları genellikle "sorunlardır", çünkü yalnızca "sorunlar" ortaya çıktığında birbirlerinden veya hatta yaşadıkları mobilyalardan temelde farklı oldukları görülen insanlarla ilgileniyordu. Ibsen'in "sorunlara" karşı bir sevgisi olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur; ve bazı modern "sorunların" Ibsen'in oyunlarındaki durumlardan başka bir şey olmadığına inanmaya meyilliyiz. Ibsen'in yöntemi gerçek sanatçının yöntemidir. İnsanlar hakkında yazılan gerçekçi yazılar, kişisel özelliklerin bir envanterini ve söylenen ve yapılan her şeyin sadık bir raporunu verme eğilimindedir. Romantik, bir şekilde, bir zamanlar hissettiği şeyi ima ederek,
elindeki meseleye hiç de benzemeyen bir şeyle, "bir atmosfer yaratmayı" umuyor. Ibsen, tüm bu dayanılmaz alakasızlığın içindeki yarım penilik önemi keşfetmeye kendini adadı. Bir karakterin derinliklerinden doğrudan fışkıran, bir diğerinin derinliklerine nüfuz eden kelime, jest hangisidir? Bu tutarsız kelimeler ve çelişkili eylemlerin gerçek nedeni nedir? Gerçek nedenden daha az uzak hiçbir şey
hizmete yaramaz, başka hiçbir şey gerçekliğe sıkıca bağlı değildir. Bu adam,
hissettiklerini mi ifade ediyor yoksa hissetmesi gerektiğini düşündüğü şeyi mi ödüyor? Basitleştirmeyi sonuna kadar zorladım mı? Hiçbir tuzak, hiçbir üst ton, gerçeklik vizyonumu ifade etmek için
gerekli olandan başka hiçbir şey yok mu? Ve her şeyden önce, vizyonum kesinlikle
keskin ve emin mi? Ibsen'in cevaplaması gereken sorular bunlardı. Başarılı olduğunda, Bay Roberts'ın öne sürdüğü gibi Shakespeare tarzında değil, Aiskhylos tarzında büyük bir sanatçıydı.

Ibsen'in sanatının büyüklüğünün en belirgin kanıtı, biçiminin mükemmelliğidir. İnce biçimin her zaman ince düşünce ve duyguyu kapsadığını iddia etmek, bir eleştirmenin iddia edeceği
edebiyat bilgisine sahip olduğunu ima eder. Ancak, izlenimlerini doğrulamak için büyük bir biçimin bir boşluğu
kapattığına dair bir örnekle hazır olan herkese tavsiyede bulunmasına izin verilebilir: böylece bir eleştirmen en azından Goldoni ve Alfieri'yi takdir etmeye başladı. Her ne olursa olsun, bu kesindir: mükemmel bir şekilde tasarlanmış bir fikir, kendisini mükemmel bir biçimde ifade etmekte asla başarısız olmaz. Ibsen, kavramlarını mümkün olduğunca
sert, kesin ve kendi kendini destekleyen hale getirme emeğinden kaçınmadı. En iyi oyunlarından bazıları ne kadar
özyaşamöyküsel olursa olsun, o kadar iyi bir sanatçıdır ki
bunların kendi kişisel deneyimlerine yaslanmasına izin vermez;
kendi ayakları üzerinde
sağlam bir şekilde durmaları gerekir. Bu nedenle Ibsen, kavramlarını
o kadar sert ve öz tutarlı bir şekilde işledi ki, onları kendinden ayırıp
kişisel olmayan bir şekilde inceleyebildi. Bu yüzden oyunları
biçim modelleridir. Ve eğer görevlerini ciddiye alan bir Edebiyat Akademisi varsa, _Rosmersholm_ ve _Hayaletler_'in, etki alanındaki her gencin elinde olduğunu varsayıyoruz. Öğrencilere, umarız, Ibsen'in biçiminin mükemmel olduğu gösterilir, çünkü Ibsen Aristoteles'in ilkelerine özel bir dikkat göstermiş değildir,
Stagirit'ten önce ölme talihsizliğine uğrayan Sofokles gibi,
ne söylemek istediğini tam olarak biliyordu ve kendisini yalnızca bunu söyleme görevine adamıştı. Büyük bir biçime ulaşmak için ne bilime ne de geleneğe ihtiyaç vardır, ancak yoğun duygu, güçlü düşünce ve hayal gücüne. Biçimsizlik, batıl inançlara karşı canlı bir isyanın işareti değildir; sadece kafa karışıklığının bir göstergesidir.

Ibsen'in oyunlarının konusu gerçekliktir; ne yazık ki, hayal gücü her zaman onu sağlam bir şekilde kavramak için yeterince güçlü değildi.
Görüşü kaybolduğunda sembolizme veya gerçekçiliğe sığındı. Zihninde, _An Enemy of the People_ ve _Pillars of Society_ gibi oyunlarda çok fazla gördüğümüz sıradan bir arka plan vardı. Ibsen'in popülerliğini, dünyada oldukça fazla sayıda bulunan son derece önemsiz olanların isyanını temsil ettiği gerçeğiyle açıklamaya bizi zaman zaman teşvik eden şey, bu sıradan ve oldukça banliyö niteliğidir. _The Master-Builder_ sembolizminde hiçbir kusur bulunamaz. Gerçeklik duygusunu ifade etmenin meşru ve etkili bir yoludur. Tema asla kaybolmaz. İnsan ilişkilerini feda eden, ancak her şeyini, kibrini veya hayatını ideale adamaya cesaret edemeyen sanatçı, kaçınılmaz sonuna doğru istikrarlı bir şekilde ilerler. İster korkak deha mimarı Halvard Solness, fikirlerden korkmayan ama eylemden korkan
olarak hareket etsin, ister sembolik bir usta-inşaatçı, her iki dünyanın da en iyisine sahip olmaya çalışan sanatçı
olarak hareket etsin,
hiçbir önemi yoktur. İfade aracı değişir, ancak tema sabittir: kavram bütündür. Bu, sembolizmin tehlikeli bir şekilde dolguya yaklaştığı _Denizden Gelen Kadın_ için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır;
veya _Ölüler Uyandığında_ için, genellikle hiçbir alakalı şeyi ifade etmez,
sadece sıradan yerler için pitoresk bir şekilde durur ve boşlukları doldurur.

Ibsen'in büyük oyunlarından birini okumak her zaman heyecan vericidir; birini ilk kez okumak
bir olaydır. Lokomotifleri ve motorlu taşıtları, kapris ve hayal gücünün açıklanamayan yaratıkları olarak kabul eden bir vahşiye, belirsiz bir gölgeyle değil, doğrudan bir açıklamayla, bunların anlaşılır makineler tarafından kontrol edilen anlaşılır yasaların ifadeleri olduğu aniden gösterilseydi, Ibsen'in on dokuzuncu yüzyıldakinden daha fazla şaşıramazdı. Çünkü Ibsen hiçbir şeyi hafife almıyordu. Yaşamın yüzeyinde gerçeklikle uyuşan çok az şey görüyordu; ancak gerçekliğe inanmayı
sürdürmedi. Hem Filistinlilerden hem de seçilmişlerden farklı olduğu nokta burasıydı. Evrenin, genel olarak varsayıldığından çok farklı bir şey olduğunu gördü: popüler ahlakın ve popüler metafiziğin boşunalığını gördü; ancak ne gelenekleri yuttu ne de umutsuzluk içinde ellerini havaya kaldırdı,
bütün bunların aptalca bir saçmalık olduğunu ilan etti. Gerçeğin ve iyiliğin yasa ve gelenekle hiçbir ilgisi olmadığını biliyordu; ama o böyle şeylerin
olduğundan hiç şüphe etmedi; ve onları bulmak için
yüzeyin altına indi. On dokuzuncu yüzyılı heyecanlandıran ve bizi hala heyecanlandıran şey, ahlaki değerlerin gerçek ve ikna edici olduğu yeni bir dünyanın Ibsen tarafından ifşa edilmesiydi. Herhangi biri, Bayan Alving'in, Papazın ahlakının ne kadar saygıdeğer olursa olsun, bunun saf kötülük olduğunu şaşırtıcı bir sadelikle gösterdiği _Hayaletler_'deki o sahneyi sakin bir şekilde okuyabilir mi?

PASTOR MANDERS. Siz buna "korkaklık" mı diyorsunuz?
Bir oğlun babasını ve annesini sevmesi ve onurlandırması gerektiğini unuttunuz mu?

BAYAN ALVING. Böyle genel terimlerle konuşmayalım. Şunu soralım:
Oswald, Chamberlain Alving'i sevmeli ve onurlandırmalı mı?

MANDERS. Annenizin kalbinde, oğlunuzun ideallerini yok etmenizi yasaklayan bir ses yok mu?

BAYAN ALVING. Peki ya gerçek?

MANDERS. Peki ya idealler?

BAYAN ALVING. Ah--idealler, idealler! Keşke bu kadar korkak olmasaydım!

Ibsen'in sosyal ve politik fikirleri zorunlu olarak
sanatının doğasından kaynaklanır. İnsanların dışarıdan
geliştirilebileceğini varsaymak için karakterin derinlikleri hakkında çok fazla şey biliyordu. Büyükannelerimizle aynı fikirdeydi, insanların
yeni kalplere ihtiyacı vardı. İyi insanları iyi hisler yaratır ve kötü hisleri kontrol eden tek şey vicdandır. Yasaları,
gelenekleri ve toplumsal kuralları iyiye ulaşmak için etkisiz araçlar olarak görüyordu. Korkuyla kötülükten alıkonulan kişide erdem yoktur. Daha da ileri gitti: Dışsal kısıtlamaları kötülüğe ulaşmak için bir araç olarak görüyordu, çünkü
bir insanla vicdanı arasına girer ve ahlaki duyguyu köreltir.
"Kurallara uyduğum sürece," der kendini beğenmiş vatandaş, "ben doğrulardanım. "Ibsen, olumsuz erdemleri, ortalama standartları, vasatlığı ve manevi sefaleti ile Devlet'ten nefret ediyordu. O, tutkulu bir bireyciydi.

Belki de hiç kimse Devlet'in, en iyi haliyle, insan zihninin en düşük ortak faktöründen daha iyi bir şey olmadığını daha net görmemiştir. Başka neyi temsil edebilir? Devlet idealleri, "ortalama vatandaşın" zekası ve hayal gücünün ötesinde olmayan idealler olmalıdır; ayrıca, ortalama zihinler mantığa duyarlı olmadığından, devlet adamlarının muhakemesi retorik olmalıdır. Devlet ahlakı -yani kanun ve gelenek- vicdanı umursamamak için bahanelerden başka bir şey değildir. Ancak, bir sanatçı olan Ibsen, ruhunu kurtarmak isteyenin, doğru olduğunu hissettiği şeyi yapması gerektiğini, söyleneni değil, biliyordu. Duygu, tek rehberdir ve yanlış olduğunu hissettiği şeyi yapan kişi, Devlet ne derse desin, yanlış yapar.

Toplumun, toplumun çıkarlarıyla çatışmaması için bireysel vicdanı bastırma kararlılığı, onu kesinlikle şok etmiş gibi görünüyor. İyi olmak için, insanların kendileri için düşünmeleri ve hissetmeleri ve kolektif bilgelik veya beni aşağı çeken ideallerle değil, kendi hakikat ve güzellik anlayışlarına göre yaşamaları gerektiğine inanıyordu.

"Çoğunluk ne tür hakikatlerin etrafında toplanıyor? Yıllar içinde öylesine yıpranmış hakikatler ki, çökmekteler. Bir hakikat bu kadar eski olduğunda, beyler, bir yalana dönüşmesi adil bir yoldur (_Gülüşmeler ve alaylar_)."

Ibsen nasıl bir politikacı olmaktan kaçınabilirdi? Gerçekten de arkadaşlarının iyi olmasını istemiş ve onlara kızmış gibi görünüyor çünkü onlar böyle bir şey istemiyorlardı. Bu tutkulu bireyciliğin, bu kişisel sorumluluk duygusunun, bu özel yargı iddiasının, demokratik, bürokratik veya otokratik olsun, hiçbir modern Devletin tahammül edemeyeceği bir şey olduğunu anlamadı. İnsanlar, uygunluğun rahatlığını ve güvencesini özlüyor ve yeterince örgütlendikleri anda bunu uyguluyorlar. Gerçek düşmandır--_ecrasez
l'infame!_ Zavallı, aptal yaşlı Stockmann, _An Enemy of the People_ adlı eserinde bunu
pat diye söylüyor, su kaynağının kirlendiğini ve memleketinin sağlık merkezinin bir ölüm tuzağından daha iyi olmadığını
pat diye söylüyor, bunun tek sebebi de bunu yapması gerektiğini hissetmesi. Komşularının duygularını ve daha da önemlisi mali çıkarlarını hesaba katmıyor ve komşuları, genellikle kendileri için düşünen, hisseden ve hareket eden insanlara yaptıkları gibi, onu da kısa sürede bitiriyorlar--aslında azizler ve sanatçılar. Böylece peygamberler taşlanır ve en iyi oyunlar sansürlenirken, Ibsen gibi insanlar sürü içgüdüleriyle Devlet'ten nefret eder, ancak şimdi düzgün bir şekilde vaftiz edilmiş ve Ahlak ve İdealizm olarak bilinir. Ibsen'in haklı olup olmadığına karar vermek bir eleştirmenin işi değildir. Bay Roberts'ın bu konuda güçlü görüşleri vardır ve bunları gizlemek için hiçbir çaba sarf etmez. Bunun için onu suçlamaktan uzağız. Aslında, yazarın entelektüel önyargısının getirdiği kişisel notun, çekiciliğin veya seçkinliğin tamamen yokluğu nedeniyle aksi takdirde tatsız olacak bir kitaba biraz tat verdiğini düşünüyoruz. Bu, yetkin ancak acınacak derecede ilham vermeyen bir çalışmadır. Her şeyden önce, Bay Roberts'ın mizah duygusu yoktur - Ibsen üzerine yazan bir yazar için vazgeçilmez bir özellik. Çünkü Ibsen, diğer dehalar gibi, biraz gülünçtür. Hiç kuşkusuz, Norveçli oyun yazarının gözlüklü ve fraklı resminde komik bir şeyler var, Bay Archer bize "saygın bir diplomat gibi", "Ghosts_ adlı eserinde Sorrento'nun portakal bahçeleri arasında çalışırken" diyor.

"Ibsen mekana karşı son derece hassastı ve oyunlarından en üst düzeyde duygu elde etmek istiyorsak, şanslı veya talihsiz konumların ve koşulların dramaların harika 'atmosferine' katkıda bulunmada ne kadar büyük bir rol oynadığını hatırlamalıyız."

Bay Roberts'ın düşündüğü bu. Mizah duygusu da onu kitaptaki tek kara duygusal nottan kurtarabilirdi:

"Ellida Solveig tarafından analiz edilebilirdi - ama ne kadar sevgi dolu bir dokunuşla, ne kadar yanılmaz bir nezaketle analiz edilirse; sanki büyük bir cerrah sevdiği bir kadını ameliyat ediyormuş gibi."

Bu tür şeylerin yalnızca Academie francaise üyeleri tarafından yazılabileceğini hayal etmiştik.

DİPNOT:

[2] "Henrik Ibsen: Eleştirel Bir Çalışma." R. Ellis Roberts tarafından. (Secker.)

BAYAN COLERIDGE[3]

[Sidenote: _Athenaeum Temmuz 1910_]

En büyük sanat, bir anlamda, kişisel değildir. Homeros ve Sofokles'in biyografileri yok, onlara ihtiyacımız da yok. Milton ve Keats hakkında bir şeyler biliyoruz; ancak hiçbir şey bilmeden, eserlerinden daha az mı zevk almalıyız? "Kayıp Cennet"i, Milton'ın ortaya koyduklarından dolayı değerli bulmuyoruz; "Yunan Vazosu", yazarından ve onun koşullarından bağımsız olarak, kendi başına tamamlanmış bir sanat eseri olarak yaşıyor.

Miss Mary Coleridge'in şiirleri için durum tam tersidir: 1908'de Bay Elkin Mathews az çok tamamlanmış bir baskı yaptığında, bizi heyecanlandırdılar, şiir olarak özellikle iyi oldukları için değil, çekici bir karakter keşfettikleri veya keşfediyormuş gibi göründükleri için. Gerçekten de, Miss Coleridge'in sanatı heyecan verici olmaktan çok uzaktı: diksiyonu güzel değildi, ritimleri kulağa hoş geliyordu ama orta derecede, düşünceyi ve duyguyu şiire dönüştüren o ifade büyüsünü boşuna aradık. Ama ifade büyü istiyorsa, ifade edilen şey neredeyse bir büyü gibi görünüyordu. Nazik ruh, yumuşak karamsarlık damarıyla, karanlık bir dünyanın yanlışlığına ve zulmüne karşı şaşkın bir isyanda, düşünceli düşünce çok kaprisli olduğu için acı, hayal gücü çok rafine olduğu için coşkulu neşeli - bunların hepsi, oldukça sert küçük dizelerin altında onları algılayıp takdir ettiğimizde bizi büyülemek için bir araya geldi. Bayan Coleridge'in şiirlerini okumak, anlaşılmak isteyen ve yakın olmaya istekli büyüleyici ve narin bir ruhla tanışmaktı. Hayat onu şaşırttı ve hayata dair yorumları onun şiirleriydi. Bunlar genellikle gizemliydi, belirsiz demek daha doğru olur; ve belirsizlik, kural olarak, derinlikten ziyade belirsizlikten kaynaklanır, kendisinin ne hissettiğini, ne düşündüğünü veya neye inandığını pek bilmemesi gerçeğinden. Ama böylesine zarif bir ruhtan, bir başkasının itirazsız geçemeyeceği şeyi tereddüt etmeden kabul edersiniz. Bayan Coleridge kişiliğiyle bizi büyüledi; şiirlerinin önemsiz olduğunu biliyorduk, sadece bir kısmını ortaya koyduklarını hissettik, şüphelerimiz vardı ama sessizliğimizi koruduk. Romanlarına dönmüş olsaydık, bunlardan birinin parlaklığına rağmen - "İki Yüzlü Kral" - şüphelerimiz güçlenirdi. Ama dönmedik; ya da dönmüş olsaydık, bizi sorgulayan bir ruh haline sokmadılar. Bu "Toplanmış Yapraklar"ın bu açıklayıcı cildine, bu soruyu ısrarla sorması ve cevaplaması kalmıştı. Büyü bozuldu. Şimdi hem şiirlerin neden iyi olduğunu hem de neden daha iyi olmadığını biliyoruz.

Hiç kimse Bayan Sichel'i gerçeği her şeyden önce koyduğu için suçlamayacak:
açıkça, bu hikayeleri ve denemeleri yayınlayarak fazlaca pohpohlayıcı bir tahmini düzeltme fırsatı sağlıyor; ama, şüphesiz, bundan faydalanacağımızı öngörerek, nihai tahminimizin dayandırılacağı elli sayfalık bir anı da sağlıyor. Bu
anının yetenekli bir çalışma olduğunu söylemeye gerek yok. Bayan Sichel'in
yeterliliği meşhurdur; etkili bir biyografi yazarı olarak ünü
güvenlidir. Ancak her konu onun kalemine uygun değildir. Bayan Coleridge
geleneksel çizgilerde gelişmedi; aslında, "İngiliz Edebiyat Adamları" serisinde hoş bir şekilde aşina olduğumuz türden o kadar rahatsız edici bir şekilde farklıydı ki, şiddet olmadan
asla geleneksel kalıba sığdırılamazdı. Biyografi yazarı işi baştan sona yapmış, ama o,
elinde ağır bir düşünce; profesyonel dememek için fazla edebi; her ne pahasına olursa olsun kesin. Bayan Coleridge'i bir Alman arkeologun Tanagra figürünü restore edebileceği gibi "restore etti". Belirsiz çizgiler acımasızca
düzeltildi ve asimetri simetrik hale geldi. Arkadaşını yanlış anladığını öne sürmesek de, anı kitabında sergilenen hanımın şiirlerde kendini gösteren hanım olmadığından eminiz.

Şiirlerin yazarına dair bir bakışı, cildin sondan bir önceki bölümünü oluşturan mektup ve günlük parçalarında yakalıyoruz.
Ama burada yine hoşnutsuzluk için bir neden buluyoruz. Özel nedenler doluluğu yasaklıyorsa, parçaları basmak akıllıca mıydı? Bizi neden tahrik ediyor? Mektuplarda, belki de denemelerde ve hikayelerde kaybettiğimiz hanımı yeniden yakalamalıydık; ancak bu parçalar, ima edici olsa da, teselli edici olmak için fazla önemsizdir: ayrıca, Bayan Coleridge, bir avuç cümlede ona anlam kazandırabilecek aforizma ve epigramların yaratıcısı değildi. İşte kitaptaki ilk "bağımsız düşünce":

"'Tanrıların sevdiği genç ölür' ve nefret ettikleri yaşlı ölür, ancak
onurlandırdıkları, bunları varoluşun olgun yaz zamanında
ebedi meskenlerine alırlar."

İnsan bunun oraya nasıl geldiğini merak ediyor.

Bu cildin doğrulamaya yardımcı olduğu şüpheler, cevapladığı melankolik tahminler, Bayan Coleridge'in tüm hayal gücüne rağmen,
bir sanatçının yapıcı hayal gücüne sahip olmadığı ve neşesine ve coşkusuna rağmen, temelde zayıf olduğudur. Bir sanatçının hayal gücü, eğer görünürdeki bir paradoksa izin verilirse, mantıksal olarak işler.
Tesadüfen değil, gizemli bir zorunlulukla, bir vizyon diğerini takip eder. Görüntülerin gösterişinde akılcı, bilinçsiz de olsa bir düzen vardır; ardışıklıklarında, iyi gerekçelendirilmiş bir argümanda bir fikrin diğerini takip ettiği mantıksal zorunlulukla yakından ilişkili bir kaçınılmazlık vardır. Bayan Coleridge'in zihninde görüntüler kendilerini ilerici bir düzende düzenlemezler; birinin diğerine özel bir ilişkisi yoktur; bağlantısız ve düzensizdirler. Büyük hayal gücü mimaridir; muhteşem ve anlaşılır bir bütün oluşturana kadar hayali hayale dönüştürür - havada geçerli bir şato. Bayan Coleridge inşa edemezdi; fikirler zihninde kapris yağmurlarıyla kırılır ve rastgele düştükleri yerde yatar; hiçbir şato bırakmadı, sadece her düşüncenin neşeli hayallerle etiketlendiği, tuhaf figürlerle dolu bir bahçe bıraktı. Kısa şiirleri genellikle başarılıdır çünkü bir düşünceyi veya hayali seçip bir kıtaya dönüştürebilirdi; ama bir hikaye veya deneme yazmaya çalıştığında bir avuç uyumsuz
tuhaflık toplayıp bunları bir patchwork haline getirirdi.

Bu ilk kusur, tahmin ettiğimiz gibi, daha önce dikkat çektiğimiz diğer ve daha temel kusurun bir sonucuydu. Eğer Bayan
Coleridge'in zanaatkarları okuldan kaçıyorsa, bunun nedeni onları görevlerinde tutacak
güçten yoksun olmasıydı. Tembel ve kanunsuz bir hayal gücü için
karakter gücü tek kırbaç, zeka gücü tek rehberdir.
Bayan Coleridge her iki açıdan da yetersizdi ve bu yüzden hayal gücü
saraylar yapması gerekirken
talaş ve çakıl taşlarıyla oynayarak çamurlu turtalar yapıyordu.

Bayan Coleridge gerçek bir sanat eseri yaratmadı çünkü duyguları kavrayamıyordu veya kavrayabilse bile onları tutamadı. Belki de kusurlu bir çağın kültürünü kusurlu bir şekilde ifade etmekten daha fazlasını yapamayacak kadar Viktorya dönemi hanımefendisiydi. Her neyse, küçülen bir titizliğin, büyük sanatın yapıldığı ham maddenin çoğunu dünyasından dışladığı açıktır. Yunan yaşamı ve düşüncesi üzerine gelişigüzel düşünceler, kendi başlarına önemsiz olsalar da, sanatı ciddiye alan insanlara tanıdık ve her zaman biraz rahatsız edici bir zihin durumunu yansıttıkları için ilginçtir. Bayan Sichel bize adil bir bilgindi;
kesinlikle mükemmel bir üstattan eğitim aldı - "Ionica"nın yazarı;
ancak "Bacchae" için şöyle diyebilirdi: "Hallelujah Kızları
üzümün şarabıyla değil, ruhun şarabıyla sarhoş olurlar"; ve "Medea" için:

"Medea tamamen _fin de siecle_; bir kez çocuk sahibi olmaktansa üç kez savaşa girmeyi tercih ettiğini söylüyor, erkeklere
her şey gibi saldırıyor. Ama onda çok fazla Whitechapel var. Oyun başlamadan
önce annesini öldüren ve kayınpederini
kaynatan bir kadınla nasıl ciddi olarak ilgilenebilirsiniz?"

Bu, büyük bir şeyin varlığında küçük bir şeyin utangaç neşesi, ayrıntılı bir küçümseme değil midir?
Bayan Coleridge'in sayfalarını çevirdikçe zaman zaman yakalanan o huzursuz kıkırdamayı, daha önce Arena şapelinde veya bir Bach fügünün sonunda duymuş gibiyiz. Bu,
ne sakin kalabilen ne de
doğal olma ve gülünç görülme korkusuyla argo veya şakacılığa sığınan
zayıfların coşkulu ama terbiyesiz coşkularına kapılabilen sofistike bir incelik yorumudur. Bayan Coleridge, Kensington ve Kültür'ü temsil ediyordu, bu yüzden Medea'ya gülümsedi ve omuzlarını silkti ve
Bakkhalara "Hallelujah Lasses" adını verdi. O ve Kensington, elbette zevkle yumuşatılmış bir coşkuyla Yunan edebiyatına ve sanatına hayrandı; ancak
"Yunanistan'ın ihtişamı", acımasız dürüstlük ve çılgın tutkular,
maceracı düşünce ve hisler, mutluluğu yaşamın bir yarısına kapalı gözlerle bakmaya
ve diğerini şeker kaplı haplarla yutmaya bağlı olan bir toplum için fazla güçlüydü.

Bu yüzden "Toplanmış Yapraklar"a tekrar dönmeyeceğiz, ancak
bazen şiirleri okuyacağız. Bundan sonra, daha az
anlaşılması zor bir figür canlandıracaklar. Bize, yirmi beş yıl öncesinin modasına uygun şekilde oldukça iyi giyinmiş, Morris oturma odasında oturan, beyaz duvarları Ön-Rafael
resimleriyle dolu, çevresinin neyi temsil ettiği üzerine düşünen düşünceli bir hanım gösterecekler. O
zeki ve zarif; mevsiminde nüktedan, ölçüsünde fantastik.
Zihni, yaşına ve durumuna uygun şaşkınlıklarla karışmış;
Holman Hunt'ın son resmine ışık tutmak için Canon Dixon'ın son şiirini arıyor.
Hayatı, gerçeğin yüzeyi ve gerçek dışılığın kalbiyle zarif bir meşguliyet. Şiirleri bir kez daha çoktan ölmüş ve yarı unutulmuş bir çağın atmosferini;
uzun panjurlu büyük odalarda geçirilen, arkasında erkeklerin esnediği ve
kültürlü kadınların ciddi ve şakacı olduğu pazar öğleden sonralarını; insanların
hayatın çok önemli olduğunu cesurca iddia etmek zorunda olduğu, bunun pek de bir şey ifade etmediğini
keşfetmekten korktuğu bir dünyanın. Garip bir dünya, solgun,
dost canlısı, nazik ve, düşünmekten mutluluk duyduğumuz gibi, zaten sonsuz derecede uzak.

DİPNOT:

[3] "Mary E. Coleridge'in Düzyazısından Toplanan Yapraklar." Edith Sichel'in Anılarıyla. (Constable ve Şirketi)

Bu inceleme, ilk yayınlandığında, acı verdi, biliyorum; Bayan Coleridge'in arkadaşlarına ve Bayan Sichel'in arkadaşlarına ve her ikisinin de arkadaşı olan
birçok büyüleyici insana acı verdi. Elbette acıdan pişmanım; ancak makaleden pişman olduğumu söyleyemem. Eleştiri bana hala adil görünüyor ve dürüst olduğunu biliyorum: yine de, Bayan Sichel hayatta olsaydı, onu yeniden basmak istemezdim. Ancak o yetenekli ve
dost hanım artık öldü ve onun övgüsü onu en iyi tanıyan ve onu en iyi şekilde takdir edebilenler tarafından söylendi. Elbette, onu yalnızca kamusal karakteri, bir yazar olarak eleştirdim ve bunu yaparken, en azından saygı duyabileceğim hiçbir yasayı ihlal etmedim.
Voltaire'in dediği gibi, "On doit des egards aux vivants; on ne doit aux morts que la verite." Yaşayanlara karşı, belki de, her zaman istenebileceği kadar medeni olmadım; ancak ölülere karşı bildiğim kadarıyla hiçbir yalan söylemedim.

PEACOCK[4]

Ben

[Sayfa notu: _Athenaeum Şubat. 1911_]

Öncelikle, bu oyunlar yayınlanmaya değer miydi? Biraz tereddütle kabul edeceğiz. Muhtemelen
Messrs. Dent'in güzel baskısının veya herhangi bir baskının sahipleri, bu küçük cildi diğerlerinin yanına koymaktan ve böylece bir İngiliz klasiğinin tüm nesir eserlerinin
sahipleri olmaktan mutluluk duyacaktır. Çünkü Peacock
bir klasiktir; aksi takdirde, British Museum'daki eski ve basılmamış el yazmalarında yosun gibi büyüyen o
muhteşem onuru kazanmalarına izin verilebilirdi.
Burada ve orada, farslarda, gerçek anlamda "Peacockvari" zekâ ve üslup örnekleri keşfedilebilir, ancak bu nadir mücevherler çoğunlukla romanlara işlenmiştir; boş şiirde bir
drama içeren kalıntının ise içsel değeri çok azdır veya hiç yoktur. Peacock'un en eski eserleri -sonuna kadar parlak bir amatör- arkadaşı Shelley'nin en eski eserleri kadar amatörce ve Goldoni'nin en kötü eserleri kadar ince ve gelenekseldir. Yine de okunabilirdir; bu yüzden "eğlenceyle dolu, esnek bir üslupla yazılmış ve akademik bir ayrımcılığın izlerini taşıyan" olduklarını iddia eden coşkulu editörle tartışmak için kalmamıza gerek yok. İngiliz nesri ve mizahı bu küçük kitaptaki bir veya iki konuşma için kesinlikle daha zengindir, ancak gerçekleştirdiği veya gerçekleştirebileceği hizmet, birkaç mizahi nesir parçasını kurtarmaktan veya hatta raflarımızdaki bir boşluğu doldurmaktan daha büyüktür. Bizi muhtemelen en az bilinen büyük İngiliz yazarlarına geri gönderir. Peacock'un "Hayatı" henüz yazılmadı: Sir Henry Cole'un etkisiz anıları, yazarın torunu Bayan Clarke'ın bazı kişisel anıları, Lord Houghton'un çok yönlü ama sığ kaleminden eleştirel bir deneme, Robert Buchanan'ın dedikoduları ve Prof. Saintsbury ve merhum Richard Garnett'in editöryal bildirileri, birlikte yüzeysel bir takdir
den başka bir şey sunmuyor. Gerçekten de iki yazar daha ayrıntılı bir tahminde bulunmaya çalıştı: Yetenekli bir ukala olan James Spedding[5], Peacock'un romanlarını Ocak 1839'daki _Edinburgh_ dergisinde inceledi ve yarım yüzyıldan fazla bir süre sonra Bay Herbert Paul, _On Dokuzuncu Yüzyıl_ dergisine aynı konu hakkında bir makale
yazdı. Ne yazık ki, her ikisinin de yargısı ortak bir kusurdan dolayı bozulmuş durumda. İkisi de iyi gazeteciler, ancak ikisi de daha iyi parti adamları; sonuç olarak, ikisi de
toplu bilgeliğin delilik olduğu, siyaset, felsefe, edebiyat ve sanattaki her soruyu kendi değerlerine göre yargılayan ve aksi yönde yargıda bulunanlara yönelik küçümsemesini, siyasi yaşamda çok değerli olan o zorunlu
dolambaçlı sözlerden hiçbirini kullanmadan dile getiren birinin tutumunu takdir edemez. Prof. Saintsbury hariç, Peacock'un yorumcularından hiçbiri onun pozisyonunu anlamamış veya bakış açısını paylaşmamıştır;
bu oyunların editörü olan Dr. Arthur Button Young,
kendisi de
"hikayelerinin somut gerçekliklerle ilgili olduğunu ve birçok romancınınki gibi belirsiz veya
absürt durumlarla ilgilenmediğini...
sadece bu nedenle bile, roman yazımının tonunu, gelişiminin kritik bir noktasında, hikayelerine talimat ve bilgi ekleyerek yükseltmeye yardımcı oldukları için, yazarları olarak yaygın olarak bilinmeyi hak ediyorlar"?

Bu eleştirinin, Freiburg im Breisgau Üniversitesi Felsefe Fakültesi'ne Felsefe Doktoru Derecesi Almak İçin Sunulan Açılış Tezi'nde yer aldığını eklemek adil olacaktır. Peacock'u büyük bir yazar olarak adlandırırken, biraz desteğe ihtiyaç duyan bir iddiayı gündeme getirdik. Tacitean lezzetiyle zarif üslubu, sözlerinin mükemmelliği, nüktedanlığı ve hicvinin, parodisinin ve epigramının tüm yönlerinden
parıldayan o entelektüel parlaklık, onu, onayı en çok hak eden küçük, titiz dünyaya sevdirmeye ve belki de fikrimizi haklı çıkarmaya yeter. Ancak, yanılmıyorsak, romanlarının çekiciliği, zevk sınırlarının ötesine geçer. Peacock'un zihni özgündü; birçok şey hakkında düşündü
ve kendi düşüncelerini yaptı. Her sorunun diğer tarafıydı; hayata bakış şekli sürekli bir meydan okumaydı; ve mizah veya zevkten eser olmayan bir adam, bakış açısı için onu faydalı bir şekilde okuyabilir.

Peacock hiçbir okula veya çağa ait değildir. Kendisine on dokuzuncu yüzyılda yaşayan on sekizinci yüzyıl adamı denmiştir; hiçbir şey gerçeklerden
bu kadar uzak olamazdı. Augustanların duygusunu ve onurunu, Rönesans'ın ateşini ve romantizmini ve Orta Çağ'ın gizemli neşesini sevdiği gibi severdi; ancak bunlardan herhangi birini makine çağını ve "zihnin yürüyüşünü" eleştirdiği kadar iyi bir niyetle eleştirebilirdi ve bunlardan herhangi birinde doğmuş olsaydı, şüphesiz bunu yapardı. Ariosto'ya hayran olan bir ozan şiiri öğrencisiydi; klasik edebiyata olan tutkusu alışılmadık derecede bilgece ve samimiydi; Sofokles'i zevk için okurdu. 18. yüzyıl Yunanlılarından o kadar uzaktı ki Yunan yaşamındaki ve sanatındaki
romantik unsuru algılayıp tadını çıkarabiliyordu; yine de onu bir Yunan olarak adlandırmak bir hatadır. Perikles zamanındaki bir Atinalı, ona göre, tarihin göstermesi gereken
en asil insanlık örneğiydi ve o asaletten özümseyebildiği kadarını özümsedi. İkiyüzlülükten,
namusluluktan, kolay duygudan ve hayırseverlikten hoşlanmadı; korku veya utanç duymadan hayatın güzel şeylerinin tadını çıkarmayı; gücü ve güzelliği sevmeyi ve
gerçeğe saygı duymayı öğrendi. Tüm bunlara rağmen o aynı zamanda bir moderndi; keskin gözler bunu onun dizelerinde görebilir. Biraz övünme ve meraksız bir hayret, duygu uğruna duyguya dair bir şüphe, kafadan kalbe, bugünün kesinliğinden geçmişin ve geleceğin gizemine doğru bir çağrının hayaleti, Shakespeare ve Sterne'nin soyundan gelen kişiyi ele veriyor. Greko-Romen medeniyetinden miras aldığı kültür, kitapseverliği, arkeolojisi, bilinçli Paganizm'i, M.Ö. beşinci yüzyıldaki bir Atinalı'da garip görünürdü. "Aşk ve Yaş"ın yazarı Yunan değildi; ancak, en onurlu şekilde Atinalı açık fikirliliğiyle diğerlerinden sıyrılacak kadar Yunanlıydı. Peacock'un önyargılar beslediği tartışılmaz; örneğin, tütün dumanına, Lord Brougham'a veya 1851 Büyük Sergisine tahammül edemezdi. Ancak önyargıları, Sir Thomas Browne'un ilkeleri kadar kendine özgüydü. Bunlar, kendi çağının ve devletinin önyargıları değildi, özgür düşünce ve açık sözlülük için ölümcül olan türden de değildi. Kaslı Hıristiyanların ve rakipleri kaslı agnostiklerin popüler dogmalarının aksine, onun kaprisleri ve hayalleri yüzeyseldi ve entelektüel karışıklık içermiyordu. Kimseyi kanıtlanmamış hipotezler üzerine inşa etmeye zorlamadı, kendisinin de zorlanmasına izin vermezdi. İlerlemeye şüpheyle yaklaşmasına ve demokrasiye güvenmemesi rağmen, hayatının sonuna kadar Muhafazakar Parti'den hoşlanmadı; ve belki de en iyi alaycı sözleri "Elphin'in Talihsizlikleri"nde, Canning'in Anayasa'yı savunurken kullandığı süslü retorikle alay ettiği yerde ortaya çıkar. "'Bana [Elphin'in söylediğine göre], uzun zamandır sizin bakımınıza emanet edilen setin tehlikeli bir çürüme
durumunda olduğuna dair raporlar getirildi.'

"'Çürüme,' dedi Seithenyn, 'bir şeydir ve tehlike başka bir şeydir.
Eski olan her şey çürümeye mahkûmdur. Setin eski olduğunu itiraf etmekte özgürüm; bazı yerlerinin biraz çürümüş olduğunu
tamamen inkar
edemem; bunun için daha da kötüleştiğini ise
kesinlikle reddediyorum. İşini iyi yapıyor: iyi işliyor: suyu karadan uzak tutuyor ve Setin Yüksek Komisyonu'na
şarap girmesine izin veriyor. Saki, doldur. Atalarımız bizden
daha akıllıydı: onu kendi bilgelikleriyle inşa ettiler; ve eğer biz onu onarmaya
çalışacak kadar aceleci olursak, onu sadece mahvedebiliriz. '

"'Taş işçiliği,' dedi Teithrin, 'suyu çekilmiş ve mayınlanmış: kazıklar
çürümüş, kırılmış ve yerinden oynamış: su kapıları ve su bentleri
sızdırıyor ve gıcırdıyor.'

"'İşin güzelliği bu,' dedi Seithenyn. 'Bazı kısımları
çürümüş, bazı kısımları ise
sağlam.'

"'İyi ki,' dedi Elphin, 'bazı kısımları sağlam: hepsinin
sağlam olması daha iyi.'

"'Daha önce bazı insanların böyle dediğini duydum,' dedi Seithenyn;
'sapkın insanlar, saygıdeğer antik çağlara kör: akıllarını şımartma alışkanlığında olan o hiç de sevimsiz
türden insanlar. Ama
ben diyorum ki, çürümüş kısımlar sağlam olanlara esneklik kazandırır: onlara esneklik, esneklik, esneklik kazandırır. Eğer
hepsi sağlam olsaydı, kendi inatçı sertliğiyle kırılırdı:
sağlamlık çürümeyle kontrol edilir ve
sertlik elastiklikle dengelenir.
Yenilikten daha tehlikeli bir şey yoktur.
Ekinoks fırtınalarındaki dalgaları görün,
çarpışan ve çarpışan,
kükreyen ve dökülen, sıçrayan ve vuran,
çatırdayan ve ona karşı savaşan. Ben,
yarım saat boyunca onlara karşı durabilecek bir şey inşa edebilirim;
ve işte bu ölümsüz eski eser, Tanrı korusun modern bir duvarcının parmağı
tehlikeye atsın, bu ölümsüz eser yüzyıllardır ayakta duruyor ve eğer onu kendi haline
bırakırsak yüzyıllar daha ayakta kalacak. İyi: iyi çalışıyor: iyiyi kendi haline bırakalım.
Saki,
doldur. Doğduğumda yarı çürümüştü ve bu, öldüğümde üç katı çürümüş olması gerektiğinin kesin bir nedenidir.'"

Peacock'un kadınlara karşı tutumu, görüşlerinin ve izolasyonunun cömertliğine bir örnek teşkil eder. Viktorya dönemi duygusalcılarını şok etti ve muhtemelen günümüzün daha katı feministlerini çileden çıkarırdı. Kahramanları, tüm karakterleri gibi, kaba ve abartılı bir şekilde çizilmiştir; onları tuhaf kılan şey, bazen neredeyse canlı olmalarıdır. Aptallık, cehalet ve yetersizlik, korkakça itaatkarlık veya tatsız teslimiyet, kadınlarda takdir etmemiştir: aksine,
zeka, zekâ, neşe, ruh ve hatta Klasik Tripos'ta bir ilk
Anthelia Melincourt ve Morgana Gryll'in yaratıcısına arzu edilir ve hanımefendice nitelikler gibi görünmüştür veya görünmüş olurdu.
Kırklı yıllarda "kadınsılık" olarak adlandırılan şey onu rahatsız ediyordu; ama kadınların
dişi
olması gerektiğini ve seçkin kadınların her zaman kadın olarak
seçildiğini biliyordu.

Gerçek şu ki, Peacock, hemen hemen her çağın mevcut fikirlerinin
eksik bulunacağı standartlara göre test edilmişti. Derin bir düşünür olmasa da,
o,
sonuçlar hakkında o kadar çok kafa yoran,
sonuçların iyi olduğundan tatmin olmadıkça araçları onaylamayan insanlardandı - ya da en azından bir amaç olduğundan. Herkesin "İleri!" diye bağırdığı ve kimsenin "Nereye?" diye sormasının beklenmediği, kendini beğenmiş bir çağda, zorunlu olarak sempati
duymuyordu. Bağıranlara mantıksız ve alakasız görünüyordu.
Ciddi olduklarında ona "ahlaksız", neşeli olduklarında "tuhaf" diyorlardı; ve "tuhaf", onu etiketlemek istediğimiz sıfattır, eğer etiketlenmesi gerekiyorsa. Deha garip yatak arkadaşları yaratır; ve
Peacock'un entelektüel dürüstlüğü, Sterne'in
duygusal kaprisleriyle ilişkilendirilir. Gerçekten, o her zaman beklenmediktir ve
sık sık yüzeysel olarak tutarsızdır. Bir kıyasın üç bölümünü belirtmek onun yolunda değildir; ve ima yoluyla moda olan
büyük öncüllerin yarısına meydan okumuştur. Kaba ve hazır standartlara,
basmakalıp şeylere ve eskiden "tüm mantıklı insanların görüşü" olarak adlandırılan şeye karşı küçümsemesi, onu sağduyuya karşı saygısız hale getirmiştir. Güneşin dünyanın etrafında döndüğüne inanmak bir zamanlar sağduyuydu ve çelişkiler yasasını zaman zaman görmezden gelmek hala mantıklı bir adamın işaretidir. Zihinsel uyuşukluk ve çoğunlukta olma zevkinden oluşan o sağduyuya Peacock'un zekası bir iğneydi. Mesane delmekten zevk alacak kadar entelektüeldi ve bir sanatçıyı o kadar bitirdi ki onu
oyunda izlemekten asla bıkmıyoruz.

Aslında entelektüel merakı olan bir sanatçıydı; ve bir filozofun derinliğinden yoksun olduğu gibi bir şairin vizyonuna da sahipti.
Dehaya sahip olduğu inkar edilemez; ancak sanatı hayal gücünden ziyade hayal ürünüdür ve yaratıcı gücü neredeyse hiç yoktu.
Hayatı ne bir misyon ne de bir mucizeydi. Ancak kendi hislerine karşı duyduğu o keskin hazla kutsanmıştı ki bu da güzel ve eğlenceli şeylerle, büyüleyici insanlarla, şarapla ve sıcak güneş ışığıyla dolu bir dünyayı genel olarak çok katlanılabilir bir yer ve tüm metafizik spekülasyonları ve
politik tutkuyu biraz gereksiz kılıyordu. Yaşamayı bir sanat haline getirmişti ve
romanları hayatının bir parçasıydı. Bunları yazdı çünkü gülünçlüğe karşı ince bir duygusu, hiciv eğilimi ve tarzı vardı. Yazdı çünkü yazmaktan hoşlanıyordu; ve aklı başında bir adam için
akıl almaz bir şekilde kamuya karşı duyarsızlıkla, kendisinin
okumaktan hoşlanacağı türden kitaplar yazdı. Bunların, her zaman okunmaya değer olacağını düşünüyoruz.

II[6]

[Sidenote: _Athenaeum_ _Ekim 1911_]

"[Peacock'un] ilk ve son şiirinin yayınlanması arasında
altmış yıl geçmişti; ancak varoluşunun kayıtları,
yakın bir şekilde yan yana konulsa, on yılı bile zor doldururdu."

Bay Freeman böyle yazıyor; ve Bay Van Doren'in kitabı sadece
bu kayıtları üç yüz sayfalık bir cilt haline getirmekte ısrar ettiği için başarısız oldu. Böyle bir eserin büyük bir kısmı önemsiz gerçekleri belirtmekten ve bunlardan kabul etmek için hiçbir neden olmayan ve kabul edilirlerse önemsiz olacak çıkarımlar çıkarmaktan oluşmalıdır.

"'Palmyra'nın yayımlandığı sıralarda, genç şair
Chertsey'e geri döndü. Büyükbabası Thomas Love, 10 Aralık 1805'te öldü ve böylece yalnız kalan Bayan Love muhtemelen kızının ve torununun arkadaşlığını istiyordu. İki yıl sonra Hookham'a yazılmış bir mektup, Peacock'un kısa süre sonra yürüyüş turlarından birini daha önce gittiğinden çok daha uzağa, İskoçya'ya yaptığı bir geziye uzattığını ifade ediyor."

Aşağıda, İskoç manzaralarının güzellikleri hakkında oldukça coşkulu ve oldukça önemsiz bir mektuptan bir alıntı yer alıyor ve ardından paragraf şu şekilde sona eriyor:

"Bu İskoç turu hakkında başka bir şey bilinmiyor, ancak muhtemelen Peacock'un İskoçlara karşı yerleşik önyargısı buradan kaynaklanıyor."

Bu, Bay Van Doren'in en kötü ve sıradan biyografisi. En iyi haliyle, endüstrinin, sadece elli beş yıl önce ölmüş ve hayatı iki veya üç kat daha uzun süre ölmüş birçok küçük adamın hayatından daha belirsiz olan birinci sınıf bir yazar hakkında ortaya çıkarabileceği az şeyi açık bir şekilde anlatıyor. Endüstrinin gerçekleri araştırması, Bay Van Doren'in en büyük meziyetidir ve bu, Old Sarum'un Cornwall'da olmadığını keşfetmeden araştırmalarını
sonuçlandırmasına olan şaşkınlığımızı ve pişmanlığımızı daha da artırmaktadır. Yine de,
okunabilir bir kitap yazmıştır. İngilizce bilgisi, yurttaşlarının çoğundan daha üstündür; ve alaycı veya şakacı olmaya çalışmadığında genellikle oldukça mantıklıdır. Ancak onun için daha fazlasını söyleyemeyiz.

Bay Freeman daha yükseği hedefliyor ve hedefine ulaşamasa da bu değerli bir kitap. İyi yazabilir ve daha iyi yazacaktır; şu anda
zeki ve akıllı olmaya kararlı, ki bu daha da pişmanlık verici çünkü
doğası gereği ikisi de. Hayata ve mektuplara bakış açısı, edebi ve oldukça yüzeysel olsa bile, her durumda kişiseldir.
Bir biyografi için yeterli materyal olmadığını fark ederek,
Peacock'un sanatını takdir etmeye çalıştı. Geçtiğimiz Şubat ayında Dr. Young'ın oyunların
baskısında, tahminimizi yeniden ifade etme veya bunu bu yeni eleştirmenin
karşısına koyma gereği hissetmiyoruz. Sadece şunu söylememiz gerekiyor ki, Bay Van Doren gibi, Peacock'un dehasının tekilliğini fark ediyor; her ikisi de neden benzersiz olduğunu tam olarak göstermeyi başaramamış olsa da, İngiliz
eleştirmen bazı son derece aydınlatıcı önerilerde bulundu; ve
yarı yarıya indirilmesinin her iki kitabın da geçirebileceği en büyük gelişme olacağını.

Bu koşullar altında, ilgimiz her iki eserin de biyografik
kısımlarına odaklanma eğilimindedir. Çünkü ikisi de biyografiktir: yalnızca Bay Freeman, öğrenmekten ziyade yargı için dikkat talep eden, çağdaş edebiyat ve gazeteciliğin sunduğu
dakik kanıtları elemek ve kaydetmek için daha az çaba sarf etmiştir. Mektuplar ve anılar şeklinde yeni kanıtlar elbette öne sürülebilir; o zamana kadar
bu iki cilt kesin olacaktır. Dışsal kanıtlara göre, öğrenci artık "Headlong Hall"un yazarı hakkında bilinen her şeye sahip.

Bay Freeman'ın inceliğinin onu Bay Van Doren'in çalışmasının kaçınılmaz olarak sürüklediği ayartmadan kurtaramamış olması şaşırtıcıdır - Peacock'un olgun eserinde tanımlanabilir çocukça anılar ve izlenimler bulma ayartması. Daha da şaşırtıcı olanı, ikisi de değersiz olan birçok şeyi alıntıladığında, ikisinin de çocukluğunun hayatta kalan parçaları arasında önemli bir belgeyi basmamış olmasıydı. Bu, annesine yazılmış bir şiirsel mektuptur ve yalnızca yazarını ünlü yapan şarkıların sözünü vermekle kalmaz, aynı zamanda kendine özgü çekiciliği ve fantezisi için de alıntılanmaya değerdir. Yanılmıyorsak, sadece bir kez basılmıştır ve edebiyat camiası tarafından pek bilinmemektedir, bu yüzden işte burada:

Sevgili Annem,

Sana bir mektup yazmaya çalışıyorum
Şiirde, düzyazıda çok daha iyisini yapabilirdim;
İlham perisi, bu soğuk havada, Parnassus'ta uyur,
Ve bizi zavallı şairleri eşekler kadar aptal bırakır.
Daha uzun süre kalır, eğer sıcak bir odası varsa,
Bir miktar eski massie, ambrosia ve kehribar.
Sevgili annem, gülme, onun sarhoş olduğunu düşünebilirsin
Ve ben, eğer bir şairsem, bir çingene gibi içmeliyim.
Diyelim ki Jack Stenton'ın atını ödünç alsam--
Hiçbir ilham perisinin binmediği daha iyi bir binek hayvanı--
Pegasus'un çevik kanatları belki şimdi donmuştur,
Ona eski Stenton'ınkini göndereceğim, iyi seçtiğimi biliyorum;
Don olsun, çözülme olsun, at rahatça dörtnala gidebilir;
Canavarın görüntüsü onu büyülemeye yardımcı olamaz.
Okulumuzdaki tüm çocuklar iyi, yine de birçoğu
Evde büyükanneleriyle yumurta emmek zorunda kalıyor.
"Yarın," dedi baba, "gitmelisin, sevgili Billy,
Englefield Evi'ne; ağlama, aptalsın."
İpek ve saten giymiş olan anne,
"Zavallı çocuğu Yunanca ve Latince'nle tıka basa doldurma,
Onu kendi gözlerimin önünde biraz daha tutacağım,
Onu emzireceğim ve turtalar ve kıymalı turtalarla besleyeceğim;
Hava ısınınca onu okula göndereceğiz;
Gel öp beni, güzelim, tatlı küçük büyücüm!"
Ama şimdi tüm eğlenceyi ve tüm çılgınlığı kovmalıyım,
Size anlatacağım haber çok hüzünlü:
Zavallı Wade, okul arkadaşım, çakılların arasında alçakta yatıyor,
On beşine kadar yolculuğuna son vermeden bir ay önce;
Zararsız ve yumuşak huylu, iyi huylu olarak dikkat çekiyordu;
Ölümünün nedeni aşırı gelişmiş yapısıydı:
Aşağıda eklenmiş olan mezar taşını yazdım;
Ona bundan daha dostça hangi övgüyü sunabilirim?
Ozan, kendi sevgili annesinden bir şilin istiyor,
Ve eğer uygun görürseniz, buna bir tane daha ekleyin. Bu mezar taşı yazısı daha iyi bilinir, ama daha da iyi olmayı hak ediyor:

Burada, sessiz gölgede gömülü yatıyor,
Hamlet Wade'in zayıf kalıntıları;
Daha umut vadeden bir genç asla nefes almadı;
Ama on beşinden önce soğukta ölüme yattı!
Genç, yaşlı ve orta yaşlı,
Rolünüzü iyi oynayın, çünkü ölümlü yaşamın sahnesinden
çekilmelisiniz,
Ve onun gibi, toza dönüşmelisiniz.

Bunu yazan dokuz yaşındaki çocuğun küçük bir şairden daha iyi bir şey olması kesinlikle kaderinde vardı. Ve kendisini ifade etmesi için onu teşvik eden sevimli anne, oğlu için daha iyisini hak etmiyor muydu? Gerçekten de, uzun, keten bukleleri, parlak renkleri ve ince, zeki kafasıyla büyüleyici bir çocuk olmalıydı. Kişi onu
mutlu bir yaratık olarak hayal eder, Englefield Green'deki Bay Wicks'in okulunda Yunanca ve Latince dilbilgisini kolayca öğrenir,
evde şımartılır ve eğitilir,
kelimenin en iyi ve en gerçek anlamıyla, güzel annesi ve
yiğit yaşlı büyükbabası tarafından. Kraliçe Charlotte'un Windsor Park'a girerken arabasını durdurup sevimli küçük çocuğu öpmek için
inmesine şaşmamalı.

Peacock'un gençliğinden ve ilk yazılarından (1785'te doğdu ve 1806'da "Palmyra"yı yayınladı) karakteri hakkında biraz fikir edinebiliriz.
Onunla ilgili en belirgin şey zekasıdır. Soru şu, bundan
ne çıkaracak? Kısa bir süre ticaret yapmaya çalışır; denizde daha da kısa bir süre; ve sonra kırsalda bir çalışma ve kompozisyon hayatına yerleşir: edebiyatçı olacaktır. Şiirleri, zeki bir çocuğun yazmasını
beklediğimiz türdendir. Bunlar on dokuzuncu yüzyılın sonunda yazılmış olsalardı, şüphesiz başlangıçta yazıldığı gibi modaya uygun bir şekilde yozlaşmış olurlardı. Peacock'un bir şair olmayacağı en başından beri açıktı; temel nitelikten yoksundu - derinden hissetme gücü. Yirmi yaşına gelmeden önce, dikkate değer bir kafaya ve sıradan bir kalbe sahip olduğu açıktı. Her şey için yeterli zekaya ve iyi bir şarkı yazmak için yeterli duygu ve hayal gücüne sahipti; ancak bu erken günlerde zekası onu duygusallıktan ve daha kaba retorik türlerinden kurtarmaya yaradı. Ona bir arkadaş da kazandırdı ve bu arkadaş Shelley'di. Peacock'un gençliğini düşünmek, Shelley ile olan ilişkilerini düşünmektir. Aldığından fazlasını vermiş gibi görünüyor: doğası alıcı değildi. Şairin Yunanca okumasını sağladı ve Lucretius'tan "hastalığın Nil kıyılarında var olduğu biliniyordu, _neque praeterea
usquam_" alıntısını yaparak fil hastalığına yakalanmadığına ikna etti. Bu sözler "Shelley için en büyük teselli"ydi. İki genç adam birlikte çok fazla yürüyüş, tartışma ve çeşitli okumalar yaptılar ve Peacock, kısmen inançtan kısmen de yapmacıklıktan, ıslak battaniyenin görevini yerine getirmede oldukça tutarlı görünüyor. Zekasını başkalarının coşkularıyla test ederek, aralarında gelecekteki eşinin de bulunduğu çeşitli kadınlara ağırbaşlı ve kaprisli bir şekilde aşık oldu, ancak bu duyguları çoğunlukla kendine saklayarak Peacock, 1816'da "Headlong Hall"u yayınlayana kadar gençliğin tüm kritik aşamalarından geçti. Beyinler bir şair yaratmaz, ancak mükemmel bir hicivci yaratır.

Peacock'un Doğu Hindistan Şirketi'nde bir görevi kabul etmesinde bizi şaşırtacak hiçbir şey yok. Shelley'nin "süt beyazı Snowdonian Antilopu" dediği Bayan Jane Gryffydh'e karşı alışılmadık derecede güçlü bir eğilim, sekiz yıldan fazla bir süredir görmediği ve daha fazla incelemeden nişanlandığı kişi, kararında bir rol oynamış olabilir. Ancak bariz açıklama, kafasına göre yaşayan bir adamın düzenli bir işe ihtiyacı olduğu ve yalnızca duygularına göre yaşayan birinin bundan kaybedecek bir şeyi olduğudur. Peacock'un duyguları, rutinin onları köreltebileceği kadar ince değildi, ifadelerinin hayata tatmin edici bir amaç verebileceği kadar da derin değildi. Şirketin hizmetine otuz dört yaşında girdi; orada cana yakın arkadaşlar, cana yakın bir iş ve oldukça lüks zevklerini tatmin etmesini sağlayacak bir maaş buldu. Londra'da odaları, Thames Nehri'nde bir evi, emin olabileceğimiz iyi bir mahzeni ve bir karısı vardı. Hayatının bu kısmı hakkında yetenekli ve çalışkan bir memur olduğu gerçeğinin ötesinde çok az şey biliyoruz. Muhtemelen, diğer memurlara çok benzediğini, sadece daha zeki, daha nüktedan, daha şüpheci, daha bilgili ve daha "huysuz" olduğunu varsaymakta çok da yanılmış olmayız: ayrıca zihninin bir yerlerinde, deha denen o gizemli şeyin kıvılcımını saklıyordu. Her neyse, kaydedilmiş görüşü, "Güneşin altında Mozart'ın besteleri dışında hiçbir şey mükemmel olmamıştır,"
klasik konserleri ve Hazine'yi güçlü bir şekilde çağrıştırıyor.

Bu dönemde en eğlenceli ve belki de en parlak romanı olan "Crotchet Şatosu"nu yazmış olsa da, yıllar talihsizliklerle doluydu. Annesi, en çok umursadığı insan, 1833'te öldü; o tarihten önce karısı umutsuz bir sakat olmuştu. Dört çocuğundan üçü, işlerinden emekli olmadan önce ölmüştü. Zaten arkadaşlarının çoğundan daha uzun yaşamıştı. Üzüntü onu
kızdırmış gibi görünmüyordu ama öfkesini de fazla yumuşatmadı.
Tedbirsizliği sertleşti, önyargıları da öyle. Sadece duygu, bir adamın acıyı asil ve sevimli bir şeye dönüştürmesini sağlar; ama zeka ona bunu bir beyefendi gibi taşımayı öğretir.

Peacock'un yaşlılığının hoş bir resmini çizmek kolaydır; ancak derinlemesine düşünüldüğünde, son derece üzücüdür. Birçok büyük davayı savunmuştu ama hiçbiri için büyük bir duruş sergilememişti. İyi huylu ve yardımsever
olması, sevgi ve merhamet için görevini yerine getirmişti. Kitaplarla
insanlardan daha yakındı. Ve böylece, sonunda kendini yalnız buldu. Trajedisi
yalnız olması değildi, yalnız olmayı tercih etmesiydi. Halliford'da korunaklı bir hayata
güzel bir emekli maaşıyla emekli oldu. Neşeli yaşlı
pagan, bilgin ve alaycı hicivci hâlâ içinde yaşıyordu. "Gryll Grange"i yazdı. Zavallı Robert Buchanan'ı
evden kovdu çünkü evde sigara içiyordu. Yanan evini terk etmesi için onu ikna etmeye gelen uysal bir papazı, ona bağırarak, "Ölümsüz tanrılar adına
hareket etmeyeceğim." diye korkuttu. Lord Broughton ile edebi mizah ve edebi duygu dolu, dağınık bir yazışma sürdürdü. Küçük iyilikler ve küçük tiranlıklar yaptı, etrafında
gülümseyen yüzler görmekten hoşlandı ve başkalarının mutsuzluğuna ciddi olarak inanmayı reddetti. O
tamamen iyi huylu, bencil bir ihtiyardı.

Yaşlılığında, kafasıyla değil kalbiyle yaşayanları bekleyen cezayı ödemek zorundaydı. İyi tanıdıkları vardı ama gerçek
arkadaşı yoktu. Geriye dönüp bakabileceği, az çok eğlenceli olaylar ve başarılı başarıların bir hikayesinden başka bir şey yoktu; yüksek girişimler, muhteşem başarısızlıklar, tutkulu sevgiler yoktu. Önünde
sadece kitapları, akşam yemeği ve edebi bir ün vardı.
Yetenekli biyografi yazarları, beyaz saçlı bilginin en sevdiği yazarlarla
çevrili olduğu güzel resimler çizebilirler. Onun huysuz
sınırlamalarını ve mızmız önyargılarını zarif zaaflara,
despotluklarını tuhaf bir taşkınlığa, insani ihtiyaçlara ve sefalete karşı duyarsızlığını yumuşak bir bilgeliğe dönüştürebilirler. Ancak şunu unutmamalıyız ki, imkansız idealleri tutkuyla takip etmemiş veya kusurlu insanları sevmemiş olanların son yılları, bunları katlanmak zorunda olan erkekler ve kadınlardan ziyade, kayıt yapan biyografi yazarları için muhtemelen daha çekicidir.

DİPNOTLAR:

[4] "Thomas Love Peacock'un Oyunları." İlk kez yayınlanmıştır.
A. B. Young tarafından düzenlenmiştir. (David Nutt.)

[5] Bu makalenin yayınlanmasından sonraki hafta Sir Frederick Pollock, Spedding'i ukala olarak adlandırdığım için şikayet ederek _Athenaeum_'a bir mektup yazdı. Peki,
Spedding'in "Melincourt" hakkında söylediklerinden bir örnek:

"İş burada bitseydi, yazarın daha iyi dehasının galip geldiğini düşünürdük. Gerçekten de, hem sosyal hem de politik doktrinlerinin çoğunu sorgulayabilirdik; ve gerçek doğanın sadık bağrında, kurgunun daha uyumlu toprağında olduğu kadar iyi bir hasat verip vermeyeceklerinden şüphe etmek için sebep gösterebilirdik. Ama onu bölünmemiş bir sempatiyle karşılamalıydık, çünkü
boş bir tema üzerinde boş konuşan biri değildi. Ancak, en kötü dehası bunu engellemek için araya giriyor. Savunduğu davaya sadece yarı yarıya inanıyor ve diğer tarafla olan ilgisini kaybetmeye cesaret edemiyor. Sanki, şaka olsun diye veya merak olsun, gerçeğin perdesini aralamış gibi,
onun bakışının ciddiyeti tarafından azarlanmış gibi hissetmiş ve rahatlamak için her zamankinden daha fazla hafifliğe ve alaycılığa yönelmiş. Bu yüzden, ciddi ve etkileyici ve hatta bazen korkunç olan ilginin sürekli olarak kesintiye uğraması Parçanın ana argümanına, genellikle bizi eğlendirdiği mantıksızlık saçmalığındaki çeşitlilikler kadar hoş olabilecek, ancak ciddi bir duygu durumunda akla geldiğinde saldırgan ve tatsız olan saçma ve abartılı karikatür sahneleri dahildir. İki stil iki zıt ve uyumsuz ruh hali gibi görünür; ve her ikisinin de mizahında hayal gücünü veya sempatiyi yönetmek imkansızdır. Daha hafif olandan iğrenmiyorsanız, daha ağır olandan bıkmış olmanız kaçınılmazdır."

Ve yine:

"Öyleyse, bu etkilenmiş karşıtlık [Spedding'in Peacock'un Forester'ın güzelliği ile Anthelia'nın yaşam görüşü ve onları çevrelediği "kaba yolsuzluk, şarlatanlık ve dünyevilik" resimleri arasındaki karşıtlık], kahramanının erdemini daha da belirginleştirmek yerine, yalnızca kendi amacındaki istikrarsızlığını ve ilkelerine olan inancını daha da belirgin hale getirmeye yarar."

Spedding, Peacock'a romanlarının inşası hakkında ciddi bir şekilde küçük bir tavsiyede bulunur ve "Melincourt"un iki hikayeye bölünmesini önerir: biri Sir Oran Haut-ton'un maceralarını ve Onevote ilçesine seçilmesini ele alır; diğeri ise "modern toplumun biçimleri altında şövalyelik ruhunun gerçekleşmesiyle ilgili daha ağır soruları" ele alır ... Forester ve
Anthelia'nın merkezi figürler olduğu."

"Eğer bu son görevi sadık bir ruhla üstlenseydi, önümüzdeki hikayenin, şu anki haliyle bile, sergilediği örnekten, şimdiye kadar denediğinden çok daha yüksek ve daha kalıcı bir ilgi yaratacak bir eser ortaya koyacağını tahmin etmekten korkmuyoruz."

Okuyucunun "Melincourt"un ne tür bir eser olduğunu düşünmesine izin verin ve
sonra benimle Sir Fred arasında sadakatle karar verin.

[6] "Thomas Love Peacock'un Hayatı", Carl Van Doren. (Dent and Sons.)

"Thomas Love Peacock." A. Martin Freeman. (Martin Secker.)

BOSWELL'İN MEKTUPLARI[7]

[Sayfa notu: _Athenaeum Şubat 1909_]

Boswell'in mektupları gizemli bir tarihin avantajından yararlanır. Bunlar
1758 ile 1795 arasında, yayınlanma amacıyla yazılmıştı, ancak
elli yıldan fazla bir süre boyunca kayıptı. 1850'de Boulogne'da, Doğu Hindistan Şirketi'nden Binbaşı Stone, küçük bir satın almanın sarıldığı bir kağıt parçasını inceleme konusunda şanslı bir meraka sahipti; bunun James Boswell tarafından imzalanmış bir mektup olduğu ortaya çıktı ve 1856'da yayınlanan mektupların
keşfedildiği
gezici bir kağıt satıcısının mağazasına kadar izlendi. Bu sayının anonim editörünün, cildi tanıtan Bay Seccombe tarafından -bizim de iyi bir nedene dayanarak-
daha sonra Levant Yüksek Konsolosluk Mahkemesi'nin Sir Philip'i olan Orta Tapınak'tan Philip Francis olduğu varsayılıyor; ancak bu konu da belirsizdir. Ancak en tuhaf gizem, bu ilginç, eğlenceli, aslında hoş mektupların, ilk çıktıklarında hafif bir edebi sansasyon yaratmalarına rağmen, geçen Aralık ayına kadar hiç yeniden basılmamış olmasıdır.

Önümüzdeki cilt, ilk baskıdan yeniden basılmış olup, Bay Seccombe'un girişi orijinal editörün girişiyle değiştirilmiştir. Bay Seccombe'un daha az mütevazı, en azından daha az muhafazakar olmasını isterdik. "Düzenlemenin takdire şayan bir şekilde yapıldığı" görüşüne tamamen katılamayız. Mektupların arasına yorum ve tefsir blokları
ekleyen Francis, iyi, yalın
nesir yazıyor ve iyi, mantıklı bir adam gibi görünüyor. Editörlük çalışmalarını hukuki şakalarla ve akıllıca düşüncelerle canlandırmıştır. Carlyle'a hayranlık duyuyor. Ancak onun incelik eksikliği ve olağanüstü sağduyusu, Boswell'in karakterini takdir etmesini imkansız kılıyor. Okuyucunun zevki için duyduğu kaygıdan dolayı, mektuplardaki kendisine gülünç gelen pasajları italik olarak basmaya özen gösterdi; çünkü Boswell'in bunların altını kendisinin çizdiğini varsaymak zor. Orijinaller yine kayboldu; söz konusu pasajlar gerçekten altı çizili olsaydı, Boswell'in istemeden veya bilinçsizce gülünç olmadığı; hayatı boyunca ayrıntılı bir mistifikasyon uyguladığı; dünyayı kandırmayı başardığı; tek başına Temple'ı aydınlattığı, yine de Temple'ın ona dünyanın onu zannettiği gibi davrandığı; ve bu altı çizili el yazmalarını gören ve yine de Boswell'in geleneksel görüşünde ısrar eden Francis'in Viktorya döneminin ortalarında ukala değil, sıradan bir aptal olduğu sonucu çıkar. Yayımlamak için görevlendirildiği mektupları çarpıtıp hadım edecek kadar aptal olduğu doğru; şüphesiz ki resmi bir ahlakçıydı ama aptal değildi, hatta aptal bile değildi. Boswell'in karakterini tartışmak her zaman hassas, hatta tehlikeli bir girişim olmuştur; ama en azından onu "Johnson'ın Hayatı"ndan yola çıkarak yargılayanların, sıradan, olumsuz görüşten memnun olmadıklarını, bu mektuplardan hoşlanmayacaklarını söyleyebiliriz. Elbette, popüler "Bozzy"den hayal kırıklığına uğramayacaklardır; gülünç, kendini beğenmiş ve biraz kaba, biraz züppe, hatta bir dalkavuk, şöhret için onursuz bir şevk ve kusurlu bir ahlaki anlayışa sahip; ama onun yanında, Hume ve Johnson'ın arkadaşı, mükemmellik tutkusu, cömert doğası, iyi anlayışı ve gözlem yeteneğiyle başka bir Boswell bulacaklar - kesinlikle küçümsenmeyecek bir adam. Bu adamın, genellikle yeterince sıradan olan düşüncelerini ve duygularını, o kadar şaşırtıcı derecede uygun kelimelerle nasıl ifade ettiğini görecekler ki, kendini ifşa etmenin katıksız gerçeği karşısında hayrete düşeceğiz; hatta onun bazı performanslarının, donuk bir kendini beğenmişliğe veya kusurlu bir orantı duygusuna atfedilenlerin, muhtemelen tuhaf bir delilik türünün içinden geçtiği kaprisli ve fantastik bir zihnin etkileri olduğunu bile varsayabilirler. Her neyse, şimdi alıntı için birkaç karakteristik pasaj seçiyoruz ve okuyucunun Boswell'in "Bozzy"ye ne zaman ve ne kadar güldüğüne karar vermesini sağlıyoruz.

Edinburgh'daki bir sınıf arkadaşı olan Temple ile yazışmalar, Boswell on sekiz yaşındayken 1758'de başladı; Ancak ilk sekiz yıl boyunca Johnson'la tanışmak, Kıta'da seyahat etmek ve ünlü Korsika macerasını yönetmekle çok meşguldü, çok üretken bir mektup
yazarı olmak için. 1766'da Edinburgh'a yerleşti ve hukukla uğraşmayı dayanılmaz derecede sıkıcı buldu ve bir aşk ilişkisini de çok
heyecan verici buldu. "Sevgili kâfir" diye adlandırdığı kadın, başka bir adamın karısı olmasının yanı sıra, savurgan ve itibarsız bir genç kadındı:

"Bu mektubun önceki bir bölümünde tatlı küçük metresimden çok bahsettim; ancak, onun hakkında huzursuzum. Bir evi döşemek ve ona bir hizmetçi tutmak bana çok
paraya mal olacak ve bu çok fazla evliliğe veya çok fazla yerleşik bir sefahat planına benziyor; ama ne yapabilirim?

"Ayrıca, o kötü yetiştirilmiş, oldukça haylaz bir kız. Benim onurumu
zedeliyor; hiç inceliği yok, ama çok yakışıklı ve çok
canlı."

Yaptığı şey onunla ilişkisini kesmekti; dört hafta sonra şöyle yazıyor:

"Hayatım, sizin veya benim gerçekten bildiğimiz en romantik hayatlardan biri; ve yine de çok mantıklı, iyi bir adamım.
Bunun anlamı ne, Temple? Çok yakında çılgınlıklarım sona erecek ve toplumun takdire şayan bir üyesi olacağıma güvenebilirsin. Şimdi aklımı başıma aldığıma göre, bahçıvanın kızından olduğu kadar, beni ateşe veren ve diğer fahişeler gibi basit işler yapan büyücümden de tamamen kurtuldum; ve yine de tam bu sırada, on iki aylıkken, onunla evlenmeyi düşünecek kadar çılgınca aşıktım."

Boswell'in düzeltme kararlarının sıklığı ve ciddiyeti olağanüstü, ancak muhabirinin bir papaz olması bir açıklamayı akla getiriyor; bunları yerine getirirken gayet normaldi.

Boswell bize "zinaya dehşetle baktığını" söyler ve mektuplarının taştığı aşk ilişkileri çoğunlukla yeterince masum görünmektedir; "İtalyan bir melek" olan Zelide (Utrecht'te tanıdığı), Bayan Bosville ve "La Belle Irlandaise" için farklı zamanlarda iffetli bir alev beslemiştir; komşusu ve servet sahibi Bayan Blair ise onu neredeyse yakalayacaktır. Ancak Boswell bir "İskoç kızı" istemediğine karar vermiştir. "Ne kadar iyi bir kadınla evlenebileceğimi bilemezsiniz; belki bir Howard veya krallığın en asillerinden biri." "Beni uyandır dostum!" diye bağırır; "Kate'in yeterince ateşi yok; sevgilisinin değerini bilmiyor!" Bununla birlikte, sonuçta bir "İskoç kızı" olacaktı, çünkü 1769 sonbaharında "gerçek bir Montgomerie, ona değer veriyorum, on beş yıl sonra bile, bana elini uzattığı günkü gibi seviyorum" ("İskoç Halkına Mektup") Bayan Margaret Montgomerie ile evlendi.

Evlendikten sonra Boswell'in hayatı çalkantılı ve düzensiz devam etti: İskoç Bar'da çalıştı, pek başarılı olamadı ve İngiliz'e çağrıldı; neredeyse her yıl Londra'yı ziyaret etti, burada Johnson'ı yetiştirdi, iyi arkadaşlıkların ve inceliğin tadını çıkardı, sosyal ve edebi önemini en iyi şekilde kullandı ve onu evinden kurtarmış gibi görünen Paoli'nin gerçek ve gurur verici dostluğunda keyif aldı: "Bağımlılığımda birkaç hizmetçi, geniş bir daire ve bir arabanın rahatlığı ve durumu olduğunda kendimi daha fazla onurlu hissettim."

"İlk bakışta çoğu insanın ilgisini çeken bir şeye sahip olduğum için şanslı değil miyim?" demesi şüphesiz saçmaydı ama gerçeğe yakın gibi görünüyor. "Ben artık gerçekten büyük bir adamım. Öğleden önce David Hume'u, öğleden sonra da Bay Johnson'ı ağırladım." Bu büyük adamlar bir şekilde ilgi duyuyorlardı ve sanırım Bayan Silverton da öyleydi:

"Benimle birlikte Fly'da bir Bayan Silverton var, sevimli bir yaratık, Fransa'da bulunmuş. Küçük sevgileri mükemmel evlilik aşkıyla birleştirebilirim."

Ayrıca, Fly'da "beni emziren ve topal ayağımı dizine koyan" "hoş bir genç dul" da vardı.

Boswell'in Edinburgh'daki hayatı mutlu değildi; İskoç avukatların kaba topluluğundan nefret ediyordu ve babası Auchinleck Laird'iyle
kavga ediyordu, ki babası sıkıcı, huysuz bir ihtiyar gibi görünüyordu. Laird 1782'de öldü ve yedi yıl sonra Boswell "değerli karısını" kaybetti. Hikayesi melankolik bir hal aldı: para sıkıntıları ve ailevi karışıklıklar onu
etkiledi (beş çocukla kaldı); ve bir zamanlar onu tuhaf yapan, bozulan sağlığıyla daha da kötüleşen şey, şimdi onu kasvetli hale getirmiş olabilir. Karısının ölümünden sonra Londra'ya kesin olarak geldi. Zaten Queen Anne Caddesi'nde bir ev tutmuştu ve burada "The Life" üzerinde çok çalıştı, bunun bir başyapıt olacağı güvencesiyle biraz teselli buldu:

"Johnson'ın dünyadaki görünür ilerlemesinin bir _Tarihini_ ve yayınlarının yanı sıra, mektuplarındaki ve konuşmalarındaki zihninin bir _görünümünü_ veren biyografi tarzımın, düşünülebilecek en mükemmeli olduğundan ve
şimdiye kadar ortaya çıkmış herhangi bir çalışmadan daha çok bir Hayat olacağından kesinlikle eminim."

Bu cesur ama adil kehanet ile onu bırakabiliriz; 1795'te öldü.

DİPNOT:

[7] "James Boswell'in Rahip W. J. Temple'a Mektupları." (Sidgwick ve Jackson.)

CARLYLE'IN AŞKLARI VE AŞK MEKTUPLARI[8]

I

[Sidenote: _Athenaeum Mayıs ve Ekim 1909_]

İnsanlar hala Carlyle'larla ilgileniyor mu? Sanıyoruz bazıları ilgileniyor.
Yaşlı nesil en azından Carlyle'la ilgileniyor; ancak
gençlerin ilgilendiğine inanıyoruz. Otuz yaşın altındaki erkekler ve kadınlar için
korkunç bilgenin görünüşte hiçbir mesajı yok; ancak
babalarının ve annelerinin çoğu için onun en ufak bir sözü bile belli bir öneme sahip.

Böylesine saygılı bir merak, bazı kötü kitapları ve çok fazla
boş araştırmayı mazur gösterse de, korkarız ki önümüzdeki cildi -yani Bay Archibald'ınkini- haklı çıkarmayacak, Carlyle hakkında bize çok az şey anlatıyor ve bu da
hiçbir şekilde yeni değil. Bayan Gordon ile yeterince belirsiz ilişkilerinden sadece bir bölüm üretilebilir; ancak on sayfa daha tamamen önemsiz bir soru olan "Blumine kimdi?" sorusunun tartışılmasıyla doldurulmuştur. Elbette ki makul varsayım, Carlyle'nin yönteminin diğer yazarların yöntemine benzediğidir; kahramanı, şüphesiz, kendi hayal gücünün ürünüydü ve bir modele ihtiyaç duyulduğunda, tanıdığı hanımlardan ayrım gözetmeksizin örnek alırdı.

Margaret Gordon, ataları, akrabaları veya kocasıyla ilgilenen biri, bu kitaptan belli bir miktar bilgi edinebilir. 1798'de Charlottetown'da (Prens Edward Adası)
doğdu, dört yaşındayken babasız kaldı ve İskoçya'da teyzesi tarafından
büyütüldü. 1818 ile 1820 arasında Carlyle ile bir aşk ilişkisi veya flört yaşamış olabilir; ve 1824'te Aberdeen'den sıradan, iyi huylu bir iş adamı olan Bay Bannerman ile evlendi ve
Parlamento Üyesi oldu. Bay Bannerman spekülasyon yaptı, servetini
kaybetti ve bir sömürge valiliği ve şövalyelikle teselli buldu.
Leydi Bannerman Evanjelik harekete çekildi, hayatının son yıllarını dindarlık çalışmalarına adadı ve (1878) Greenwich'teki küçük bir evde ve kutsallığın kokusunda öldü. Nasıl bir kadın olduğu konusunda bilgisiz kaldık; düşünme, hissetme ve görme biçimine -yani karakterine- Bay Archibald hiçbir
içgörü elde edemedi. Tarih konularında gerekli değişiklikler
yapıldıktan sonra, bu cilt binlerce çağdaşının biyografik anıları olarak görev yapabilir. Ancak belki de Bay Archibald'ın nesrinin üslubu ve içeriğine dair birkaç örnek, onun anlayışının ölçüsünü en iyi şekilde verecektir:

"Lady Bannerman, Hükümet Konağı'ndaki misafirperverliği, otuz yıldan fazla bir süredir İngiltere'nin en iyi toplumunda yaşayan birinden beklenebilecek onur ve zarafetle sundu. Herkesin rahatını sağlama, onların bireysel ilgi alanlarıyla özdeşleşme ve saatin işlerine canlı bir şekilde girme gücüne sahipti. Ancak nazik, kibar ve açık sözlü olmasına ve herhangi biriyle serbestçe sohbet etmesine rağmen, her zaman aşırı yakınlık kurma girişimini engelleyen belirli bir onur vardı."

Tekrar:

"St. John'da fakirlere karşı son derece nazik ve yardımseverdi ve Lady Hoyles ile Dorcas Topluluğu'nda aktif çalışanlardı. St. Thomas (Episkopal) Kilisesi'nde ibadet etti ve özellikle Pazar okulu sınıfıyla ilgilendi. Gördüğümüz gibi,
sempatisi daha çok Presbiteryen Kilisesi'ne yönelikti, ancak muhtemelen
kocasının resmi pozisyonu nedeniyle, Kolonilerde her zaman İngiltere Kilisesi ile bağlantı kurmayı seçti."

Bu Lady Bannerman'ın adil bir anlatımıysa, herhangi birinin biyografisini yazmaya değer bulmasının nedenini merak ettiğimiz için affedilebiliriz.
Bütün bunların Carlyle ile ne ilgisi olduğu bizim için net değil. Ancak, yayıncıların gözleri bu konularda eleştirmenlerinkinden çok daha keskindir.

II

Carlyle'nin ilk aşkından kurtulduktan sonra, ikincisine geçebiliriz --eğer Miss Welsh kıdem sırasına göre oradaysa; çünkü metnimiz, Blumine için poz vermiş olma onuruna talip olan bir diğer kişi olan Miss Aurora Kirkpatrick'ten bahsetmememizi merhametle zorunlu kılıyor, Lady Ashburton'ın ihtişamları hakkında, açıkçası, bizi bu son derece basit "bayanların" en basitinden daha fazla ilgilendirmiyor, Denememiz
bizi uzun uzadıya anlatmaktan alıkoyuyor. Ama yapabilir miyiz? Jane'e isminin ihtişamını
verecek olan büyük adam, ilk paragrafımızda kendisine yapılan hakaret için hemen tatmin talep ediyormuş gibi görünmüyor mu? Orada, onun modası geçmiş olduğunu söyledik veya ima ettik; ve belki de, kendi çağına göre insanlığın en büyük öğretmenlerinden ve manevi ustalarından biri gibi görünen bir adamın -Pisagor ve Buda'nın, Platon, Epiktetos, Aziz Francis ve Rousseau'nun eşi- bu nesilde Emerson'dan biraz daha yüksek, Matthew Arnold'dan çok daha düşük, Renan'dan ölçülemeyecek kadar düşük olarak nasıl kabul edildiğini sorgulamak için duraklamaya değer. Ve bu adamlarla aynı dönemde ve Batı Avrupa'da neredeyse hiç bilinmeyen birinin, çarmıha gerilmeden bu yana herhangi bir öğretmenin ürettiğinden daha büyük bir etki yaratmaya çalışan biri
olduğunu düşünmek için tekrar durmaya değer değil mi?

Carlyle, kendi çağına göre, öncelikle bir öğretmen, bir fikir yayıcısı olarak saygıdeğer görünüyordu; daha az ölçüde, bir tarihçi ve bir sanatçı olarak ona hayrandılar. Bugün, onun fikirleri, daha derin spekülasyonların daha iyi bir temsilcisi olan Godwin'in fikirleri kadar küflüdür: bir tarihçi olarak -geçmişten sahneleri görselleştirme ve betimleme konusunda yadsınamaz bir yeteneğe
sahip olmasına rağmen- Creighton veya Stanhope'dan daha önemli biri değildir:
bir sanatçı olarak ise, Chateaubriand gibi solgun retorikçilerle aynı seviyededir.

Bunun anlamı nedir? Neden basitçe, Viktoryalılar Carlyle hakkında her çağın Carlyle'ları hakkında yaptığı hatayı yaptılar. Düşünceli bir gazeteciyi bir efendi olarak aldılar; ve bunu yaptılar çünkü gazeteci onları ve kendisini, insan doğasında en yaygın ve en güçlü olanın aynı zamanda en yüce olduğuna ikna edecek beceri ve inanca sahipti. Carlyle, mükemmel bir iyi niyetle, kaba içgüdülere ve tutkulara ton verebilirdi; dar görüşlülüğü, vahşeti, hoşgörüsüzlüğü, küstahlığı ve duygusallığı asil gösterebilirdi; bilinçsiz bir ikiyüzlü olarak, açık bir alaycılık belirtisi olmadan, her iki dünyadan da en iyi şekilde nasıl yararlanacağını biliyordu. Örneğin, Carlyle ve halkı, insanların işlerini düzenleyen Ebedi Adalete inanmak istiyordu. Buna, akıl tarafından keşfedilen ve doğrulanan metafizik bir gerçek olarak değil, kendilerine duygusal olarak uygun bir şey olarak inanıyorlardı. Entelektüel süreçler Carlyle'nin yolunda değildi: o popüler bir filozoftu. Ebedi Adalete olan bu inançtan doğal olarak Hak'ın Güç olduğu doktrinini çıkardı, bu doktrin tarihe uygulandığında en çok kahraman tapanlara, o günlerde alışılmadık şekilde gelişen bir mezhep olanlara minnettar bir şekilde meyve verdi. Ancak, dünyevi ve erist rasyonalistler tarafından geçmişte Hak Güç ise o zaman Güç'ün Hak olduğu sonucuna varıldığında, muhaliflerle her zaman en kısa yolu bulan Carlyle, argümanı bir hakaret selinde boğdu. Elbette Hak Güç ise, iyi davanın her zaman başarılı olan olduğu sonucu çıkar; ve bu durumda başarılı olanın her zaman iyi olması gerektiği anlaşılıyor. Güç, aslında Hak'tır. Carlyle daha iyisini biliyordu: ve çağının peygamberi olacak kişi, sağlıklı varsayımları geçersiz kılmadan
sağlıksız sonuçları reddetmeyi bilmelidir.

Her çağın kendi Carlyle'leri vardır, ancak diğer çağların Carlyle'lerine asla fazla saygı duymaz. Ferrero'muz ve H. G. Wells'imiz var, Faguets, Marinetti, _e tutti quanti_ gibi küçük balıklardan bahsetmiyorum bile. Onlar, kendi çağları için bir şeyleri ve başkaları için hiçbir şeyleri olmayan insanlardır ve
kendi çağları, onları üretebileceği ancak bastıramadığı herhangi bir büyük adama tercih edecektir: tapılırlar ve gerektiği gibi unutulurlar. Toplumun eleştirmenleri ve rehberleri olarak öne çıkmalıdırlar; mesajlarını düzyazı veya şiirle, romanlarda, tarihlerde, konuşmalarda, denemelerde veya felsefi incelemelerde bildirmeleri önemli değildir. Onları peygamber yapmak mümkün olmalıdır, hepsi bu. Saf bir sanatçı, filozof veya bilim adamı, Güzellik veya Gerçekle ilgilenen ancak bunların çağdaş hayata uygulanmasıyla ilgilenmeyen biri işe yaramaz. Dolayısıyla, İngiliz Viktoryalıların en büyükleri olan Darwin ve Swinburne uygun değildi; ancak çağ, Mill'i alabilecekken seçkin vaiz olarak Carlyle'ı seçti. Doğal olarak, Mill'in soğuk mantığına ve beyaz-ateşli duygularına onun renkli retoriğini ve sıcak duygusallığını tercih etti. Onu, Mill'in olmadığı bir şey olduğu için seçti: Bir Carlyle. Yine de, Faydacılık itibarsızlaştırılmış olsa da, Mill kalır; zekasının açık sözlülüğü ve inceliği bizi hala etkiler ve Otobiyografisi gelecek nesillere on dokuzuncu yüzyılın en dokunaklı
belgelerinden biri olarak görünecektir. Carlyle'a gelince, "kimse onu işaretlemiyor"; sadece hala konuşuyor olmasına şaşırıyoruz. Gerçeğe inanmak isteyenlerle, inanmak istediklerinin doğru olduğunu iddia edenler arasındaki eski tartışma devam ediyor; ancak taraflardan hiçbiri Chelsea bilgesine brifing vermeyi hayal etmez. Vatik

konuşması hiçbir ikna ediciliğe sahip değildir. Genç nesilden erkekler ve kadınlar, görüşleri ne olursa olsun, onda hiçbir destek bulamaz, çünkü o, onlara gerçek dışı görünen aksiyomlara ve varsayımlara başvurur. Argümanlarının eski moda olması değil, hiçbir şeye dayanmaması ve hiçbir şeye uygulanmamasıdır. Modern bir duygusalcı, Tolstoy'u veya
Bergson'u veya Berkley'i veya Leon Bloy'u veya Peguy'u veya Platon'un kendisini Anatole France veya Bertrand Russell'ın kafasını
kırması için çağırabilir, ancak Carlyle'ı rahatsız etmez. Ve onu boş bulmanın yanı sıra, yeni çağ onun olumlu
kusurlarının da oldukça farkındadır. Köylü ahlakını -daha doğrusu ahlakçılığını- taşralılığını ve yönteminin kabalığını ortadan kaldıramaz. Eserlerinin başından sonuna kadar ne saf düşünce ne de saf duygu vardır; sadece şimdi gülünç derecede sıradan olarak algılanan bir bakış açısı vardır. Yine de Carlyle'ın genç neslin belki de pek de takdir edemeyeceği bir olumlu yeteneği vardı; olağanüstü yetenekli bir edebiyatçıydı. Örneğin dipnotları örnek olarak kullanılabilirdi; okuyucuyu eğlendirecek ve ilgisini çekecek ve onu metne yenilenmiş bir dikkatle geri gönderecek yan bilgi parçalarını seçme konusunda olağanüstü bir yeteneği vardı. Bayan Carlyle'ın mektuplarını düzenlemesi - referans koşullarımıza girmeyen ve bu nedenle düzgün bir şekilde alıntılayamayacağımız mektuplar - dikkat çekicidir: sadece burada bile, tahammül edilemez erdemi ve kibri, duygusuz kendini beğenmişliği, sefil, yersiz kendine acıması ve mide bulandırıcı duygusallığı neredeyse her sayfada kendini gösterir. Tüm "Aman Tanrım", "cesur küçük ruhlar" ve "ay de mis"lerine rağmen, bir kez bile suçunun doğasını tahmin edemedi,
kendisine göre her zaman bir dahi kadına tiran ve vampir rolünü oynamasını haklı çıkaran o ahlaki ve dini saçmalığın
hayvanlığını asla fark etmedi.

III

Önümüzdeki ciltler, daha önce de ima ettiğimiz gibi, onları incelemek üzere olduğumuz kişiler tarafından heyecanla bekleniyordu. İtiraf edilmelidir ki, doğurgan dağların yavrularının başına gelebilecek kaderden tamamen kaçamadılar. Tam olarak Horace'ın beklediği gibi değiller: bunlar
çok küçükler; yine de içeriklerinde biraz faremsi bir şey var - belki de renk. Gerçek şu ki, hayal kırıklığı yaratıyorlar. İçerdikleri mektuplar -ki bunların sadece üçte biri Jane Welsh'e ait- hepsi
1821 ortası ile 1826 sonu arasında yazılmıştı -yani, Jane veya Carlyle kendilerini bulmadan önce. Carlyle en iyi zamanlarında
bir mektup yazarı değildi; mektup yazan zeki bir adamdı. Bunlar
bazen iyi bir denemenin kişisel niteliğine sahip, asla tanıdık bir yazışmanın cazibesine sahip değil. Bu erken dönemlerde zihni de
üslubu kadar gelişmemiş; kaba, beceriksiz, aşırı vurgulu; 18. yüzyıl düzyazı yazarlarının
mükemmelliklerinden çok
kusurlarını yakalamada daha yetenekli.
Birinin muhatabını geliştirmekten ziyade
memnun etmek için yazması gerektiği fikri onun aklına pek gelmemiş gibi görünüyor:

"Önemsediğim insanlara Mektuplar yazmak için oturduğumda, belirli bir
coşkulu mizah duygusuna kapılmaya ve böylece
kendi yargımın bile kınadığı
çok miktarda saçmalık yazmaya çok yatkın oluyorum -- ama düzeltmek için çok geç."

Bu onun kendi itirafı. İşte gelecekteki eşine verdiği ciddi öğütlerden bir örnek:

"Güçlerinizi bir tür edebi çabada kullanma kararınızı çok onaylıyorum; ve bunu uygulamaya koymanızda size yardımcı olabilirsem kendimi mutlu sayacağım. Hiçbir şey, kendi
kavramlarımızdan hiçbirini sergilemeye çalışmadan sürekli olarak kitaplara bakmaktan daha zararlı değildir. Fikirler biriktiriyoruz, bu doğru; ancak aynı zamanda onları ifade etme gücümüzü de orantılı olarak zayıflatıyoruz; onları kavrama gücüyle eşit derecede değerli olan ve bir dereceye kadar Doğa'nın bir hediyesi olmasına rağmen, çok daha yüksek bir derecede sanatın meyvesidir ve bu nedenle kültür eksikliğinden dolayı daha geri dönüşü olmayacak şekilde
çöker," vb.

En hassas ilişkilerde olduğunuz bir hanıma yazarken bile
bu tür bir sadelik aşırıdır, özellikle de bir düzine sayfayı bulduğunda. Carlyle, insanları betimlerken en iyi halindedir ve üzücü olan şey, editörünün Campbell'ın dul eşi ve çoktan ölmüş diğerlerinin anısına duyduğu saygıdan dolayı, çağdaşlarının serbestçe ele alındığı birden fazla pasajı gizlemek zorunda hissetmesidir. En kötü halindedir, yazarken ve genellikle kendinden şikayet ederken; ve kendini çok ciddiye alan insanların çoğunluğu gibi, bilinçsizce böyle olduğunda en eğlenceli halidir. Ekim 1824'te Paris'i ziyaret etti ve Bayan Welsh'e Paris hakkında ne düşündüğünü söyledi:

"[Ben] her geçen gün Paris'e ve insanlarının
_maniere d'etre_'sine karşı daha da küçümseyici oluyorum. Zavallılar! Yaşamı

ellerinden tutuşlarına hem kahkahalarla
tahrik oluyorum hem de dehşete kapılıyorum. Evleri ev değil,
uyudukları ve giyindikleri yerler; _kafelerde_, gezinti yerlerinde ve
tiyatrolarda yaşıyorlar; ve her gece şehrin her mahallesinde on bin zar atılıyor. Her şey yaldızlı ve gösterişli görünüyor, dokunulduğunda değil, göze hitap ediyor."

Öte yandan Bayan Carlyle'ın gerçek bir yeteneği vardı; dehası
küçük olabilir ama inkar edilemez. Mektup yazanların ilk uçuşunda hiç yer almadı, sanıyoruz ki bu küçük grup Merimee, Mme. de Sevigne, Horace Walpole, Byron ve başka kimler? Ama o daha büyük
ikinci sınıfta, Gray ve Julie de Lespinasse, Lady Mary
Montagu, Swift, Flaubert, Leopardi, Charles Lamb, Gibbon, Fitzgerald,
Voltaire, Cicero'nun sınıfında ve daha pek çok kişide, bir yere
hak kazanmıştır. Ancak Jane Welsh, kesinlikle Bayan Carlyle değildir. Evlendiğinde sadece
yirmi beş yaşındaydı. Burada onu kendi üstünlüğünün fazlasıyla farkında buluyoruz; sadece güzel olmakla kalmıyordu, aynı zamanda köyün ilham perisiydi; daha az kibirli olsaydı doğal olmayan biri olurdu.
Yine de, tüm küstah taşralılığının altında, iyi bir mektup
yazarını ayıran o gizemli niteliği tespit edebiliyoruz. O, iki kişiyi memnun etmek için yazıyor: muhabirini ve kendisini; bu nedenle, genel gerçekleri tartışmaya gerek duymuyor, ancak kişisel ve çekici olmayı göze alabiliyor.
Kurnaz zekası, en önemsiz girişimlere bile öz ve an katıyor ve ev içi projeleri yüksek romantizmin maceralarına dönüştürüyor. O, asla
büyük şeyleri nutuk çekerek küçültmüyor; küçük şeyleri ima yoluyla büyütmeyi tercih ediyor. Arkadaşının, kendisini ilgilendiren her şeyle ilgilendiği varsayılıyor, bu yüzden samimi olmaktan korkmuyor; hem zeki hem de samimi bir muhabir, hayatı değerli kılan şeylerden biri. Kısacası, mektupları (ki bu mektuplar, iki cildin sadece üçte birini kaplamasının yanı sıra, sonlara doğru sevgilisinin tarzından feci şekilde etkilenmiştir) sıradan ve dışsal hayatına, dışsal şeylerin erişemeyeceği -kafa ve kalp- bakış açılarından bakıldığında tuhaf bir bakış açısı sunmayı başarmıştır. Bay Dugald G---- ile ilişkisini anlatması, kendi tarzında, küçük bir başyapıttır, ancak alıntı yapmak için çok uzundur. Onun tarzının daha kısa bir örneğini seçiyoruz:

"Galloway'de ne güzel bir hafta geçirdim! İçeride eğlence yoktu ve hava dışarıda eğlence bulma şansını engelliyordu.
'Coelebs in Search of a Wife' evdeki tek kitaptı ve
bu bile Coeleb'in görevi için Amcamın evine gelen (şiddetle şüpheleniyorum) genç bir hanımın tekelindeydi. Geri kalanımızın zamanla savaşmak için kullanabileceği hiçbir silahı yoktu ve dört gün boyunca tavandan bir kaseye düşen yağmur damlalarını saydım
ya da saatimin zincirini çözme zevki için
çatırdattım. 'Ah, Platon! Bir filozof için ne büyük görevler!' Sonunda bir can sıkıntısı çılgınlığı içinde, sadece dörtnala koşabilen
bir ata bindim ve eyerden inmeye hazır olana kadar sürdüm -sadece eğlence olsun diye. Arkadaşlarımı ne zaman adil olacağını merak ederken bıraktım;
ve döndüğümde hala merak ediyorlardı. Çok az insan
yağmurlu havalarda yeteneklerini
koruyor!"

Yetenekli bir kişinin mektupları ile mektup yazma yeteneği olan birinin mektupları arasındaki farkı kısa alıntılarla ortaya koymak pek mümkün değil; ancak Lamb'in yazışmalarını raftan alıp mektuplarını Bayan
Carlyle'ın mektuplarıyla karşılaştırmak için çaba gösterecek olan okuyucu, şüphesiz ikisinin de neye sahip olduğunu ve
Carlyle'ın neye sahip olmadığını keşfedecektir. Bir kez daha yorgun ve iyi ateşlenmiş bir
kötülüğü tekrar ortaya koymamıza izin verilseydi, Carlyle'ın "Frederick"ini bir kuyruklu ceket veya tercih ettiğiniz başka bir kostümle yazdığını düşünebilir ve zihniniz çok gerçekçi değilse, mektuplarının aynı tam giysiyle yazıldığından emin olabilirsiniz. Jane Welsh'in bir hengameden eve dönerken, saten bir etekliğin üzerine şık bir sabahlık giydiğini ve ateş sönene kadar dedikodu yaptığını hayal etmek çok daha keyifliydi. Dahası, İskoç tarzı bir ekonomi anlayışına ve bir köylünün karılık görevleri anlayışına sahip büyük bir adam için "bir şeyler yapma" ayrıcalığına sahip olmadan önce, sık sık dedikodu yapmış olabilirdi. Gerçek şu ki, Carlyle en şakacı anlarında bir gözünü "sonsuzluklara" dikmişti ve Jane en ciddi anlarında bile komik ruhunu hiç kaybetmedi. Önümüzdeki ciltler iyi kağıda iyi basılmış ve
dışında bir
araçla süslenmiştir--altınla damgalanmış, altın bir halkayla birbirine bağlanmış ve tombul küçük bir aşk tanrısı tarafından desteklenen iki kalp; aynı
araç başlık sayfasında leylak rengiyle tekrarlanmıştır. Önemsiz şeyler önemli olabilir;
bu sembolün editör tarafından mı önerildiği yoksa editörün bundan mı
etkilendiği düşünülmeye değer sorulardır.
Daha az ince konulara dönersek, Bay Alexander Carlyle, çekingenliğin soğumasına izin verdiği külleri
ortaya çıkarmayı gerekli görmemişti. Ayrıca, Jane Welsh'e karşı başka bir politika benimsemesini isterdik;
iğne, becerikli parmaklar arasında bile, aşağılık ve çirkin bir
silahtır. Notlarında, hiçbir otoritesi olmayan bir dedikodu parçası ve bir mektuptaki bir pasajın
şüpheli yorumundan daha iyi bir şeyle desteklenseydi daha etkili olacak küçük ve tatsız bir his (cilt
i, s. 319) uydurur. Ancak, tüm Latince, Fransızca, Almanca, İtalyanca ve İskoçça kelimeleri çevirdiği ve bilinçsiz mizahın birkaç dokunuşu için ona minnettarız, ki bunların hoş bir örneği şudur:

"Pen (Penfillan'dan, Bayan Welsh'in baba tarafından büyükbabasının evi)
onu anne tarafından büyükbabasının evindeki Gallilerden, özellikle de adı Jeannie Welsh olan annesinin küçük kız kardeşinden ayırt etmek için kullanılan bir takma isimdi. Yazmada çok uzun süre ertelediğinin bilincinde olan Bayan Welsh, burada Pen'i Penfillan'a değil, Ulysses'in uzun süren yokluğu sırasında evinde toplanan savurgan ve gürültücü talipler kalabalığından bir koca seçme gibi nefret dolu görevi uzun süre erteleyen sadık karısının adı olan Penelope'ye dönüştürüyor. Homeros'un 'Odyssey'ine bakın."

DİPNOT:

[8] "The Thomas Carlyle ve Jane Welsh'in Aşk Mektupları." Alexander Carlyle tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. Resimli. (John Lane.)

"Carlyle'nin İlk Aşkı, Margaret Gordon, Lady Bannerman." Raymond
Clare Archibald tarafından. (John Lane.)

LYSISTRATA[9]

[Yunanca: Ahi Charites temenos ti labein hoper ouchi peseitai zetousai
psuchen euron Aristophanous.]
PLATON.

[Sayfa notu: _Athenaeum Ocak 1912_]

Platon'a göre, yok edilemez bir tapınak arayan Graces,
Aristophanes'in ruhunu keşfetmişti. Kraliçe Victoria'nın
bakkallarına ve devlet adamlarına ise durum farklıydı. Onların zevki Platon'dan, Shakespeare'den, Dante'den, Rabelais'den, Catullus'tan, Voltaire'den[10], Gibbon'dan veya Balzac'tan, hatta yastığının altında bir Aristophanes olmadan uyuyamayan Aziz Chrysostom'dan veya "Süleyman'ın Şarkısı"nın yazarından bile çok daha güzeldi. Kabalıktan hoşlanmazlardı ve buna son verirlerdi: ayrıca o çağda _Punch_ ve _Times_ gelişti. Terbiyeli veya terbiyesiz, kaba veya rafine olan şey, elbette, bir zevk meselesidir; ve her çağın kendine özgü bir zevki vardır. En parlak dönemindeki Atina'nın veya en parlak dönemindeki Roma'nın, Dante veya Raphael dönemindeki İtalya'nın, Elizabeth'in sarayının veya 18. yüzyıl Fransa'sının zevki Viktorya dönemi İngiltere'sinin zevki değildi. Ve
tuhaf olan şey, sadece sanatlarda değil, hayatın tüm inceliklerinde - kişisel ilişkilerde, duygu ve zekâda - büyük şairlerin, sanatçıların ve eleştirmenlerin çoğu rahip veya esnaftan daha incelikli ve titiz oldukları kabul edilirken, ahlak konularında rahip ve esnafın daha iyisini bilmesine izin verilir. Bu konuda hassasiyetleri tercih edilir; diğer tüm konularda kendilerini çağların en büyük beyinlerinden daha aşağı olarak kabul ederler.
Shakespeare veya Platon'a, Chaucer veya Aristophanes'e güzel, ilginç veya eğlenceli görünen şeylerin kötü olduğunu kesin olarak bilirler.
Ve kötü oldukları için bunlardan söz edilmemelidir; bunların tartışılması bile - kötü olduklarından oldukça emin oldukları için - bir suçtur. Şimdi
suçun önlenmesi devletin görevidir; bu nedenle dünyanın en büyük şaheserlerinden çok azı ilk kez modern İngiltere'de yayınlanabilirdi; ve Bay Bickley Rogers'ın bize _Lysistrata_'nın bir çevirisini bile vermesi imkansızdı. Aristophanes hayatta olsaydı ve şu anda yayın yapıyor olsaydı, oyunları yalnızca Sansür tarafından nezaketsizlik nedeniyle veto edilmekle ve kütüphaneler tarafından boykot edilmekle kalmazdı, aynı zamanda başka bir nedenle kişisel tehlike altında olurdu; çünkü Yüksek Mahkeme'nin bir yargıcı, _Kuşlar_'ın yazarını küfür nedeniyle altı ay ağır hapse mahkûm edebilirdi. Bu nedenle, bu çeviriyi Platon'un Atina'sında değil, 1878'de Podsnap'ın Londra'sında yapan Bay Rogers, çevirinin çağının izlerini taşımasına izin verdiği için çok da suçlanamaz. Yine de, affedilebilir olsa da, bu uzlaşma kınanacak bir şeydir, çünkü bu çeviriyi, diğerlerinin çoğuna yüksek önem veren nitelikten mahrum bırakmaktadır. Çünkü Bay Rogers, son yirmi beş yıldır bizi hayatın olasılıklarına dair yeni bir anlayışa uyandırmakla meşgul olanlardan biridir. Bu görevdeki payı, modern zihnin takdir edebileceği bir biçimde, Helenik dehanın maceralarından ve keşiflerinden bazılarını ifade etmek ve yeniden ifade etmek olmuştur. O, bilinçli veya bilinçsiz olarak, çağın en cesur ruhlarıyla el ele veren ve Yunanlıların ne düşündüğünü ve hissettiğini göstererek bize yeni düşünce ve duygu dünyaları gösteren bilginlerden biridir. Şimdi, sosyologlar gibi yazmak gerekirse, _Lysistrata_'nın konusu, cinsiyetlerin birbirine bağımlılığının temel doğası ve zorunluluğudur. Ancak Aristophanes'in bu konu hakkında ne düşündüğü ve hissettiği, bu çeviride bulamayacağımız şeydir. Örneğin, Cinesias ve Myrrhina arasındaki sahne
oyunun mükemmel bir şekilde anlaşılması için elzemdir, ancak oyunun son kısmı (ll. 905-60) burada pek de parafraze edilmemiştir. Ve böylece ruh zayıflar; ancak şairin kendisi için yarattığı
bedende gelişebilirdi ve bu beden
sakatlanmıştır.

Bu versiyon, o halde, orijinaline birlik ve anlam kazandıran
derin, komik anlayışı ortaya çıkarmayı başaramaz; yine de, Bay Rogers'ın herhangi bir eserine ait olduğu varsayılabilecek edebi ilgiden daha fazlasına sahiptir. Komik şair, politikacıların ve siyasi tartışmacıların
dikkate almaya değer bir konu sunar ve bunu
çevirmen korkusuzca ve iyi bir şekilde aktarmıştır. Çünkü _Lysistrata_
siyasi bir oyundur ve siyasi fikirleri ve argümanlarından ayrı olarak yararlı bir şekilde tartışılamaz. Keats'in şiiri başka bir şey olarak ele alınamayacağı gibi, saf edebiyat olarak da ele alınamaz. Açıkçası "pasifist" ve bir dereceye kadar "feminist", en azından kibirli erkekliğe düşmanca, fikirleri ve argümanları modern kulaklara garip bir şekilde tanıdık geliyor; ve bu kulakların çıkarına, üretildiği koşulları düşünmek için bir an durmaya değer olabilir.

Yaklaşık on sekiz ay önce - MÖ 413'ün sonlarına doğru - Atina'nın başına gelecek en şaşırtıcı felaketin haberi gelmişti, ta ki Aegospotami'deki son felakete kadar. Bir Yunan devletinin şimdiye kadar topladığı en büyük silahlanma, kelimenin tam anlamıyla, Siraküza'dan önce yok edilmişti: şehrin kendisi tehlikedeydi. Bu nedenle Aristophanes'in şiddetle anti-militarist ve anti-emperyalist oyununu devlet tiyatrosunda kamu maliyetiyle sahnelemesine izin verilmişti. Yılın en iyi komedisi miydi yoksa en iyi iki veya üç komedisinden biri miydi? Atinalıların bilmek istediği buydu. Eğer öyleyse, elbette sunulmalıydı.

Bu uzun ve korkunç savaş sırasında (yirmi sekiz yıl sürdü), güç, beklendiği gibi, retorik ve entrikayla halkı makul durumlarda makul şartları reddetmeye ikna eden, 420'de Alcibiades'in rehberliğinde, Nikias Barışını bozmak için kötü bir strateji ve kötü amaçların bir kombinasyonuyla -özel çıkar, kamusal kibir, kindarlık, açgözlülük ve duygusallık- savaşı şehrin yıkımıyla ve antik medeniyetin onarılamaz şekilde
aşağılanmasıyla sonuçlanana kadar uzatan aşağılık ve şiddet yanlısı demagogların eline geçti. Bu adamlar, varsayılabileceği gibi, şairimizin en acımasız hicivinin ve en öfkeli hakaretlerinin hedefiydi. Yine de, sürekli saldırıya uğramalarına ve ifşa edilmelerine rağmen,
oyunlarının sahnelenmesini yasaklamayı asla başaramadılar ve belki de asla yasaklamak istemediler.

Atina'nın medeniyetini Helen dünyasına dayatmaya çalıştığı ve bu girişimde barbarlaştığı söylenmiştir. Elbette, bunda çok fazla gerçek var. Başarılı bir şekilde savaşmak için bir devletin kendisini bir dereceye kadar barbar hale getirmesi gerekir; ve Peloponnesos Savaşı, Yunan kültürünün ilerici evresini sona erdirdi. Roma tarafından fethedilen devlet, Perikles'in bu kadar pervasızca tehlikeye attığı devletten
tanınmayacak derecede aşağı bir şeydi; ve Yunanistan'ın Roma tarafından fethinin, Yunan medeniyetinin ve kültürünün yayılması için Atinalı emperyalistler tarafından bu kadar ustaca tasarlanmış
büyüme ve genişleme projelerinden çok daha fazla şey yapmış olması ilginçtir. Thucydides'in hiçbir okuyucusu, mücadele yoğunlaştıkça Atinalıların medeniyetinin azaldığından şüphe edemez: yine de, savaşın sancıları içinde bile bireyin özgürce yaşama ve konuşma hakkının kaybolmadığını, aksine, savaş sırasında dünyanın bugüne kadar gördüğü en iyi ve en özgür eleştirilerden bazılarının ortaya çıktığını hatırladığımızda, Atina'nın çöküş döneminde bile zirvedeki çoğu devletten kesinlikle daha medeni olduğundan şüphelenmeye meyilli olacağız. [Yunanca: ho de anexetastos bios ou biotos], demişti Sokrates - elenmemiş bir hayat harcanmamış bir hayattır. Çünkü Atinalılar buna gerçekten inanıyorlardı, çünkü iyi zihin durumlarının, zenginlik, konfor, güç veya prestij değil - bunlar sadece araçlardır - ancak kendi başlarına iyi olan zihin durumlarının varoluşun uygun amacı olduğunu belirsiz bir şekilde görüyorlardı, bireysel özgürlüğü herhangi bir verimlilik tanrısına feda etmeyi reddettiler. Mutlak iyiliği bireyin zihninde aradılar: devlet sadece bir araçtı. Bu nedenle Atina'da, yirmi yıllık aptallaştırıcı
savaştan sonra, bireyin özgür ifade ve kendini geliştirme hakkı titizlikle saygı gördü. Bu gerçekten liberal atmosferde canlı ve
özgün karakterler büyüdü ve gelişti, düşündü ve hissetti ve onların düşünceleri ve hisleri daha az şanslı nesilleri hala büyüleyen ve cezbeden bir kayıt bıraktı. Kişisel özgürlüğe olan bu inanç,
bireyin zihninin tek gerçek ve güzellik kaynağı olduğuna duyulan bu saygı, uzak geçmişte küçük ve kısa ömürlü bir devlet olan Atina'yı mümkün kıldı, en iyi zihinlerin her zaman geriye baktığı bir ideal, Batı dünyasının ihtişamı ve büyük başarısı.[11]

Sanata saygı duyan ve şehrin tarihinin en umutsuz anında bile eleştiriye serbestlik tanıyan o Atina ruhuna duyduğumuz coşku, bizi biraz, ama sadece biraz, eldeki konudan -Lysistrata'nın- politik fikirlerinden uzaklaştırdı. Politik bilgelik, insan deliliği gibi, bilim adamlarının "Enerjinin Korunumu" olarak bildiği bir yasaya uyuyor gibi görünüyor - nicelik ve nitelik kalıcıdır, yalnızca biçim değişir. Çoğu modern hicivcininkinden çok farklı olan şey Aristophanes'in yöntemidir. Çünkü Aristophanes, zekasının bıçağını kötü bir davanın çürümüş kısımlarına saplamakla sınırlı değildir; yalnızca entelektüel puanlar kazanmaz. Yöntemi daha temeldir. Zeki bir tartışmacı, düşmanının koşumunda her zaman eklemler bulabilir. Bay Shaw, Bay Belloc'la kamusal bir tartışmada karşılaştığında, hangisinin daha fazla hit aldığını söylemek zordur. Daha da zoru, hakikat davasının çok ilerlediğini söylemektir. Kişi, adil bir şekilde, her iki tarafın da gülünç hale getirildiğini savunabilir; ancak, ikisinin de tamamen itibarsızlaştırılmadığını kabul etmek daha adildir. Eğer Aristophanes bir partiyi mahvetmeyi başaramamışsa, en azından bazı
vebalı görüşleri itibarsızlaştırmayı başarmıştır. Bunu, entelektüel becerikliliğinin hızlı bir gösterisiyle değil, gösterişli bir
üstyapının temelsiz olduğunu göstererek başarmıştır. Bize saçma olma pozisyonu hissettiriyor,
sadece içindeki bazı şeyleri aptalca düşünmek yerine.

Üstün, alaycı memur, her çağın zekasından gelen
kurnazca darbelerden kaçamamıştır. Her hükümet biçimi altında, erdem eksikliğiyle öne çıkan bir zihin türü vardır. Hayat, bir bürokrasiyi destekleyecek kadar mekanik hale geldiği her yerde, Poloniuslar ve Shallowlar toplanacak ve resmi bir kastın olduğu her yerde hicivciler veya işkence odaları olacaktır.[12] Yine de, kendini beğenmiş yargıç, çağların hedefi olmasına rağmen, Aristophanes ve Shakespeare ve belki de Flaubert, onun temeldeki boşluğunu tek başına ortaya koymuşlardır, çünkü yalnızca onlar, tesadüfün altında temel bir şey aramışlardır. Polonius'un karakterinden daha basit hiçbir şey olamaz;
daha incelikli hiçbir şey olamaz. Burada bir vuruş, orada bir bıçak darbesi ve bir bakanın ruhu
ortaya çıkar. Nasıl olduğunu pek bilmesek de,
eğer varsa bile, onu kaybettiğini gördük. Aristofanik yöntemin basitliği ve inceliği hakkında bir fikir şu sahneden edinilebilir, ancak biçimin abartısını ve güzelliğini veya kavramın derinliğini göstermek için hiçbir alıntı yeterli olamaz. Lysistrata
savaşı durdurmak için ünlü planını açıkladı: sempatik bir grev olacak; tüm savaşan eyaletlerin, yöneticilerin ve müttefiklerin kadınları, savaş durdurulana kadar hizmetlerini geri çekecekler:

LYSISTRATA [_konuşmayı bitiriyor_]. O zaman halk bize saygı gösterecek ve bizi onurlandıracak,
Neşe verenler ve Barış verenler.

HAKİM. Bunu yapmanın yolunu ve araçlarını bize söyle.

LYS. Önce düzensiz mürettebatı,
Silahlı askerlerin dolaşıp alışveriş yapmasını durduracağız.

STRATYLLIS [_kadın korosunun lideri_]. Evet, ilahi
Afrodit adına, doğru.

LYS. Şimdi pazarda onları Corybants gibi görüyorsun, zırhlarıyla
şangırdayarak.
Çanak çömleklerin ortasında vahşice dolaşıyor,
lahana ve kail'in yanından sertçe geçiyorlar.

MAG. Doğru, çünkü bir asker her zaman asker gibi olmalı!

LYS. Troth, bu çok gülünç bir şaka,
Pazar yerinde karides için pazarlık etmelerini izliyor,
kalkan ve armayla kasvetli bir şekilde donatılmış.

* * * * *

STRAT. Bir Tereus gibi, bir Trakyalı düzensiz,
okunu ve hedefini sallayarak geliyor;
Bir dükkan kızı koşarak uzaklaşıyor, onu görünce dehşete düşüyor,
asker gibi oturuyor, meyvesini mideye indiriyor.

MAG. Sanırım siz bu karmaşık, karışık endişeyi ustalıkla ve dikkatlice çözebilirsiniz:
Bir anda kafamızdaki karışıklığı giderebilirsiniz.

LYS. Kesinlikle.

MAG. Nasıl? Öğrenmeme izin verin.

LYS. Tıpkı bir kadının çevik bir el becerisiyle,
elleriyle bir yumağı çözmesi gibi.

* * * * *

MAG. Harika, harikulade işler, şüphesiz,
yumaklar ve iğlerinizle gösterebilirsiniz;
Aptallar! Gerçekten bir
yün demeti gibi korkunç bir savaşı çözmeyi mi bekliyorsunuz?

LYS. Ah, keşke politikanızı bir
yapağıyla başa çıktığımız gibi yönetebilseydiniz!

* * * * *

MAG. Savaşla hiçbir ilgisi olmayanların

küstahlıklarına benzer bir şey duydunuz mu?
Makaralar, dayaklar ve çamaşır tekneleri vaazları?

Lise. _Bununla alakası yok_, zavallı herif?

Kadınlar böyle konuşan birinin ölü bir adamdan daha iyi olmadığı sonucuna varırlar; ve o, kadınların alanı ve evlilik durumuyla ilgili güvenilir bir
basmakalıp söze başladığında

Gerçekten de, kim evlenebilirse--

Lysistrata ona

Gerçekten de, ihtiyar dostum, artık ölmenin zamanı geldi.

Buna göre, yürüyen cesedin onurlu bir şekilde gömülmesi için kurbanlık domuzlar, cenaze pastaları, filetolar
ve tespihlerle hazırlık yaparlar. Yargıç
gitip gider, hayatında hiç bu kadar aşağılanmadığının şahidi olarak Cennet'i alır, Lysistrata'nın da gözlemlediği gibi, bu, onu
yatmadıkları için homurdanmaktan başka bir şey değildir.

Aristophanes'in _Lysistrata_'yı yazmasından bu yana yirmi üç asır geçti, ancak herhangi birinin, kötü yönetmek için eğitilmiş olanlar hariç, yönetebileceği fikrini geleneksel bir alaycı bakış veya gülümsemeyle reddeden güvenilir görevli hala aramızda. Belki de önyargılarını ve sınırlamalarını daha önce dile getirdiği sınıftan daha uzun yaşadı; ancak Aristophanes'in
günlerinde böyle bir sınıf vardı ve burada yaşlı beyefendilerin korosu tarafından temsil ediliyor. O günlerde erkekler tek aptal değildi. Aristophanes'in öyleymiş gibi davranmaya niyeti yoktu. O, parti adamından daha iyi bir sanatçıydı. Her şeyin temel komedisini ortaya çıkaran komik bir şairdi. Kadınlar korosu, Lysistrata
ve diğer başrol oyuncularının hepsinin kendi zaafları ve saçmalıkları var; yalnızca bunlara karşı çok keskin bir şekilde canlı olan erkekler korosu, tencerede müstehcenlik olduğunu asla tahmin edemiyor gibi görünüyor. Bu çağda ve ülkede bu eski dostlara bir yoldaş aramak Batı medeniyetimize hakaret etmek olurdu. Tamamen fantastik bir karakter yaratalım; Prusyalılar ve Sosyal Demokratlar korkusuyla geceleri uyuyamayan, her gün bir düzine Dreadnought, askerlik ve Bay Keir Hardie'nin bir at üzerinde kellesi için bağırıp çağıran, yine de boş zamanını günlük gazete okuyucularını panik-korku, hoşgörüsüzlük ve mizah eksikliğiyle ünlü bir cinsiyetin iktidara herhangi bir şekilde katılmasının tehlikesine karşı uyarmakla geçiren biri; böyle biri gerçekten de [Yunanca:
choros geronton]'a kabul edilmeyi hak ederdi, cesur Aristogiton'un yanında [Yunanca:
hexes Aristogeitoni] yerini alacak ve [Yunanca: pataxai
tesde graos ten gnathon] bu "canavar kadın alayını" alt edecek uygun bir adam olurdu.

Aristophanes sadık bir Muhafazakârdı, ancak
nerede olursa olsun aptalca bir tartışmadan hoşlanmazdı. Siyasete çok önem verirdi, ancak
bir sanatçı olduğunu kolayca unutamazdı. Ne erkekler ne de kadınlar bağlanır ve onun küçük zekasıyla
dokunulmaz; kendilerine
iftira atmalarına izin verilir. Sanat, onların fikir ve duygularından oluşan kitleden en önemli olanı seçmekten ve
parti adına konuşan yargıcın kendisini
akılcı basmakalıp sözlerden
kurtarmasından ibarettir. Şans veya talihsizliğin bir tarafı diğerine tercih etmesine yol açtığı ukalalar korosu, bar-salon politikacıları, daha az basmakalıp olmadan daha az ihtiyatlıdır.
Sohbetleri tamamen "kaçınılmaz savaş" ve "kavga için soyunmak",
"hakları savunmak", "tiranlık" ve "hainler", "yağmalama",
"yenilik" ve "dava için iyi darbeler vurmak" üzerinedir; en azından
iki bin üç yüz yıl önceydi.

_Erkekler Korosu._

Bu uyku zamanı değil;
şimdi herkes cesur ve özgür olsun,
Büyük fırsatla tanışmak için soyunun,
Benimle birlikte haklarımızı savunun.
Derin, şaşırtıcı bir
Devrim dalgasının yükseldiğini koklayabiliyorum,
Hippias'ın tiranlığını
kurgulayan insanların kokusu gibi.
Ve korkunç bir endişe duyuyorum,
Kleisthenes'in evinde buluşan bazı sahte Laconianlar,
Bu zavallı kadınlara ilham vermiş olabilir
ve tüm servetimizi ele geçirmek için ödeme yapmış olabilir.
Yani geçimimi sağladığım yerden öde. Tanrılar! Bu sığ fahişelerin
vatandaşları göreve çağırdığını,
Pirinç bir kalkanın gevezeliğini,
Bir savaşçı miğferinin gevezeliğini duymak!
Tanrılar! Laconian adamlarıyla
uğraşmaya cesaret ettiklerini düşünmek,
Aç bir kurdun hissedebileceği inanç ve şerefe sahip adamlar!
Kurdukları entrikalar, tasarladıkları entrikalar,
Azgın Tiranlık entrikaları;
Ama ABD'de Tiran olmayacaklar,
Hayır, çünkü tetikte olacağım,
Ve kılıcımı mersin ağacından kuşanacağım,
Ve sağlam ve yılmaz bir elle,
Burada Aristogeiton'un yanında
Kararlı bir şekilde duruşumu alacağım,
Onun yanında silah pazarlayacağım.
Vatansever kolumun o kadının yüzüne
--bir darbe indirmesi gereken zaman ve yer burası.

İnsan Bay Rogers'ı sonsuza dek alıntılamak istiyor; Gerçekten de, memnuniyetle dikkat çekeceğimiz bir sürü iyi şey var. Okuyucuları bu versiyonun _Kurbağalar_ ve _Kuşlar_ versiyonlarının olduğu anlamda bir çeviri olmadığı konusunda uyardıktan sonra, temiz bir vicdanla, iyi edebiyatı önemseyen veya siyasi fikirlerle ilgilenen herkesi bunu okumaya teşvik edebiliriz. Hayal kırıklığına uğramayacaklar; sadece, Yunancası biraz paslanmış olanlara, Fransızca veya Almanca'da tam bir çevirinin İngilizce yorumlama için uygun bir eşlikçi olabileceğini önerebiliriz. Bu olmadan, Platon'un muhteşem iltifatını neyin tetiklediğini ve yazar hayatta olsaydı, İngiliz hukukumuzun katı kurallarını neyin üzerine çekeceğini anlamakta zorluk çekeceklerdir.

DİPNOTLAR:

[9] "Aristophanes'in Lysistrata'sı, M.Ö. 411 yılında Atina'da oynanmıştır." Yunanca Metin Gözden Geçirilmiş, Karşılık Gelen Metrelere Çeviri, Giriş ve Yorum, Benjamin Bickley Rogers. (Bell ve Oğulları.)

[10] Bu arada Voltaire, Aristophanes'in hayranı değildi. "Ce poete
comique," dedi, "qui n'est ni comique ni poete, n'aurait pas ete
admis parmi nous a donner ses farces a la foire Saint-Laurent." Fakat bunun sebebi onun uygunsuz olması değildi, Shakespeare için de aynı şeyi söyleyen Voltaire'e aşırı derecede yanlış görünmesiydi.

[11] Elbette bu övgünün nitelenmeye ihtiyacı var. Hangi övgünün nitelenmeye ihtiyacı yok ki? Atinalılar Sokrates'i kınadılar. Evet... evet. Fakat genel inancın ve dahası Atina'nın uygulamalarının bir ifadesi olarak, bu oldukça heyecanlı paragraflar geçerli olabilir.

[12] _Not_: 1918. Hicivcilerimiz ışıklarını kesinlikle bir ölçek altında saklasalar da, küçük kıvılcımlar yetkililerimizin gözünden kaçmaz. Dikkatli olsunlar. 415'te, Hermae'nin sakatlanmasından sonra, Atina'da bir panik ve bazı demagoglar tarafından kışkırtılan bir terör
saltanatı yaşandı. İşkence, Atina yasalarına ve tüm Atinalı duygulara aykırı olmasına rağmen
önerildi. Öneri kabul edildi; ancak
infaz anı geldiğinde _ecclesia_--yani yurttaşların kitlesel toplantısı--bunu kabul etmeyi reddetti. Şimdi Perikles asla böyle bir şeyi önermezdi; Bay Asquith de öyle: ancak bu günlerde daha popüler ve daha az sorumlu bir lider projeyi desteklerse, İngiliz halkının onu takip etmeyi reddedip
reddetmeyeceğini merak ediyorum.

TRELAWNY'NİN MEKTUPLARI[13]

[Sidenote: _Athenaeum Ocak 1911_]

Trelawny'nin Shelley ve Byron'la ilgili anılarını okuyan herkes, yazarlarının büyük bir dosttan çok daha önemli biri olduğunu bilmelidir. Bu büyüleyici kitaptan etkilenip "Daha Küçük Bir Oğlun Maceraları"na devam eden herkes, eğer gerçekten otobiyografi olarak kabul edeceksek, yazarının müthiş bir yalancı olduğunu varsaydığı için affedilebilir. Tam olarak ne olduğu --o büyüleyici anıları ve o mükemmel romantizmi yazan adam-- şimdi Bay Buxton Forman'ın bir araya getirdiği bu eski ve yeni mektup koleksiyonundan oldukça iyi anlaşılabilir. "Canlılık ve doğrudanlık", "şeffaf dürüstlük ve tam bir korkusuzluk", bu yetenekli editörün, kendi görüşüne göre, "o yüzyılın [on dokuzuncu yüzyılın] iğrenç ticariliği ve giderek artan züppeliğiyle, bu kadar büyük bir bölümünü yaşamış olarak adlandırılabilecek hemen hemen herkesten daha az lekelenmiş" olan adamın mektuplarını okurken etkilediği niteliklerdir. Biz de buna yürekten katılıyoruz; ancak elbette söylenecek daha çok şey var - örneğin, Trelawny bazen bize olağanüstü zeki bir okul çocuğunu, bazen de biraz hastalıklı bir küçük şairi hatırlatıyor. Sadece, birkaç okul çocuğunun canlılığı neredeyse dehaya denk geliyor ve küçük şairler her zaman temelde sağlam duygularla kutsanmıyor. Kötü alışkanlıklarının çoğu iyi niteliklerin kusurlarıydı. Güçlü bir hayal gücü, romantizm alışkanlığından ve cesur bir kelime dağarcığı da abartılarından sorumlu tutulabilir. Kibri ve şiddeti - gizem sevgisi kadar çocukça ve sıklıkla çocukça sergilenen - yüksek ruhlarının ve tutkulu doğasının kendilerini ifade ettiği biçimlerdi. Kötü bir eğitim biçimindeki sanat, kusurlarını daha da kötüleştirdi; ancak dürüstlüğü ve hayal gücü, cömertliği ve hayranlık ve şefkat için çocuksu kapasitesi yalnızca doğadan geliyordu. Hiç büyümeyen bir okul çocuğuydu; 1875'te Worthing'de lahanalarını yetiştirirken, Trafalgar savaşından kısa bir süre sonra Bombay limanında gemisini terk eden ve Shelley'nin cesedini Via Reggio'daki kıyıda yakan aynı kurnaz, tutkulu, romantik haylazdı. Tüm çocuklar gibi, Trelawny de aşırı derecede etkilenebilirdi ve bu kitabın başında onu Pisa'nın bilgili kadınlarının etkisi altında buluyoruz. Kendi başına bırakıldığında, renk ve ruh bakımından zengin olduğu kadar dil bilgisi ve yazım bakımından da zayıf olan, nokta ve canlılıkla yazılmış bir nesir yazdı. Bu ciltte yayınlanan _Literary Gazette_'e yazdığı mektup, onun anlatı tarzının iyi bir örneğidir. Ancak tarzı bile çarpıtılmış olabilir:

"Size şunu bilmenin tesellisini vermeliyim ki -- bana tarif edilemez işkenceler çektirdin -- mektubun, kanımı
kanlatan ve alevlendiren tedavi edilemez bir yara açtı -- ve gururum ve tutkum, kontrol edilemez aşkımla savaşırken, yaralı duygularımı gizlemeye çalıştı -- sessizce kötü kaderime boyun eğdi."

Böylece Aralık 1822'de Claire Clairmont'a yazdı; ancak küçük romantiklerin dili altında bir adamın şehvetli tutkusu zonkluyordu.

Shelley'nin etkisi büyüktü; onunla birlikteyken Trelawny her zaman doğal ve her zaman en iyi halindeydi; ama Shelley her cevherden saf metal çıkaran bir büyücüydü. Byron'da durum farklıydı. Trelawny neredeyse "Sonsuzluk Hacısı" kadar kibirliydi, hassastı ve incindiğinde de kinciydi. Byron'ın kadınlarla olan başarısını kıskanıyordu - ikisi de aynı meslektendi - ve özellikle Claire'le olan ilişkilerini. Byron poz verdiğinde Trelawny poz veriyordu ve biri somurttuğunda diğeri somurtuyordu; ama Shelley dışında herhangi bir adam lordluğunun ruh hallerine katlanabilecek kadar büyük müydü? Byron'ın Trelawny'ye değer verdiği kesin; onu Yunanistan'a davet etti çünkü değerini biliyordu. Oraya vardığında, Byron, Mavrocordato'nun, en aşağılık efendi olmasına rağmen, o an için en iyi ve en yararlı kişi olduğunu fark edecek kadar zekiydi. Trelawny, beklendiği gibi,
geçici hükümete karşı az çok açık bir isyanla Odysseus'un büyüsüne kapıldı, ancak vahşi ve pervasız bir ruha sahip bir maceracı, tavır ve görünüm olarak romantik bir kanun kaçağı, kendi kalbinin adamıydı. Bundan sonra Byron en iyi ihtimalle bir aptal, en kötü ihtimalle ise tembel bir korkak olarak kabul edilir; Trelawny'nin ise kahramanını o kadar sadık bir şekilde taklit ettiği söylenir ki, "kendi tarzında yer, giyinir ve hatta tükürürdü." Şair öldüğünde Trelawny karakteristik bir duyguyla şöyle dedi:

"Bütün kusurlarına rağmen onu gerçekten sevdim.... Eğer onun zayıflıklarına tanık olmak bana acı veriyorsa, tek istediği uyandırmak ve hepsini kurtaran _erdemleri_ ortaya koymak için biraz heyecandı. "

Ancak demir ruhuna işlemişti, eski yaralar acıtıyordu, affedemiyordu; sonuna kadar rakibine kendi parasıyla ödeme yapmaya istekliydi - alaylar ve küfürler.

Trelawny bir kadına sevişmeden neredeyse hiç yazamadığı gibi ve Mary Shelley ile ilişkileri zorunlu olarak duygusal ve samimi olduğu için, belirsiz bir teklif ve bir avuç sevgi dolu mektup, onun ona diğer birçok kişiden daha fazla değer verdiğine bizi ikna etmeyecektir. Bazı mektuplar Odysseus'un kız kardeşine kur yaparken veya Atina'da bir harem kurarken, diğerleri ise kalbi boşken yazılmış olsa da, hangilerinin samimi ve hangilerinin olmadığına karar verebilir mi? Ya da daha doğrusu, hepsi eşit derecede samimi değil mi? Aşağıdaki alıntı bir sonuca varmamıza yardımcı olabilir:

"Diyorum ki! Şair [Shelley] tam bir Mormon'du - neden kendini
açıklamadı ve tarikatı önceden tahmin etmedi? Ona katılırdım
ve ona bir yerleşim yeri bulurdum--bir batıl inanç olmadan bir arada durmazdı--çünkü dünyanın her yerindeki insanlar [_sic_]
batıl inançlıdır--bu hayvanın doğasıdır--annen bir adamın iki kadına aşık olduğunu hiç duymamış bir
aptaldı; gençken tüm kadınlara aşık oluruz - İncil buna uygun adıyla, şehvet der."

Böyle yazmıştı Trelawny 1869'da (tarzını yeniden kazanmıştı) Claire Clairmont'a. Şimdi ilk kez yayınlanan ona yazdığı mektuplar, cildin en büyük ve en canlı bölümünü oluşturur. Eğer bir kadına diğerinden daha fazla değer veriyorsa, o kadının Claire olduğuna inanıyoruz. İyi biri değildi,
ama yeterince aşağılanmıştı. Trelawny için güzel olması yeterliydi; korkunç bir şekilde acı çektiği erdemin kinciliğini tatmin etsin. Yakınlıklarının derecesi tam olarak ne kadardı, net değil; ama Claire'in itibarı ve bu mektuplardaki bazı pasajlar göz önüne alındığında, en azından 1822 yılında kısa bir süre için onun metresi olduğunu varsaymak belki de haksızlık olmaz. Her neyse, Shelley'nin ölümünden sonra ayrıldılar ve şüphesiz ki ona iyi davrandığı söylenecektir. sevgili hasta. Bize göre, aldığı kadarını veriyordu. Kadın paragözdü ve adam tutarsızdı. XX. Mektubu doğru okursak, birkaç aylık ihtiyatlı flörtten sonra, Floransa'da onunla yaşamayı teklif ettiğinde, yılda sadece 500 sterlin kazandığını, bunun da iki kişi için yeterli olmadığını söyledi. Saygınlık sınırları içinde bir yerleşim, onun istediği son şeydi. İkisi de asla gerçek anlamda sevmedi;
ama Trelawny, bir süre, başı ve omuzları bize tüccarların Giorgione dediği şeyi hatırlatan kadına karşı şiddetli bir fiziksel tutku hissetti.
Bu hikaye, bu mektuplardan çıkarabildiğimiz kadarıyla böyle; her biri, eğer varsayımımız doğruysa, kısmen tatmin olmuştu, çünkü para meselelerinde
Trelawny hanımına her zaman iyi davranıyordu, ama ona en çok istediği şeyi -maddi güvenceyi- veremedi veya vermek istemedi.

Claire'e olan ilgisini hiç kaybetmedi; ve acı ve
ajite ilişkilerinin yıkıntıları üzerine, genişlemenin, yakınlığın ve kötülüğün mümkün olduğu ve bu canlı ve eğlenceli mektuplarla uygun bir şekilde anılan bir tür dostluk kuruldu. Mary'ye gelince, onun
karakteri bozuldu ve Trelawny'nin yargısı daha keskinleşti.
Köşeleri, bir ismin üzerlerine yaydığı ihtişamın dokusu altında daha acımasızca çıkıntılı hale geldi. Trelawny'nin kesesi de ona açıktı; ancak
"Kraliçe Mab" konusundaki kavgadan çok önce onun cömert ruhu, onun ciddi sıradanlığı altında inlemeye ve kendini cömert olmayan
iftiralarla ifade etmeye başlamıştı. Son tahminini Claire'e yetmiş sekiz yaşındayken iletti ve bunu çürütmek istemeyenlere kalıyor:

"Mary Shelley'nin kıskançlığı Shelley'i çok üzmüş olmalı - aslında şair için uygun bir arkadaş değildi - ilk karısı Harriett daha uygun olmalıydı - Mary tanıştığım en geleneksel köleydi - hatta dindar bir kaçamak bile yaptı, topluma duyduğu özlem öyleydi - hayal gücünden ve şiirden yoksundu - onu kaybettiğinde vicdan azabı çekti - onu anlamadı veya takdir etmedi."

Claire ile yazışmalarda iki büyük boşluk var: biri 1838'den 1857'ye, diğeri 1857'den 1869'a. Yetmiş yedi yaşında Trelawny'nin hala değişmediğini görüyoruz: "Tüm erken inançlarım ve hislerim kemiklerimle birlikte sertleşti - yaş beni evcilleştirmedi veya değiştirmedi." En çılgın maceraları yaşamıştı: Parnassus Dağı'ndaki bir mağarada vücudundan vurulmuş ve saldırganlarından birini affetmişti; Niagara'nın altındaki akıntılarda yüzmüştü; Güney Denizlerinde korsanlık yapmış ve Downing Caddesi'nde Bayan Norton ile flört etmişti; ve şimdi, bir gazi ve bir nevi aslan olarak, Londra partilerini gasconade'siyle ve Sussex balıkçılarını banyo maceralarıyla şaşırtıyordu. Sohbetinin "harika" ama "çok eleştirel" olduğuna inanabiliriz; Claire'e yazdığı mektuplar bu konuda biraz fikir veriyor: "Kadınlar cin içmeye başladı--erkekler
her zaman öyle yaptı, şimdi sıra kadınlarda"; "---- ---- kadar iğrenç ve şişmandır ve aynı sebeptendir--oburluk ve içkicilik--hepsi moda."

Ve burada bir soru sormak istiyoruz--İsimleri gizlemek gerçekten gerekli miydi?
Ölülerin arkadaşlarının ve akrabalarının ve hatta onların torunlarının duygularına yönelik bu ayrıntılı ve akademik olmayan şefkat, bizim yargımıza göre, bir sıkıntı haline geliyor. İnsanlar
her zaman bu kadar titiz ve çekingen olsaydı, okumaya değer bir tarihimiz olmazdı.
Ne de olsa, erkekler ve kadınlar da kendi ayakları üzerinde durmak zorundadır. Biz büyükannelerimizin koruyucuları değiliz. Hiç kimse Bay Smith hakkında
en ufak bir kötü düşünceye sahip olmayacak çünkü canlı bir günlük yazarı büyük bekar teyzesinin böyle bir şey olmadığını ima etti: aynı şekilde hiç kimse yaşlı kadın hakkında da pek kötü düşünceye sahip olmayacak. Ayrıca, Bay Smith'in günlük yazarının bu konuda hiçbir şey bilmesi mümkün olmayan bir yalancı olduğunu söylemesi kolaydır. Geçmiş bugüne aittir ve ölüler bir tür kamusal
maldır. Biz, tarihin yoksullaştırılmasının ve başıboş yeğenlerin duygularına saygı gösterilerek bir kültür aracı olarak köreltilmesinin iyi olmadığını düşünüyoruz ve editörlere ve
biyografi yazarlarına arkadaşının şikayetine "Merhaba Johnnie, babamı vurdun," diye cevap veren ve gerçek bir İngiliz alışveriş duygusuyla "Önemli değil, benimkini de vur" diyen lisans öğrencisinin sözlerini tavsiye ediyoruz. Zavallı Claire yaşlılığında dindar oldu ve Shelley'nin evcilleşmemiş arkadaşından kapsamlı bir homurtu çıkardı: "Ben kibri, safdilliği ve batıl inançları onları Tanrı'ya -şeytan'a- ruhlara ve ölümsüzlüğe inandıran o büyük tarikattan değilim." Yine de, Allegra'nın 1869'da hala hayatta olduğu
saplantısı haline gelme tehlikesi olan hayali ne kadar neşeli bir bilgelikle savuşturuyor: "Sevgili Clare, vücudun iyi olabilir; ama
başında bir arı var." Dikkatsizce söylediği gibi, elli iki yaşlarında "makul, huysuz, yaşlı, kurumuş bir asalak" bulmayı öneriyor ve "sizi bir kadın Frankenstein gibi takip etmeli". O, onun ilk sevgilisine karşı beslediği çılgın kötü niyeti hafifletmeye çalıştı: "Byron'a karşı amansız kindarlığınız bildiğim hiçbir din tarafından hoş görülmüyor"; alaylar, kötü sözler ve inatçılığın coşkuları arasında sevdiği büyük şaire olan saygısı istikrarlı bir şekilde parlıyor:

"Bazı şeylerde kadınsı olduğunu söylüyorsun - öyleydi ve biz erkekler, onların hislerinden, duygusallıklarından, samimiyetlerinden ve sadakatlerinden biraz olsun yararlanabilseydik çok daha iyi olurduk; ama insanın en iyi niteliklerinin hepsinde o üstündü."

Bu mektuplarda - Trelawny'nin tüm yazılarında - harika bir güç duygusu hissediliyor. Doğru kelimeyi arayan veya bir cümleyi budayan biri değildi; gücü gevşekliklerinde kendini gösteriyordu. Hiçbir görevin, entelektüel veya fiziksel, onun ötesinde olmadığına inanıyordu; bu yüzden yüzerken yazdı,
rahatlayarak, canlılığının tadını çıkararak, her şeye eşit bir güç rezervinde güvende olarak. Bir güç duygusu ve sözdizimine karşı bir ilgisizlik--bunlar onun edebi özellikleridir. Shakespeare ve Shelley'i okudu ve bunun dışında başka bir şeye çok fazla önem verip vermediği açık değil; Swinburne'ü severdi ve Darwin'e derinden ilgi duyardı. Hayatının sonlarında Blake'i keşfetti ve büyülendi. Trelawny'nin edebiyatta önemsediği şey Hayal Gücüydü, ne kadar yüce olursa o kadar iyi, hayatta ise
Hakikat ve Özgürlük'e karşı bir zevki vardı. Her zaman biraz tuhaftı. Batıl inançtan, ikiyüzlülükten ve züppelikten nefret ederdi ve bunu en iyi insanlara
çok acı veren bir şekilde söylerdi. Sıradan insanların hayran olduğu her şeyde mükemmel olan, kendi adına, onların nefret ettiği şeylere--anormal ve seçkin olanlara--hayran olan o rahatsız edici türdendi. O, sağduyuya güvenmeyen bir eylem adamıydı,
krankların yanında iyi bir adamdı: ırk hiçbir zaman yaygın olmadı ve şimdi neredeyse yok oldu.

DİPNOT:

[13] "Edward John Trelawny'nin Mektupları." H. Buxton Forman tarafından kısa bir
Giriş ve Notlarla birlikte düzenlenmiştir. (Frowde.)

LONDRA'DA SOPHOKLES

I

[Sidenote: _"OEdipus" Covent Garden'da_]

[Sidenote: _Athenaeum Ocak 1912_]

Covent Garden'da _OEdipus_ performansında anakron veya arkeolojik hiçbir şey olması gerekmez. Sofokles'in oyunlarının bizi yirmi üç yüz yıl önce Atinalıları etkilediğinden daha az etkilemesi için hiçbir neden yok ve yirminci yüzyılda yaşayan bizlerin, onları herhangi bir ara yüzyılda yaşayanlardan daha fazla takdir edebileceğimizi varsayan bazı kişiler var. Çünkü bugün her yerde basitlik ve önem için bir çığlık var ve Attika dramasından daha basit ve önemli bir sanat
yok. On bin kelimeden az bir
sözcükte Sofokles korkunç ve karmaşık bir trajedi hakkında anlatılabilecek her şeyi anlatır. Zola veya Meredith on kat daha fazla alanda hiçbir şey eklemezdi. Onlar sadece et, kemik ve kas koyarlardı; Sofokles'in sadece çıplak yaylar ve güçler verdiği yerde bize tuzaklar ve süslemeler verirlerdi.

Yine de bu düz, yalın Attika dramasında tüm Latin gerçekçiliği ve Kelt
romantizmi, tüm detaylar ve öneriler örtüktür. Sadece geri kalan her şeyin tezahürleri veya sonuçları olan temel şeyleri belirtir. OEdipus ile Jocasta arasındaki sahnede, yaklaşık yetmiş satırlık bir meselede, modern bir romancının yetmiş sayfaya zorla sığdırabileceği kadar psikoloji vardır. Bay Henry James'in ayrıntılandırması için bir bölüm harcayacağı bir duygu değişikliği bir ifade, bir soru ve bir cevapla belirtilir. Sofokles, temel olanın dışında hiçbir şeyle asla tatmin olamazdı: belirttiği; gerisini dışarıda bıraktı.

Herkesin bildiği gibi Prof. Gilbert Murray çekici ve hassas bir bilgin olsa da, Sofokles'in ideal tercümanı değildir. Belki de
Zolalar ve Meredithler--özellikle Meredithler--onu çok
kolay etkiliyor; belki de edebi geleneği, beş yüz yıllık Avrupa geleneğini çok seviyor, en büyük şiirin nadiren şiirsel olduğunu anlayamıyor:

Kutsal Yol'da taşınan bir Ses, bir Ses!
Sen nesin, Ey Göksel Olan, Ey Altın Evlerin Sözü?
Thebes seninle aydınlık ve kalbim sıçradı; ama soğuk,
Ve dua ederken ruhum bayılıyor.
I--e! I--e!

Hangi görevi, Ey Kötülüğün Korkutanı, halkın hangi görevi deneyecek?
Yeni gelen sıkıntımız gibi yeni bir görev,
Ya da yıllarla birlikte geri dönen eski bir zahmet?
Seni açığa çıkar, ey korkunç kutsama,
Umudun kızı ve Korkunun.

Bu çok güzel, ama Sofokles mi?--ya da Swinburne mü? Yine de, Prof. Murray'in yazdıklarının hepsinde zarafet ve ayrıcalık vardır; bu nitelikler, başkahraman Bay Martin Harvey'in ağzından çıkanlarla, korodaki ilhamsız uğultuyla veya kalabalığın aralıklı çığlıklarıyla ve haykırışlarıyla vurgulanmaz. Profesörün çevirisinde, şairin basit derinlikleri,
tiyatrocunun ağzında ritmik olmayan bir retoriğe dönüşen
narin bir dizeye dönüşür.

Ancak, sonuçta, bu tür performanslarda önemli olan oyun değil, prodüksiyondur; ancak bu, şimdiye kadar gördüğümüz diğer Reinhardt eğlencelerinden daha az doğrudur. Yine de, sözler değil eylemler: Sofokles'in mesajının Londra halkına iletilmesi, eğer varsa, tiyatro efektleri ve sahne dekorasyonuyla olacaktır. Her ikisinin de dikkate değer olduğu inkar edilemez. _OEdipus_ güzel bir gösteridir. Bilgili, çarpıcı ve yaratıcı; ancak bir sanat eseri değil. Peki nedir bu? Komşularımızdan anlamlı ama gereksiz yere aşağılayıcı bir terim ödünç alırsak, "Le faux bon"dur.

Peki "Le faux bon" nedir? Üretilmesi aşırı derecede zor bir şeydir. Onu küçümsemek istemiyoruz; doğasını açıklamak istiyoruz. Eğer başarırsak, bu _OEdipus_'un ne kadar seçkin ve nadir bir şey olduğunu da göstereceğiz. Her neyse, iyi bir arkadaştır. Bay Stephen Phillips'in oyunları "faux bon"un klasik örnekleridir ve küçümseme şüphesini ortadan kaldırmak için, M. Rostand'ın oyunlarının ve FitzGerald'ın Omar'ı yorumlamasının da örnek olduğunu hemen ekleyelim. Bay Nicholson ve Bay Orpen'in parlak ve eğlenceli resimleri, birinci sınıf olanlara o kadar çok benziyorlar ki, amacımıza daha da iyi hizmet ediyor. Ve
şimdi bu son sanatta, tiyatronun yeni sanatı, M. Bakst
Şehrazat'ıyla ve Prof. Reinhardt _Sumurun_ ve _Mucize_'yle geliyor, diğerlerinin hepsinden katkıda bulunuyor, hepsinden zevk sahibi insanların bir sanat eserinde beklediği ve tanıdığı özellikleri ayıklıyor.

Çünkü "le faux bon" zevkli ve kültürlü bir toplumun taleplerini karşılamak için üretiliyor -- sanat hakkında öğretilebilecek kadar çok şey bilen bir toplum. Sanatla aşinalık temelinde yetiştirilen insanlar, bir sanat eserinin sahip olması gereken tüm özellikleri tanımayı öğrenirler; üretmesi gereken etkileri bilirler; ancak, gördüklerine ve duyduklarına duygusal ve doğrudan tepki verme gücüyle doğmadıkları sürece, bir sanat eserinin ne olduğunu anlayamaz. Bu tür insanlar
bu günlerde çok sayıda. Belirli oyunların, şiirlerin veya resimlerin taklitleriyle kandırılamayacak kadar zekiler, ihtiyaç duydukları şey taklit sanattır. Ve elde ettikleri de budur. Prof. Reinhardt'ın yapımlarında dramatik duraklamalar ve askıya almalar, ışık ve ses efektleri, hareket ve kütle, çizgi ve renk kombinasyonları vardır, bunlar belirli eserleri değil, yüzlerce eserin incelenmesine dayanan genel fikirleri hatırlatır ve doğru türdeki izleyicide, gerçek sanat eserlerinin uyandırdığı düşünce ve duygu trenlerini uyandırır. Doğrusu, bunlar birinci elden duygu ifade etmez, gerçek şey de "sahte bon" severlere ifade etmez, ancak fiziksel tepkilere neden olurlar (Jocasta'nın kadınları çığlık atarak sahneye koştuğunda olduğu gibi)
estetik duygular için görev yapacak kadar inceliklidir. Bu rafine uyarıcıların melodramın çarpışmaları ve çığlarıyla tam olarak aynı türde olduğuna inanmak
zordur; ancak öyledirler.

_OEdipus_ iyi bir "gösteridir." Bunu gerektiği gibi takdir etmek için, bunun başka bir şey olmadığını
anlamalıyız. Bunu gösteriler ve balelerle karşılaştırmalıyız;
ve eğer, onu karşılaştırdığımızda, Empire ve Alhambra'da gördüğümüz bazılarından daha az beğenirsek, cömert kişi eksantrikliğimizi aşırı gelişmiş bir ahlaki duyguya bağlayacaktır. Dürüst olmak gerekirse, Prof. Reinhardt veya M. Bakst'ın en iyi müzikal balelerimizin yaratıcılarından daha fazla söyleyecek bir şeyi olduğuna inanmıyoruz. Ancak, ikincisi biçim, ses ve renk aracılığıyla duyularımızın iltifatından başka bir şeymiş gibi mütevazı bir şekilde iddia ederken, "yeni sanat"ın büyücüleri en derin ve ince duyguları ifade ettiklerini iddia ederler. "1830"u _The Miracle_'a tercih ederiz,
çünkü iddiasız ve samimidir. _OEdipus_'u pantomime tercih ederiz,
çünkü daha güzel ve daha kısadır. Sanat eserleri olarak hepsi bize hemen hemen eşit görünür.

II

[Sidenote: _The Court"taki "Trachiniae"_]

[Sidenote: _Athenaeum Temmuz 1911_]

Bedford College oyuncuları, modern dünyanın Yunan
dramasını anlamasına yardımcı olanlar arasında kendilerine bir onur yeri
kazanıyorlar. Atinalıların biçim duygusu olan, sıkıcı şiirleri mükemmel bir şekilde yazan aptal bir ırk olduğu şeklindeki geleneksel görüş, daha az yanlış ama daha da tehlikeli olan yeni bir doktrinle ortadan kaldırıldı. Akıllı insanlar tarafından akıllı bir halk için yazılan oyunların geleneğin ilan ettiği kadar sıkıcı olamayacağını makul bir şekilde varsayan bir bilgin ırkı ortaya çıktı; ve klasikleri dehşetlerinden
soymak çok fazla cüret ve biraz saygısızlık gerektirse de, yeni fikirler sadece makul olma gücüyle zemin kazandı. Ne yazık ki, modern bilgin için akıllı bir halk, modern bilginlerden oluşan bir halk anlamına geliyordu. Attika tiyatrosunu kültürlü liberallerden oluşan bir izleyici kitlesiyle doldurdu ve "iyi bir oyun" derken böyle bir halkın zevk alacağı türden bir oyunu kastetti. Buradan Atinalı oyun yazarlarının Bay Galsworthy ve Bay Shaw'un oyunlarında
çok keskin bir şekilde tartışılan sorunlarla ilgilendikleri sonucu çıktı. Gerçekte, Atina trajedisi hiçbir zaman veya neredeyse hiç
herhangi bir türden entelektüel meselelerle ilgilenmez; işi duyguyu ifade etmektir ve bunu insan tarafından şimdiye kadar tasarlanmış en mükemmel edebi formda yapmıştır. Bayan E. B. Abraham'ın performansının en büyük değeri, Deianeira rolünü ne o hanımefendinin klasik heykelin en tatsız döneminin bir kalıntısıymış gibi ne de Hedda Gabler'in kuzeniymiş gibi oynamasıdır. Hata yaptığında, modernitenin yanında hata yapar; ve olması gereken de budur. Kesinlikle, basit insanlığı Kaderle acınası bir şekilde çelişen bu şefkatli, nazik hanımefendinin karakterine çok fazla "psikoloji" katıyor, seyirciden çaba veya vurgu yapmadan sempati kazanıyor; son
inceliklere olan özlemi, kraliçenin kendisini isteksiz bir koroya haklı çıkardığını varsaydığı pasajı (oyunculuk baskısında 580-95) tamamen yanlış anlamasına yol açmışken, aslında kendisini Evrene haklı çıkarıyor ve seyirciye bir ipucu veriyor. Uysal koro, buna katılmaya fazlasıyla istekli.

Kaderin çekingen bir kadına karşı zaferi zavallıca. Herakles daha
harika ama daha az çaresiz olmayan bir kurban. Bay G. Edwards rolü iyi anlıyor. İlk büyük konuşmada, fiziksel acıdan yükselen tutkulu öfke çok güzeldi; ve bu ruh hali, kahramanın "[Yunanca: Nessos]" isminde Tanrı'nın parmağını tanımasına kadar
egemen hale getirildi. O noktadan sonra, oğluna ve etrafındaki saygılı ölümlülere karşı hala şiddetli ve diktatörce olsa da, tiran ne yenebildiği ne de yatıştırabildiği kişilere somurtkan bir şekilde boyun eğer.

Hyllus rolünü oynayan Bay Garrod, dizelerini fazlasıyla iyi söyledi. Belki de nakarat biraz fazla klasikti - yani fazla katı ve ilgisizdi; ancak ifade her zaman güzeldi ve bazen beklenmedikti ve güzel kıtayla başlayan,

[Yunanca: hon aiola nux enarizomena;]

hassas bir şekilde uyumlu seslerden yeni bir büyü kazanmış gibi görünüyordu.

Bilim insanları, bitiş dizelerinin dağılımındaki bariz edebi kusuru haklı çıkarmak için güçlü argümanlar getirmek zorunda kalacaklar.

Bir şekilde, Hyllus ve nakarat arasında, şikayetin kasvetli yoğunluğu buharlaşmaya bırakıldı. Kelimeler,

[Yunanca: ta de nun hestot' oiktra men hemin, aischra]

ve

[Yunanca: kouden touton o ti me Zeus]

kesinlikle aynı dudaklardan çıkmalı.

Ey İlahi Takdir,
Ne korkudan, ne de kazanç sevincinden,
Senin beceriksiz ve zalim yollarını övmeyeceğim.

* * * * *

Ve bütün insanların sefil günlerini,
Ve bütün çirkinlikleri ve acıları,
Ey İlahi Takdir, övmeyeceğim.

EJDERHANIN UÇUŞU[14]

[Sayfa notu: _Athenaeum Ekim 1911_]

Bin dört yüz yıl önce Çinlilerin altı sanat kuralı koyduğunu öğrenince kimse şaşırmayacaktır. Hiçbir şey, yaşlılığında hayatını ve çalışmalarını gözden geçiren büyük bir sanatçının, deneyim ve başarı yığınından belirli önermeler çıkarmasından ve bunların zamanla, pedantlar tarafından vaaz edilecek, amatörler tarafından uygulanacak ve adına layık her sanatçı tarafından görmezden gelinecek kurallar haline gelmesinden daha doğal değildir. Bizi şaşırtan şey, bu Çin kanunlarının ilkinin, tüm büyük sanatlarda temel olan şeyin bir tanımından başka bir şey olmamasıdır. Prof. Giles buna "Ritmik canlılık" diyor; Bay Okakura, "Şeylerin Ritmi aracılığıyla Ruhun Yaşam hareketi"; Bay Binyon ise "Ruhun ritminin canlı şeylerin hareketiyle kaynaşmasını" öneriyor.

"Her neyse," diyor, "kesinlikle kastedilen şey, sanatçının
dünyanın salt görünümünün altını delerek,
hayatın akımlarını harekete geçiren o büyük kozmik ruh ritmine
sahip olması gerektiğidir. Avrupa'da, onun özeldeki evrenseli yakalaması gerektiğini söylemeliyiz."

"Özeldeki evrensel", belki de en büyük sanatın ifade ettiği şeydir. Belki de tüm büyük hareketleri
üreten şey, bunun yaygın bir bilincidir; ve belki de onların gerileme ve çöküş tarihi, kademeli çöküşünün ve
yok oluşunun tarihinden başka bir şey değildir. Büyük hareketler, insanlar evrenin bir ruhu olduğunun farkına vardıklarında ortaya çıkar: bir hareketin ilk sanatçıları,
evrenin her yerinde bu ruhu en açık şekilde
algılayan insanlardır; bunlara İlkel denir. Onlar, hissettiklerini ifade etmenin dayanılmaz zorunluluğuyla sanata yönelen insanlardır; sessizliği
sadece söyleyecek bir şeyleri olduğu için bozarlar; ve tek amaçları
bunu mümkün olduğunca eksiksiz ve anlaşılır bir şekilde söylemektir. İlkeller kendi başlarına bir sınıfta yer alırlar çünkü yüzeysel olanın altında yatan gerçekliği diğerlerinden daha net algılamışlardır ve başka bir amaç
gözetmedikleri için bunu daha eksiksiz bir şekilde ifade etmişlerdir.

Büyük hareketler başlangıçlarında benzerdir; ister Budist ister Bizanslı, ister Yunan ister Mısırlı, ister Asurlu ister Meksikalı olsunlar, ilkellerinin
ortak iki özelliği vardır, derinlik ve doğrudanlık. Ve
tarihlerinde, antik medeniyetlerin yetersiz kayıtlarından anladığımız kadarıyla, hepsinin genel bir benzerliği vardır. Her zaman, gerçeklik duygusu azaldıkça, sanatçı duygusal deneyiminin yoksulluğunu teknik yeterlilik altında gizlemeye çalışır. İlham alan
sanatçı için teknik bir araçtan başka bir şey değildi; aç halefleri içinse bir amaç haline gelir. Söyleyecek az şeyi olan adam için söyleme biçimi sonuç kazanır ve karmaşık bir zanaata dönüştürülmüş bir biçimde en büyük duygular ifade edilemez. Çember kısırdır. Zanaatkarlığın yüceltilmesi ve işlenmesiyle ifade önce ihmal edilir ve sonra imkansız hale gelir. Zekâya hayran kalmakla yetinmeyen, ancak yine de sanattan duygu isteyenler, zanaatkarların sağlayabileceği şeylerle yetinmelidir. Resimler artık duygu ifade etmiyorsa, en azından onu kışkırtabilirler. Resim, yalnızca desen yapma meselesi olacaksa, en azından desenlerin güzel olmasına izin verin. Duyusal güzellik ve kurnazca tasvir, ifadenin ortadan kalktığı taht için rakip olur. Böylece, ara sıra düzensizliklerle, yol yokuş aşağı doğru kıvrılır. Becerinin kendisi azalır ve güzellik duygusu zayıflar. En altta, bir zamanlar sanat olan şey için -insanın en kutsal duygularının ifadesi- akıllı esnaflar, gösterişli fiyatlarla, mekanik güzellik, ucuz duygu ve doğru temsil sunarlar.

Asya ve Avrupa sanatının tarihi arasındaki karşılaştırmalar kabul edilebilir; ancak henüz benzerliğin kesin doğasının belirtilmediğine inanıyoruz. Benzerlik, her ikisinin de genel çürüme yasalarına uymasında yatmaktadır. Tanıdığımız Asya hareketi esasen Budisttir; Budist doktrini ve Taoist idealizm doğrultusundaki sonraki gelişmeleri tarafından başka bir biçimde ifade edilen evren duygusunu ifade eder. Budizm'in Çin'de yayılmasının, Konfüçyüsçülüğün kuru materyalizmine karşı manevi bir tepkiyi ne kadar temsil ettiği, kısa ve dogmatik bir tartışmanın konusu değildir. Sadece şunu söylememiz gerekiyor ki, Ku K'ai-chih'in British Museum'daki dördüncü yüzyıla ait resmi, sanatçının kendisinin bir Budist olduğu söylenmesine rağmen, açıkça T'ang ve hemen öncesindeki başyapıtların ilkel olduğu hareketten daha erken bir harekete aittir. Erken Budist sanatıyla karşılaştırıldığında, bu zarif resim, büyüyen dini ruhun yakında yerini alacağı bir hareketin olgun ve oldukça gelişmiş çöküşünü temsil ettiğini varsaymaya
başlayacak kadar duygusal önemden yoksundur. Bu erken sanatla olan tanışıklığı az da olsa, Shepherd's Bush'taki sergiyi düzenli olarak ziyaret eden bir İngiliz, sekiz veya on resimden, birkaç büyük tahta Bodhisattva ve birkaç küçük bronz figürden, Japon ilkellerinin gerçeklik dünyasına girip onu ifade etme biçimleri hakkında bir fikir edinebilmiştir. Aynı gücü, ölmekte olan bir medeniyetin kültürel materyalizmine karşı başka bir manevi devrimin en erken zaferlerini ifade eden altıncı yüzyıl Bizans mozaiklerinde bulacaktır.

Bu yeni hareket Avrupa'ya yavaşça yayıldı ve on ikinci yüzyılın ortalarına kadar genel bir gerileme olmadı. Ancak en iyisi, on ikinci yüzyıl sona ermeden
Fransa'da bitmişti. Gotik mimari, taş ve camla
oynar. İtalya'da Giotto, Cimabue'yi takip etti; ve
Giotto, özel olanı ifade etme ve evrensel olanı dışarıda bırakma cazibesine her zaman karşı koyamadı. Bazen bize duyguları ifade etmek yerine gerçekleri anlatır. Tam Rönesans'ta en kaba duygu, güzel, iyi yapılmış bir resmi tatlandırmak için yeterliydi.

Bu arada, Ming hanedanlığı (1368-1644) döneminde Asya sanatı da hemen hemen aynı aşamaya
ulaştı. British Museum'daki _Dünya Cenneti_ olarak bilinen Ming resmi, genellikle karşılaştırıldığı Botticelli'nin en iyi eserinden
aşağıdır, ancak tamamlanmış zarafeti ve neşesiyle bize Watteau'nun bir resmini hatırlatmaktadır. Ming döneminin
sonlarına doğru Korin, Velasquez kadar boş ve Frans Hals'tan daha zekidir. On sekizinci yüzyılın her yerde aynı olduğuna inanmaya eğilimliyiz. Stilistik saplantı ve maddi güzelliğe duyulan ilgi,
tamamen ifadesiz veya duygusal olan mekanik bir güzellikle
son buldu. Her iki yarımkürede de resim bir formüle indirgenmişti - zarif mobilyalar üretme formülü.

Ancak çürüme çağında bile Doğu sanatı ilkel ihtişamın izlerini korudu. Hiçbir zaman salt bir temsile dönüşmedi. Popüler Japon renkli baskılarını üreten adamlar, Hollandalı tür ressamlarıyla aynı konuları seçmiş olsalar da, onları farklı şekilde ele alabilecek ve alakasız kazaların altında önemli bir şey arayacak kadar sanatçılardı. Ayrıca maddi güzelliğe karşı daha hoş bir duyarlılıklarını korudular. Ucuz bir Japon baskısı bazen Whistler'ın bir resminin kalitesine sahiptir. Gerçekten de Doğuluların üstünlüğü Bay Binyon'un makalesinin başından sonuna kadar gizlice ima edilir.
İlkel aşamada Yunan veya Hıristiyan'dan daha üstün olmasa bile eşit olan Asya hareketi zirvelere daha uzun süre tutundu, daha kademeli olarak düştü ve hiçbir zaman bu kadar düşmedi. Bu gerçekler acı vericidir, ancak açıktır;
açıklama gerektirirler.

Doğu sanatı neden genel olarak Avrupa sanatından üstündür? En büyük sanatın doğası hakkında söylenenleri akılda tutarak, bunun Doğu'da gerçeklikle daha yakın temasta olmalarından kaynaklandığını bekleyeceğiz.
Tam da olan budur. Duygusal yaşam Doğu'da Batı'da olduğu gibi asla olmadı, şanslı bir azınlığın nadir mülkiyeti. Orada pratik yaşam ikincil tutuldu, duygusalı desteklemenin bir yolu. Çin'de insanlar hala gerçekliği tefekkür etmek için boş zaman satın alabilmek için işlerini yapıyorlar.
Avrupa'da biz pratik insanlarız; ve gerçeklik, her şeyi amaç olarak tefekkür etmek yerine araç olarak gören pratik insanın hayatından
kovuldu. Sadece kendisine yararlı olanı görüyor, daha fazlasını değil. Tanımlama ve tanıma için yeterli olanı görüyor; aslında, şeylerin üzerindeki etiketleri okuyor. Etiketler onun için yeterli. Duygusal yaşamda şeyler
önemlerine göre değerlenirler--ne olduklarına göre, ne yapabileceklerine göre değil; bütün olarak görülürler çünkü amaç olarak görülürler.
Pratik insan sadece bir kısmını görür--amacına hizmet eden kısmı.
Kamera bundan fazlasını görür, tüm detayları görür; ama
ruhu göremez--hissedilmesi gereken.

Çoğu Avrupalı ​​tekneleri hareket aracı, elmaları
yenilebilir şeyler olarak düşünür. Bu tür şeyleri kullanışlı niteliklerinden tanırlar;
bireysellikleri, bu ayrıntılardaki evrensellik onlardan kaçar.
Bir tekne veya elma resminde, zevklerine hizmet eden ve yalnızca kendilerinin farkında olduğu o önemsiz nitelikleri ararlar.
Çılgınları cezbeden meyveleri
resmedebilen bir adamın zekası onları
etkiler; ama meyve ve çiçeklerin ruhunu hisseden ve ifade etmeye çalışan sanatçıyı
beceriksiz bir aptal veya bir şarlatan olarak görürler.

"İnsanın bir hükümdar olduğunu, özne dünyasına yalnızca hizmet ve iltifat için baktığını ve tam da bu asil tavır yüzünden özne dünyasını anlayamadığını ve hatta daha da fazlası kendini anlayamadığını söyleyebiliriz."

Doğu'da insanlar her zaman ruhsal yaşamı pratik olanın üstüne koymuşlardır ve sanatçılar maddi şeylerin özünü ifade etmekte mükemmel olmuşlardır çünkü sıradan insanın gördüğünü temsil etmek yerine hissettiklerini ifade etmişlerdir. Ruh her şeyi bilgilendiriyorsa, o zaman her şeyin bireysel bir öneme sahip olması gerektiğini hissetmişlerdir. Şeyleri araç olarak görmek, onlar hakkında en yararlı ve en önemsiz olanı görmektir. Şeyleri amaç olarak görmek, şok edici derecede pratik olmamaktır; her şeyde Tanrı'yı ​​görmektir; ruhu bedenin üstüne çıkarmaktır; "ilerleme"nin yolu değildir; ancak önemli sanat üretmenin tek yoludur ve aslında, hayatın kendisi ancak bu şartlarda anlam ifade eder.

Şimdiye kadar Doğu'nun üstünlüğünü kabul ettik: son söz henüz
söylenmedi. Birkaç gözlemci insan Avrupa'da
bir uyanışın işaretlerinin olduğunu inkar edecektir. Zamanlar yeni bir şeyin doğuşuyla
harika. Manevi bir rönesans yaklaşıyor olabilir. Bu arada, modern Japonya'nın başlıca ihtişamı olan maddi ilerlemedeki büyük adımları görmezden gelmek zorunda değiliz; ayrıca, o ülkeden bize ulaşan en son sanatın, Shepherd's Bush'ta biraz gösterişle sergilendiğinde, Burlington House'da görülebilecek en kötü duygusallık, gösterişli uygulama ve maymunsu taklitte eşit olduğunu fark etmekte başarısız olmadık. Görünüşe göre, cahillik, dünyanın diğer tarafında hazır müritler buluyor. Genç ve hareketli imparatorluğun sözcülerinin duyulmasını sağlayın. Harunobu'nun öğrencisi Shiba Kokan, "İtiraflar" adlı eserinde şöyle der:

"Batı sanatında nesneler doğrudan doğadan kopyalanır; bu nedenle
bir manzaranın önünde insan sanki doğanın ortasına yerleştirilmiş gibi hisseder. Fotoğraf adı verilen harika bir cihaz vardır ve bu
nesnenin, ne olursa olsun, kendisine yöneltildiği şeyin bir faksimile kopyasını verir. Gerçekten görülmemiş hiçbir şey çizilmez,
veya Çin yapımlarında sıklıkla gördüğümüz gibi
isimsiz bir manzara yeniden üretilmez... Doğanın sadık bir kopyası olmayan bir resim ne güzelliğe sahiptir ne de ismine layıktır."

Ve bu, o popüler modern ressam Okio'nun düşünülmüş yargısıdır:

"Sanatın kullanımı, şeylerin kopyalarını üretmektir ve bir sanatçı
boyadığı şeyin özellikleri hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipse,
kesinlikle bir isim yapabilir... Nesnelerin gerçek tasviri olmadan
resimsel sanat olamaz. Duyguların asaleti ve
benzerleri ancak bir nesnenin dışsal biçiminin başarılı bir şekilde tasvir edilmesinden sonra gelir."

Bu tür insanlar bir Akademi ziyafetinde veya banliyödeki bir borsacının salonunda kendilerini çok rahat hissederlerdi ve sanat dünyasında Wall Street'teki bir azizden daha az rahat ederlerdi. Çünkü aziz, belirli bir borsacıda evrenselin kıvılcımını algılarken, borsacı
ve arkadaşları, çizen Bay Okio ve filofotoğrafçı Bay Kokan, yüzeyde olmayan her şeye kördürler. Japonya'nın, Doğu yarımkürenin geleceğini şekillendireceği söylenir. Japonya
"ilerliyor." Zaten Çin'i medenileştirme, yani Avrupalılaştırma görevine elini koymuş durumda - tam da Avrupa'nın kendi kabalığından nefret etmeye başladığı anda. Zaman paradoksun efendisidir. Kim onun
düzenlemesi için hangi sürprizlerin fazla fantastik olduğunu söyleyebilir? Doğu ile Batı arasındaki klasik ayrım, basmakalıp düşüncelerin ve kötü argümanların o saygıdeğer annesi, sonuçta değişken olabilir mi? Değişmeyen Doğu değişken midir? Bay Kipling'in heyecan verici dizesi coğrafi bir gerçekliğin ifadesinden başka bir şey değil midir? Bize İngiltere'nin bir zamanlar tropikal bir orman olduğunu söylüyorlar; Londra hala dünyanın manevi başkenti olabilir,
Asya ise -altının satın alabileceği ve silahların verebileceği her şeyle zengin, toprakların ve bedenlerin efendisi, demiryollarının inşacısı ve polis yönetmeliklerinin yayıcısı, tüm maddi ihtişamlarla görkemli - her şeye sahip olmaktan memnun bir Avrupa'nın önünde, kendini beğenmiş ve duygusuz duruşlar sergiliyor.

DİPNOT:

[14] "Ejderhanın Uçuşu: Çin ve Japonya'da Sanatın Teorisi ve Uygulaması Üzerine Bir Deneme." Laurence Binyon. (John Murray.)

WILLIAM MORRIS[15]

[Sidenote: _New Statesman Ekim 1914_]

Herhangi biri en azından birkaç büyük puntolu sütun aracılığıyla yakalanmaya veya avlanmaya değer olan bir düzine tavşanı başlatan bir kitap. William Morris hakkında gerçekten iyi bir kitap, Morris'in ilginç ve müritlerinin moda haline getirdiği ve çocuklarımızın bir gün umarız ki hayati hale getireceği soruları gündeme getirecektir. "Toplum sanatı veya sanat toplumunu ne kadar etkileyebilir?" "Makinelerden ne yapmış olabiliriz ve makineler bizi ne yaptı?" "On dokuzuncu yüzyıl bir felaket miydi yoksa sadece bir başarısızlık mıydı?" Bunlar, William Morris'i kendine hedef seçmiş bir yazarın tartışması gereken doğru ve doğal sorulardır; ve eğer tamamen farklı bir şey
tartışırsam, sanki karlı tavşanları terk ederek kendi
süründüğüm bir ringa balığının peşindeymişim gibi görünebilir. Yine de, bu kitabı okurken, beni en çok ilgilendiren sorunun şu olduğunu görüyorum: "Clutton Brock neden William Morris'i abartma eğiliminde?" Bu soruyu cevaplamak için Clutton Brock'un ve William Morris'in ne tür bir insan olduğunu keşfetmem gerekti.

Clutton Brock en iyi eleştirmenlerimizden biridir. Bunu söylerken, elbette imzasız yazılarını dikkate alıyorum; bunların anonimliği, yargımı uygunsuz kılacak kadar katı değil. Bir filozofun veya eğitimli bir diyalektikçinin inceliği olmadan, eleştirmenlerimizin çoğunun aksine, sadece mantık ile saçmalık arasında ayrım yapmasını değil, aynı zamanda tamamen saçma olanı söylemekten kaçınmasını sağlayan güçlü bir zekayla kutsanmıştır. Bay Brock saçmalıktan hoşlanmaz ve asla saçmalıktan bahsetmez. Eleştirisinin hem biçimi hem de içeriği entelektüeldir. Büyük İngiliz geleneğindedir - Dryden ve Johnson ile Macaulay ve Leslie Stephen geleneğinde; tartışmalı bir düzyazı stili ve yüksek perdeden nefret eder ve Macaulay ve Leslie Stephen'ın aydınlanmamış entelektüalizmi ve Johnson'ın düzeltilemez sağduyusu bu seçkin adamları umutsuz saçmalığın bataklığına sürüklemiş olabilirken, daha az güçlü zihni bir sanat duygusuyla tatlandırılmış olan Bay Brock'un kaçmayı başarması sıklıkla olur. Hiçbir zaman yapmaya değer bir şey yapmış olan adam Morris'ten daha az gösterişli bir şey yapmamıştır. O her zaman malzemesine yakın duran ve estetik coşkudan çok blok ve keski hakkında düşünen bir zanaatkardı. Hayatın heyecanları ve coşkuları, sanki birinin işini elinden geldiğince iyi yapmasının yan ürünleri olarak hissediyormuş gibi görünüyor: bunlar, diye düşündü, hedeflenecek veya hakkında çok fazla konuşulacak şeyler değildi. Morris'e katılmıyorum ama bu konu dışı. Konu şu ki, Clutton Brock onunla şiddetle fikir ayrılığına düşmeye yanaşmıyor. Morris'e karşı beni şaşırtmayan tuhaf bir nezaketi var. Geçimini sağlamak için çalışan ve işini o kadar iyi yapan bir adam ki, bundan zevk aldığından emin olabiliriz. Yazdıklarının çoğunu imzalamıyor; ve İngiltere'de adını neredeyse hiç bilmeseler de zihninden etkilenmiş binlerce insan var. Sessizce oturup şaşırtıcı miktarda iyi edebiyat eseri üretirken, bazen Orta Çağ'ın isimsiz zanaatkarlarına çok yakın hissediyor olmalı, iskelede kaybolmuş, bugün yaratıcılarının isimlerini fazlasıyla tanıdık hale getirecek formlar çizmişler. Böyle anlarda, isimsiz sanatçıların büyüklüğünü ve onurunu çok iyi anlayan adama karşı daha az taraflı olabilir mi?

Morris, en büyük sanat eserlerinin çoğunun isimsiz ve kolektif olarak üretildiğini fark eden ilk kişilerden biriydi; ve emin olabiliriz ki
Clutton Brock da isimlere tapınmaya, kataloglara ve biyografilere olan ilgiye karşı olan hoşnutsuzluğunu paylaşıyor, koleksiyoncu sınıflar arasında hala estetik duyarlılık için görev yapıyor. Morris, ünlü bir sanatçının -adını imzaladığı ve hayatının bir kaydını bıraktığı için ünlü- resimlerini duyduğunda öfkelendi, ki bu da
belirsiz taş kesicilerin ve verrierlerin eseriydi. Ortaçağ zanaatkarlarını
işlerinin inceliği ve kişisel mütevazılıkları için severdi.
Bir _contre-maitre_'den emir alabilecek ve
mükemmel bir şekilde yerine getirebilecek adamları düşünmeyi severdi, kısmen, bence, bu adamların
kendi ideal Devletine uyum sağlayabilecek adamlar olduğunu gördüğü için. Ve Bay Clutton Brock,
iyi bir Sosyalist olarak, sanırım, her modern Devlet-projektörünün karşılaştığı
şu sorunla kendisi de şaşkına dönmüş olmalı: Sanatçılar hakkında ne yapılmalı? Bu garip, çalkantılı,
bireyci yaratıklar herhangi bir rasyonel kolektivizme nasıl uydurulacak?
Ütopya'da yaşamak için çalışmayan,
ama kendilerine özgü bir iş olarak gördükleri şeyi yapmak için yaşayan insanlar için ne yer bulunabilir? Şimdi,
eğer sadece zanaatkar olsalardı, isteneni yaparlardı;
kendilerine söyleneni yaparlardı.

Sanırım, Bay Clutton Brock'un Morris'e olan tuhaf sempatisinin arkasında bu tür bir his olabilir; bu, birkaç yıl önce yayınladığı o dikkat çekici çalışmada Shelley'e neden haksızlık ettiğini de açıklar. Şairin bu kadar umutsuzca
Sosyal karşıtı olmasını pek de affedemiyordu. Belki de Bay Brock, kalbinde estetik coşkunun mutlak değerini kabul etmek istemezdi; sanatın yaşam için bir şeyler yapmasını ister ve bu karmaşaya sadece katkıda bulunan insanlara sabrını yitirir. Shelley'nin kendi hayatını, Harriet'in hayatını ve bilinen kadarıyla Bayan Hitchener'ın ve bir sürü başkasının hayatını mahvettiğini düşündü; ve şiirlerini kendi iyiliği için okumalısınız ya da hiç okumamalısınız. Morris'in şiiri, estetik bir duygu hissetmenin ne olduğunu hiç bilmeyen insanlar için değerlidir ve hayatı diğer insanlara son derece yararlıydı. Geleceğin büyük Devleti, alabileceği kadar çok William Morris'ten memnun olacaktır.

Ama şu anda daha az olan benim. Söylediklerimden herhangi biri, "Guenevere'nin Savunması ve Diğer Şiirler" adlı, saf güzellikteki şeylerin bulunduğu "Yaz Şafağı", "Hapishanede", "Rüzgar", "Taşkınlardaki Samanlık" adlı kitabı okumadığımı veya beğenmediğimi çıkarabilir; herhangi biri "Aşk Yeterlidir"i bilmediğimi düşünebilir. Bunlar, "Sigurd" ile birlikte William Morris'e şairler arasında yerini veren şiirlerdir. Bay Clutton Brock bunu kesinlikle yeterli hissediyor, çünkü zekanın yanı sıra, iyi bir eleştirmenin duygu ile duygusallık, retorik ile gevezelik arasında ayrım yaptığı o diğer ve daha nadir eleştirel yeteneğe, o ruhsal diyapazona sahip. Bay Brock'un bu tuhaf duyarlılığa sahip olması nedeniyle -bir kısmı estetik, bir kısmı etik ve bir kısmı entelektüel gibi görünüyor- Tennyson'ı Morris'ten, Kipling'i Walt Whitman'dan ve Londra Piskoposu'nu Wakefield Rahibi'nden ayıran o niteliğin en ince tezahürlerini bile tespit edip sevmemesi güvenilirdir. Bu yüzden Bay Brock'un en iyi eleştirmenlerimizden biri olduğunu düşünüyorum.

Morris'te temelde kötü bir şey olsaydı Bay Brock onu abartmaya meyilli olmazdı. Bay Brock affedilemez hiçbir dehşeti affetmez: affedilecek hiçbir şey yoktur. Ama William Morris'i abartır, daha doğrusu aşırı not verir, tıpkı titiz ama yumuşak kalpli bir sınav görevlisinin sempatik bir öğrenciyi aşırı notlandırabileceği gibi. Cevap yanlış olduğunda asla not vermez, ama doğru olduğunda çok fazla verir: ve eksikliklere karşı biraz kördür. Morris'in bir sanatçı olarak üç modern İngiliz kusurundan ikisine sahip olduğunu, taşralı ve amatör olduğunu açıkça belirtmiyor. Ancak kendi dehasının etkisiyle boşuna kışkırtılmadığı için ona tam kredi veriyor. Morris, Ön-Rafaelciler ve Tennyson ve Carlyle'ın taşralı olduğu kadar taşralıydı, Swinburne ve Whistler'ın taşralı olmadığı kadar; zihni
oluştuğu yerden ve çağdan nadiren kaçabiliyordu. Sanata ve hayata ve hatta geleceğe bir İngiliz ve Viktorya dönemi bakış açısıyla bakıyordu; ve pozisyonunu değiştirmeye çalıştığında Viktorya dönemi insanının az çok başarısız bir şekilde kendinden
çıkmak için çabaladığını hissediyoruz. Onu "amatör" olmakla suçladığımda, bu iğrenç kelimeyi "profesyonel" kelimesinin aksine kullanmıyorum. "Bir anlamda tüm gerçek sanatçılar amatör olmalıdır; profesyonel görüş, sanatın geçimini sağlamanın umutlu ve nazik bir yolu olduğu görüşü yalnızca resmi portre ressamları ve kamu anıtları için müteahhitler için mümkündür. Morris'in, neredeyse tüm görsel sanatçılarımız ve modern yazarlarımızın çoğu gibi amatör olduğunu söylediğimde, sanatı konusunda yeterince ciddi olmadığını kastediyorum. Sanatı, yaşamı sanata giden bir araç olarak görmek yerine, yaşamın bir parçası olarak görme eğilimindeydi. Uzun bir sabah çalışması, temiz hava dolu bir öğleden sonra, sessiz bir akşam ve böylece yatağa girip ertesi sabah başka bir iyi üretim dönemi için hazır olmak; bu tür bir şeyin, insanın hayaline göre, William Morris'in idealinden pek de farklı olmadığını düşünüyorum. Bir zanaatkarın idealidir; sanatçı dışında herkes için iyi bir yaşamdır; ve sanat, işten tamamen farklı bir şey olmasaydı, sanata karşı iyi bir tutum olurdu. Ne yazık ki! Bu, İngiliz tutumudur. O Sakson el yazmalarına asla bakmam British Museum'da ama kendi kendime şunu diyorum: "Ve dışarı çıkıp mesai saatleri dışında kriket oynamadılar mı ve ertesi gün sağlıklı egzersizleri için daha çok çalışmadılar mı!"

Ama Morris ölümcül lanetten kurtulmuştu; büyük yetenekli hiçbir adam
daha az kendini beğenmiş değildi. Onun eserlerinde, büyük adamın gösteriş yaptığını anlatan o yorgun kibirden veya yalnız İngiliz sanatçının kibrini ele veren o boş, iddialı tekillikten eser bulamazsınız. Morris asla güneşi ve ayı çağırıp adını yazmasını izlemesini isteyen kendini beğenmiş bir usta olmadı, aynı zamanda küçük yeteneğini çağdaş enfeksiyondan ve eleştirinin soğuk rüzgarlarından koruyan İngiliz çitlerinin utangaç dehası da değildi.

Morris ne büyük bir sanatçıydı ne de büyük bir düşünürdü, ama büyük bir adamdı ve sanırım Bay Brock'un onu sevmesinin ve daha iyi olanların hiçbirinin onu sevmemesinin başlıca nedeni budur. İnsanların içgüdüsel olarak doğru tarafı tutmasını sağlayan o yüce gönüllülüğe sahipti. Sebepleri yanlış olabilir, ancak haklıydı. Tarihte, Morris'in de aralarında olduğu, eğer hayatta olsalardı, çağın en iyi ve en acil özlemlerine sempati duyacaklarını düşündüğümüz insanlar var. Morris, elbette, bugün de plütokrasiye karşı her zamanki kadar kararlı olurdu, ancak kendisi için bir tür ahlaki ve entelektüel ve ekonomik özgürlük kazanmaya çalışanların yanında yer alacağından emin olabilirsiniz. Bir yandan resmiyetçiliğe ve militarizme, diğer yandan püritenizme ve batıl inançlara karşı düzensiz ve etkisiz bir savaş sürdüren o umutsuz medeniyet umuduna sahip olacağından emin olabilirsiniz. Sanatta veya düşüncede yeni gelişmeleri ne kadar az beğenirse beğensin, onları bastırmaya çalışan insanlara karşı olacağından emin olabilirsiniz. Kişi, toplum kusurlu olduğu sürece bireylerin deney yapma hakkı ve görevi olduğuna inanmayı asla bırakmayacağından oldukça emindir. Gerçek şu ki, Morris aynı anda hem pratik bir zanaatkar hem de bir idealistti. Pratik meselelerde ve kişisel önyargılarda geri kalanımız kadar
hırslı ve yanlış kafalı olabilirdi; ancak her zaman pratik meselelerden ve kişisel önyargılardan
çok daha önemli bir şeyin bilincindeydi. Kendi itibarını hiç umursamıyordu ve hemen başarıyı pek umursamıyordu
çünkü daha büyük bir şeyi umursamaktaydı. Bunu o kadar çok umursamıştı ki
Hammersmith Sosyalistlerinin kavgalarını ve saçmalıklarını affedebiliyor ve hatta kendi şiddetine bile gülebiliyordu.

DİPNOT:

[15] "William Morris." A. Clutton Brock tarafından. (Williams ve Norgate: Ana
Üniversite Kütüphanesi, 1s. net.)

FERS MİNİATÜRLERİ[16]

[Sidenote: _Burlington Magazine May 1914_]

Çok yavaş bir şekilde Fars resminin bir tarihini oluşturmak mümkün hale geliyor. Çok yakın zamana kadar tüm girişimler, herhangi bir "okul" veya "eğim"in veya bu konuda herhangi bir konunun ilk tarihçilerinin girişimlerini kesinlikle boşa çıkaracak olan şey tarafından engellendi - yanlış bir çıkış noktası. Behzad'ın Pers resminin ilk olgun ustası olduğu varsayıldığı sürece, Pers sanat tarihçileri kaçınılmaz olarak varsayımlarında, Raphael'in Avrupa resminin "fons et origo"su olduğuna inanan insanlar kadar dışarıdaydılar.

Artık, eğer aşina değilsek, on üçüncü ve on dördüncü yüzyılın başlarındaki Pers resimleriyle, Moğol ve Moğol öncesi bir okulla tanışmış durumdayız; çünkü 1258'den (adını taşıyan kuruluşun yılı) daha önceki bir tarihe atfedilebilen eserlere Moğol adını vermek, özellikle de tanınan Moğol tipinden çok farklı oldukları için, ihtiyatsız görünüyor. Moğol öncesi okulun büyük bir süsleme geleneğinin mirasçısı olduğunu biliyoruz; ve bu geleneğin Sasani, Sung ve Bizans sanatına dayandığına inanmak için iyi nedenlerimiz var. Dolayısıyla, Cimabue, Giotto ve Duccio'nun çalışmalarına aşina olması gereken kişilerin konumundayız, ancak Batı'daki Bizans sanatı ve ilkel gelişmeleri hakkında çok az şey biliyoruz. Bu erken dönem - Moğol ve Moğol öncesi - henüz pek çok örneğe sahip değiliz; ancak _Burlington Magazine_ dergisine Temmuz ve Ağustos 1913'te bakan bir öğrenci, on üçüncü yüzyılın sonlarına ait mükemmel bir el yazmasından, Bay Pierpont Morgan'ın "Manafi-i-Heiwan"ından reprodüksiyonlar görecektir ve M. Claude Anet veya M. Vignier'i tanıma şansına sahip olan herkes muhtemelen bazı orijinalleri görme yoluna girebilir. Bu erken dönem çalışmalarında iki ayrı okul keşfedecektir: biri - "Manafi-i-Heiwan"daki koşan ibex'ler bir örnektir - açıkça Sung ile ilişkilidir; Diğeri - "Kalila ve Dimna" minyatürleri[17] (1236 tarihli) ve "Manafi-i-Heiwan"daki filler (1295 _yaklaşık_) - bize daha çok Sasani sanatını hatırlatarak, örnek olarak alınabilir. Birinci okulun baskın özelliği, çizgilerin mükemmelliğidir; ikincisinde, bilinen diğer tüm Pers resim okullarından daha geniş bir uygulama, daha görkemli bir kitle düzeni ve daha anıtsal bir tasarım buluruz. Pers sanatının keşfedilmiş şaheserlerini, bu on üçüncü yüzyıl ressamlarının eserleri arasında aramalıyız.

Şu anki cehalet halimizde buna büyük çağ diyebiliriz. Bu, ince Rhages çanak çömleğinin bilindik çağıdır; ve on ikinci ve on üçüncü yüzyıl çömleklerindeki güzel çizimleri bu dönemin minyatürleriyle karşılaştırmak, her ikisinin de incelenmesine ışık tutmaktır. Bay Kevorkian, Tabari'nin "Kaliflerin Tarihi"nden (yaklaşık 1200) harika bir resme sahip veya sahipti, figürleri yaklaşık elli yıl önce Batı Çin'den doğrudan girdikleri bir Rhages kasesinden doğrudan çıkmış olabilir. Yine de, bu on üçüncü yüzyıl ne kadar hayranlık verici olsa da, bunun aslında Pers resminin en üst
çağı olduğuna inanmıyorum. Kesinlikle ilkel çağ değil. Bu, uzun bir gelenekten çıkan bir sanat. Ve tıpkı on üçüncü yüzyıldan daha erken ve onu aşan çanak çömlekleri keşfettiğimiz gibi, geç Moğol öncesi ve Moğol döneminin gösterebileceği her şeyden daha üstün ilkel Pers resimleri göreceğimizi umuyorum ve inanıyorum. Şimdilik sadece şunu söyleyebiliriz ki, bu dönemin eserleri herhangi bir ırkın veya çağın dehasının yarattığı en büyük eserlerden çok da aşağı değildir.

1335'te Timurlular çağı olarak bilinen dönem başlıyor - seçici uzmanların diğerlerinden daha çok sevdiği dönem - ve bu ünlü döneme, şu anda Bay Arthur Ruck'ın elinde bulunan Bay Herramaneck'e ait bir el yazmasındaki çizimleri atfetmek cazip geliyor.
Resim I'de yeniden üretilen resimler bunlardan alınmıştır. Bu cazibe, el yazmasının 1398 tarihli olduğu söylenmesiyle daha da güçleniyor;
ancak bu cazibeye boyun eğmek istemiyorum. Bunun yerine, bunların Behzad'ın erken bir çağdaşının eseri olduğunu ve bundan etkilenmediklerini ve bu nedenle on beşinci yüzyılın Timurluları ile on altıncı yüzyılın Sefevalıları arasındaki ilginç geçiş dönemine ait olduklarını düşünmeye meyilliyim. Ekim 1912 tarihli _Burlington Dergisi_'ne dönersek,
Plaka I, a'mızı, biri on dördüncü yüzyıldan kalma M. Claude Anet'in koleksiyonunda, diğeri on beşinci yüzyıla ait M. Meyer-Riefstahl'ın koleksiyonunda bulunan iki resimle karşılaştırabiliriz. Hepsinin Moğol
benzerlikleri var: ancak M. Anet'in resminde, ağacın oldukça titiz ve akademik çizimi, erken Timurlular döneminde tam bir Fars stilinin
geliştiğini gösterse de, on beşinci yüzyılın
sonuna doğru neredeyse kaybolmuş anıtsal bir tasarımın izleri henüz bulunamadı.

Burada resmedilen eser çok "betimleyici" ve Timur dönemine atfedilecek kadar "anıtsal" değil, bu yüzden onu on beşinci yüzyılın sonlarına, eski geleneğin, zayıflamış olsa da, Behzad'ın modaya getirdiği manzaralı lezzetler altında boğulmadığı o güzel yıllara veriyorum. Timur dönemi Pers _quattrocento_ olarak adlandırılacaksa, Bay Ruck'ın adamı, Raphael'den daha yaşlı bir sanatçının muadili olarak kabul edilecektir, bu sanatçı, genç dahinin
sonunda felaketle sonuçlanan icatlarından etkilenmeden bağımsız olarak çalışmıştır.

Bay Arthur Ruck'ın da sahip olduğu bir albümden, Behzad tarafından imzalanmış ve c. II. Plaka'da yeniden üretilmiş bir çizim geliyor.
İmzanın gerçekliği konusunda bir fikrim olduğunu iddia edemem, ancak buna itiraz etmek için sağlam bir gerekçe yok gibi görünüyor. Eserin kendisi yeterince karakteristik. Başarılı ve zevkli; kalitesi de zayıf ve formlar kayıtsızca koordine edilmiş. Aslında, çok güzel bir çizim parçası; çok etkileyici bir
tasarım değil. I. Plaka'daki A figürüyle karşılaştırıldığında sıkı ve çirkin:
on üçüncü yüzyılın başyapıtlarıyla karşılaştırıldığında,
bir Raphael resminin Giotto resmine olan benzerliği bile yok; eğer tarihsel olarak,
Behzad Perslerin Raphael'iyse, estetik olarak çok daha aşağı bir
birisi.

Perslerin bizden daha avantajlı olduğu şey, Behzad sonrası sanat, yani on altıncı yüzyılın Sefevaean sanatıdır.
Bu çağın minyatürleri, yakın zamana kadar, Avrupalı ​​koleksiyoncular tarafından Pers resminin başyapıtları olarak kabul ediliyordu ve itibarlarının düşüşü,
on sekizinci yüzyılın zevkinde çok yükseklerde duran sonraki _beşinci yüzyılcıların_ itibarlarıyla karşılaştırılabilir. Ancak, hata daha az belirgin olduğu için düşüş daha az keskin olmuştur. Behzad'dan sonra, Rönesans'ın son günlerinde İtalyan sanatının başına gelen türden bir düşüş yaşanmamıştır.
Tam tersine, son çizimlerimin (aynı zamanda Bay Ruck'ın
karalama defterinden alınmıştır) gösterdiği gibi, on altıncı yüzyılın Fars sanatı çok yüksek bir
seviyeyi korumuştur. Merdiven resmi (Tablo III, D) sanırım
Sultan Muhammed'e aittir. Benim açımdan, Behzad'a tercih ederim. Daha az
mekaniktir; ve onda, işini çok iyi bilen büyük adamın o yorgun gösterişinden, beni ustada
sık sık rahatsız eden o jestten hiçbir şey bulamıyorum. Sultan Muhammed, hikayeye göre, Behzad'ın öğrencisi olan Aga Mirek'in öğrencisiydi.

Bu büyüleyici Sultan Muhammed, on altıncı yüzyılın ortalarına aittir ve ona eşlik eden çizim (Tablo III, E) yirmi yıl sonrasına yerleştirilebilir. Ancak sonuncusu hakkında, yanlış yapmak kolay ve mazur görülebilir; çünkü yerel renk ve atı yönlendiren adamın başı Hindistan'da boyanmış gibi görünüyor. Albümün geldiği albümün uzun yıllar o ülkede olduğunu biliyoruz;
ancak bu resmin herhangi bir Hint-Fars okulunun ürünü olduğuna inanamıyorum. Çok iyi: Sultan Muhammed'in eserinin de gösterdiği gibi, on altıncı yüzyılın Fars sanatçıları tarafından hala değer verilen büyük Timurlu ve Moğol geleneğinin çok fazla parçası orada kalıyor. On yedinci yüzyıldan ve Şah Abbas'ın saltanatından daha erken olduğu tartışmasızdır; saray ressamı Rıza Abbassi tarafından mükemmelliğe ulaştırılan o yumuşak, kaygan, inançsız yünlülükle lekesiz veya neredeyse lekesizdir ve Pers _büyük monarkının_ zevkini çok mutlu bir şekilde okşamış gibi görünüyor. Diz çökmüş prensesin figürü, tanıdığım diğer tüm sanatçılardan daha çok Mirek'in tarzına yakındır; ve eğer bir tahminde bulunmam gerekirse, bunun Büyük Moğol'un sarayında şansını denemeye giden Mirek'in bir Fars öğrencisinin eseri olduğunu öne süreceğim.

Şah Abbas ve on yedinci yüzyılla birlikte Pers sanatı kesinlikle ve umutsuzca ikinci sınıf hale gelir. Kalıntılardan, ikisinin anılmaya değer olduğu çeşitli çökmekte olan okullar ortaya çıkar. Akademik okul Behzad geleneğini sürdürdü ve sert ama yetenekli tarzı, Farsça eski ustaları, Bellini gibi Avrupalı ​​sanatçıların resimlerini ve Marcantonio gibi zanaatkarların gravürlerini kopyalamak için yeterince iyiydi - bu son tür etkinliğin eğlenceli bir ürünü (aynı zamanda Bay Ruck'ın elindeki bir kitaptan) daha sonra _Burlington_Dergisi_'nde yeniden üretilecek. Aynı zamanda daha özgür ve daha yumuşak bir tarz ortaya çıktı, bunların örnekleri ilk bakışta bazen özellikle iyi bir Conder'ı hatırlatıyor. Hindistan'da bir dizi okul gelişti,
romantik, pitoresk ve gerçekçi; bunların tuhaf bir duyusal çekiciliği olmasına rağmen, itiraf edilmelidir ki iki ana özellik
tasarım zayıflığı ve tatlı bir şekerli renktir. Ama çizimlerimin haklı çıkarabileceği herhangi bir sınırın ötesine geçiyorum. Farsça resmin
geç orta dönemine dair mükemmel örnekler verebildim. İlk ikisinde büyük Timurlu çağının yankısını yakaladık
ve iyi Sefevaean'ın önsezisini hissettik: sonuncusunda Pers resminin gerileme döneminde ne kadar muhteşem olabileceğini görüyoruz.
Gençliğinin ve erken erkekliğinin ne kadar görkemli olduğunu göstermek için
örnekleri yeniden üretebilmeyi isterdim.

DİPNOTLAR:

[16] Bu tür bir makaleden en iyi şekilde yararlanmak için okuyucunun,
açıkça, onun çizimlerine sahip olması gerekir. Bunlar için, orijinalinde bile, _Burlington
Dergisi_'nin eski sayılarına başvurmak zorunda kaldım ve şimdi bu makale ilk çıktığında ona eşlik eden
tablolara da başvurmalıyım.

[17] M. Henraux ve M. Claude Anet koleksiyonlarında. _Burlington Magazine_, Ekim 1912'de yeniden basılmıştır.

KARŞI ÇEKİM KAVGACI

[Sidenote: _New Statesman Mart 1914_]

Bay Randall Davies'in arkadaşlık teklifini hemen kabul ediyorum[18], ancak
eğer estetik hakkında tartışmaya devam edersek bundan pek bir şey çıkacağından şüpheliyim. Aramızda çok mesafe var. Bay Davies'in bir resim için hissettikleri, bir halı için hissettiklerinden tamamen farklıdır, oysa benim bir halı için hissettiğim duygu, bir resim, bir heykel, bir katedral veya bir
çömleğe hissettiğim duyguyla tamamen aynıdır. Ayrıca, tüm estetik sistemim bu psikolojik gerçeğe dayanmaktadır, bu nedenle Bay Davies'in aramızdaki farkı belirtmesi ve bunu orada bırakması belki de daha akıllıca olurdu.

Birisi _New Statesman_'ı demiryollarının özel mülkiyeti lehine ileri sürdüğü argümanların zayıflığı ve yetersizliği nedeniyle eleştirecek olsaydı, editör nazik bir adam olduğu için, eleştirmeninin gazetenin politikasını yanlış anladığını söylerdi: argümanlarının çok
zararlı bir darbe aldığını hissetmezdi. İlk bölümümde açıkça belirttim - yayıncılarım beni bu konuda tekrarlayıcı olmakla suçladılar - keşfetmek istediğim şey, sanat eseri dediğim tüm nesnelerde ortak ve kendine özgü bir nitelikti; "sanat eseri" derken, bende estetik denen tuhaf bir duygu uyandıran nesneleri kastettiğimi açıkladım; ve bu nesneler arasında resimler, çömlekler, tekstiller, heykeller, binalar vb. olduğunu tekrar tekrar söyledim. Bay Davies'in keskin gözleri, benim hipotezimin - "önemli biçim"in bir sanat eserindeki temel nitelik olduğu - İran halılarının sanat eserleri arasına dahil edilmesine yol açtığını veya temsilin sanatın özü olduğu hipotezinin onları dışladığını algılamasını sağladı: hangisi olduğundan emin değilim. Her neyse, şu kesindir ki, hem resimler hem de halılar sanat eseri olabilir veya olamazlar. Resimlerin ve halıların, daha doğrusu bazı resimlerin ve bazı halıların sanat eseri olduğu hipotezinden yola çıkıyorum; ve bu nedenle Bay Davies'in benim varsayımlarımın sonuçlarımdan kaynaklandığını keşfetmesiyle ezilmektense, Bay Davies'in halıları, çömlekleri ve binaları neden sanat eseri olarak görmediğini veya eğer sonuçta bunları sanat eseri olarak görüyorsa, resimleri ve heykelleri hangi sınıfa indirdiğini sorgulamaya daha meyilliyim. Amacım, tüm sanat eserlerinde ortak ve özel olan bir niteliği keşfetmektir. Böyle bir nitelik, "sanat eserleri" terimini kullandığımızda gevezelik etmediğimiz sürece var olmalıdır. Bay Davies, yalnızca resimlerin ve heykellerin sanat eseri olabileceğini mi iddia ediyor? Yoksa gevezelik ettiğini mi varsaymalıyız?

Yeni arkadaşımla karlı bir şekilde tartışamasam bile, ona yararlı bir
ipucu verebilirim. Çünkü, onun nüktedan bir şekilde belirttiği gibi, benden hala çok daha yaşlı olmasına rağmen, daha geniş bir estetik
deneyimden keyif almam düşünülebilir.

"Bir halıda ve bir resimde aynı nitelikleri aramak, birinin duvara asılması, diğerinin ise yere serilmesi için tasarlandığını düşünürsek, eşit derecede saçma olurdu. Eğer bundan şüphe eden varsa, halılarını çerçeveletsin ve tuvallerini parkenin üzerine koysun."

Duvara asmak, elbette, en iyi Doğu halılarının çoğunun tasarlandığı amaçtı; Ancak, bilimsel çalışmalara prim veren tüm düşünceleri, ne kadar alakalı olursa olsun, küçümseyerek, bu ilginç deneyi gerçekleştirme yolunda arkadaşımı ve okuyucularını memnuniyetle görevlendireceğim. Oturma odası mobilyalarını tehlikeye atmalarına gerek yok. Bay Davies'in yaşadığı evden çok uzakta olmayan, o kadar büyük ve o kadar aptalca bir bina var ki, hayranlığından
kaçmış olamaz. Victoria ve Albert Müzesi; ve içeri girmeye
cesaret eden herkes, duvara resim şeklinde asılmış, çerçeveli de olsa, güzel bir Doğu halısı koleksiyonu görebilir. Onları ziyaret etme zahmetine giren daha hassas kişilerin, bu halıların duvarda da yerde olduğu kadar estetik olarak tatmin edici olmadığını düşünmeleri beni çok şaşırtacak ve Tate Galerisi'nin duvarlarını süsleyen nesneler kadar kesinlikle sanat eseri olduklarını düşünmemeleri beni çok şaşırtacak. Amacım sanat eserlerine özgü ve ortak olan niteliği keşfetmektir. Bu niteliğin, kendi başlarına hareket eden çizgiler ve renklerin kombinasyonları olan Önemli Biçim olduğunu öne sürdüm. Bay Davies'in dışında birçok kişi, hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi görünen biçime Önemli Biçim adını verdiğim için beni suçladı. Terimi tereddütle benimsedim ve yerini alacak daha iyi bir şey bulunursa, acı çekmeden onu feda edeceğim. Yine de, bununla ne demek istediğimi açıklamaya çalıştım. Önemli Biçim'den, Önemsiz Güzellik'in aksine bahsediyorum - mücevherlerin veya bir kelebeğin kanadının güzelliği, hoşa giden ama estetik duygu dediğimiz o tuhaf heyecanı uyandırmayan güzellik. Bu farklılığın açıklamasının, bir sanatçının yarattığı formların yaratıcısı tarafından hissedilen bir duyguyu ifade etmesi veya bir şekilde iletmesi, buna karşın doğanın formlarının, çoğumuz için, bu kadar kesin bir şey aktarmaması gerçeğinde yatabileceğini çok dikkatli bir şekilde öne sürdüm. Ancak teorimin bu kısmı hakkında son derece çekingendim ve hala öyleyim ve bundan burada yalnızca birçok mantıklı insana aptalca görünen bir ismi haklı çıkarma umuduyla bahsediyorum. Kitabımın başında, tüm estetik sistemlerinin kişisel deneyime dayanması gerektiğini neden savunduğumu açıklamak için biraz çaba sarf ettim. Amacımın, beni estetik olarak etkileyen tüm eserlerde ortak ve kendine özgü bir özellik keşfetmek olduğunu söyledim ve deneyimleri benimle uyuşmayanları -ve deneyimleri başka biriyle tam olarak uyuşuyor mu?- onları bu şekilde etkileyen tüm nesnelerde ortak ve kendine özgü başka bir özellik keşfetmeye davet ettim. Bir estetik teorisi geliştirirken bir yazarın tamamen kendi deneyimine dayanması gerektiğini ve kitabımda da tamamen kendi deneyimime dayandığımı söyledim. Bu tür basit bir ifadenin, ucuza kazanmaya yönelik acil bir davet gibi geldiği insanlar var:--Şimdi sanatın ne olduğunu biliyoruz, o sizin onayınızla onurlandırmak istediğiniz şeydir. "Ama Bay Bell, kendisini etkileyen biçimlerin başkalarını etkilemeye uygun tek biçimler olduğunu neden varsaysın ki?" diyor Bay Davies.

"Yine, Bay Bell'in veya herhangi bir başka bireyin Frith'in _Paddington İstasyonu_'nun bir sanat eseri olmadığını söylemesi, benim nefret ettiğim raventli tartın yiyecek olmadığını söylemem kadar aptalcadır. Eğer dünyada bir şey yiyen tek kişi olsaydım, o zaman, itiraf ediyorum, bunun yiyecek olmadığını söylemekte haklı olurdum - çünkü yiyecek olmazdı, çünkü onu asla yemezdim. Ve eğer Bay Bell dünyadaki sanat eserlerinin tek izleyicisi olsaydı, _Paddington İstasyonu_'nun bir sanat eseri olmadığını söylemeye hakkı olurdu. Fakat dünyadaki tek kişi olmadığı için - eğer bu gerçeği belirttiğim için beni affederse - bunun bir sanat eseri olmadığını söylemeye hakkı yoktur."

Eğer bu, Bay Davies'in ünlü olduğu söylenen o ciddi ama nazik alaycılıktan daha saygın bir şey olsaydı, profesyonel bir sanat eleştirmeninin ağzından çıkan tehlikeli bir doktrin olurdu. Başkaları öyle dediği sürece bir şeyin sanat eseri olmadığını söylemeye hakkımız yok. Bir resmi sonuna kadar
yapmış ve astırmış zavallı adam, sanırım,
onu her zaman bir sanat eseri olarak görecektir; ve umarım arkadaşlarından bazıları onu destekleyecek insanlığa sahip olur. Bu nedenle... eh, Katolik olmalıyız.
Ancak, hafta hafta, köşe yazısı köşe yazısı estetik yargılar dağıtan Bay Randall Davies, okuyucuları tarafından sanat eserleri ile çöp arasında ayrım yaptığı kriterleri ifşa etmeye davet edilebilir. Eğer bir sanat eseri, herhangi birinin sanat eseri olduğuna karar verdiği bir şeyse, ücretli bir uzmana gidip görüş almak yerine karşılaştığımız ilk polise danışabiliriz.

Bay Davies, pozisyonumu belirttiğim çok basit dili anlamış olsaydı, _Paddington İstasyonu_'nun bir sanat eseri olmadığını söylediğimde, _Paddington İstasyonu_'nun bende estetik bir duygu uyandırmadığını ve bir şeyin sanat eseri olduğunu düşünmek için bir nedenimiz olamayacağına inandığımı anlardı. _Paddington İstasyonu_ beni etkilemedi; bu nedenle onu bir sanat eseri olarak değerlendirmek için bir nedenim yoktu, ancak elbette resme aptalca bakmış ve biçimlerinin gerçek önemine duyarsız kalmış olabilirim. Bay Davies, pozisyonumu belirttiğim çok basit dili anlamış olsaydı, estetik yargılarda yanılmazlık iddiasında bulunmaktan uzak, hepimizin belirli sanat eserleri hakkında fikir ayrılığına düşebileceğimiz ancak estetik konusunda fikir birliğine varabileceğimiz konusunda ısrar ettiğimi anlamış olurdu. Ancak Bay Davies kitabımın genel gidişatını kavrayabilseydi, _Paddington İstasyonu_'nun beni etkileyip etkilemediğinin veya beni soğuk bırakıp bırakmadığının
ikinci derecede önemli bir konu olduğunu anlardı. Birinci derecede önemli olan nokta, _Paddington İstasyonu_ ve bir Sung kasesi ve St. Sophia ve bir İran halısı tarafından aynı şekilde etkilenmiş bir kişinin, benim 
Önemli Biçim adını verdiğim şey dışında,
herkese özgü ve ortak herhangi bir özellik bulup bulamayacağıdır. Sorun bu. Görünür hale getirmek zorunda olduğum kadar basit değil. Bir gün Bay Roger Fry ve diğer eleştirmenlerin gündeme getirdiği alakalı soruları cevaplamayı umuyorum. Kitabımda, okuyucularımın kendi deneyimlerini incelemelerini sağlamak umuduyla kendi deneyimimi inceledim. Ne diyorlar? "Sanat eserleri"nden, yani bu başlık altında resimler, çömlekler, binalar, tekstiller vb.'den bahsettiklerinde gerçekten saçma mı konuşuyorlar? Eğer saçmalamıyorlarsa, bu türü ayıran özellik nedir? Bir yuvarlak dana eti resmine, Çarmıha Gerilme resmine duydukları kadar duygu hissetmiyorlar mı ve bir Sasani tekstiline duydukları duygu daha mı az? Eğer bir sürahi sandıkları şeyin bir kağıt ağırlığı olduğu ortaya çıkarsa; Eğer, bazen yıpranmış bir freskte olduğu gibi, Göksel ordunun bir grup ahlaksız Floransalı olduğu kanıtlanırsa, estetik tutumlarını gerçekten yeniden ayarlamak zorundalar mı? Eğer hislerini hissedebilen ve analiz edebilen insanlar bana bu sorulara dürüst cevaplar verirse, kitabımın
şakacı reklamı için Bay Davies'e olduğumdan daha fazla minnettar olacağım.

DİPNOT:

[18] Bay Davies'in gerçekten ne söylediğini merak ediyorum. Bunu bilmek isteyen varsa
sadece 7 veya 14 Mart 1914 tarihli _New Statesman_'a danışabilir.
Benim
yanımda bir kopyası yok. Görünüşe göre bir tür
oldukça kesin bir teklif yapılmış: ne yazık ki hiçbir şeye yaramadı!

RESİM GÖSTERİLERİ

I

LONDRA SALONU

[Sidenote: _Athenaeum_ _Temmuz 1912_]

Londra Salonu'nun onaylanmasının birçok nedeni var. Birincisi,
İngiltere'de resimlerin herhangi bir seçim yapılmadan asıldığı tek yer burasıdır. Eskiden Avrupa'nın en
ilginç sergisi olan Salon d'Automne'un kaderi, jüri
sistemini itibarsızlaştırmak için gösterilebilirdi, eğer sistem bu ülkede İngiliz sanatının
yok olduğu izlenimini vererek kendini daha da etkili bir şekilde itibarsızlaştırmış olmasaydı. Bir jürinin niyetleri ne kadar iyi olursa olsun,
kaçınılmaz olarak, kendilerinden yeterince farklı olan tüm resimleri
reddederek yüksek bir standart belirlediklerini düşünen bir ressam kliği tarafından
egemen hale gelir. Fransa'da, bu nedenle, "Les Independants"
çağdaş sanatın temsilcileri haline gelirken,
evlerinde hayati bir şey keşfetmeyi
uman İngilizler Albert Hall'a gitmelidir.

Ancak Londra Salonu için söylenecek bundan daha fazlası var:
resim standardı, Kraliyet Akademisi'nin veya Yeni İngiliz Sanat Kulübü'nün
standartlarından çok daha yüksektir. Bunun için en başta Bay Walter Sickert ve öğrencilerine teşekkür etmeliyiz. Onlar tonu belirlediler.
Bir ustanın bu kadar çok öğrenciyi sanat yolunda bu kadar ileriye götürmesi olağanüstüdür.
Hepsi,
çalışmanın tamamen önemsiz görünmeyi bıraktığı noktaya
getirildi.
Hepsi, hayatı gerçekler için aramaya zorlandı, resimler için değil. Onlara basitleştirme ve seçme öğretildi; ve onlara
açık, romantik ve güzel olanı seçmemeleri öğretildi.
Ancak,
derinden önemli olanı keşfetmeleri ve ifade etmeleri öğretilmedi, çünkü bu öğretilemez. Bay Sickert bile
samimi ve zeki ressamları
sanatçıya dönüştüremez.

Arenaya giren ziyaretçi muhtemelen önce Bay Wyndham Lewis'in büyük
resmine dönecektir. Bunu takdir etmek için, asansörle galeriye gitmelidir; oradan, temsil lehine tüm alakasız önyargıları
bir kenara bırakarak, onu
saf bir tasarım
parçası olarak düşünebilecektir. Onu, müziği yargıladığı gibi yargılayabilecektir --yani, saf, biçimsel bir ifade olarak. Bu yüzden yargıladığında,
renklerin ek bir çekicilik olmadığı, fakat ayrılmaz bir parçası olduğu
kompozisyonun sağlamlığından etkilenmemek elde değildir;
resmin, iyi bir sonat gibi bir bütünlük içinde bir arada durduğunu hissedecektir, bu sergide başka hiçbir şeyin yapamadığı bir şekilde;
ayrıca, Bay Lewis'in kendisini
ifade etmekte
başarılı olup olmadığını sorgulamasına neden olabilecek belli bir
tatsızlık hissedecektir. Biz onun yapmadığına inanıyoruz. Bu eserde, sanatçının zihinsel kavramını boyada gerçekleştirmeye yönelik başarısız mücadelesini temsil eden bir zahmet var; ve bu nedenle, onu bir başarıdan ziyade büyük bir şeyin vaadi olarak takdir ediyoruz.

Arenadaki diğer çarpıcı şey Bay Epstein'ın heykeli.
Bu yazarın yaklaştığı gibi, arkadan yaklaşıldığında, bunun önemli bir sanat eserinin havası var; ve öyle de olabilir.
Ancak daha yakından incelendiğinde bazı şüpheler ortaya çıkıyor. Acaba bu sadece birinin taklidi mi? Bay Epstein şaşırtıcı bir sanatçı. Becerisi ve bilgi birikimi şaşırtıcı ve inançları var gibi görünüyor; ama bunlar neler? Sadece ince bir zevkle desteklenen ve karmaşıklaşan parlak bir betimleme yeteneği mi? Yoksa formun önemine dair tuhaf, iç içe geçmiş bir duygusu mu var. Plastik bir sanatçı mı yoksa olağanüstü yetenekli bir heykeltıraş mı? Bu eser bir taklit bile olsa, ne kadar da hayranlık uyandırıcı! Bay Epstein'ın Meksika heykelinin güzelliğini algılamak için zevk ve zekayı, onun ince niteliklerini yeniden üretmek için beceri ve bilimle birleştirmesi kesinlikle dikkat çekici ve hayranlık uyandırıcı bir şey. Bu figürde, taklit olmasına rağmen, yaşayan İngiliz heykeltıraşlar arasında yazarına üstünlük sağlamak için yeterli şey var.[19]

Salonun bu bölümündeki üçüncü bir eser biraz ilgi çekti.
Bu, daha önce karasal sanatlarla hiç ilgilenmemiş bir Fransız havacı olan Fernand Piret'in yaptığı George V'in taç giyme töreninin bir resmi.
Öyle olabilir. Her durumda, o unutulmaz ve mistik tören hakkında iğneleyici bir yorum uydurmuş.

Yukarıda, en iyi şeyler Bay S. F. Gore'un iki büyüleyici resmi.
Bu iyi sanatçının gelişimini izlemek bir zevk. Deneysel yıllarının sabırlı ve gösterişsiz emeği cömertçe ödüllendiriliyor. Bay Gore kendini buluyor; onun bulunmaya değer olduğundan hiç şüphemiz olmadı. Bay Gilman da giderek daha ilginç hale geliyor; ancak Bay Ginner henüz erken dönem çalışmalarının vaadini yerine getiremedi. M. Lucien
Pissarro'nun neredeyse abartılı bir mütevazılık sunumunun altında gizlemeyi seçtiği hassas duyarlılık ve ince bilgi, gözleri modaya uygun bayağılığın kızarıklığıyla kör olmamış olan hiç kimseden kaçmayacak, ki ne mutlu ki burada bunlardan çok az var.
Londra Salonu, kişi başı "bin" portre yapanlar veya olmayı umut edenler için bir yer değil.

Bu sergide bulunan tüm itibarlı çalışmalar tek bir makalede anılmamalı. Bayan Helen Saunders'ın resimleri, kesinlikle Bay Etchells'ın etkisi altında resmedilmiş; Bay Adeney'nin _The Omnibus_'u; Bayan Louise Pichard, Bay Malcolm Drummond, Bay J.
B. Yeats ve Bay W. B. C. Burnet'in eserleri; Madame Renee Finch'in oldukça iddialı eseri _Les
Deux Amies_; ve Bayan Ogilvie'nin büyüleyici küçük bir
resmi olan _The Cot_--hepsi, aşırı çalışmış herhangi bir
eleştirmenin onlara verebileceğinden daha fazla ilgiyi hak ediyor. Bunlar, çoğunlukla, hiçbir şüpheye ve aşırı umutlara yol açmayan,
başarılı resimlerdir.

DİPNOT:

[19] 1917: Bu paragrafı okuyan dost canlısı bir eleştirmen, bunun Me[vs]trovi['c]'nin bir tanımı olarak oldukça makul olabileceğini öne sürdü. Katılamıyorum.
Epstein, eserlerinde _pastiche_'ten başka hiçbir şeyin söz konusu olamayacağı Sırp heykeltıraştan her bakımdan üstündür.
Sırbistan'ın ruhunu ifade ettiği
söylenmiştir. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bildiğim, modern sanatla ilgilenen herkesin bildiği şey, modern sanatın Viyana, Münih ve Paris okullarındaki herhangi bir zeki öğrencinin öğrenebileceği
şeylerden başka bir şey ifade etmediğidir.

II

İNGİLİZ POST-İZLENİMCİLER

[Sayfa notu: _Nation Ekim 1913_]

Cezanne'ın kendisini Camille Pissarro'nun öğrencisi olarak tanımlama alışkanlığı olduğu söylenir. Bu inanç yaygındır ve haklı da olabilir; her neyse, Bay Rutter'ı bu seçkin İzlenimcinin önemsiz eserleriyle
"Post-İzlenimci ve Fütürist Sergisi"ni aşırı doldurmaya cesaretlendirmiştir. Elbette, birkaç örnek
en son ve en iyi estetik teorisini açıklamak için yeterli olurdu. Çünkü
bu, Pissarro'nun eserlerinin bu vesileyle yaptığı hizmettir.
Üç okul arasındaki amaç farkını işaret ederler, bu anlayışın zeki bir öğrenciye çağdaş sanatın derinliklerinde ve sığlıklarında yolunu seçmesini sağlayacaktır.

On dokuzuncu yüzyılın başlarındaki romantik sanatçılar, durumları tanımlamak ve yaşam hakkında yorum yapmak için form ve
renk kullandılar. Bu sergide çalışmalarına dair hiçbir örnek yok; ancak, göreceğimiz gibi, Fütüristler
bilinçsizce teorilerine geri dönüyorlar. Empresyonistler,
isyan ederek, görsel izlenimlerini kaydetmek için form ve renk kullandılar;
bilim çağına aittirler ve yorum yapmadan gerçekleri belirtirler. Ancak
sanatçı olan her romantik veya empresyonist ressam
aynı zamanda formu ve rengi saf estetik duyguyu ifade etme ve uyandırma aracı olarak kullandı. Parti ilkelerine aykırı hareket etmesi onun hatası değildi; o bir sanatçıydı ve buna engel olamadı. Cezanne yalnızca çok büyük bir sanatçı değildi; neredeyse nadir görülen bir şekilde düşünceli bir sanatçıydı. Bu yüzden, daha sonraki dönemlerinde, gerçek veya hayali
formların tefekküründen doğan
olağanüstü duyguları ifade etme ve uyandırma aracı olarak yalnızca form ve renk kullanmaya başladı. Teorisi,
hiçbir zaman var olmamış canlı bir sanat okuluyla çelişir. O yalnızca
tahılı samandan, alakalı olanı alakasız olandan ayıkladı.

Cezanne'ın _Göl_ adlı eseri, bu sergideki en önemli estetik
belge olmasının yanı sıra en iyi resimdir. Cezanne, modern
sanatı doğru yola koydu. Post-Empresyonizme miras bıraktığı devrimci doktrin, Neolitik Çağ kadar eski bir gerçektir - formların ve renklerin kendi başlarına önemli olduğu gerçeği. İtalyan
Fütüristler, Post-Empresyonistlerin tam zıttıdır çünkü
form ve rengi gerçeklerin ve fikirlerin iletilmesi için bir araç olarak ele alırlar. Severini'nin _Polka_ ve _Valse_'si, Sir Luke Fildes'in _Doktor_'u kadar betimleyicidir; yalnızca zihin durumlarını betimlemek için tasarlanmıştır, oysa _Doktor_ bir durumu betimlemeyi amaçlar. Aslında herhangi bir şeyi betimlemeyi başarıp başaramadıkları ve eğer başarırlarsa betimledikleri şeyin çok önemli olup olmadığı, psikologların sorularıdır. Sanat eleştirmeni, sadece formların ve renklerin kendi başlarına önemsiz ve ilişkilerinde sıradan olduğunu belirtmek zorundadır; ayrıca bunlar, son zamanlarda Ecole des Beaux-Arts'taki daha maceracı öğrenciler tarafından çokça etkilenenlerdir. Fütürizm önemsiz bir kazadır: Cezanne'ın keşifleri, kataloğun isimleriyle dolu olan Fransız ustaların elinde güvendedir: Gauguin, Van Gogh, Matisse, Picasso, Marchand, Derain, Marquet, Friesz, Herbin, l'Hote. Ne yazık ki, büyük sanatçılar çoğunlukla önemsiz eserlerle temsil ediliyorlar, bu arada, birçoğu resim meraklılarının zaten aşina olduğu eserler. Sanırım modern bir sergide bu kadar çok eski yüzle hiç karşılaşmamıştım. Ve on sekiz ayda üçüncü kez de olsa bir Matisse veya Marchand ile karşılaştığımda asla şikayet etmeyeceğim, yaz sergilerinden kalan vasat bir kalıntı yüzünden
rahatsız olmak bana gereksiz yere
sert bir yük gibi geliyor.

Wyndham Lewis'in _Kermesse_'sinin yeniden ortaya çıkmasından şikayet etmiyorum, ki bu eser Londra Salonu'ndaki son görünümünden bu yana
değiştirilmiş ve büyük ölçüde
iyileştirilmiş. Lewis, nadir bulunan bir şey, gerçek bir akademik sanatçı olmayı vaat ediyor. Kelimenin iyi anlamıyla akademiktir--yani, kölesi değil efendisi olduğu bir formül kullanır. Bunu, büyük mimarinin sade ve etkileyici birliğine sahip olması için tasarlanmış, geniş biçimli organizasyonlar için bir araç olarak kullanıyor. Şaşırtıcı bir şekilde başarılı oluyor. Tüm eserlerinde onu
kötüleyen düşman, aşırı yaşam zevkidir. O, dram ve psikolojinin çıkarları doğrultusunda, saf tasarımın zararına biçimlerini değiştirmeye meyillidir. Bazen basitleştirmeleri ve ritimleri plastik bir anlayıştan ziyade edebi bir anlayış tarafından belirleniyor gibi görünür. Muhtemelen bu, Wyndham Lewis'in artık görmezden gelmeyi öğrendiği türden bir eleştiri değildir. Sanırım, eserlerinin "mekanik" ve "cansız" olarak adlandırılmasına daha alışkındır ve bir anlamda ikisi de aynıdır. Lewis'in amaçladığı amaca ulaşmak için kendini adayan bir sanatçının ödemesi gereken bedel budur. Formülle çalışan ve çok incelikli bir entelektüel planın gerçekleşmesine çalışan kişi, bazen gerçekten değerli olan duyarlılık ve el yazısı niteliklerini ve mutlu tesadüflerden kaynaklanan tesadüfi cazibeleri feda etmeye istekli olmalıdır. Ayrıca, Lewis'in sıra dışı bir duyarlılıkla kutsandığından emin değilim. _Kermesse_'nin kendine özgü değerleri, o resmi inceledikten sonra keskin bir şekilde dönüp Delaunay'ın
büyük tuvaline bakan herkes için açıkça görülecektir. Bay Rutter'a göre Delaunay, Paris'te "Orfeizm" olarak bilinen şeyin "baş kahramanı"dır; _Cardiff Futbol Takımı_ adlı resmi, Paris'te eskiden _tres
artiste_ olarak bilinirdi. İyi yapılmış, ancak giyilmek için yapılmamış. Cezanne'ın _quelque chose de solide et de durable comme
l'art des musees" diyeceği şey değil. _Kermesse_'den daha parlak, daha neşeli, daha çekici bir şey, ancak yapısı daha az incelikli ve daha az sağlam:
karşılaştırıldığında, bir poster gibi görünüyor ve bir posterin, bence, olduğu şey olduğu şey.

Fransız ustalar hakkında uzun uzun yazmak sıkıcı olurdu,
son on iki ayda sanatlarının daha iyi ve daha karakteristik örneklerinin övgüsü veya yergisi için ne kadar çok şey yazıldığını düşünürsek.
Daha karlı bir şekilde, İngiliz taklitçilerine kısa bir vaaz asmak için bir askı olarak kullanılabilirler. Bunların arasında, bu sergide bol miktarda eseri bulunan Camden Town grubunun ressamlarını saymıyorum.
Okulun şefi olan Walter Sickert, Picasso hala bir tahta parçası üzerinde figürler yaparken bir stile ve üne sahipti.
Spencer Gore, yeni hareketten kendi mizacına uygun olan kadarını aldı ve kişisel yeteneğini hiçbir formüle tabi tutmadan, eserinin önemine ve çekiciliğine muazzam bir şekilde katkıda bulundu. Ancak çoğunluk, özünde her zaman oldukları gibi, gerçekçi izlenimciler olarak kaldı. Roma yanarken hurdy-gurdie'lerini çok dikkatli bir şekilde büküyorlardı.

Ancak, bu serginin gösterdiği gibi, bir İngiliz Post-Empresyonistler okulu var. Burada tam olarak temsil edilmiyor; aslında, boşluklar talihsiz olduğu kadar belirgin. Burada sadece yetenek ve mizaç bakımından farklı genç ressamlardan oluşan heterojen bir koleksiyon var, hepsinin ortak noktası, Fransız ustaların icat ettiği ve Fransız ustaların şu anda geliştirip değiştirdiği formülleri az çok bütünüyle yutmuş olmaları. Bu sıradan insanların ayrıntılı sürprizleriyle karşılaşan vatansever eleştirmen, böyle bir anormalliğin var olduğunu varsayarak, İngiliz resminin genelde olduğu yerde, yani bir ara sokakta kaldığını kabul etmek zorunda kalacak. Bunu zamanında kabul etmek iyi olur; çünkü her çağda kendi çağları dışında hayati önem taşıyan şeyleri takdir edebilen o tuhaf insanların zaferle "Size söylemiştik." diye bağırdığını neredeyse duyabiliyorum. Evet; doğru. İngilizce
Post-Empresyonizm akademikleşiyor: ama Post-Empresyonizm öyle değil;
Fransa'da hareket her zamanki kadar canlı.

İngiliz Post-Empresyonistlerinin çoğu, bazı
basitleştirmeleri, şemalaştırmaları ve çizim hilelerini ifade ve yaratma araçları olarak değil, kendi başlarına amaçlar olarak, araçlar olarak değil, parti hediyeleri olarak görmeye başlıyor. Fransız ustalar, İngiliz müritleri tarafından, Michael Angelo ve Titian'ın on yedinci yüzyılın küçük adamları tarafından muamele gördüğü gibi muamele görüyor. Onların tavırları, devrimcinin
malzemesidir. Dore Galerisi'nde sürekli olarak estetik bir iş yapmayan bir form veya renkle karşılaşılır; inanç beyanında bulunmakla çok meşguldür; "Ben ileriyim - ben ileriyim" diye bağırır. İleri fikirlerle veya devrimci propagandayla bir sorunum yok; onları parktaki bir küvet olarak düşündüğüm yerlerinde çok beğeniyorum. Ancak hiç kimse aynı anda hem protestan hem de sanatçı olamaz. Ressamın işi anlamlı bir form yaratmaktır ve insanların hoşuna gidip gitmeyeceğiyle ilgilenmemektir. Çirkinlik güzellik kadar önemsizdir ve çirkin olmak için elinden geleni yapan ressam meleklerini daha basit gösteren adam kadar sanattan uzak ve aptaldır. Hamilton'ın büyük odadaki portresinin sorunu budur - rastgele bir örnek vermek gerekirse. Hamilton'ın çok fazla yeteneği var ve bu resim yeterince iyi, hoş renkli ve zevkli bir şekilde planlanmış; ancak yeteneği ödünç alınmış ve uygunsuz tüylerle yürümeseydi daha avantajlı görülecekti. Başın basitleştirmeleri ve çarpıtmaları, gördüğüm kadarıyla, hiçbir estetik işlev görmüyor; tasarım için elzem değiller ve resmin genel ritmiyle çelişiyorlar. Ressam tuvaline "Her şeyin cehenneme kadar yolu var" yazsaydı, bana öyle geliyor ki yapmak istediğini yapmış ve daha iyi yapmış olurdu.

Küçük Fransızlara bile İngilizlere göre avantaj sağlayan şey
sanatsal cesarettir. Her ne pahasına olursa olsun kendileri olacaklardır, hatta kırsaldan gelen yaşlı kadınları memnun etme veya fark edilmeden geçme riskine bile. Asselin, Nevinson'dan daha az yetenekle daha ileri gider. Yine de Nevinson, İngiliz yükünü akranlarından daha hafif taşır; muhtemelen çoğundan daha
zeki olduğu için. Başka birinin stilini ölümcül bir
kolaylıkla kavrayacak kadar zekidir; Hastalığı teşhis edip bir tedavi bulabilecek kadar zeki değil mi? Daha yaşlı olsaydım, Nevinson'a ve bu şirketin daha zeki olanlarına altı ay boyunca kendilerini kapatmalarını ve kimsenin asla göremeyeceği resimler çizmelerini tavsiye ederdim. Kendilerini Dore Galerileri'nde sergilediklerinden daha az şaşırtıcı olsa da daha kişisel bir şey yaparken yakalayabilirler. Sanatsal cesaret, yani istenen şey -- kendini ifade eden formları yaratma cesareti, kişinin seve seve yanılacağı insanları ifade edenleri taklit etmek yerine. III

PAHALI BİR "BAŞYAPIT"

[Sidenote: _New Statesman Temmuz 1914_]

Hepimiz birinci sınıf sanat eserlerinin İngiliz galerilerine ve müzelerine gülünç derecede düşük fiyatlarla sunulduğu ve çok iyi ve çok ucuz olan bir şeyi satın almak için bile para olmadığı gerekçesiyle reddedildiği hikayelerini bildiğimizden, bir Çin seramik figürü için büyük bir fiyat (bazıları 5000 L kadar olduğunu söylüyor) ödendiğini duyduğumuzda şaşırıyor ve hatta heyecanlanıyoruz. Ayrıcalıklı ve dolayısıyla iyi huylu cinsiyete ait olma şansına sahip olanlarımız, Bay Hobson'ın _Burlington Magazine_ dergisinin Mayıs sayısında "İngiliz Müzesi'nde yeni bir Çin başyapıtı" olarak tanımladığı şeyi görmek için acele ediyoruz.

Bay Hobson sağlam bir arkeolog; sonuç olarak, hazinesinin tarihi, hatta güzelliği hakkında kendisinin de bazı şüpheler hissettiğini varsaymadan, onun dikkatli ve hayranlık uyandırıcı derecede açık sözlü makalesini okumak imkansızdır. Bizim için sorulması gereken ilk soru şudur: "Bu güzel bir sanat eseri midir?" Bay Hobson için ilk dikkat, sanırım, şeyin T'ang olup olmadığına karar vermekti. Onunki sağlam, bilimsel, arkeolojik yöntemdir; ve eminim ki bunu takip etti
çünkü arkeolojik yöntemdir ve eğer bilimsel olmayan, estetik yöntemi takip etmiş ve önce bu figürün stilini ve sanatsal değerini düşünmüş olsaydı, bizim sorumuzu cevaplarken kendi sorusunu cevaplamış veya bunu sormayı gereksiz hale getirmiş olurdu. Bay Hobson ne kadar hassas ve sağlam olsaydı, emin olabiliriz ki
bu sözde T'ang Lohan'ı Amerika'da veya daha önce, British Museum'a bunun için bir şilin teklif etmelerini
önermeden önce görmüş olurdu.

"British Museum'daki yeni Çin şaheseri" yaygın,
iddialı bir şeydir ve eğer arkeolog rolüne bürünmem gerekirse, bunun büyük bir çağın ürünü olmadığından şüphelenmek için makul bir sebeptir--ve
T'ang sanatı, Wei, Liang, Sui gibi daha büyük öncüllerinden bir şeyler gördükten sonra bile hala harika görünüyor. Bu figür, gerçek boyutundan daha büyük olmasına rağmen, hiçbir şekilde anıtsal değildir; tam tersine, açıkça bir
_bibelot agrandi_'dir ve bu açıdan Benvenuto Cellini'nin _Perseus_'unu tuhaf bir şekilde anımsatır. Küçük ölçekte tasarlanmış ve büyük ölçekte gerçekleştirilmiş bir şeydir. Bu gerçek tek başına, figüre estetik açıdan bakan herhangi biri tarafından fark edilmiş olsaydı,
bunun anıtsal heykel çağı olan T'ang
hanedanının değil, seçkin Çin
series'lerinin ve arkaik deneylerin büyük çağı olan Ming
hanedanının bir ürünü olduğunu düşündürürdü.

Bu teori -figürün Ming olduğu- teknik kanıtlar en azından T'ang atıfını desteklediği kadar güçlü bir şekilde destekliyor. Teknik bir yana,
sanatsal değerlendirme, eser T'ang değilse Ming kadar geç bir döneme ait olması gerektiğini açıkça ortaya koyuyor. Bunun böyle olması, ilk başta T'ang hanedanının MS 618 ile 906 arasında ve Ming'in 1368 ile 1643 arasında geliştiğini hatırlayanlara garip gelebilir. Ancak, aslında, T'ang'ı Ming ile karıştırmak, ara Sung döneminin (960-1279) bir eserini ikisinden biriyle karıştırmaktan çok daha kolaydır. Gizem
derin değildir. T'ang ve Sung dönemleri boyunca Çin sanatı
tamamen canlıydı; hem T'ang hem de Sung canlı ve özgün stillerdir.
T'ang sanatı bir çağın ilhamını, Sung ise bir diğerinin ilhamını ifade eder; Sung, T'ang'ı takip eder ve ondan farklıdır, tıpkı _quattrocento_'nun Giottesque'i takip etmesi ve ondan farklı olması gibi: bunlar sürekli bir ilham akışının farklı ve karakteristik modlarıdır. Ancak Sung hanedanı ve Çin ilhamı birbirinden yüz yıl veya daha az bir sürede çöktü ve Ming sanatçıları telkin ve yönlendirme için kendi kalplerinden çok geçmişe ve özellikle Tang'ın altın günlerine baktılar. Tarih, ilerici evrim doktrinine sağırdır ve eğer sanat tarihini anlayacaksak, yıllara göre değil, stillere göre düşünmeyi öğrenmeliyiz; ayrıca uzak türetmelere alışmalıyız. On altıncı yüzyılın Rönesans eserini ikinci yüzyılın Roma'sıyla karıştırmak mümkündür; ikisini de komşuları olan Gotik ve Bizans'la karıştırmak imkansızdır. Benzer şekilde, Ming'i Sung ile karıştırmak tahammül edilemez, ancak Tang ile karıştırmak mazur görülebilir ve bence Bay Hobson'ın yaptığı tam olarak budur. Ancak, dürüst olmak gerekirse, bu figürün ne zaman veya nerede yapıldığıyla pek ilgilenmiyorum; benim umursadığım şey estetik önemsizliğidir. Ellerin modellemesine bakın: ekmek parçaları kadar duyarsız ve inançsızlar. Başın sıkı, ucuz gerçekçiliğine bakın; vurgular etkileyici olmadan
şiddetli, rahatlama seçimi sıradan. Göğüs, şeyin en iyi kısmı ve bana geleneksel olmaktan çok
hissedilmiş gibi geliyor. Figürün profilden görünümü, önden görünümden daha az tatmin edici: ama şu ellere bakın!

Eğer bu şey birini etkiliyorsa, onu dramatikliğiyle etkilemeli, plastik
özellikleriyle değil; ve bu, ince bir
T'ang figürünün bizi etkileme şekli değildir. Burada tasarım önemsiz ve formlar, kendi başlarına, gevşek ve zayıf; ama sıkı, gerçekçi yüz, sonsuzluğa en melodramatik şekilde bakmak için yapılmış. Sanırım, kasabayı
kasıp kavuran şey melodram. Bu aşırı büyümüş bibloyu
gerçekten güzel bir T'ang parçasıyla veya daha iyisi, Müzenin son zamanlarda çok makul bir fiyata edinme şansı yakaladığı Wei figürlerinden biriyle karşılaştırın ve estetik açıdan kusursuzlukla etkileyen form ile size merhum Sir Henry Irving'i hatırlatan form arasındaki farkı hissedeceksiniz. Tüm o ayrıntılı sessizliğiyle, bu
derin düşünceli Lohan sadece bir retorik parçası: onu birinci sınıf bir şeyin yanına koyun ve onun hakkında ne düşüneceğinizi,
ne düşüneceğinizi bildiğiniz kadar kesin bir şekilde bileceksiniz

Katlarını ölmekte olanın üzerine serdim, umutsuz bir denizde sürükleniyorum;
Köle tüccarına hızla fırlattım ve kölenin serbest bırakıldığını gördüm,

Bunu bir kenara koyduğunuzda

Tüm cephanelerini
Ve savaş başarılarını
Açıkça kahramanca bir zihin büyüklüğüyle yendi....

Neden ulus her zaman bu tür satın alımlarda zavallı sanat fonunun en iyi kısmını
harcıyor? Pekala, bu durumda resmi zevkin işleyişini takip etmenin
mümkün olduğunu düşünüyorum. Yetkililer de bizim kadar
T'ang sanatının iyi düşünüldüğünü ve
önemli bir örneği olmadan hiçbir Doğu koleksiyonunun
tamamlanmış sayılmayacağını biliyorlar. Ancak T'ang sanatı, kural olarak, ne edebi ne de güzeldir ve
hiçbir şekilde koleksiyoncu sınıfının umursadığı türden bir şey değildir. Bu sınıfın
gerçekten sevdiği şey on sekizinci yüzyıl sanatı ve yüksek Rönesans sanatıdır. Mucizevi bir şekilde T'ang olarak etiketlenen ancak Rönesans heykelinin sevgili, tanıdık nitelikleriyle zengin olan önemli bir figürü
gün ışığına çıkarıyor. Yetkililer her zamanki gibi her iki şekilde de anlıyor. Elbette
Bunda Tanrı'nın bir parmağı vardı, tabii ki satıcılar değilse.

IV

MARCHAND

[Sayfa notu: _Önsöz. Carfax Sergisi, Haziran 1915_]

Genç Fransız sanatçılardan Marchand bana en ilginç olanı gibi görünüyor.
"Genç" derken, Cezanne'dan gelmelerine rağmen,
Matisse veya Picasso'dan veya her ikisinden doğrudan veya dolaylı olarak etkilenmiş olanları kastediyorum. Bunlar, yarı-izlenimciler --Bonnard, Manguin, Vuillard-- ve Kübistler arasında sıkışmış, adil bir şekilde ayırt edilebilir bir grup oluştururlar. Daha net olmak gerekirse, onlar hırpalanmış bir sandviçin özüdür; reçel
her iki taraftan da sızar. Her zaman sızar. Bu yüzden akademisyenler ve
tarihçiler zor zamanlar geçirir.

Sanırım Marchand herhangi birinden etkilendiğini inkar ederdi;
garip bir nedenden dolayı sanatçılar, diğer tüm canlıların aksine, çevrelerinden etkilenmediklerini varsaymayı severler. Konunun bir önemi yok, ancak dünyadaki en iyi niyetle bile, Gauguin hiç var olmasaydı _Femme couchee devant un paysage_ (No. 5)'in şu anki gibi olacağına veya güzel _Portrait de femme_ (No. 4)'ün şemasının Picasso'ya hiçbir şey borçlu olmadığına inanmam zor olurdu. Ve Cezanne hiç var olmasaydı Marchand'ın tamamen farklı bir tarzda resim yapacağı oldukça açık değil mi?

Bir sanatçının bir diğeri üzerindeki etkisine inandığım için, bu sergiyi İngiliz sanatı için nadir bir şans eseri olarak görüyorum.
Marchand, bizim en çok eksik olduğumuz niteliklerde öne çıkıyor. Her şeyden önce bir ressam. Bay Sickert'in resimleri hakkında neler söyleyeceğini merak ediyorum; ve eğer ondan eski dostu Degas'nın dudaklarındaki en büyük övgüyü -_C'est de la peinture!_- koparmazlarsa hayal kırıklığına uğrayacağım.

Hiçbir yaşayan ressam, Marchand'dan daha saf bir şekilde form yaratma,
şekillerin ve renklerin duygusal önemiyle ilgilenmez. Ona göre, bir ressamın işlevi açıkça resim yapmaktır;
Aşk, Hayat, Ölüm ve "Sonsuza dek büyük" gibi
ilginç konuların tartışılmasını edebiyat beyefendilerine bırakır. İnsanın Evrendeki veya hatta Camden Town'daki yeri hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktur;
çizgiler ve renklerin kombinasyonlarıyla ilgilenir ve görebileceğiniz gibi,
olağanüstü incelik ve öneme sahip bazı şeyler üretmiştir.
7 veya No. 12 en inatçı psikolog bile, bir nebze olsun duyarlılık taşıyorsa, aptal olmalı; Chardin'in adını saygıyla mırıldanmadığı sürece.

Marchand ne bir doktriner ne de çekingen bir Muhafazakârdır. Cezanne, Matisse, Picasso ve tüm Kübist okulun çalışmalarına aşinadır; ve eğer basitleştirme, çarpıtma veya bilim adamlarının "düz saçmalık" olarak adlandıracağı bir şeyle kompozisyonunu herhangi bir şekilde geliştirebilirse, basitleştirmekten, çarpıtmaktan veya gerçeklerle
yüzleşmekten çekinmez. Önemli bir form yaratmak ister ve bu amaca ulaşmak için kullandığı tüm araçları iyi bulur. Ama o bir doktriner değildir. Prensip olarak resimlerini asla çarpıtmaz veya tuhaf göstermez. Modaya uymayı umursamaz, en iyi insanlar biraz fazla ileri gittiğini söylemesin diye yeni bir eksantriklikten de kaçınmaz. Çalışmaları
tavizsiz bir şekilde samimidir. Ne geleneğe karşı çıkar ne de ona saygı duyar. O bir sanatçıdır.

Bazı eleştirmenlerin Marchand'ı sıkıcı
ve entelektüel olarak görmesine şaşırmam. Kesinlikle lirik veya çekici değildir. Onun hiçbir resmi
bir Renoir'ın büyüleyici güzelliğine veya bir Duncan Grant'ın
zevkli işçiliğine sahip değildir. Sanırım tüm büyük işlerini stüdyoda çiziyor.
Eskizler çiziyor; ve eski ustaların çizimlerine aşina olan birinin 39 Numara hakkında söyleyeceklerini duymaktan mutluluk duyarım.
Ancak tuvali üzerinde çalışmaya başladığında kesin ve mükemmel bir şekilde işlenmiş bir şemanın
tamamen gerçekleşmesinin ötesinde hiçbir şey düşündüğünü sanmıyorum. Resminde mutlu kazalar veya şanslı tesadüfler yoktur. Ingres veya Mantegna'nın çalışmaları kadar yalın ve sağlamdır.
Bazı insanlar bu tür şeylere sıkıcı ve entelektüel der; diğerleri ise buna
ustaca der.

İngiliz amatörler bu resimlere hoşgörüyle yaklaşırlarsa kendilerine büyük bir onur kazandırmış olurlar. Güzel renk parçalarının kolayca yan yana getirilmesiyle gerçek bir renkçinin derin ve hassas araştırmasını ayırt edebildiklerini kanıtlayacaklar; belirgin ilişkilerle ince uyumlar arasında ayrım yapabildiklerini kanıtlayacaklar; tüm okulların ve çağların sanat eserlerinde ortak olan o niteliği tanıyabildiklerini ve gördüklerinde bundan hoşlandıklarını kanıtlayacaklar. Ve bir sanat eserinin varlığında bile bir an için politikayı ve hayırseverliği unutamayan şanssız insanlar, Marchand'ın da şanssız olduğunu hatırlayabilirler. Büyük zorluklardan sonra, savaş çıktığında biraz güvenli bir konuma gelmişti. Son zamanlarda, sanırım, aktif görev için değil, bir tür askerlik hizmeti için çağrıldı. Maaşı, sanırım,
günlük bir sou ve ona bağımlı olanların başına neler geleceğini hayal etmek bile istemiyor insan.

Marchand 1883'te Paris'te doğdu. Eserleri İngiltere'de bilinmiyor değil.
Resimlerinden dördü 1912'de Grafton Galerileri'nde sergilendi; ve
kısa bir süre önce onun yaptığı zarif bir küçük "natürmort" gördüm -yanılmıyorsam bu Sergi'deki 12 numara-
New English Art Club'da. Oraya
nasıl geldiğini merak ediyorum.

V

MANSARD GALERİSİ[20]

[Sayfa notu: _Kasım 1917_]

Bay Fry tarafından yapılan ve önce Birmingham'da sonra da Mansard Galerisi'nde sergilenen modern resim koleksiyonu, savaşın başlangıcından bu yana Londra'da gördüğümüz en önemli koleksiyondur -tam olarak 1914 yazındaki Grosvenor House sergisinden bu yana. Uzun zamandır gördüğümüz en iyi serginin
en iyi galeride yapılması biraz şans eseri, ki bu şanssız günlerde, olağanüstü görünüyor; ancak neredeyse mucizevi görünen şey, Bay Heal ve Oğullarının kötü resimlere kıyasla iyi resimleri kesinlikle tercih ediyor gibi görünmeleri. Bu nedenle, tavsiyemi dikkate almaya değer bulan herkese Mansard Galerisi'ni takip etmelerini tavsiye ederim.

Bu sergide, genç İngiliz sanatçıların en iyileri -üzgünüm, Stanley Spenser, Wyndham Lewis, Bomberg veya Roberts'ın hiçbir eseri yok- bir avuç Fransız çağdaşıyla karşılaşıyor.
En iyileriyle karşılaşmıyorlar: Bay Fry örneğin
Matisse, Bonnard veya Picasso'dan hiçbir şey asmadı, ama isteseydi
en azından sonuncusundan birkaç resim gösterebilirdi.
İyi bir seçim yapmış, diyebilirim; ancak adil bir şekilde temsil edilen tek iki Fransız sanatçının Marchand ve de Vlaminck olduğunu kabul etmek adaletsizlik olur.
Geri kalan
için, l'Hote'un tek resmi, o ilgi çekici ama pek de korkutucu olmayan ressamın karakteristik bir eseridir;
Friesz'in iki küçük resmi, iyi olsalar da, onun başyapıtları arasında yer almaz;
Londra'da en azından Gris'in bir eseri daha var ve bence o daha iyidir;
Derain ise bu seçkin sanatçıya kesinlikle layık değil.

Keşke Derain'in üç veya dört büyük eserini gösterebilseydik,
çünkü modern harekette resimle ilgilenen ama tanıdık olmayan şeylere şaşıran
insanlar tarafından daha kolay takdir edilen başka bir adam yoktur. Bir keresinde kendimi Kahnweiler'ın Bulvarlar'daki dükkanında Güney Kensington'dan son derece zeki bir memurla bulduğumu hatırlıyorum ve Picasso'lar onu hala şaşırtsa da Derain'e tamamen döndüğünü mükemmel bir samimiyetle itiraf ettiğini hatırlıyorum. Doğal olarak: zevk ve bilgi sahibi bir adam, resim ustalarını edebiyat ustalarını kullanan çok iyi bir edebiyatçı gibi kullanabilen bir sanatçının mükemmel bilgisini nasıl takdir etmez? Çünkü Derain, meselenin köküne inmiş ve size Siena okulunu hatırlatabilen veya alıntıdan daha incelikli bir yöntemle Pinturicchio ile şakalaşabilen biridir. Böyle biri sanatını Cezanne ve _douanier_ Rousseau'ya dayandırdığında, onları basitçe ustalar olarak ele aldığında, zeki bir izleyici en tamamlanmış önyargılarını açığa çıkarmak ve onlara tekrar bakmak zorunda kalır. Marchand ve de Vlaminck galerinin bir ucuna hakim. Her birinde üç resim var, hayranlık uyandıracak şekilde asılmışlar ve bu seçkin ve güzelce düzenlenmiş renk havuzunun yarattığı etki
harika. İnsan, önemli bir kıta galerisindeki iyi düzenlenmiş bir odaya ilk kez girdiğimizde çoğumuzun hissettiği o tarif edilemez hisle duraklıyor - büyük sanatın varlığında olma hissi. Etki birliğini bozmadan daha yakından incelendiğinde, bu iki adamın aynı okul ve ülkeden iki çok iyi sanatçı kadar farklı olduğu kanıtlanıyor. Marchand'da, iki yıl önce Carfax'taki sergisi için bir önsöz yazdığımda dediğim gibi: o son derece sağlam ve mimari ve açıkça çok hassas - yani gördüklerine verdiği tepkilerin yoğun ve tuhaf olduğunu kastediyorum. Ama bu tepkileri, insanın tahmin ettiği gibi, eve götürmeyi, düşünmeyi, eleştirmeyi ve sonunda kesin bir
kavramı indirgemeyi seviyor. Ve bu kavrayışı
güzel bir şekilde mantıklı ve uyumlu bir biçime dönüştürme gücüne sahip. Gücünden hiç yoksun görünmüyor:
daha iyisini çizmek neredeyse imkansız. Marchand'ın üç resminden hangisinin en iyisi olduğunu bilmiyorum; ama hangisi olursa olsun, galerideki
en iyi resim.

De Vlaminck'te bir kelimeden bir darbeye, heyecan verici bir duygudan
tamamlanmış bir resme geçiş var. Marchand küçük bir Milton'a benziyorsa -karşılaştırma zor değil- de Vlaminck Keats'e benziyor. O, genç Fransızların
en lirik olanıdır; resimlerinin parıltısı ve ışıltısı, titrek bir şekilde
hoşlanmış bir duyarlılığın harikulade yakın ifadesidir. Yine de onlarda hiçbir şey belirsiz değildir. Manzarasını (No. 65) düşünün ve bu hassas bir şekilde derecelendirilmiş tonların ve hafifçe fırçalanmış formların ne kadar sağlam, kendi kendini destekleyen bir tasarım oluşturduğunu görünce şaşıracaksınız.

Fransız ressamlarla başa çıkabilen tek bir İngiliz var ve o da tabii ki Duncan Grant. Ancak, çok ilginç bir başka genç İngiliz'e meydan okuma, az önce bahsettiğim de Vlaminck'in duvarda, ona dik açılarda rakibi olarak yer aldığından daha belirgindir, Mark Gertler'in _The Mill_ (No. 32). Yapılan karşılaştırmada, ilk göze çarpan şey, Gertler'in tüm güç iddiasına ve vurgulu, ağır vurgularına rağmen, hafifçe fırçalanmış ve havadar komşusunun yanında zayıf görünmesidir. Ancak _The Mill_, Gertler'in yargılanması gereken eser değildir; bunun yerine büyük ve ayrıntılı _Swing Boats_'ına bakalım. Bundan daha iyi Gertler'ler gördüm; çok da ilgi çekici olmayan formların ısrarla tekrarlanması, Bay Fry'ın önsözünde "sadece dekoratif desen yapımı" dediği şeye tehlikeli bir şekilde yaklaşmasına neden oluyor, ancak bu, bu olağanüstü kişinin gücünü ve zayıflığını oldukça net bir şekilde görmeyi sağlayan bir resim. Daha büyük bir sanatsal yetenekle, Mark Gertler'in inancı ve vicdanı onu birinci sınıf bir ressam yapmaya yeterdi. Ne yazık ki, sanatsal yeteneğinin, bir sanatçının onsuz var olamayacağı indirgenemez minimum olduğunu varsaymaya meyilliyiz. Bu onun zayıflığı. Gücü, o asgariyi tavizsizce en son olasılığına kadar kullanmasıdır. Gertler, ne kadar çekici, ilginç veya eğlenceli olursa olsun, boyada asla boş bir kelime
söylemeyecek biridir. Resimlerinde, tek amacına hizmet etmeyen tek bir fırça darbesi için boşuna bakarsınız;
hiçbir tesadüfi lezzetin, alıntılanacak hiçbir şeyin olmadığını kabul eder. Mutlu dokunuşlar
onun yolunda değildir. Resminin bir kısmını boş bulursa, onu güzelce dengelenmiş papatyalar, bulutlar veya ıvır zıvırla
doldurmaz;
yeniden başlar. Ona göre, ya eserini bir bütün olarak kavramada başarısız olmuş ya da
kavrayışını gerçekleştirmede başarısız olmuş gibi görünecektir. Benzer şekilde, kolayca favori bir pasaj bulamazsınız;
çünkü eğer bir pasajda beklentilerin ötesinde başarılı olduğunu hissederse,
bir notanın geri kalanından daha keskin ve daha doğru olduğunu
düşünürse, geri kalanını o notaya göre ayarlamaya kendini
ayarlayacaktır. Sanatta, böyle bir süreç inanılmaz bir emek ve ızdırap anlamına gelir; Gertler kan terler ve bunu gösterir. Korkunç
çabalar harcar ve resimleri korkunç derecede emek ister. Bir kuşun
şakıması gibi resim
yapacak kadar sanatçı değildir; çaresiz bir askerin
kendini
kazabileceği gibi resim yapar.

İtiraf etmek gerekir ki, ifade etmesi gereken şey en yüksek kalitede değildir, çünkü tepkileri sınırlıdır ve oldukça ayırt edilemez.
Sadece iki veya üç notası vardır ve bunlar ne zengin ne de nadirdir.
Bir sanatçı için
hayal gücü yoktur ve çoğu zaman boş sadeliklerinde
kavramları neredeyse sıradandır. Gerçek ifadede de, hayranlık uyandıracak şekilde resim
yapan birinci sınıf bir zanaatkar olmasına rağmen, duyarlılıktan yoksundur. El yazısında -yani çizgilerinde ve çizgilerinde, lekelerinde ve konturlarında- ne çekicilik ne de mizaç vardır. Renkleri işlerini yapar,
söyleyeceklerini söylerler, ancak kendilerinde veya ilişkilerinde
güzellikten yoksundurlar. Uygulamasındaki sevimsiz samimiyette, bana Fra Bartolomeo'yu hatırlatan hafif depresif bir şey var ve
hayal gücünün sınırlılıkları Lesueur'unkilerle karşılaştırılabilir. Ben yüksek bir standart alıyorum, anlıyor musunuz? Ve onun sadece alakasız, tesadüfi veya yanlış olan her şeyi dışlamakla kalmayıp, kavramlarını kesinlikle gerçekleştiren
inanç ve vicdana karşılık veremeyen herhangi biri, benim görüşüme göre, görsel sanatı takdir etmekten acizdir.

Hiçbir sanat, Gertler'in sanatından Duncan Grant'inkinden daha farklı olamaz. Ona göre, bir satır karalamak veya fırçasını bir parça kağıda silmek, zevk vermeden imkansız görünüyor. Söylendiği gibi, o tam bir sanatçı. Bu olağanüstü duyarlılık, kolaylık ve güzellik duygusuyla donatılmış adamlar İngiltere'de nadir değildir. Benim zamanımda
dört kişi oldu: Conder, Steer, John ve Duncan Grant. Tehlike, elbette, sanatçıların gelişmesine veya ciddi olmasına tahammül edemeyen bir halkın büyük memnuniyetine
boş güzellik parçaları fırlatma hilesine düşmeleridir. Ancak Duncan Grant kötü
semptomlar göstermiyor: erken dönem resmi _Lemon Gatherers_'dan (No. 35) (büyük güzelliği ve Piero della Francesca'ya yapılan hoş göndermeler nedeniyle haklı olarak ve neredeyse evrensel olarak beğenilen) odanın kuzey köşesindeki küçük "natürmort"a doğru geniş bir ilerleme var; ve bu neşeli ve lezzetli resimlerin altında - o kadar lezzetli ki onları yemek için iyi olduklarını düşünebilirsiniz - burada bulunabilecek her şey kadar hayati önem taşıyan tasarım ve mekan kompozisyonu sorunlarıyla mücadele var, tabii ki Marchand'ın eserinde değilse. Bu arada, _Limon Toplayıcıları_ adlı karton üzerine bir resimde, renklerde bir sorun olduğunu fark ettim ve bu konuda oldukça ciddiyim çünkü resim bana ait. Duncan Grant vatansever amatörlerin umududur: sevimli hediyeler ve güçlü bir zekayla kutsanmış, eğer kavramlarını gerçekleştirecek güce ve popülerliği küçümseyecek cesarete sahipse, uzun zamandır beklediğimiz, Avrupa sanatının ön saflarında yer alan bir İngiliz ressam olacaktır. Geriye kalan İngiliz sanatçılardan, bana göre en ilginci
Vanessa Bell. Duncan Grant'in onun çalışmaları üzerindeki etkisi açıkça ortada ve
umarım, neden-sonuç yasalarının ve çevrenin etkisinin kendileri için
işlevsiz olduğunu varsayan çoğu sanatçının aksine, bunu söylememe aldırmaz. Giotto, El Greco ve Cezanne gibi
bu kadar özgün
sanatçılarda en azından %50
türevdir! Vanessa Bell, tüm sanatçılar ve özellikle kadın
sanatçılar gibi, etkilenebilirdir, ancak bir veya iki İngiliz ressam ve modern Fransız ustalarla
tanıdık olmasının çalışmaları üzerindeki etkisi
tamamen iyi olduğundan, bunda hiçbir sakınca görmüyorum. Aynı zamanda,
çok kişisel yetenekleri var. Büyük bir stil sadeliğinin yanı sıra,
çizimlerinde garip bir şekilde sempatik ve daha iyi bir kelime bulamadığım için
eğlenceli diyeceğim bir şey var; belirli formların ve form ilişkilerinin onun için özel bir öneme sahip olduğu hissi
ortaya çıkar ve çalışmalarına bu sergideki
başka hiçbir şeyden alamayacağınız bir samimiyet havası verir. Çağının sanatında eserini saydırabilen her kadın çok ciddi bir şekilde eleştirilmeyi hak eder. Edebiyatta yazar kendi ayakları üzerinde sağlam durur; yalnızca oldukça eğitimsiz insanlar -alt sınıf şairler ve genç Latin filozofları- kadınların yazamayacağına inanır; ancak hiçbir kadın ressamın, _hız_ Madame Vigee-Lebrun'un çağdaşları arasında bile yerini koruyamadığını söylemek sadece bir gerçektir. Bugün en azından üç kişi var -Marie Laurencin,
Goncharova ve Vanessa Bell--kendi nesillerinin en iyileri arasında yer alma iddiaları, bunu reddetmek isteyenler tarafından çok dikkatli bir şekilde cevaplanmalıdır. Arkalarında yarım düzine daha az korkutucu
ama yine de ciddi aday var ve Bay Fry'ın eserlerinden oluşan küçük bir koleksiyon bir araya getirmesini diliyorum. Erkeklerden ne kadar ve nasıl farklı olduklarını görmek ilginç olurdu; ve eğer yanılmıyorsam, ilham perilerinin kadın olması nedeniyle kadınların yaratmaktan çok ilham vermesi gerektiği sonucuna varanlara etkili bir şekilde yalan söylemiş olurdu.

DİPNOT:

[20] Bu makale _Nation_ için yazılmıştı, ancak bir dizi talihsizlik nedeniyle
sergi bitene kadar yayınlanamadı.
Sonra onu bu koleksiyon için saklamak en iyisi gibi göründü.

İNGİLTERE'DE ÇAĞDAŞ SANAT

[Sayfa notu: _Burlington Dergisi Temmuz 1917_]

Daha geçen yaz, Londra galerilerini dolaştıktan sonra, ismi Amerika'da olduğu kadar Kıta'da da bilinen yabancı bir sanat yazarı, kasvetli bir şekilde ve tabii ki özel olarak, İngiliz sanatının Büyük Britanya dışında neredeyse hiç bilinmemesinin nedenini gayet iyi anladığını belirtti. İngilizlerin erken dönem çalışmalarının, itiraf ettiği gibi, yetenek ve çekici bir duyarlılık gösterdiğini, ancak bir şekilde, yeteneklerinin olgunlaşmadığını söyledi. Sanatçı olmayacaklar, İngiliz ressamlar olarak kalmayı tercih ediyorlar. Umutsuzca taşralılar, dedi; ve öyleler de. Yaşayan yaşlı sanatçılarımızdan - yani Cezanne'ın etkisi Kıta'da en önemli hale gelmeden önce kendilerini bulup bir stil geliştirmiş olanlardan - Bay Sickert muhtemelen kıtada yaşayan bir amatörün koleksiyon yapmayı hayal edebileceği tek kişidir; ve belirtmek gerekir ki, o erken yaşta İngiliz taşralılığından kurtulup Avrupa sanatının ana akımına dalmıştır. Öte yandan, Bay Steer, Bay John, Bay Orpen ve Bay McEvoy'un isimleri, yurtdışındaki Kabine Bakanları veya İlçe Kriketçileri'nden daha az tanıdıktır. Bay Steer'ın portresinin Uffizi'de olduğu kesindir, ancak büyük olasılıkla Şair Ödülü'nün doğum günü kasidesi _Bibliotheque Nationale_'dedir. Bay Steer ve Sir Edward Poynter yurtdışında medeni bir şekilde muamele görüyorsa, bunun nedeni İngiltere'nin önemli bir ülke olması olabilir, önemli sanatçılar olmaları değil.

Vatanseverlerin İngiliz sanatının Kıta'da ve Amerika'da Almanya veya İskandinavya sanatından daha düşük bir değere sahip olduğunu görmekten rahatsız olmaları şaşırtıcı değil, çünkü İngiliz sanatçılar Almanlardan veya İskandinavyalılardan ve belki de Ruslardan daha fazla yerel duyarlılığa sahip gibi görünüyor. Yine de, onların çalışmalarının, kökleşmiş banliyöleri nedeniyle, o kadar önemli ve ciddilikten yoksun olduğu bir gerçektir ki, Kuzey ve Doğu Avrupa'nın vasat ürünlerini ihmal edemeyen tarafsız bir tarihçi, muhtemelen İngiliz resmini birkaç paragrafta reddederdi. Çünkü sadece zayıf değil, aynı zamanda taşralıdır: ve tarihçinin de çok iyi bildiği gibi, taşra sanatı asla gerçekten önemli değildir.

İngiltere'nin izole bir şekilde, ilginç ve bağımsız bir sanat ortaya koyduğunu hayal etmek hoş olurdu; ama açıkça
böyle bir şey yapmıyor. Canlı bir gelenek yok, geçen haftaki gazete kadar bayat modalar dışında hiçbir şey yok. Yaşayan tek şey özel bir okul çocuğu rekabeti, sıradan bir çocuk olma veya bir çocuğu taklit etme,
_primus inter pares_ veya _amico di primus_ olma hırsı. Canlı bir İngiliz
geleneği yok; ve İngiliz ressamlar Avrupa'yı inatla kabul etmeyi reddettikleri ve sanatçılar groundsel ve
karahindibaların yaptığı gibi açıklanamayan bir şekilde ortaya çıkmadıkları için bu oldukça ciddi bir talihsizlik. Sanat
olmaz, büyür - mutlaka doğru yönde değil. Okullar ve hareketler aracılığıyla izlenen sanat gelişiminin tarihsel gerçeklerle oldukça iyi örtüşmesi, sanatta "etkilerin" varlığını kesin olarak kanıtlıyor. Hiç kimse Botticelli'nin özgün ve son derece kişisel bir sanatçı olduğunu veya Lippo Lippi'nin bariz halefi olduğunu
inkar etmeyecektir. El Greco, bazıları tarafından sanat tarihinin en yalnız figürü olarak adlandırılır - ancak Titian'ın onun ustası olduğunu veya Bizans geleneğinde yetiştirildiğini tahmin etmek için bir büyücüye gerek yoktur. Sanatçılar, kendilerine böyle söylenmesinden nefret etseler de, aslında diğer şeyler gibi, sebep ve sonuç yasasına tabidirler. Özellikle genç sanatçılar, çevrelerinden ve geçmişten, özellikle de yakın geçmişten, kendilerinden beş ila otuz yaş büyük erkeklerden etkilenirler. Sanat, çağdaş kültürün son gelişmesinden başka bir şey olmadığı gelenekle yaşar. Ancak İngiliz sanatçılar, çoğunlukla gerçek geleneği görmezden gelir ve burada gelişme olarak geçen şey, kural olarak, gecikmiş bir moda değişikliğinden başka bir şey değildir. Modern sanatta hayati olan tek şey, Fransız ustalardan etkilenmektir: Cezanne, Gauguin, Van Gogh,
Matisse, Rousseau, Picasso, Bonnard, Maillol, ki onlar da İzlenimcilerden etkilenmişlerdir ve hepsi de son zamanlarda Doğu sanatının akınıyla şaşırtıcı bir şekilde etkilenen o büyük Fransız geleneğinden beslenmişlerdir. Ancak İngiliz resmi
yüksek ve kuru bırakıldı; ve genç adamlarımız ya öğretmenlerini taklit ediyorlar, çoğu zaman ikinci sınıf çizim ustaları, en iyi ihtimalle İtalyan on beşinci ve İngiliz on sekizinci yüzyıllarıyla donuk bir
tanıtım yaşıyorlar ya da isyan ederek kendilerini bağımsız, çit
sıralı dehalar, cahil, yarı eğitimli ve muazzam kibirleriyle şişmiş, onları çocukken hatırlayabilen herkesi
çok şaşırtan canavarlar olarak konumlandırıyorlar.

Belki de, yetenekli adamlar kendilerini büyük adamlar haline getirip, deha pelerinine sarınıp dünyaya gizemli bir şekilde
karşı çıktıklarında ve bu tutum halk tarafından hoş görüldüğünde, sanatın kötü durumda olduğundan şüphelenmek için sebepler vardır. Her uzatma öğretim görevlisi Raphael'in kendisinden daha büyük bir medeniyetin parçası olduğunu bildiğinden, modaya uygun bir portre ressamına deprem kadar açıklanamaz ve Matterhorn kadar uzakmış gibi davranmak gereksiz görünüyor. İngiltere'de arzulanan şeylerden biri sanata daha fazla saygı, sanatçılara daha az hürmettir. İngiliz edebiyatının büyük bir geleneği vardır - dünyadaki en büyük edebiyat geleneği. Bunu, elbette Çince'yi bilmediğim için söylüyorum, ancak Atinalıları da ihmal etmiyorum. Bu geleneği, on yedinci yüzyılın ortalarından beri ağırlıklı olarak Fransız olan, on sekizinci yüzyılda İngilizce, on dokuzuncu yüzyılın başlarında Almanca ve yirminci yüzyılda Rus edebiyatıyla renklenen ana kıta geleneğinin bir parçası olarak tanımlamak doğru olmaz. Yine de İngiliz geleneği, zengin ve görkemli olmasına rağmen, Avrupa akımıyla uzun süre temasını kaybetmesine asla izin vermemiştir. Meraklıların, İngiliz edebiyatının hassasiyetini takdir etmek için genç yazarlarımızın eserlerinden Nietzsche, Dostoyevski, Tchekov, Mallarmé, Rimbaud, Laforgue ve Claudel'in eserlerine yönelmeleri yeterlidir. Bu edebiyat, yalın görsel sanatımızın övündüğü o dar görüşlülüğe asla düşmemiştir. Bazı anlarda -örneğin Viktorya döneminin ortalarında- İngiliz edebiyatı taşralı görünebilir; asla banliyöde olmamıştır.

İngiliz görsel sanatının zayıf bir barbarlığa düşme eğilimi her zaman var olmuş ve merkezle bağımızı kaybettiğimizde kendini göstermiştir. En eski İngiliz sanatı, erken Sakson heykeli iyidir; sekizinci yüzyılın ortasından dokuzuncu yüzyılın ortasına kadar İngiltere'nin kuzeyinde ve İrlanda'da Batı Avrupa'nın herhangi bir yerinde olduğu kadar önemli görünen o büyük Bizans geleneğinin saygın bir parçasıdır. Normanlar İngiltere'yi merkeze yakın tuttular ve bize biraz muhteşem mimari bıraktılar; Ancak on üçüncü yüzyılın başından itibaren İngiliz görsel sanatı -mimari, resim ve heykel-
o zamandan beri ev yapımı sanat ve el sanatlarının sergilenmesinin değişmez özelliği haline gelen
kendi dışında olma gibi saçma bir hava almaya başladı. On yedinci yüzyılda tekrar hareketle temasa geçtik ve Inigo Jones ve Wren'in dehası bize
biraz hayranlık uyandıran mimari verdi. On sekizinci yüzyılda Blake ve Crome adında iki önemli ressam yetiştirdik, ikisi de acınası çevrelerinden
çok çektiler. Constable ve Turner'da ilginç olan şey
Fransızlar tarafından yerli sanatçılardan daha hızlı ve çok daha akıllıca ele geçirildi ve kullanıldı. Burada izole edilmiş dahiler olarak görüldüler; orada ise resim geleneğine dahil edildiler.

Yurt dışında herhangi bir büyük merkezi şehirde -Paris,
Stockholm, Kopenhag, Moskova, Münih, Viyana, Cenevre, Milano veya
Barselona-
ressamlar ve amatörlerle birlikte olan bir çağdaş sanat öğrencisi çağdaş hareketi tartışabilir ve şüphesiz tartışırdı. Bu hareket, İngiltere dışındaki herkesin bildiği gibi, Fransa'dan yayılır. Bu nedenle, Matisse, Picasso, Marquet, Marchand, Friesz,
Derain, Bonnard, de Vlaminck, Maillol, Laprade, Segonzac, Delaunay, vb.'nin ilgili değerlerini tartışırdı. ; ve sadece eserlerini tartışmak ve eleştirmekle kalmayıp, her birinin hangi yöne doğru hareket ettiğini, birinin diğerine olan etkisini ve Cezanne, Gauguin, Van Gogh veya _douanier_ Rousseau'nun
hepsi üzerindeki etkisini de tartışın. Böyle bir şirket, hareketin diğer ülkelerdeki gelişimi hakkında bir şeyler bilirdi; Kandinsky ve Münih ressamları, Goncharova ve Larionoff, Barselona okulu ve hatta İtalyan fütüristleri hakkında söyleyecek bir şeyleri olurdu. Kısacası,
çağdaş Avrupa resmi hakkında konuşabilirdi.
Sadece bir İngiliz stüdyosunda böyle bir sohbet bulmak zor olurdu: orada
Bay Smith'in Bayan Jones'tan daha büyük bir dahi olduğunu,
Bayan Robinson'un resmini Yeni İngiliz Sergisi için asla zamanında bitiremeyeceğini, Bay John'un dünyanın en büyük ressamı olduğunu -Bay Innes bir zamanlar onu çok zorlasa da- ve en büyük heykeltıraşın adını hatırlayamadığım biri olduğunu öğrenebilirdi. Çağdaş Fransız resminin en fazla
yüzeysel bir sözcüğü; ancak onu görmezden gelmek, kendini çağdaş kültürün
dışına koymaktır. Ve öyle görünüyor ki, İngiliz sanatını aramamız gereken yer tam da burasıdır; Avrupa medeniyetinde yeri yoktur.
Dışarıdadır; banliyödür.

Son elli yıldır yurtdışında neler olup bittiğine dair biraz bilgi sahibi olan eğitimli insanlar, çağdaş İngiliz ressamların
cehaletini ve dar görüşlülüğünü pek kavrayamazlar. Daha geçenlerde, Bay Roger Fry'ın Burlington Magazine'deki makalesinden etkilenen en iyilerinden biri Ulusal Galeri'ye girdi ve ilk kez bir Renoir gördü. Hak ettiği gibi etkilenmişti; ve, söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
bir reprodüksiyon kitabı satın almak için aceleyle gitti. Savaştan hemen önce Paris'te bulunan bir diğer gelecek vaat eden ressam, sadece Cezanne, Gauguin, Matisse veya Picasso görmedi, aynı zamanda Empresyonist ustaları da ihmal etti, Lüksemburg'u ziyaret etme ve Caillebotte mirasını inceleme zahmetine hiç girmedi. 1880'de "Türlerin Kökeni"ni okuma veya evrim teorisini araştırma zahmetine hiç girmemiş bir kıta bilim adamını hayal edin!

Bu tuhaf cehaletin çoğu İngiliz ressamında yarattığı zihin durumu felakettir. Yurt dışında olup bitenlerin farkında olmadan, en iyi ihtimalle belirsiz bir şekilde, geçmişte yapılanların farkında olarak ve gazetelerdeki yazarlardan ve sanatçı arkadaşlarından etkili, bilgili eleştirilerden yoksun olarak, standartlar, idealler veya sanatsal ciddiyet olmadan çalışırlar ve kısa sürede bir adamın popüler bir başarının bitmek bilmeyen tekrarıyla pazarı tatmin etmekle yetindiği o korkunç rehavete kapılırlar. Alçakgönüllülük, Slade veya Akademi'den ödüllü bir öğrenci tarafından elde edilmesi zor bir erdemdir. Birkaç yıl içinde dünyanın ödüllü ressamı olacağına ikna olmuş ve birkaç yıl içinde basın ve kamuoyu tarafından hayalinde haklı olarak doğrulanmıştır. İlk hedefi, Kraliyet Akademisi veya Yeni İngiliz Sanat Kulübü tarafından kabul edilen bir resim elde etmek, sonraki hedefi yerel seçkinler arasında kendisine bir yer vermeleri için gazetecileri kandırmak, son hedefi ise şanslı vuruşunun kasası olacak bir formül bulmaktır. Bunu başardıktan sonra, komisyonlar ve paragraflar rahat bir düzenlilikle gelmeye başlar ve o da tok bir şekilde dinlenir - önde gelen bir İngiliz sanatçısı. Acaba hiç İngiltere dışında hiçbir yetenekli amatörün onu ciddiye alamayacağını hayal ettiği kabuslarla boğuşuyor mudur? Bazı İngiliz sanatçıların, gençken -ve bazıları bir zamanlar öyle olmalı- Paris'te eğitim gördükleri söylenir. Hiç akıllarına gelir mi ki, asıl rakiplerinin, rekabetleri heyecan verici ve sadece rahatsız edici olmayan adamların Londra'da bulunmadığı? Ve hiç akıllarına gelir mi ki, Bond Street ve Burlington House'da ipucu aramak yerine, National Gallery ve South Kensington'a ders almaya gidebilirler? İnsanlar Henri Matisse'in sanatı hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, şöhreti itiraz edilemeyecek kadar büyüktür. Savaştan hemen önce, yalnızca Fransa'dan değil, Rusya, Almanya, İskandinavya ve Amerika'dan da komisyonlar ve ricalar yağıyordu. O, Constable hariç hiçbir İngiliz ressamın sahip olmadığı bir şeye sahipti - Avrupa çapında bir üne sahipti. Yine de 1914 baharında, bir arkadaşıyla Chardin'in bir resmine bakarken, bir gün bu kadar iyi bir şey çizebileceğine inanabilseydi son derece mutlu olacağını söylediği söylenir. Ünlü portre ressamlarımızdan biri bir kereliğine Ulusal Galeri'ye gidip büyük bir ustanın önünde değil de bir Philippe de Champaigne veya bir Vivarini'nin önünde dursa ne derdi acaba? Tahmin etmek zor; çünkü portre ressamlarımız, güzelliğe duyarsız olmasalar da, yeteneklerin bariz tezahürlerinden etkilenseler de, sanata veya iyi resme hiç önem vermeyen bir dünyada yaşıyorlar. Böyle bir dünyada, bir sanatçının -ki sonuçta bir insandan pek de iyi olmayan bir kişidir- eleştirel yeteneğini geliştirmesi beklenemez. Yetenekli adamlarımızdan bazıları yeteneklerini, sanat konusunda ciddi olmayı bilen bir basının ve halkın olduğu Paris'e götürselerdi, insanın hayaline göre, kolay zaferlerinden ve iştah açıcı şekerlemelerinden tatmin olmamaya başlarlardı. Ayrıca, kalabalığın anlayamayacağı biçimlerde sunulsalar bile, inanç ve bilimi tanıyıp takdir edebilen insanlarla çevrili olduklarını hissederlerdi. Paris'te bir ressamın Mayfair'in alkışlarına boyun eğmeden yeterince övgü alabileceğini
göreceklerdi. Önemli olan,
İngiliz ressamlar halkın beğenisini kazanan bir stil bulduklarında, bunu değiştirmeye pek meyilli olmamalarına rağmen, Paris'te en az üç farklı şekilde amatörlerin ve sanat tacirlerinin ilgisini çeken Picasso gibi bir sanatçının deneyden deneye devam etmesi ve halkın elinden geldiğince takip etmesine izin vermesidir.

Ancak Londra ve Paris'in atmosferi arasındaki bu fark, hemen sorulması gereken bir soruyu gündeme getiriyor.
İngiliz taşralılığının nedenleri nelerdir? Varlığı, İngiliz sanat tarihinin tam ortasından geçen bir gerçek olsa da,
nedenlerin her zaman aynı olduğunu varsaymak acelecilik olur. Örneğin, İngiltere'nin coğrafi izolasyonu bir zamanlar bir neden olmuş olabilir;
bu durum demiryolları ve vapurlarla ortadan kaldırılmıştır. Bu makalede yalnızca mevcut hastalıkların mevcut nedenlerinden bahsetmek mantıklı olacaktır.

Bazı insanlar İngiliz sanatının önemsizliğinin çok basit bir şekilde yerli yeteneğin tamamen yokluğuyla açıklanabileceğini iddia edeceklerdir; ancak İngiliz çocuklarının ve öğrencilerinin çalışmalarının incelenmesi bile bu çok uygunsuz hipotezi ortadan kaldırmaya yeterlidir. Belki de Fransa dışında hiçbir ülkede iyi sanatın yapıldığı ham maddeden daha fazlası yoktur. Daha makul olanı, İngiliz edebiyatının engin ve yükselen büyüklüğünün diğer tüm ifade biçimlerini gölgelediği ve aç bıraktığı teorisidir. Böyle bir ülkede herhangi bir sanat veya yaratma gücünün edebiyata doğru kayması doğal görünüyor ve ressamların kendilerinin özünde yarı şair olmaları, kendi araçlarının içsel değerine neredeyse hiç ikna olmamaları, edebi olanı plastik anlamla değiştirme eğiliminde olmaları neredeyse kaçınılmaz görünüyor. Her eleştirmen edebi bir sembol ve alegorik bir yorumlama şansı için tetiktedir, her kültürlü amatör ustaca yerleştirilmiş bir anekdot veya resimli hicivin bir parçasını gözetlemek için can atmaktadır; ancak büyük çabalarla
herhangi biri bir resmi bağımsız bir biçim yaratımı olarak görmeye ikna edilebilir.
Bu kadar edebi bir toplumda saf resme inanmak neredeyse paradoksal görünüyor; ve umutsuzluk içinde, hiçbir ülkenin aynı anda iki sanatta
mükemmel olmasının beklenemeyeceğini haykırıyoruz. Atina ve Toskana'yı unutuyoruz; ayrıca
Fransa'yı da unutuyoruz. Fransa, iki yüz yıldan fazla bir süredir Avrupa'nın görsel
sanatına öncülük etmiştir; ve eğer İngiliz resmi Fransız edebiyatının onda biri kadar iyi olursa, ben, kendi adıma, şaşırdığım kadar memnun da olurum. Müzikten hiçbir şey söylemiyorum; ancak o sanatta da Fransa, savaştan hemen önce, Almanya'nın üstünlüğüne belki de çok da korkutucu olmayan bir şekilde meydan okumaya ve Rusya'nın adil rakibi olarak durmaya başlamıştı. İngiliz sanatçıları en çok engelleyen şey, eğer yanılmıyorsam,
çalışmalarının yapıldığı atmosferdir. Fransa'da -Almanya'da da, derler-
sanatçılardan, eleştirmenlerden ve yetenekli amatörlerden oluşan oldukça büyük, yetkili ve son derece ciddi bir halk vardır. Bu halk, ne hakkında olduğunu o kadar iyi bilir ki, hiçbir ressam, ne kadar büyük ölçüde bağımsız olursa olsun, onun yargılarına karşı duyarsız kalamaz. Bu, Paris'in ve kıta Avrupası'nın zengin, yüzen _snobisme_'sine kararlarını istemeden ama yine de etkili bir şekilde dayatan resmi olmayan bir areopagus'tur. Sanatları için _Salon_'a gidenler veya Henners ve Bougereaus'a yatırım yapanlar, kültürlü matbaacılar tarafından bile umutsuzca burjuva olarak kabul edilir. Titiz, zeki, bilgili ve son derece ciddi bir halktır: resim yapmayı gazeteciliğin bir dalı veya üstün bir kolaylık olarak değil, kendi başına bir amaç olarak görür; ve hiçbir sanatçı yeteneğini kötüye kullanmaya veya parayla oyun oynamaya, bu müthiş gövdeden başarılı bir portre ressamını bile ürkütecek türden bir kaş çatma almadan başlayamaz. Gerçekten de, bazıları bu ülkede en yüksek onurlara sahip olan birçok popüler kıtasal benzerlik avcısı, yasaklanmasının ardından artık çağdaş medeniyetin dışında kalmıştır.[21] Öte yandan İngiltere'de sanatçının halkı, kültürle uğraşan ve uzun fiyatlar ödeyebilen moda dünyasının o sınırından oluşur; basın, dalkavukluk ederek ipucu alır; ve güzel sanatlarla ilgilenmek isteyen her dürüst kentli, sanırım, eğitim için eğitimin geldiği yere, yani yarım penilik gazetelere gider. İngiltere'de sanatın himayesi pahalı bir zevktir. Fransa'da en umut vadeden genç adamların fiyatları yüz ile bin frank arasında değişir ve birinci sınıf modern eserlerden oluşan bir koleksiyona sahip birçok amatör, bir resim için beş yüz franktan fazla ödememiştir. Yerli dahilerin eserlerine sahip olmak isteyen İngiliz, 50 ile 2000 pound arasında para harcayabilmelidir. Böylece, İngiltere'de az çok kültürlü sınıftaki daha zengin birkaç kişi sanatçının halkını oluşturur. Onlara göre eleştiri, sempati, anlayış ve emirler aramalı; ve şanssız bir şekilde çoğunun ne sanata ne de iyi resme ihtiyacı var. İstedikleri şey mobilya ve bir
arka plan - yatak odası için güzel şeyler, salon için yakışıklı şeyler
ve sigara odası için neşeli bir şey. Sanat değil,
kolaylık istiyorlar; bunu elde edip edemeyecekleri başka bir konu. Kesin olan şey,
heyecanlarının ve hayal kırıklıklarının, beğenilerinin ve beğenmediklerinin, hayallerinin ve önyargılarının sanatla hiçbir ilgisi olmadığıdır.

Müşterilerin ve dekoratörlerinin arkasında, elbette, bazen Bohemya olarak adlandırılan, hakkında çok az şey söylenmesi gereken o tuhaf küçük dünya vardır. Her usta, ister akademisyen, ister Yeni İngiliz, isterse komik illüstratör olsun, büyük adamın övgülerini söylemek ve yürek parçalayıcı kayıtsızlık karşısında, İngiliz ahlaksızlığının acıklı geleneğini sürdürmek olan bir grup delikanlı ve kız tarafından takip edilir. Bazen eleştirmenlere ipuçları verirler, ancak başka hiç kimse onları not etmez. Halk böyle olduğu için, daha ciddi ve bağımsız ressamlar, Mayfair ve Chelsea setinden olabildiğince uzakta kendi küçük gruplarını kurmaya çalışırlar. Böylece Bay Sickert yönetimindeki Camden Town grubu, böylece Cuma Kulübü ve Londra grubu ortaya çıktı. Ve burada sefil ve teselli edici ilerlememizde bir duraklama yapabilir ve bu tür toplumlarda bol miktarda yetenek
ve çok daha nadir olan samimiyetin
bulunduğunu memnuniyetle kabul edebiliriz. İşte sanatı ciddiye alan adamlar; işte potansiyel bir model, zengin bir patron,
aklında korkunç bir çizim ustası olmayan adamlar; işte resim yapmanın dünyadaki en önemli şey olduğu adamlar. Ne yazık ki, izolasyonlarında
diğerleri gibi onlar da mahalleye gelmeye meyillidir. Onlarınki kaba bir taşralılık değil; ama anlayış eksikliği, yabancı etkilere karşı aşırı istekli
olmaları, dürüstlüğün vasat ve orta sınıf idealine odaklanma eğilimleriyle, şüpheleniyorum ki,
tipik olarak İngiliz. Bu adamlarda Tennysonvari hiçbir şey yok, Kiplingvari hiçbir şey yok; sanatları ne gösterişli ne de kendini beğenmiş; ama
tuhaf bir şekilde dik mimariyi hatırlatıyor.

Bunlar iyi eleştiriden kar edebilecek adamlardır, çünkü zeki ve tarafsızdırlar. Ne yazık ki! İngiliz eleştirisi resimden bile daha acınacak şekilde
uzaktır. Eleştirmenlerimizin cehaleti
dehşet vericidir.[22] Yedi yıl önce Londra'ya Cezanne, Gauguin ve Van Gogh'un bir resim koleksiyonu getirildi. Kıtada modern sanatla tanışıklığı olduğunu iddia eden her erkek ve kadın, eserleri Almanya ve Kuzey'in kamu koleksiyonlarında ve Fransız galerilerinin yöneticilerinin özel koleksiyonlarında bulunan bu ressamlar hakkında bir sonuca varmıştı. Bazıları onların dünyanın en büyük ressamları arasında yer aldığını düşünüyordu; diğerleri onları abartma yönünde genel bir eğilim olduğunu düşünüyordu; hiç kimse onların önemli adamlar olduğunu veya Cezanne'ın bir usta olduğunu inkar etmiyordu. Londra'da kimse onları duymamıştı, bu yüzden en yakın şenlik ateşine atılmaya layık ahlaksız yabancılar olduklarına hemen karar verildi. Cezanne bir
kasaptı, Gauguin bir _farceur_, Van Gogh özellikle nahoş bir
deliydi: eleştirmenler böyle diyordu ve halk da "Hee-haw" diyordu.
Doğal seçilim teorisinin aniden
çöktüğü bir grup Viktorya dönemi küratörünü hatırlatıyorlardı. İki yıl sonra Roger
Fry ve ben Grafton Galerileri'nde çağdaş Fransız sanatından oluşan bir sergiyi topladık ve düzenledik --Matisse, Picasso, Maillol, vb.
Yurt dışındaki herkes bu adamları çeşitli değerlere sahip ilginç sanatçılar olarak tanımıştı;
temsil ettikleri akımın önemli ve gelecek vaat ettiğinden hiç kimse şüphe duymuyordu. Sadece İngiliz eleştirmenler hiçbir şey öğrenmemişti. Onlar asla öğrenmezler;
sadece öğretirler. Burunlarının dibinde, Toskana'daki
erken on beşinci yüzyıl akımı kadar önemli olabilecek bir şey oluyordu ve öğrencilerinin dikkatini Alfred Stevens'ın çalışmalarına çekmeye devam ettiler. Burada Doğu'nun sanatı --Çin, İran ve Türkistan-- bize Avrupalı ​​bilginler tarafından ifşa ediliyordu ve onlar İngiliz koro stantları ve kutsal alan halkalarıyla uğraşmaya devam ettiler. Eleştirmenlerimiz ve öğretmenlerimiz, pansiyon okullarımızın sağladığı tarihsel eğitimle karşılaştırılabilir bir sanatsal eğitim sağladılar ve sağlamaya devam ediyorlar. İngiltere tarihinin Avrupa tarihi olduğuna -- kesintisiz zafer, liderlik ve güç hikayesi olduğuna -- inanacak şekilde yetiştirilen insanlar, Fransa'nın veya Avusturya Hanedanlığı'nın yükselişini veya İngiltere'nin on sekizinci yüzyılın şafağına kadar nispeten önemsiz olduğunu duyduklarında önce öfkeleniyorlar, sonra da inanmazlar. Bu yüzden, gecekondularda ve banliyölerde rahatça yaşayarak, kendilerine bu tür tatsız saçmalıkları duyma şansını en aza indiriyorlar. Orada, lanet olası yabancılardan öğrenecekleri hiçbir şey olmadığına ikna olmuş bir şekilde, birbirlerini yerel ve kişisel dedikodu kırıntılarıyla eğlendirmeye devam ediyorlar. Sanat eleştirimiz, yurtdışından gelen kültürlü insanlara böyle geliyor. Birkaç ay önce, modern sanatın tanınmış bir şaheseri olan olağanüstü güzel bir Renoir, Ulusal Galeri'de asılıydı. Bunu görmüş ve bundan faydalanmış olabilecek genç bir ressamın, halkın zevkine yön veren eleştirmenlere teşekkür etmesine gerek yoktur. Ücretli uzmanlarımızın çoğunluğu tarafından sessizce veya baş sallayarak geçildi, özellikle fakir ama çok büyük bir Puvis'ten çok daha memnundular, bu muhtemelen onlara belirsiz bir şekilde bir ön-Rafael tablosunu hatırlatıyordu.[23] Ancak, ulusal Turner'ımızın önemsiz suluboyalarından oluşan bir bloğu satma ve gelirle iki veya üç büyük İtalyan sanatı şaheseri satın alma söz konusu olduğunda, bu vatansever kazların gürültüsü bir anlığına savaşın gürültüsünün üstüne çıktı. Genç İngiliz sanatçıların olgunlaşmasının beklendiği atmosfer böyledir. İnsan onlara ne olacağını merak ediyor - bu genç veya genç gibi yetenekli İngilizlere. Seçici bir eleştirmenin umutla bakacağı en az yarım düzine kişi var - Bay Duncan Grant, Bay Lewis,
Bay Stanley Spenser, Bay Gertler, Bay Roberts, Bay Bomberg, Bayan Bell,
ve Bay Epstein--çünkü bu listeden sonuncusu kadar beceri, bilgi ve şaşırtıcı doğaçlama ve geliştirme
güçlerine sahip bir sanatçıyı çıkarmak saçma olurdu. Bunlardan bazıları, Paris'ten esen ve İngiliz kültürünün sakin sığlıklarını fazla rahatsız etmeden
resmi devrimleştiren o yaşam nefesinden çoktan etkilenmişlerdir. Avrupa sanatının geniş ışığında duranlar, Yeni İngiliz Sanat Kulübü'nün Kraliyet Akademisi'nin gerici esintilerinden koruduğu söylenen o kutsal mumu neredeyse fark edemezler. Ve,
banliyölerde güzel öncelik noktalarını ve saygıdeğer çekişmeleri görmezden gelmek tehlikeli bir şey olsa da, böylesi bir yüce gönüllülük ilerleme sağlar. Bay Grant, Bay Lewis, Bay Epstein ve Bayan Bell, her halükarda, hepsi Tooting tarafından
kesilmiştir, çünkü güneşin doğuşunu görmüş ve onun ışınlarında
ısıtmışlardır; bu nedenle, Bay Lewis'in büyük güçlerini, İngiliz girdabı denen küçük bir durgun suda yeni ruhun kanalize edilmesine (çünkü eski metafor daha iyiydi) vermiş olması özellikle üzücüdür; bu, halihazırda taşralılığın diğer herhangi bir birikintisi kadar
yavanlaşma belirtileri göstermektedir. Hiç kimse onu, yaklaşık on yıl önce, muhtemelen Malliol'un etkisi altında, çok gerçek duygularına çarpıcı bir ifade veren Bay Eric Gill'in kaderinden haberdar olmaya ikna edemez mi? Ta ki, o ikiz cadı dar görüşlülüğü ve kasıtlı cehaleti tarafından sürüklenene kadar, en az dirençli çizgide sürüklenene ve İngiliz kilise süslemelerini ciddi bir şekilde inceleyerek sanatını İngiliz alçı taşlarından biraz daha aşağı bir şeye indirgeyene kadar? Tehlike her zaman vardır; ve yetenekli genç adamlarımız büyük bir mücadele vermezlerse, onlar da kendilerini geri kalmış, güçsüz, önemsiz ve müreffeh bir şekilde bulacaklar. Bence, savaşın bir gün biteceğini ummak ihanet değildir. Ve hiç kimse, savaş bittiğinde Fransa'daki yeni hareketin öldüğünü veya ölmekte olduğunu hayal etmesin. Küçük süreli yayınlarda,
fotoğraflarda, broşürlerde, mektuplarda ve zaman zaman Kanal'ı geçen
serbest eserlerde, bunun her zamanki kadar hayati olduğuna dair bolca kanıt vardır. Hatta bir Avrupa savaşı bile bu tür bir şeyi öldüremez. Soru şu ki, savaştan sonra genç İngiliz sanatçılar, meslekleri, içlerindeki hakikat nedeniyle, kendilerinin de, yetiştirildikleri
rahip evinden daha geniş ve çok daha önemli bir topluluğa ait olduklarını fark edecekler mi? Duyduğumuza göre, İngiltere savaştan sonra uyanacak ve
uluslar liginde yerini alacak. Genç İngiliz sanatçıların uluslararası bir gençlik liginde yer almaya cesaret etmelerini umabilir miyiz?
Bu birlik savaştan önce vardı; ancak İngiliz ressamlar, sanatçılar arasında sanatçı olmaktansa turnalar arasında cüce olmayı tercih etmiş görünüyorlar.
_Aurons-nous change tout ca? Qui vivra verra._ Birlik var;
daimi merkezi Paris'te; ve Londra'dan Paris'e iki yüz elli mil -- barış zamanlarında yedi buçuk saatlik bir yolculuk. DİPNOTLAR:

[21] Bu sözler yazıldığından beri İngiliz Basını veya Hükümet
belki de, bunlardan birini hapse atma konusunda parlak bir fikre sahip oldu. Elbette
çok kötü bir ressamdı; ancak genellikle şövalyelikten daha kötü bir şeyle sonuçlanmayan bir suç için ceza oldukça ağır görünüyor.

[22] Elbette istisnalar da var. Örneğin _Times_, _Westminster Gazette_ ve _Evening Standard_ eleştirmenleri
ne cahil ne de aptal; ancak hepsi, tahmin edilebileceği gibi, gergin ve eğitimsiz editörler tarafından engelleniyor.

[23] Bay Roger Fry'ın _Burlington Magazine_'deki makalesine daha önce değinmiştim ve ayrıca _Nation_'daki makalesine de dikkat çekmek istiyorum.

SANAT VE SAVAŞ[24]

İngiltere'de yaşayan ve kültürlü insanların hayran olduğu
resimler çizen bir tanıdığım olan Fransız bir sanatçı, Ağustos ayının başlarında alayına katılmak için yola çıktı ve karısını ve beş çocuğunu geride bıraktı. Bu manzara o kadar kötüydü ki, hayırsever bir hanım, resim konusunda amatör olan zengin arkadaşlarına mektup yazarak, talihsiz sevgililerinin ailesine bir veya iki resim satın almaları için dua etti. Hepsi reddetti ve hanıma, sanat hakkında düşünmenin zamanı olmadığını sert bir şekilde anlattı. Hayırseverlikten hiç bahsetmediler; ama cömert davrandılar, diyebilirim ki, biraz daha vatansever ve gösterişli bir şekilde.

Ancak hayırseverlik benim açımdan önemli değil. Bu küçük hikayede ilgimi çeken şey, kültürlü insanların, sanat için zaman olmadığı konusunda hemfikir olmaları. İlgimi çekiyor çünkü son zamanlarda kültürlülerin sanatı zarif bir olanaktan başka bir şey olarak görmediğini söylediğim için göreve çağrıldım. Savaş fikrimi kanıtladı ve ne kadar haklı olduğumu
keşfettiğimde şok oldum. Her yerden aynı haykırış geliyor: "Sanat için zaman değil!" Kapalı olmayan galeriler ve sergiler çoğunlukla evsiz mülteciler tarafından ziyaret ediliyor; edebi zevk gazetelerin ötesine geçiyorsa, sadece Bay Begbie'nin şiirlerini ve Bay H. G. Wells'in düzyazılarını selamlamak içindir; konserlerde bile kulaklarımız ulusal klişeler ve Müttefiklerimizin sıradanlıkları tarafından
çileden çıkarılıyor. Sanat için zaman değil. İyi zevk vatanseverlik değildir; resim, şiir veya müzikle ilgilenmeye devam eden kişi bir
Hun'dan pek de iyi değildir. Barış zamanlarında sanatı bir olanak olarak gören insanların bunun sanat için zaman olmadığını hissetmeleri, sanırım, doğaldır. Sanatın dünyadaki en önemli şey olduğunu düşünenlerden aynısını yapmalarını beklemeleri bana mantıksız geliyor. Sanata ciddi şekilde önem verenler, sanatın sürekli tutkulu bir duygu kaynağı olduğu kişiler için, sanatın zamanı olmadığı fikri, dokuzuncu yüzyıldaki bir Hristiyan mistiğine, o işkence dolu çağın dini coşku zamanı olmadığı fikri kadar saçma görünüyor. İster dini ister estetik olsun, coşkuya muktedir olan kişiler, amaçlar ve araçlar arasında ayrım yapmaya eğilimlidir. İmparatorlukların ve egemenliklerin, politik sistemlerin ve maddi refahın ve yaşamın kendisinin, yalnızca amaç olarak iyi olan zihin durumlarına yönelik araçlar olarak değerli olduğunu bilirler. Böylece, çoğunluk için birincil öneme sahip olan şeyler, çoğunluk için amaç gibi göründükleri için, bir avuç mistik ve sanatçı için ikincil öneme sahiptir, çünkü onlar için yalnızca araçlardan ibarettirler. Sanatı unutup yalnızca savaş hakkında düşünemezler, çünkü sanatı unuturlarsa dünya ve onun yolları düşünmeye değmez görünür. Kamusal faaliyetlerin ve operasyonların yalnızca önemli şeyleri -yani sanatın ve dinin coşkularını ve soyut düşünceyi ve kişisel ilişkileri- etkiledikleri ölçüde önemli olduğunu düşünürler. Mutlak iyiliğe sırtımızı dönmemizi ve yalnızca iyiliğe giden bir araç olabilecek şeyleri düşünmemizi beklemek makul değildir. Ayrıca, istesek bile bunu yapamayız. Sanatçı sanat hakkında daha fazla düşünmeli, filozof hakikat hakkında daha fazla, mistik Tanrı hakkında daha fazla, estet güzellik hakkında daha fazla ve sevgili, bana söylediklerine göre, başka her şeyden daha fazla sevgili hakkında. Gerçek şu ki, biz pratik insanlar değiliz; kendimizi koşullara göre ayarlayamayız, bu yüzden ihtiyatsız ve vatansever olmayan görünmekten memnun olmalıyız. Kaderimizin efendileri değiliz; sadece dünyadaki en büyük şey olduğuna inandığımız şeyi ele geçirmekle kalmadık, dünyadaki en büyük şey bizi ele geçirdi. Bir kriz koyunları keçilerden ayırdı - hangi taraftan yönetildiğim umurumda değil - ve şimdi sanatı seven insanların kim olduğunu biliyoruz - çünkü sevmek zorundalar ve sevmeleri gerektiğini düşündükleri için sevenler. Hiçbir ahlaki yargıda bulunmuyorum; sadece "Sanat hakkında düşünmenin zamanı değil" diyenlerin, sanat hakkında düşünmenin veya düşünmemenin onlar için bir seçim meselesi olduğunu kabul ettiklerini belirtiyorum. Her zaman, yaratma veya tefekkürün coşkusuna kapılmış birinin
mükemmel bir şekilde iyi olduğunu varsaydım. Zaten
mutluluğa erişmiş olan biri nasıl daha iyi olabilir? Böyle birini en iyisinden vazgeçmeye ve
iyiye giden bir araç olabilecek şeyle
uğraşmaya davet etmek bana saçma geliyor.
Bu her zaman benim görüşüm oldu ve beni bunu değiştirmeye
zorlayacak koşulları hayal edemiyorum. Bunu reddedenler, estetik tefekkür durumu da dahil olmak üzere belirli zihin durumlarının
sadece amaç olarak iyi olduğunu inkar edenler, kendilerini bana savunulamaz görünen bir
entelektüel konumda bulacaklar: Ancak, bizi yalnız bıraktıkları ve ikiyüzlülükten uzak durdukları sürece onlarla
mücadele etmeyeceğim. Onlara göre Güzellik veya Gerçek veya her ikisinin tefekküründen daha iyi şeyler vardır. Ben sadece katılmıyorum: ancak onları Reims'in kalıntıları üzerinde ellerini ovuştururken yakaladığımda itiraz ediyorum.

Sanat adını boşuna anmayın: en azından onu politik amaçlar için kullanmaktan utanın. Almanları dövmek için herhangi bir sopa yeterli olabilir.
Eğer yapabiliyorsanız onları dövün: Onlar ve güçlü askeri hükümetleri için gözyaşı dökmeyeceğim. Prusya için ağlayacak olanlar benim gibi insanlar değildir.
Ancak, herhangi bir sopa yeterli olsa da, bazıları fazla iyidir. Ayrıca,
Fransa'yı ve Fransızları ne kadar sevsek de, Fransız askerlerinin katedrali bir gözlem noktası olarak kullandığını, mümkün olduğu gibi, Almanların savaş kuralları denilen şeye göre haklı olduğunu hatırlamak için adalete sahip olalım.
Bu durumda, şimdi bize tarafsız ve dokunulmaz sanat eserleri yaptığını söyledikleri yasayı ilk ihlal edenler Fransızların kendileriydi.
Kendi adıma, güzel şeyleri yok etmenin veya tehlikeye atmanın hiçbir koşulda doğru olabileceğini tamamen reddediyorum. Ancak Pekin'deki yazlık sarayın kasıtlı olarak yıkılmasına el atan hükümetlerden herhangi birinin vandalizmden bahsetmesi ve sanat savunucusu gibi davranması sadece samimiyetsiz değil aynı zamanda aptalcadır. Özgürlüklerini ve dinlerini savunmaya devam eden kötü Çinlileri uyarmak için Doğu sanatının şaheserlerini tereddüt etmeden yok eden Avrupalı ​​askerlerin ve devlet adamlarının gösterisi, yani bu insanların Louvain'in geç dönem Gotik'i veya Reims'in erken dönem Gotik'i hakkında sızlanmalarının gösterisi, Fransızların, eğer mizah anlayışları anıtlarından daha fazla zarar görmemiş olsaydı, _un peu trop fort_ diyecekleri bir şey gibi geliyor bana.

Reims, bombardımandan önce var olanın mı yoksa kaldığını düşündüğümüz şeyin mi daha fazla bilincinde olduğumuzdan emin değilim, tipik bir on üçüncü yüzyıl binasıdır veya öyleydi; ve çoğu onüçüncü yüzyıl binası gibi, benim hissiyatımca büyük bir
sanatsal öneme sahip değil veya değildi. Kimse
inkar
etmediği üzere, saygıdeğer bir duygu odağı; sanırım Köln ve Albert Anıtı'nın da öyle. Duyguyla değil, sanatla ilgileniyorum. Bu nedenle, katedralin sahip olduğu sanatsal değerin büyük kısmının Alman bombardımanı tarafından yok edilmediğini belirtmeliyim: birkaç yıl önce kilisenin üst kısmı Güzel Sanatlar Bakanlığı tarafından yeni gibi yapıldığında yok edildi. Sadece cam, kuzey transeptindeki küçük kapının üzerindeki heykel ve restorasyondan kaçan birkaç on ikinci veya çok erken on üçüncü yüzyıl figürü dünya için büyük bir kayıp olacaktır; ve rahatımız için, camın Chartres veya Bourges'daki camla karşılaştırılamayacağını, daha güzel heykellerin onlarca Romanesk kilisede görülebileceğini hatırlayabiliriz. Reims katedraline verilen hasarla ilgili hikayeleri hayranlık verici bir sabırla dinleyebilirim; ancak St. Remi manastır kilisesi zarar görmüş olsaydı, sorumlu tarafı affetmek daha zor olurdu. St. Remi, on birinci yüzyılın bir şaheseridir ve en son gördüğümde, Fransız mimarların elinden Alman topçularının çektiğinden daha kötü şeyler çekmesine rağmen, hala ihtişamlı ve önemli bir eserdi.

İngiliz üst sınıflarının dünyaya bir sanat eserini bir zaferden daha değerli gördüklerini söylemeleri bir hatadır; dünya daha iyisini bilir. Az önce bize sanat için zaman olmadığını söyleyen insanlar bunlar değil miydi? Kendi sınıflarını, kendileri kadar sanata önem vermedikleri için Almanya'da aşağılamak onlara yakışır mı, hatta ihtiyatlı mıdır?
Almanlar Louvain'i yağmalayıp Reims'i bombaladığında, politikacılarımız ve basınımız aniden sanatın kutsal bir şey olduğunu ve ona saygı göstermeyen insanların
vahşi olduğunu keşfettiler. Kabul ediyorum: Peki İngiltere'deki zengin sınıflar sanata nasıl saygı duyuyorlardı? Maddi, manevi veya askeri olarak hangi fedakarlıkları yaptılar? Burada, dünyanın en zengin ülkesinde, bir başyapıt satın almak için birkaç bin poundu hangi zorlukla toplayabiliyoruz? Ulusal Galeri'yi aç bıraktığımız gibi hangi kurumu bu kadar aç bırakıyoruz? Bir dahiyi korumak için kendine bir otomobil bile vermeyen zengin bir adamla karşılaşan oldu mu? Sokaklarımızı ve kamusal alanlarımızı bizi Avrupa'nın alay konusu yapan anıtlarla dolduran, bir resmi kurtarmak için birkaç gine harcayamayan, saygın mimariyi neşeyle geliştiren, sanatçıların yok olmasına ve Amirallik Kemeri'ni dikmesine izin veren insanlar nasıl cesaret edebiliyorlar? Bu tür insanlar nasıl cesaret edebiliyorlar kültür şampiyonları gibi davranıp incinmiş duygularını bir peni ve bir buçuk penilik gazetelerde ifşa ediyorlar. Barış zamanlarında sanatı bir hobi ve kendini tanıtma aracı olarak kullanıyorlardı, savaş zamanlarında ise düşmanlarına karşı bir sopa olarak sallıyorlardı. Eski küfür kaba idi, yenisi daha da kötü.

Bu politik amatörlerin duyarlılığını, vatansever sanat hakkındaki gevezeliklerini duyduğumuzda ve onları, son zamanlarda Alman müziğini yasaklamaya çalışırken yakaladığımız gibi, yakaladığımızda ölçebiliriz. "Bize vatansever sanat verin," diye bağırırlar. Sanki sanat vatansever veya vatansever olmayan olabilirmiş gibi! Aynı şekilde vatansever matematik için de ağlayabiliriz. Sanatın özü, estetik adı verilen, dini duygu veya gerçeğe duyulan tutku gibi milliyeti aşan özel bir duyguyu uyandırmasıdır. Sanatın en büyük önemi tam olarak şunda yatar: Onun ihtişamı, zaman, mekan veya kamusal veya kişisel çıkarlardan etkilenmeyen tarafımıza hitap etme gücünü, gerçek ve dinle paylaşmaktır. Bir sanat eseri bizi estetik olarak tatmin eder, tıpkı gerçek bir önermenin bizi entelektüel olarak tatmin etmesi gibi, Almanya'da veya başka bir yerde yapılmış olması fark etmez: kimin tarafından, ne zaman ve nerede yaratıldığı, bir arkeolog dışında hiç kimse için önemli değildir. Vatansever sanat diye bir şey yoktur. Bir şiirde, bir resimde veya bir senfonide insanların eseri vatansever olarak tanımlamasına yol açan nitelikler tamamen tesadüfidir ve estetik önemiyle hiçbir ilgisi yoktur. Wordsworth'ün sözde vatansever soneleri, sanat eseri oldukları sürece - ve ne kadar muhteşem sanat eserleridir! - Londra'da olduğu kadar Berlin'de de takdire şayandır. Bunlar, İngilizce okuyabilen ve şiiri takdir edebilen herhangi bir Alman'ın estetik duyarlılığına olduğu kadar, bir İngiliz'in duyarlılığına da doğrudan hitap eder; ve bir insan estetik açıdan hassas olmadıkça, nerede doğmuş olursa olsun, bunları asla gerçekten takdir edemez. Sanatın kışkırttığı ve sanatı anlayıp ona tepki veren zihin durumu, milliyetin varolmadığı bir durumdur. Ateşli bir vatanseverin sanatı takdir edemeyeceğini söylemiyorum; takdir ettiğinde vatanseverliğin anlamsızlaştığı bir dünyaya sürüklendiğini söylüyorum. Eğer o dünyaya sürüklenmemişse, sanatı takdir etmemiştir. Şu anda bir İngiliz'in Wordsworth'ün şiiriyle ilişkili fikir ve anılarda özellikle sempatik bir şeyler bulabileceğini inkar etmeyeceğim. Bir Fransız'ın Bach'ın müziğiyle veya daha muhtemelen adıyla ilişkili bazı anı ve fikirleri tatsız bulabileceği düşünülebilir. Ancak bu anılar ve fikirler müziğin bir parçası değildir; Bunlar
sadece estetik olmayan bir dinleyicinin katkısıdır. Bach'ın müziğini artık takdir edemediğini söyleyen kişi,
hiç kimsenin müziğini takdir etmediğini kabul etmiş olur.

Her şeyden önce iki şey bir medeniyete değer katar, sanat ve düşünce. Güzelliği ve Gerçeği takdir edemeyenlerin bile bunu akıllarında tutmaları iyi olur. Bunun sanat için zaman olmadığı konusunda böbürlenmek yerine,
çalkantılı koşulların
üstüne çıkarak yaratmaya ve spekülasyon yapmaya devam eden bazılarının olmasına sevinmeliler. Sanat duygusu ve gerçeğe karşı tarafsız tutku devam ettiği sürece,
dünya saygılı bir şekilde değerlendirme hakkını korur; bunlar ortadan kalktığında, kaderi kayıtsız bir konu haline gelir.
Aptal ve duyarsız, estetik coşkudan veya metafizik coşkudan
acımayan bir dünyanın varlığı özellikle arzu edilir değildir. Medeniyet uğruna savaş açmak akıllıca olabilir; bu, şu anda ilgilenmediğim olasılıklar meselesidir: ancak dünyayı sanat veya düşünce açısından daha fakir bırakan bir savaş, siyasi sonuçları ne olursa olsun, barbarlık için bir zafer ve insanlık için bir felakettir. Uygarlığın davasını savunacak bir ulus, uygar kalmalıdır; ve bir ulusun şiddetli ve yorucu bir savaştan uygar olarak çıkabilmesi, gücünü sonsuza dek koruyabilmesi için, korkunç ve sınırlayıcı çabaları sırasında, tarafsız ve yılmadan, herhangi bir Devletin veya konfederasyonun çıkarlarından daha yüksek ve daha geniş çıkarlara hizmet etmeye devam eden insanların olması gerekir. Fırtına ve karanlık zamanlarında, lambayı yakmak sanatçıların ve filozofların görevidir. Bu görevi, sadece kendi işlerine bakarak bilinçsizce yerine getirirler. Sanatçılar, filozoflar ve gerçeği ve güzelliği ele almaya yatkın olanlar, aslında, medeniyetin rahipleridir. Elbette, onlar atanmamış veya seçilmemişlerdir, ne kutsanmışlardır ne de kırpılmışlardır ve her zaman iffetlidirler; yine de, lambayı onlar beslerler. Çünkü sadece onlar düşüncelerini ve duygularını Devletlerin ve İmparatorlukların sınırlarının çok ötesine yansıtabilirler, çünkü sempatileri ve çıkarları evrenseldir, çünkü kendilerini zamansız soyutlamalarda kaybedebilirler, çünkü krallıkları bu dünyadan değildir, sadece onlar bölünme ve felaket ve dar görüşlü tutku zamanlarında alevi canlı tutabilirler. Böylece onlar istemeden Devlete hizmet ederler. Onlar açısından, onların iyiliği tamamen tesadüfidir, hizmetleri gereksizdir. Çünkü onlar insanlığa hizmet etmek için değil, ustaca ve insanlık dışı tutkularına hizmet etmek için yaşarlar; buna sadakatle hizmet ederek dünyayı kurtarırlar. Bırakın düşünmeye ve hissetmeye devam etsinler, bulutsuz gökleri, insanlar hayvani emeklerinden başlarını kaldırıp tekrar değişmeyen yıldızları görene kadar, rahat bir şekilde izlesinler. _Mens equa in arduis_: kasırgada sakin ve kaygısız: zihin
sabit bir şekilde yıkılmaz şeylere odaklanmış: bence günümüzde sanatçılar ve filozoflar için böyle olması gerekir. Roma askerleri
Syracuse'a girdiklerinde Arşimet'i bir matematik
problemine dalmış halde buldular. Başını hiç kaldırmadı ve oturduğu yerde öldürdüler.

Sanatın zamanı olmadığını söyleyen o nazik, kültürlü insanları
zarar vermekten ve kendilerini
gülünç duruma düşürmekten kurtarmak istiyorum. Benim görevim sanatçılara değil, onlara yöneliktir.
Kaba ve saçma olma ve düşmanlarının asla unutmalarına izin vermeyeceği şeyler söyleme tehlikesiyle karşı karşıyalar. Onlar korkutucu değiller:
ayrıca, sanat korkusuzdur. Çünkü sanat ölemez; sanata duyulan arzu da ölemez. Tarih hatırlanmaya değer başka bir şey öğretmiyorsa, şunu öğretir. Sanatçılar aç kalsalar da yaratacaklar ve sanata sahip olacağız
günlerimiz sayılı olsa da. Sanatçılar ve sanata önem verenler insan kitlesinde bir avuç kadar olabilirler, ancak onlarınki savaşlara rağmen
bir şekilde fetheden ve dünyayı ücrette tutan tutkulu inançtır.

Sanat hayatta kalır: Bu soğuk, kavgacı küçük gezegenin durumu
sanatçıların inançlarını
kaybedecek kadar umutsuzlaşmamıştır. Sonuçta, neden
kaybetsinler ki? Sanat, bazı insanların kötü ve çoğunun
sefil olması nedeniyle daha az önemli değildir; ve insanlığın çarpıklıklarını düzeltmek bir sanatçının işi değildir. "Nehir kıyılarındaki renk kaybı,"
Sung şair Ch'eng Hao'nun gözlemlediği gibi, "nehir kıyılarının işidir." Sanat
bundan daha kötü günler görmüştür. Glaber'e inanabilirsek, 937 ile 1059 yılları arasında kırk sekiz yıl salgın hastalık ve kıtlık yaşandı. Konstantinopolis'ten Exeter'e kadar dünya tek bir acınası yaraydı. Yamyamlık kronikleşti. Tournus pazar yerinde insan eklemleri satışa çıkarıldı. İnsan öyle bir acizlik derinliğine
düşmüştü ki
kurtlar ortaya çıkıp onunla Avrupa'nın hakimiyeti için mücadele ettiler. Savaş, halkın liderlerinin
çok da zayıf olmadığı tek faaliyet gibi görünüyor: umalım ki onuru canlı tutmuşlar ve
Neustria, Avusturya ve İtalya krallığının dengesini güzelce korumuşlardır. Ve
her şeyin üzerinde, yargının dehşeti ve dünyanın sonu asılıydı. Yine de sanat hayatta kaldı. Binyılın etrafında yatan yıllar, sanatçıların neredeyse
yanlış bir şey yapamadığı yıllardır. Sonra, dinginliğin
karmaşanın üstünde yükselen, insani sıkıntılardan kopuk ve uzak estetik duygu, Orta Çağ'ın yok edilemez ihtişamı olarak kalan
o erken Romanesk mimari ve heykelde kendini ciddi bir şekilde ifade etti.

Bu kadar büyük savaşlar oldu; daha büyükleri de olabilir. İmparatorluklar ve
kıtalar battı ve tekrar sefalete düşebilir. Sanat
hayatta kalır. Mısır'dan geriye anıtlarından başka ne kaldı? Babil'de
Asurluların gelişinden önce krallar ve prensler vardı;
devlet adamları, generaller ve rahipler vardı: ancak o toprakların ihtişamı ve hikayesi
bizim için belirsiz, kötü bir rüya olurdu, eğer yenilmiş Sümerlerin heykelleri
muhteşem ve belirsiz kalmasaydı. Çin'in fatihi ve tüm Doğu'nun belası olan Kubilay Han, eğer yaşıyorsa, bir İngiliz şairin dizelerinde yaşarken, yok etmeye geldiği insanların sanatı Asya'nın büyük ihtişamı ve dünyanın yarısının ilham kaynağıdır. Sanat hakkında düşünmek veya düşünmemek bir tercih meselesi değildir. Sanat buyurgandır. Bir sanatçıya nefes almamasını söylemek, yaratmamasını söylemek kadar iyidir. Sanatçılar sanatçı olacaktır; ve gördüğüm kadarıyla ruh hiçbir zaman maddi şeylerin enkazında çökmemiştir. Şeytanın, ateşin ve kılıcın, salgın hastalığın ve kıtlığın o kadim bakanları, insanları yaratmayı ve hissetmeyi bırakmaya zorlayamadılarsa, gazetecilerin, politikacıların, hareketsiz albayların ve ateş yiyen papazların daha başarılı olacağını sanmıyorum. Sanat için zamanın olmadığı bir zaman hiç olmamıştır. En karanlık çağların karanlığında estetik duygu açıkça parlar. Attika komedisinin başyapıtları, felaketle sonuçlanan bir savaşın sıkıntıları içindeki kuşatılmış bir Devlette yazılmamış mıydı? Ve İngiltere'nin en büyük aşağılanması olarak adlandırılan şeyi 1667'de yaşamamış mıydı? Kesinlikle 1667'de en büyük destanını aldı.

Gerçekten de çok az kişi kendi zamanlarına istikrarlı bir şekilde bakabilir. Geçmişin sularına savrulan geçici şeyler için dalgalar dağ gibiydi; bizim için geçmiş, neredeyse hiç dalgalanmayan, içinden sanatın ve düşüncenin yüksek ışıklarının yükseldiği hüzünlü, gri bir göldür. Bence, Aristophanes'ten alıntı yapan ama Conon'u hiç duymamış, _Paradise Lost_'un derinliklerinde olan ama Lowestoft savaşını kimin kazandığını ne bilen ne de umursayan insanların, bunun sanat için zaman olmadığını bu kadar güvenle iddia etmelerinin nedeni kusurlu bir orantı duygusu olmalı. Kendi iyilikleri için, genç Shakespeare'i -otuz yaşında ve gelenekten çıkarımlar yapılabilirse en azından ateş edebilen- değerli aptallığını bırakıp Portekiz'deki sefer gücüne katılmaya ikna eden birinin tarihte nasıl bir figür olarak görüleceğini düşünsünler. Ancak an çok ciddiydi: _İntikam_'ı kaybetmiştik ve Cadiz'den önce utanç verici bir şekilde başarısız olmuştuk; hala işgal bekliyorduk.
Shakespeare ve diğerleri ülkeleri için kesinlikle bir şeyler yapmış olabilirlerdi.

DİPNOT:

[24] Bu deneme bir Hampstead edebiyat topluluğu için yazılmıştı -adını unuttum- ve Ekim 1914'te bir ara okundu. Ertesi yıl _International Journal of Ethics_'de basıldı.

SAVAŞTAN ÖNCE

[Sayfa notu: _Cambridge Magazine Mayıs 1917_]

Savaşın başlangıcından bu yana ütopya inşasının her zamankinden daha neşeyle devam etmesi bana garip geliyor. Neredeyse herkesin toplumsal yeniden yapılanma için bir planı var; ve bu planların çoğu, zorunlu grev tahkiminde gerçek ve tek çareyi keşfeden o bilindik türden olsa da, bazıları kendi başlarına yeterince çekici, Sosyalist ekonomiyi kişisel özgürlüğün maksimumuyla birleştirmeye yönelik az çok akıllıca girişimler. Ve yine de hiçbirine ilgi duyamıyorum, ancak ilgisizliğimin, savaştan önce eski günlerde benden daha pervasız bir şato inşa eden
olmadığından şikayet eden arkadaşlarımı rahatsız ettiğini biliyorum.

Çok doğru: ama o zamandan beri her şey değişti. Savaştan önce İngiltere son derece zengindi; ve üst sınıflar, savaştan önce, barbarlığı sıkıcı bulmaya başlamıştı. Sonuç olarak, alt ve alt-orta, para kazanıp ışığa doğru itildikçe, liberal olmayı göze alabilen, zamanla iyi bir amaca hizmet edebilecek fikirlerin belirsizce dolaştığı bir dünyaya girdiler. Edwardian-Gürcü çağının Viktorya döneminden en umut verici şekilde farklı olduğu yer burasıydı. Viktorya döneminde bir adam zengin olduğunda veya sefil bir şekilde fakir olmaktan çıktığında, hala para kazanmanın varoluşun uygun amacı olarak kabul edildiği bir toplumda buluyordu kendini: entelektüel olarak hala gecekondu mahallelerindeydi. 1914 baharında toplum, yeni gelene, kesin ve net fikirler değil, mükemmel bir medeniyetten daha az, zayıf ve ateşli bir entelektüel çırpınış, şüphesiz yeni düşünme ve hissetme biçimlerine karşı belirli bir duyarlılık, en azından aralık bir zihin ve miras alınan zenginliğin lüks hoşgörüsü gibi yeni gelenin tam olarak istediği şeyi sunuyordu. Sanırım, 1789'dan beri günler 1914'ün o bahar günlerinden daha fazla umutla dolu görünmemiştir. Şimdi muhteşem görünüyorlar ve bir peri masalı
asla yanlış gelmez.

Savaşı takip eden yıllarda dünyaya ilk kez bakan nesil, ondan hemen önceki yıllarda yönetici sınıfın barbarlıktan
uzaklaştığına pek ikna olmayacaktır. Ama öyleydi. En azından daha zeki ve daha iyi eğitimliler, zeki insanların aptallardan daha eğlenceli olduğunu ve sosyal deneyin bir başkası kadar iyi bir savurganlık olduğunu keşfetmeye başlıyordu. İngiltere
inanılmaz derecede zengindi; ve çok zengin olanlardan bazıları, çok zeki olanların kendilerinden büyük miktarda para sızdırmasına izin verdi, çünkü bunların
nankör işçilerin eğitimi veya terleme karşıtı propaganda gibi rahatsız edici faaliyetlere uygulanacağını biliyorlardı. Hatta
Sanat'a doğru bile birkaç bakır para yuvarlandı; aslında, İngiltere'deki en iyi ressam
bana bu sıralarda yılda iki yüz dolar kadar kazandığını söyledi. Bay Thomas Beecham'ın babasının servetinin bir kısmını modern müzik ve Mozart'ın operalarını
üretmeye harcaması tuhaf ama utanç verici değildi. Aslında, bir müzisyen, bir şair veya bir
Sosyalistin özünde gülünç bir şey olup olmadığı sorusu ortaya çıkmaya başlamıştı. _Punch_ en iyi evlerde nadiren görülüyordu. Birkaç baş döndürücü yıl boyunca, bir medeniyet kurmanın bir aile kurmak kadar heyecan verici olabileceği ve Sanat konusunda boğa köpekleri veya savaş gemileri konusunda olduğu kadar romantik ve züppe olunabileceği çılgınca varsayıldı. Açık fikirli olmak moda oldu; ilginç, yıkıcı şeyler söyleyen insanlar konuşmaya teşvik edildi - her zaman söylediklerini pek ciddiye almadıkları bir tavırla konuştukları sürece. Yoksullar her zamanki gibi sıkı bir şekilde bastırıldı, ancak iş, daha iyi soyluların işe aldığı ancak hor görmek için izin aldığı polis memurları, hakimler ve yargıçlar gibi ücretli zorbalara bırakıldı. 1914'te İngiltere'de "Toplum" olarak adlandırılan şey, Fransız Devrimi'nden beri olmadığı bir şeye dönüşme vaadinde bulundu - titiz bir kişinin tahammül edebileceği bir şey. Açık fikirli hale geliyordu. Şimdi
açık fikirlilik, "parlak toplum" denen şeyin olmazsa olmazıdır ve parlak toplum, devrimlerin yetiştirileceği toprağı gübrelemek için en iyi gübredir. Sadece
Toplum akıllı ve meraklı olduğunda ve eğlenmek istediğinde, kapılarını reformculara açar ve sadece böyle bir toplumda çoğu reformcu (yani, doğuştan olağanüstü bir özeleştiri yeteneğiyle doğmamış reformcular) o mizah duygusunu ve bir tutam alaycılığı edinebilir ki bunlar eksik kalırsa yok olurlar.

Toplumun iyi olması için açık fikirli olması gerekir; bu olmadan
ne zekâ, ne neşe, ne de ismine değer bir sohbet olabilir. Önyargılar ve namusluluk, kişilere saygı, duygulara hürmet ve
donukların nasırlarına karşı düşünceli olmak ölümcüldür. Böylesi terimlerle eğlence ve yüksek ruhlar bile kısa sürede soytarılığa ve şamatalara dönüşür. Yüzlerin uzadığı, seslerin ciddileştiği ve havanın içten basmakalıp sözlerle yoğunlaştığı hiçbir kapalı konu olmamalıdır: zekanın her şey ve herkes hakkında özgürce oynamasına izin verilmelidir. Zekâ, toplumun tuzu ve özüdür ve Kraliçe Victoria'nın saygı duyduğu
hiçbir şeye
zarar vermeyen
zekâya sahip olamayacağınız gibi, inandığı hiçbir şeye
zarar vermeyen gerçeğe de sahip olamazsınız. Şimdi zekâ tamamen
zekânın bir meselesidir ve toplum da iyi olduğunda öyledir; sadece bir aptal oraya güzel hisler ve derin duygular için gitmeyi hayal eder. Ancak
çevik olmak için zekanın özgür olması gerekir: bir cin size en güzel oyunları oynayacak ve siz ona evin içinde koşturacaksınız; ancak sadece bir kapıyı
kapatırsanız, lobide somurtarak oturur. Size oynayabileceği oyunlar keyiflidir: zekâ, ironi, eleştiri, heyecan verici fikirler, fantastik anarşi vizyonları ve nefes kesici genellemeler - bunların hepsini verebilir;
ama dünya ve yukarıdaki ve aşağıdaki her şey onun oyuncak kutusu olmalıdır;
saygılı zekadan kelime oyunları, anekdotlar,
rahatlatıcı basmakalıp sözler, ayrıntılı şakalar ve _Cumartesi
Westminster_'dan daha iyisini beklemeyin.
1914 baharında İngiliz toplumunun
zeki veya buna benzer bir şey olduğunu öne sürmüyorum: Bence sadece düzgün olmaktan bıkmıştı. Bir veya iki hoş hanımefendi açık fikirliliği ve fikirlere olan zevki moda haline getirmişti: _snobisme_ gerisini hallediyordu. Ve daha fazla uzatmadan şunu da kabul edebiliriz ki, Atina ve Floransa geçmişte kalmış şeyler olduğundan, yaygın bir entelektüel ve sanatsal _snobizim_ modern bir medeniyet için tek olası temeldir. Başlıca bu zengin ve çürümüş malzemenin bir katmanının ortaya çıkması sayesinde, 1914'te bir gün sanatçıların ve yazarların gelişeceği ve peygamberlerin aptal olmamayı öğreneceği bir bahçe yetiştirmek umut ediliyordu. Savaştan önceki toplum, Devrim'den önceki Fransız toplumunun olduğu şeye dönüşme belirtileri gösteriyordu: meraklı, neşeli, hoşgörülü, pervasız ve makul ölçüde alaycı. Savaştan sonra sanırım bunların hiçbiri olmayacak. Dersini almış olan on sekizinci yüzyıl gibi, _burjuvaziden_ daha ağırbaşlı bir ton ve daha basit zevkler ödünç alacak.

Çünkü Edwardian kültürü çok derinlere inmedi; kırsal beyefendiler
ve yaşlı iş adamları, orta düzey profesyoneller ve yarı maaşlı memurlar, Viktorya geleneğini asla terk etmediler.
Fazlasıyla nazik liderlerinin tedbirsizliğini kınamaktan başka bir şey yapamazlardı, yine de
onlara hayranlık duymak onların görevi ve zevkiydi. Bay Balfour'un
Bernard Shaw'un oyunlarına bağımlı olduğunu, Anatole France'ın
Savoy'da ağırlandığını ve bir zamanlar isyan ettiği için hapse atılan Cunninghame Graham'ın
soyluların masalarında akşam yemeğine oturduğunu biliyorlardı. Bu onları huzursuz ve sinirli hale getiriyordu; ayrıca
onların da zamanın gerisinde kalmamaları gerektiğini düşünmelerine neden oluyordu. Bu yüzden
eşlerinin Beardsleyvari-Brunelleschi çizimleri olan gelişmiş bir moda gazetesine abone olmalarına izin verdiler ve haklı olarak bunun
biraz iğrenç olduğunu hissettiler. İngiltere'nin kalbi sağlamdı. Ülkenin her yerinde, hanımların sigara içmelerine, Ibsen oyunlarını okumalarına ve Bay Lloyd George'un adını titremeden telaffuz etmelerine izin verilmeyen evler vardı. Çoğunluk tarafından kozmetik kullanımı hala bir günah, Wagner iyi bir şaka ve Kipling iyi bir şair olarak kabul ediliyordu. _Spectator_ hala okunuyordu. Yine de, savaş öncesi
İngiltere'nin paulo'sunun öğrencisi, birkaç çılgın yıl boyunca, yönetici kesimin bir kısmının -kozmopolit plütokratlar ve daha canlı
soylulardan bazılarının- akıllıları iyilerden daha istekli bir şekilde dinlediğini kabul etmek zorunda kalacaktı. Bir kültür
gibi bir görünüm vardı ya da daha önce ima ettiğim gibi, entelektüel _snobizm_.

Cennet, yok etmek istediği kişileri aldatabilir, ancak gözdelerinin zaaflarını kendi lehlerine şekillendirir. Avrupa'nın yönetici sınıfları, savaşa girerek hayalperest arkadaşlarının elma arabalarını etkili bir şekilde devirdiler. Bu olduğunda, bu hayalperestler oyunun bittiğini kesinlikle anlamış olmalılar. Yirminci yüzyılın ancak ilk yarısını servet ve kültür birikimine adayarak ikinci yarısında ütopik vizyonunun bir kısmını gerçekleştirebileceğini her zaman biliyorlardı. Servet, ilk ve mutlak gereklilikti: Parasız sosyalizm bir kabustur. İyi yaşamak için insan biraz boş zaman, gösteriş ve hareket alanı satın alabilmelidir. Hiç kimsenin tembel veya pratik olma lüksünün olmadığı yoksulluk içindeki bir komünizmden her şey daha iyidir. Eğer, muhtemel olduğu gibi, Avrupa'nın önümüzdeki elli yıldaki enerjisi Avrupa'nın israf ettiği sermayeyi yeniden biriktirmeye adanmak zorundaysa, işe odaklanmak, onu kışkırtan yoksulluk kadar sosyal reformcuların umutları için ölümcül olacaktır. Kişi, hayatın
sert, hayal gücünden yoksun görüşünün yeniden yükselişe geçtiğini, emek gerektiren
duyarsızlığın erdemlerin kraliçesi olarak yeniden taçlandırıldığını, Smiles'ın "Kendine Yardım"ının
yine iyi davranış için bir ödül olarak verildiğini ve hayatta kalmaya en uygun olanların hayatta kaldığına dair büyük biyolojik keşfin
gelir vergisine karşı bir argüman olarak tekrar öne sürüldüğünü öngörür. Napolyon savaşlarını izleyen uzun ticari tiranlığı, para kazanmanın insanın başlıca görevi haline geldiği, Sanatın battığı ve
orta sınıf ahlakının geliştiği tiranlığı hatırladığında, insan huzursuz olur. Ve eğer insan Akıl Çağı'ndan kalanları, eski, Devrim öncesi insanları unutamıyorsa, XVIII. Louis döneminde, modası geçmiş liberalizmi kahkahalarla karşılayan, küfür eden ve neo-Katolik torunlarının skandal kaşlarının altında kırışık entrikalar çeviren, kendisi için aşırı derecede üzülüyor.

Savaştan önce bile, yeni bir dünyanın bir gecede büyüyeceğini varsayacak kadar aptal değildik. Önce onu arzulayıp tasarlayacak medeni erkekler ve kadınlar nesli yetiştirmek gerekiyordu. İşte entelektüel amatörlerin devreye girdiği yer burasıydı. Hoş olmayan bilmeceler ortaya atan ve yasaları en ciddi şekilde
belirlenmiş olduğu her yerde
değiştiren o küstah ve sevilmeyen insanlar, aslında Yeni Çağ'ı mümkün kılıyorlardı. Sadece zenginleri gevezelik etmeye ve öfkeyle gevezelik etmeye daha az gösterişli devrimciler koymadılar, aynı zamanda sendika sınıfına sızan fikirleri dökenler onlardı; ve eğer bu sınıf yakında yepyeni bir Devlet yaratacak ve yönetecekse, bu insanların sunduğu türden fikirleri ele almaya başlamasının zamanı gelmişti. Şüphesiz sendikacılar, _salon_dan_ stüdyoya, Bloomsbury'den Chelsea'ye bu kadar havada uçuşan medeniyetten daha tatlı ve çok daha sağlam bir medeniyet geliştirmiş olurlardı; cüret ediyorum ki, çok geçmeden teorilerimizi kalpsiz, kuru ve saçma olarak reddederlerdi; sonunda belki de kafalarımızı koparırlardı - ama bence, kendi fikirleri olana kadar. Savaş, medeniyetimizin küçük parçasını bir devrimin yapabileceği kadar mahvetti; ama gördüğüm kadarıyla, savaş karşılığında hiçbir şey sunmuyor. Bu yüzden toplumsal yeniden yapılanma planlarına artık ilgi duymuyorum.

SON

İSİMLER DİZİNİ

Abbas, Şah, 163

Abbassi, Rıza, 162

Abraham, Bayan E., 13, 132

Adeney, 178

Aiskhylos, 32

Alexander, 24

Alfieri, 33

Anet, Claude, 157, 159, 160

Angelo, Michael, 185

Archer, 29

Archibald, Raymond Clare, 82, 84

Arşimet, 242

Ariosto, 55

Aristophanes, 99-103, 106-111, 246

Aristoteles, 25, 34

Arnold, Matthew, 86

Asselin, 186

_Athenaeum_, 3, 4, 5

Auchinleck, Laird of, 80

Bach, 240

Bakst, 129, 131

Balfour, 252

Balzac, 99

Beecham, Sir Thomas, 249

Begbie, Harold, 232

Bell, Vanessa, 206, 207, 228, 229

Bennett, Arnold, 1, 3, 8, 9-11, 13-15

Bergson, 89

Berkley, 89

Behzad, 156, 159, 161-163

Binyon, 135

Bjornsen, 14

Blake, 125, 214

Bloy, Leon, 89

Bonnard, 194, 200, 211, 215

Boswell, James, 74-81

Botticelli, 140, 211

Bougereau, 222

Bourget, Paul, 15

Brock, Clutton, 146-149, 151

Brougham, Lord, 56

Browne, Sir Thomas, 56

Buchanan, Robert, 51

_Burlington Magazine_, the, 7, 157, 159, 163, 188, 216

Byron, Lord, 94, 115, 117, 118, 124

Caesar, 24

_Cambridge Magazine_, the, 7

Canning, 57

Carlyle, İskender, 97

Carlyle, Bayan, 94, 96, 97

Carlyle, Thomas, 75, 82-98, 152

Cato, 24, 25

Catullus, 99

Cezanne, 11, 28-30, 183, 194, 195, 196, 201, 206, 209, 211, 215, 216,
  225, 226

Şampanya, Philippe de, 219

Chardin, 196, 218

Chateaubriand, 86

Chaucer'ın, 100

Chesterton, G.K., 88, 106

Chrysostom, St., 100

Cicero, 94

Cimabue, 157

Clairmont, Claire, 117, 119-121

Clarke, Bayan, 51

Claude, 213

Cole, Sir Henry, 51

Coleridge, 14

Coleridge, Bayan Mary, 41-49

Conder, 205

Conon, 246

Conrad, Joseph, 11, 14

Constable, 214, 218

Creighton, 86

Crome, 214

Dante, 99

Darwin, 98, 125

Davies, Randall, 165, 166, 168, 170-173

Delaunay, 183, 215

Derain, 181, 200, 211, 215

Dixon, Canon, 48

Doren, Carl Van, 62-65

Dostoyevski, 13, 213

Doyle, Sir Arthur Conan, 14

Drummond, Malcolm, 178

Edwards, George, 133

Emerson, 86

Epiktetos, 86

Epstein, 176, 228, 229

Etchells, 178

Faguet, 88

Ferrers, 88

Fildes, Sir Luke, 181

Finch, Madam Renee, 178

FitzGerald, 94, 129

Flammarion, MM., 17

Flaubert, 108

Forman, H. Buxton, 115

Fransa, Anatole, 11, 22, 90, 252

Francis, Sir Philip, 74-76
St., 86

Freeman, A. , 62, 64, 65

Friesz, 181, 200, 215

Frith, 170

Fry, Roger, 170, 216, 226

Galsworthy, John, 11, 12, 132

Galt, 10

Garnett, Richard, 51

Garrod, 133

Gauguin, 181, 195, 211, 215, 216, 225, 226

George V, 177

George, Lloyd, 253

Gertler, Mark, 203, 204, 228

Gibbon, 99

Giles, Prof., 135

Gill, Eric, 229

Gilman, 177 Ginner, 178 Giotto, 157, 161, 206 Glaber, 242 Godwin, 86 Gogh, Van, 181, 211, 215, 225, 226 Goldoni, 33, 51 Goncharova, 207, 215 Gordon, Margaret, 82, 83 Gore, S.F., 177, 184 Gournay, Mlle. de, 18 Grahame, Cunninghame, 252 Grant, Duncan, 196, 202, 205, 206, 228, 229 Gri, 94 Greco, El, 206, 211 Gris, 200 Hals, Frans, 140 Hamilton, 186 Hao, Ch'eng, 243 Hardie, Keir, 111 Hardy, Thomas, 10 , 11 Harvey, Martin, 128 Henner, 222 Herbin, 181 Herramaneck, 159 Hobson, 188, 189, 191 Homer, 13, 41 Horace, 39, 91 l'Hote, 181, 200

Houghton, Lord, 51

Hoyles, Lady, 84

Hume, David, 76, 80

Ibsen, Henrik, 28-40, 253

Ingres, 197

_International Journal of Ethics_, the, 7

Irving, Sir Henry, 192

James, Henry, 127

John, 205, 210

Johnson, Samuel, 14, 20, 76, 77, 80, 81, 147

Jones, Inigo, 214

Jonson, Ben, 4

Kandinsky, 215

Keats, 41, 102, 202

Kevorkian, 158

Kipling, Rudyard, 15, 145, 225, 253 Kokan, Shiba, 143, 145 Korin, 140 Kublai Khan, 245 Laforgue, 10, 213 Lamb, Charles, 94, 96, 200 Laprade, 215 Larionoff, 215 Laurenciu, Marie, 207 Leopardi, 94 Lespinasse, Julie de, 94 Lesueur, 205 Lewis Wy, Ndham, 175, 176, 182, 183, 199, 228, 229 Lippi, Lippo, 211 Londra, Piskopos, 151 Macaulay, 147 Maillol, 211, 215, 226, 229 Mallarme, 213 Manguin, 194 Mantegna, 197 Marchand, 181, 194-198, 200, 201, 202, 206, 215 Marinetti, 88 Marivaux, 9, 10 Marquet, 181, 215 Mathews, Elkin, 32 Matisse, Henri, 10, 181, 194, 196, 200, 211, 215, 226 McEvoy, 210 Meredith, 120, 127 Merimee, 94 Meyer-Riefstahl, 160 Mill, 89 Milton, 13, 41

Mirek, Aga, 162, 163

Mohamed, Sultan, 161, 162

Montagu, Leydi Mary, 94

Montaigne, 17-27

Montgomerie, Bayan Margaret, 79

Moore, George, 11, 12, 15

Morgan, Pierpont, 157

Morris, William, 146-155

Mozart, 70, 249

Murray, Prof. Gilbert, 127, 128

_Ulus_, the, 7

Nevinson, 186

_Yeni Çağ_, the, 3

_Yeni Devlet Adamı_, the, 7

Nicholson, 129

Nietzsche, 213

_On Dokuzuncu Yüzyıl_, the, 52

Norton, Bayan, 122

Ogilvie, Bayan, 178

Okakura, 135

Okio, 144, 145

Oliphant, Bayan, 10

Orpen, 129, 210

Pallas, 7

Paoli, 80

Paul, Herbert, 52

Peacock, Thomas Love, 50-73

Peguy, 90

Philippe, Charles-Louis, 10

Phillips, Stephen, 129

Picasso, 10, 181, 184, 194, 195, 196, 200, 215, 216, 219, 226

Pichard, Bayan Louise, 178

Piret, Fernand, 177 Pissarro, Camille, 179 Pissarro, Lucien, 178 Plato, 86, 90, 99, 100, 114 Pollock, Sir Frederick, 51 Poynter, Sir Edward, 210 _Punch_, 100, 249 Puvis, 228 Pisagor, 86 Rabelais, 99 Raphael, 156, 1 60, 161, 213 Reinhardt, 129, 130, 131 Renan, 86 Renoir, 196, 216, 227 Rimbaud, 213 Roberts, Ellis, 28, 31, 32, 33, 39, 40

Roberts, 199, 228

Rogers, Bickley, 101

Rostand, 129

Rousseau, 201, 211

Ruck, Arthur, 159, 160

Russell, Bertrand, 90

Rutter, 179

Sainte-Beuve, 26

Saintsbury, Prof., 51, 53

Saunders, Bayan Helen, 178

Seccombe, Thomas, 74, 75

Segonzac, 215

Severini, 181

Sevigne, Madame de, 94

Shakespeare, 4, 10, 14, 32, 56, 99, 100, 108, 125, 246

Shaw, Bernard, 106, 132, 252

Shelley, 51, 68, 69, 115, 116-118, 120-125, 150

Shelley, Mary, 119

Sichel, Miss, 43, 47

Sickert, Walter, 175, 184, 195, 209, 224

Sokrates, 24, 105

Sofokles, 34, 41, 55, 126

_Spectator_, the, 253

Spedding, James, 51

Spenser, Stanley, 199, 228

Stanhope, 86

Steer, 205, 210

Stephen, Leslie, 147

Sterne, 56, 60

Stevens, Alfred, 226

Stockmann, 39

Stone, Major, 74

Strowski, Fortunat, 17

Swift, 94

Swinburne, 89, 125, 128, 152

Tabari, 158

Tchekov, 213

Temple, Rev. W. J. , 74, 77, 78

Tennyson, Alfred, 151, 152, 225

Thackeray, 13

Thukydides, 104

_Times_, the, 100

Titian, 185, 211

Tolstoy, Leo, 89

Trelawny, Edward John, 115-125

Turner, 214, 228


Velasquez, 140

Veuillard, 194

Victoria, Kraliçe, 99

Vigee Lebrun, Madam, 207

Vignier, 157

Vivarini, 219

Vlaminck, de, 200, 201, 202, 215

Voltaire, 94, 99

Wagner, 11, 253

Waller, Edmund, 29

Walpole, Horace, 94

Ward, Bayan Humphrey, 12

Watteau, 140

Wells, H. G., 9, 11, 12, 13, 88, 232

Welsh, Jane, 91, 93, 94 , 96, 97

Whistler, 140, 152

Whitman, Walt, 151

Whitworth, Geoffrey, 1, 2

Woolf, Virginia, 11

Wordsworth, 240

Wren, 214

Yeats, J. B., 178

Young, Dr. Arthur Button, 53, 64

Zola, 126 , 127

COMPLETE PRESS'TE BASILMIŞTIR
WEST NORWOOD
LONDRA

* * * * *

AYNI YAZARDAN

SANAT

Dördüncü Baskı. Resimli
Cr. 8vo. Kumaş, yaldızlı üst. 5s. net

_Basın Görüşleri için bkz. yukarı_

* * * * *

CLIVE BELL'İN "SANAT" ÜZERİNE BASIN GÖRÜŞLERİ

"İlgi çekici bir kitap. Eminim ki, okuyan hiç kimse
kısa ve bir nebze kapsamlı başlığını kibirli veya
yanıltıcı bulmayacaktır. Bağlantılı ve iyi desteklenmiş bir inançla ifade edilen en derin, en gerçek ve en cesur düşüncelerden bazılarını içerir. Kitap sadece cesur ve okunabilir değil, aynı zamanda -bu konuda
en nadir bulunan şeylerden biri- anlaşılırdır. Değeri "Kitabın resim üzerine düşünceye bir ışık
veren olarak
artık göz ardı edilmesi imkansızdır."--Bay WALTER SICKERT _Yeni Çağ_'da.

"Kesinlikle bu konu hakkında yazılmış en parlak, kışkırtıcı, düşündürücü şeylerden biri. Bu ikonoklast ne kadar temiz bir hava
getiriyor beraberinde, ne kadar küflü züppelik yığınlarını
toz yığınına süpürüyor, hatta ne kadar da yararlı putların kendileri için
çok kapsamlı bir çalışma! Bunun sanatla ilgilenen herkesin okuması gereken bir kitap olduğu görülecektir;
onların başına gelen şaşırtıcı şans
bu kitabın çok okunabilir olmasıdır."--Bay. ROGER FRY
Ulus'ta.

"Düşünce özgünlüğü ve ifade gücü nedeniyle Bay Clive Bell'in "Art"ı sanat edebiyatına kayda değer bir katkı olarak kabul edilmeyi hak ediyor. Çağdaş hareket daha yetenekli bir
savunucu ve savunucu bulamadı."--_Glasgow Herald. _

"Sanat severler, son zamanlarda çıkan en heyecan verici, hatta en kışkırtıcı sanat kitabı için Bay Clive Bell'e teşekkür borçludur."--_Athenaeum._

"Bay Bell birçok bilgece ve nüktedan şey söylüyor. Çok az insan hepsine katılacaklar, birçoğu onun mantığının acımasızlığına öfkelenecek, ama
hiç kimse bu kitabı dikkatlice okuyup
konuyla ilgili kendi zihnini temizlemeden ve bu arada sanatın ne olduğu ve ne anlama geldiğine dair daha sağlam bir anlayış edinmeden yapamaz."-- _Sunday Times._

"Dünyanın en basmakalıp şeyleriymiş gibi paradokslar dile getiriyor;
hepsi epigram ve küstahlık ceketini özenle sürüklüyor ve zekası son derece eğlenceli olsa da, bizi sevdiği şeyleri sevmeye, nefret ettiğinden nefret etmeye zorlama yöntemi, fırtına gibi estiği kadar çok okuyucuyu çileden çıkaracak gibi görünüyor."--_Manchester Guardian ._

"Sanat eleştirisinin oldukça kısır edebiyatı, kasıtlı olsa da parlak bir manifestoyla ciddi şekilde
zenginleştirildi. Sanat eleştirisinde yaygın olan
belirsizliğin ferahlatıcı yokluğu özellikle hoş karşılanacaktır.
Gerçek öğrenciler için kitap önemli bir biçime sahiptir ve
vazgeçilmez olacaktır." --_Westminster Gazette._

"Bu, sanat hakkında okuduğumuz en iyi ve en eğlenceli kitap."--_Standard._

"Bu kitap birinci sınıf öneme sahip. Ama bu nedenle kimse ondan korkmamalı. Sanat teorisi üzerine yazılmış en önemli eserlerin çoğundan farklı olarak, başından sonuna kadar son derece eğlenceli. Ana tezi, eğer doğruysa, tüm okullara ve tüm dönemlere uygulanabilir bir
genellemedir. Kitap teşvik edici ve düşündürücüdür."--_Cambridge Review._

"Bay Bell'in kitabı, genel olarak, post-empresyonizm olarak adlandırdığımız hareketin bu ülkede bugüne kadar ortaya çıkan en ilginç ve teşvik edici takdiri olarak kabul edildi. Ancak, kitabın kapsamı çok daha geniş. Estetik üzerine bir kitap, aynı anda ciddi (genel olarak), makul ve son derece eğlenceli."--_Welsh Outlook._

CHATTO VE WINDUS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR: LONDRA
97, 99, ST. MARTIN'S LANE, W.C.2

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POT-BOILERS***


******* This file should be named 31229.txt or 31229.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/2/2/31229



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

