*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Noah Webster (Nuh Webster)
Yazar: Horace E. Scudder
Yayın Tarihi: February 9, 2010 [EBook #31238]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31238
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Noah Webster, by Horace E. Scudder

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Noah Webster
       American Men of Letters

Author: Horace E. Scudder

Editor: Charles Dudley Warner

Release Date: February 9, 2010 [EBook #31238]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOAH WEBSTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Louise Pattison ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

American Men of Letters.

EDITÖR

CHARLES DUDLEY WARNER.

[İllüstrasyon: N. Webster]

American Men of Letters.

NOAH WEBSTER.

TARAFINDAN

HORACE E. SCUDDER.

[İllüstrasyon]

BOSTON:
HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY.
NEW YORK: 11 EAST SEVENTEENTH STREET.
The Riverside Press, Cambridge.
1890.

Telif Hakkı, 1881,
HORACE E. SCUDDER TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

_The Riverside Press, Cambridge, Mass., U. S. A._
Elektrotiplenmiş ve H. O. Houghton & Company tarafından basılmıştır.

İÇİNDEKİLER.

* * * * *

Sayfa
BÖLÜM I.
İLK YILLAR 1

BÖLÜM II.
GRAMER ENSTİTÜSÜ 33

BÖLÜM III.
YAZAR VE YAYIMCI 52

BÖLÜM IV.
SİYASİ YAZILAR 111

BÖLÜM V.
GEZİLER 150

BÖLÜM VI.
SÖZLÜK İÇİN HAZIRLIKLAR 182

BÖLÜM VII.
İNGİLİZ DİLİNİN AMERİKAN SÖZLÜĞÜ 235

BÖLÜM VIII. SONUÇ 277

* * * * *

Yazarın Noah Webster ile ilgili
basılı ve el yazması materyallerden oluşan hayranlık uyandıran koleksiyonunu
kullanmasına izin vererek sağladığı değerli yardımlar için Brooklyn, N.Y.'den Bay Gordon L. Ford'a teşekkür ederiz.

NOAH WEBSTER.

* * * * *

BÖLÜM I.

İLK YILLAR.

West Hartford köyü, Hartford'un merkezine yaklaşık üç mil uzaklıkta yer alır ve esas olarak iki kavşak etrafında toplanmıştır, biri şehirden batıya Farmington'a, diğeri ise Connecticut Nehri'nin hattını takip eden ve kuzeydeki bir sonraki köy olan Bloomfield'dan güneydeki Newington ve New Britain'a uzanan köy sokağıdır. Son yüz elli yıldır buradaki değişimler büyük olmamıştır; Farmington yolu, Hartford'dan ayrılırken, kesinlikle bir şehir karakterini koruyor ve köye kadar neredeyse tüm yol boyunca aralıklarla şık villalar gösteriyor, ancak köy şehre doğru hareket etmemiş ve evleri ve bir veya iki kilisesi ve postanesi yeni gelenleri o kadar yavaş kabul ediyor ki, yerin genel havası Noah Webster'ın 16 Ekim'de orada doğduğu 1758'deki halinden pek de farklı olamaz. Doğduğu ev hala, köşelerden yaklaşık bir mil uzakta, güneye giden yolda duruyor; geniş bir plato üzerinde ve altında uzanan geniş tarlalar, batı manzarasının bittiği Talcott Dağı'na kadar uzanıyor, Webster'ın babasının ektiği tarlalar. Atalarının stokları önemliydi. Noah Webster, büyükbabası Daniel'in cenazesini
hatırladı ve Daniel, büyükbabası öldüğünde beş yaşındaydı. Büyükbabası Hartford'daki ilk yerleşimcilerden biri ve Connecticut Valisiydi. Aile, beş nesildir bu bölgede çiftçi, uzun ömürlü ve iyi vatandaş olarak yaşamıştı. Webster'ın
doğduğu yer, babası tarafından 1790'da
şu anda temsilcileri orada yaşayan aileye satıldı; o zamanlar seksen dönümlük bir alanı kaplıyordu, ancak
zaman zaman girildi. Yaşlı Webster, fakir olduğu için
onu sattı. Doksan bir yıllık hayatını bir Connecticut köyünde yaşadı ve ancak Bağımsızlık Savaşı'nda bir kampanya için bir şirkete liderlik ettiğinde oradan ayrıldı. Kare, dik mezar taşı köy mezarlığında duruyor ve dürüstlük ve dindarlığın
bodur erdemlerini anıyor. O, Diyakoz Webster ve Squire Webster'dı ve böylece küçük bir New England köyünün sunabileceği en yüksek devlet ve kilise makamlarına ulaştı.

Kıdemli Webster'ın taşının üzerinde, "eşinin dindarlığı ve erdemleri nedeniyle eşit derecede saygı duyulan" olarak kapsamlı bir şekilde nitelendirilen eşi Mercy'nin adı vardır.
Plymouth valisi William Bradford'un soyundan geliyordu ve bu nedenle Noah Webster'da bir araya gelen iki hayat, diğer kaynaklardan herhangi bir yerleşim yeri olmadan, Hacı ve Püritendi. Tüm Webster'lar güçlü bir ırktı. Kıdemli Noah Webster, doksan ikinci yaşında öldü; oğlu Noah seksen beşinci yaşında; iki erkek kardeşi seksen yıl veya daha fazla, iki kız kardeşi ise yetmiş yıl yaşadı. Aile soyağacının yetersiz notlarından pek fazla bir şey çıkarılamaz, ancak amacımız için, talihini takip edeceğimiz adamın, Püriten zihnini ve Yeni İngiltere anayasasını miras aldığını bilmek yeterlidir. Her Yeni İngiltere ailesinin, zekası hızlı olan bir çocuğa vermek istediği şey, kapıda olan eğitimdi. Babasının çiftliğinde çalıştı ve nadiren bir kitabın kullanıldığı köy okuluna gitti, ancak bir yazım kitabı, bir mezmur kitabı, bir Ahit veya bir İncil vardı. On dört yaşındayken üniversiteli olduğunu göstermişti ve iki yıl boyunca köy papazı Dr. Perkins ve Hartford'daki Hopkins Grammar School'da eğitim gördükten sonra 1774'te Yale College'a girdi. O zamanlar New Haven'da yaklaşık yüz elli öğrenci vardı ve fakültede Başkanlık görevini yürüten bir İlahiyat Profesörü, Matematik ve Doğa Felsefesi Profesörü ve üç öğretmen vardı. Joel Barlow sınıf arkadaşıydı ve Oliver Wolcott, Zephaniah Smith, Ashur Miller ve daha sonra genç cumhuriyette yüksek yargı pozisyonlarında bulunan diğerleri de öyleydi. Dr. Stiles'ın Günlüğünde Webster'ın son sınıfı olan 14 Haziran 1778'e ait bir kayıt var. "Öğrenciler bugün adli olarak iki yönlü bir soru üzerinde tartıştılar; İskenderiye Kütüphanesi'nin yıkılması ve Gotlar ile Vandallar'ın istilası sonucu oluşan Orta Çağ cehaleti edebiyat için talihsiz olaylar mıydı. Benzersiz bir şekilde iyi tartıştılar, özellikle Barlow, Swift ve Webster."

Bu ciddi kayıtta özellikle mutlu edici bir şey var. Dr. Stiles ve eski akademik geleneklerin benzer koruyucuları tarafından değer verilen yuvarlak bir öğrenme türüydü ve kolonilerin sınırlarının ötesinde entelektüel akranlarıyla çok fazla ticaret olmaması nedeniyle her kolej öğrencilerinin akademisyen olduğuna ve akademik yaşamının tarihi üniversitelerin karşılığı olduğuna çok inandırdı. Ancak İskenderiye Kütüphanesi'nin kaderinin ve meşhur Gotlar ve Vandallar'ın, o gözde ve belirsiz şekilde anlaşılan barbarların performanslarının, genç Yale öğrencisinin eğitimini belirlemede, o sırada devam eden savaşın olaylarının sahip olduğu kadar bir güce sahip olmadığına inanmak kolaydır. Webster, 1774 sonbaharında üniversiteye girmişti; 1775 baharında, henüz birinci sınıf öğrencisiyken, Devrimci topluluğa küçük bir giriş yapmıştı. General Washington, Amerikan ordusunun komutasını almak için Cambridge'e gidiyordu ve yanında General Charles Lee vardı. New Haven'dan geçtiler ve Webster, sahnenin küçük bir taslağını bıraktı. "Bu beyler New Haven'da, merhum Isaac
Beers'in evinde konakladılar ve sabahleyin Yale Koleji öğrencilerinden oluşan bir askeri bölüğün el egzersizlerini yapmasını izlemeye davet edildiler. Öğrencilerin o zamanlar kullanılan geleneksel egzersizleri ne kadar hassas bir şekilde yaptıklarına şaşırdıklarını ve memnun olduklarını ifade ettiler. Bu bölük daha sonra generalleri Neck Bridge'e kadar götürdü ve bu, General Washington'a New England'da verilen bu onurun ilk örneğiydi. Bu bölüğü müzikle yönetmek benim mütevazı payıma düştü. "

Son cümle, okuyucunun daha sonra keşfedeceği gibi, o erken günlerde ülkenin siyasi ve edebi tarihindeki hemen hemen her önemli tedbirde parmağı olduğunu
düşünmeyi seven ve
büyük Washington ortaya çıktığında Webster'ın
önceki fife ile hazır olduğunu
hatırlayan Webster'ın eğlenceli ve affedilebilir küçük bir kibrinin belirsiz bir imasıdır. Bunu
takip eden üç yıl, heyecan ve dikkat dağıtma yıllarıydı. 1777 yazında New Haven'daki üniversite hayatı
dağıldı ve sınıflar çeşitli kasabalara dağıtıldı,
Webster'ın ait olduğu Junior sınıfı Glastonbury'de görevlendirildi ve Öğretmen Buckminster'ın sorumluluğuna verildi. Bu, tüm New England'ın, özellikle de güney kısmının, Burgoyne'un hareketleriyle bir kargaşaya sürüklendiği ve adamların kuzeyden gelen bu orduyla karşılaşmak için
aceleyle sahaya sürüldüğü zamandı. Webster'ın babası, alarm listesindeki
kaptandı, ve Webster babasının şirketinde bir er olarak tüfeğini omuzladı. Olay muhtemelen yaz tatilindeydi ve üniversitedeki çalışmalarına son vermektense çiftlikteki çalışmalarına son verdi. Burgoyne'nin yenilgisi genç gönüllüyü serbest bıraktı, ancak kamp ve manastır arasında bölünmüş bir eğitimin skolastik öğrenimin dışında bir şeyde verimli olacağı kesindi. Düşmanın bombalarıyla kırsal köylere dağılmış bir kolej, gençliğin tüm hevesiyle siyasi etik ve insan özgürlüğünün geniş alanları hakkında düşünmeye devam edecekti. O günün geçici edebiyatında sıklıkla kullanılan iki kelime vardır: köle, özgür. Bazen biraz pervasızca kullanılan ancak insanların düşüncelerinin genel akışını belirleyen kelimeler. Webster, anılarından birinde, üniversitedeyken işlerin sefil durumunu şöyle anlatıyor: "Ülke bir zamanlar o kadar yoksuldu ki," diye yazıyor, "üniversitenin kâhyası masanın gerekli erzaklarını sağlayamıyordu ve öğrenciler birkaç ay evde kalmak için geri dönmek zorunda kalıyorlardı. Bir zamanlar mallar o kadar kıttı ki, çiftçiler mısır saplarını kesip elma şırası değirmenlerinde eziyorlardı ve sonra suyunu şeker yerine şurup haline getiriyorlardı." Mezuniyetini izleyen yıllar, daha da cesaret kırıcıydı. Mezuniyetten sonra eve döndüğünde, babası ona o zamanlar dolar başına yaklaşık elli sent değerinde olan sekiz dolarlık bir Kıta para birimi banknotu verdi ve onu kendi kaynaklarına bıraktı. Planı hukuk okumaktı, ancak ilk işi kendini geçindirmekti ve 1778 kışını bir önceki yıl sınıfıyla gittiği Glastonbury'de geçirerek okul öğretmenliğine başladı. 1779 yazında Hartford'a döndü ve orada öğretmenlik yaptı, daha sonra Baş Yargıç olan Bay Oliver Ellsworth'ün ailesinde yaşadı ve biraz hukuk öğrendi. 1780'in sert kışında memleketinde öğretmenlik yaptı ve sonraki yaz Litchfield'da tapu sicil memuru Jedediah Strong ile birlikte yaşadı ve ona yardım etti, burada hukuk okudu ve ardından Hartford'da avukatlığa kabul edildi. Ancak hiçbir iş yoktu. İnsanlar hukuka gidemeyecek kadar fakirdi ve tüm ülke bu durumdan dolayı bunalımdaydı. Bağımsızlık mücadelesi kısa ve keskin bir mücadele olmamıştı, yoğun bir coşku ateşiyle işaretlenmişti; sona kahramanca çabayla değil, kahramanca sabır ve birkaç kişinin bilgeliğiyle ulaşıldı. Kıta parasının
içine battığı rezilliğin derinlikleri,
el emeğiyle değil zekâyla yaşayanların tarlayı incelerken hissettikleri umutsuzluğu ölçüyordu.
Böylece, hukuku bırakarak Webster, bu sefer Sharon'da
öğretmeye devam etti. Bir reklam, okulunda ne yapmayı beklediğini bildiriyor:--

"1 Mayıs'ta, Connecticut'taki Sharon'da,
çocuklara yalnızca okuma, yazma ve aritmetik gibi genel sanatlarda değil, akademik edebiyatın herhangi bir dalında da eğitim verilebilecek bir okul açılacak. Kadınların edebi gelişimine, rütbeli ve zengin insanlar arasında bile, gösterilen az ilgi ve anadilimizin dilbilgisi saflığı ve zarafetine genel olarak gösterilen ilgisizlik, gençlerin eğitiminde, beyefendilerin düzeltmekten çok kınamak için çaba sarf ettiği hatalardır. İngilizce, coğrafya, vokal müzik vb. ile tanışmak isteyen genç beyefendiler ve hanımlar, bu amaçla belirli saatlerde beklenebilir. Yemek ve öğrenim ücreti, öğrencinin yaşına ve çalışmalarına göre haftada altı ila dokuz şilin yasal para olacaktır; okulu yararlı kılmak için hiçbir çabadan kaçınılmayacaktır. NOAH WEBSTER.

"SHARON, _16 Nisan 1782_.

"N. B. Abonenin Sharon'da her türlü eşyayı saklamaya uygun, makul bir
maliyetle temin edilebilecek büyük bir marketi var."

R---- P----'nin, belirli bir saatte beklediği genç hanımlardan biri olup olmadığını bilmek isterdik, çünkü gelenek, etkileyici bir fiziğe ve dik bir duruşa sahip, giyiminde çok dikkatli ve konuşmasında titiz, sadece okulu yararlı kılmakla kalmayıp bu genç hanıma kendini hoş göstermek için hiçbir çabadan kaçınmayan, ancak bir asker sevgilisinde daha güçlü bir çekim bulan, askerlerin o zamanlar ve daha sonra, bu tür rekabetlerde benzersiz bir avantaja sahip olduğu genç bir öğretmenden bahseder. Bu titiz konuşan genç okul müdürü, biraz sonra kısa günlüğündeki iki ardışık girişten tahmin edilebileceği gibi, bir eğlenceye yeterince hazırdı:--

"_Şubat. 18, 1784._ Akşam, bize mil taşlarını ve köprüleri hatırlatan hanımlarla birlikte Wethersfield'a [o zamanlar
yaşadığı
Hartford'dan] gitti." [Şimdi herhangi birine bunun nedenini söylemeye gerek var mı?]

"_19 Şubat_, P. M. East Windsor'a gitti; bizimle birlikte bir din adamı vardı, o da
mükemmel bir şarkı söyledi. Kilometre taşları ve köprüler neredeyse tamamen
ihmal edildi."

Bu son cümlenin söylendiği çekingen ağız, ara sıra
köşede bir kıvrılma yapmış olmalı. Sharon'da yaşarken, New Rochelle'de yaşayan Fransız Protestan bir rahip olan M. Tetard ile Fransızca öğrenme fırsatını yakaladı.

* * * * *

Şu ana kadar kalan yetersiz kayıtlardan Webster'ın erken yaşamını ve eğitimini takip ettim, ancak sonraki kariyerinde New England çevresinin her New England çocuğuna yaydığı etkinin izlerini bulmak adildir. Karakteri bu kadar tekdüze bir eyaleti
niteleyen yaşamın sadeliği, özellikle Connecticut Vadisi'nde belirgindi. Burada, şehirlerde ve kıyıda olduğundan daha uzun süre, yerli İngiliz ve Püriten soyu, kanda kesintisiz bir ardıllığın ve dış baskılardan uzak olmanın mümkün kıldığı biçim ve gücü korudu. Webster'ın çocukluğunda tanıdığı, aralarında yaşadığı ve hayatları karakter,
1630 ile 1640 arasında yeni bir İngiltere kuran büyük göçün bir parçasıydı ve teokratik doktrinlerle değiştirilmiş ve kısmen vahşi doğayla mücadeleyle şekillenmiş İngiliz hukuku ve gelenekleri temelinde, Amerikan tarihindeki en büyük güçlerden biri olacak bir eyalet inşa etti. Connecticut vadisinde başka yerlerden daha üretken olan tarımsal yaşam, koloninin sosyal yaşamını büyük ölçüde belirledi, Connecticut'ı Yeni İngiltere Eyaletleri'nin en dingin demokratik eyaleti yaptı, bireysel değeri vurguladı ve özyönetimde serbest oyuna izin verdi. Kilise, Massachusetts'tekinden daha uzun bir süre kendi varlığını sürdürdü; Cemaatçilerin kilise gücünün kaçınılmaz teslimiyeti çok daha sonraki bir tarihe ertelendi; ve bugün sömürge Cemaatçiliğinin çizgilerini en belirgin şekilde Hartford'da bulacaksınız.

On sekizinci yüzyılın ortalarında Connecticut'taki bir köyde hanenin yaşamı çok bencilceydi. Kasabalardan uzakta, çünkü
Hartford o zamanlar sadece bir köydü, çiftçilik yaşamının talepleri
günlerin döngüsünü belirliyordu. Çocukluğundan itibaren herkes, ister dışarıda ister içeride olsun, işçilerden biri olarak zorunlu olarak kendini bir yere
bürünürdü ve toplumsal örgütlenmenin basitliği çiftçiyi aynı zamanda bir tamirci
yaptı. Kaba bir şekilde eğitilmiş bir becerinin daha özel ihtiyaçları karşıladığı bir demirci dükkanı vardı; ancak çiftçinin kendisi sadece aletlerini kullanmakla kalmıyor, onları tamir ediyor ve bir dereceye kadar da yapıyordu; ayrıca marangozdu ve kunduracıydı ve genel olarak, zorunluluk ellerine şekil vermeyi ve parmaklarına becerikli olmayı öğretmişti. Çocuk kendi tuzaklarını ve küçük aletlerini ve arabalarını yaptı ve erken yaşta, onsuz hayatını yoksul bir
durumda geçirmesi muhtemel olan becerikliliği ve uyum sağlamayı öğrendi. Özellikle kırsal kesimde, bu eski ekonominin ilginç bir devamı hala bulunabilir, Bay Jacob Abbott'ın Jonas'ı kişiliğinde edebiyatta parlayan, pratik bilgeliğin vücut bulmuş hali, kitaplardan çok çiftlik ve dükkan hayatının günlük okulundan öğrenmiştir. O zamanın kiralık adamı, toplumun ara sıra bağımsız üyesiydi veya fazla işçi ve toprak yetersizliği nedeniyle aile kovanından zorla çıkarılmış biriydi. Genellikle aile gerekli işçileri kendisi sağlardı ve bunların hepsi gençliklerinde, ne kadar entelektüel vaatte bulunurlarsa bulunsunlar, normal çiftlik şirketinin bir parçasıydı. Çiftçinin her işi yapabilen karakteri ve zanaatkarlar ile özel zanaatkarlardan oluşan bir gücün olmaması, kolayca karşılıklı bağımlılık durumunu zorunlu kılıyordu. Bir ev veya ahır inşa edilecekse, çerçeveyi yükseltmek için mahalle kritik anda çağrılırdı; ve yardım isteyen çiftçi, yalnızca komşusunun ona ihtiyacı olduğunda hizmet ederek değil, aynı zamanda şirkete ev sahipliği yaparak ve yetiştirmeyi neşe ve neşe zamanı haline getirerek takdirini gösterdi. Hasat ayrıca karşılıklı yardım ve komşuluk sevgisi için fırsat verdi, böylece
günlük sosyal yaşamın çoğu doğal olarak topluluğun ortak iş ve uğraşından
çıktı. İçeride de aynıydı ve
yorgan yapan arılar, kabuk soyucular ve iplik eğirme arıları birbirlerine iş ve oyun gölgesi
yaptılar. Herkesin çalıştığı ve her birinin komşusu tarafından ihtiyaç duyulabileceği bir toplulukta çok belirgin rütbe ayrımları yaşanmazdı; ve hiçbir iş yapma bahanesi olmayan daha hafif sosyal yaşamda,
kızak partileri ve atletik sporlar, arıları takip eden akşam yemekleri ve danslarda, özsaygı ve yargı bağımsızlığı için çok elverişli bir koşul eşitliği varsayıldı. Üniversite sınıflarında alfabetik sıranın, toplumsal ayrımlara dayalı bir rütbeyle değiştirilmesinin Harvard'dan daha önce Yale'de gerçekleştiği ve Connecticut'un daha demokratik yaşamının bununla bir ilgisi olması muhtemeldir.

Ancak, ayrımlar vardı, ancak bunlar esas olarak herkesin kabul etmeye istekli olduğu sebeplere dayanıyordu. Yargıç ve din adamı, daha sade insanların yakın arkadaşları olmalarına rağmen, üstün bir eğitimin değil, üstün bir doğumun zorunlu kıldığı bir saygı görüyordu ve şüphesiz ki, üstünlüğe giden yolun eğitimden geçtiği kabul ediliyordu. Hiç kimse toplumun özel onurunu bu yolla elde etmeyi hayal etmiyordu ve her ailede entelektüel olarak gelecek vaat eden bir çocuk üniversite eğitimi almaya teşvik ediliyordu. Üniversite eğitiminin çoğu durumda din adamlığı mesleğine girişle sonuçlanması bekleniyordu, ancak hukuk bu zamana kadar dikkat çekmeye daha belirgin bir şekilde başlamıştı ve tıp mesleği her zaman buna olumlu bir yatkınlık gösterebilenleri talep etmişti.[1] Ancak, doktor bilimini herhangi bir organize eğitim sistemi altında değil, daha yaşlı bir uygulayıcıyla kişisel ilişki ve çalışma yoluyla öğreniyordu, bu sistem doğal olarak kişilerin hafif tercih gerekçeleriyle mesleğe kayma olasılığını azaltıyordu. Topluluğun kendi kendine yeten yaşamı, aslında, insanları yüksek eğitimli bir tıp mesleğine karşı biraz kayıtsız hale getirdi ve ayrıca herhangi birinin şifa sanatı ve bilimiyle ilgili gerçekleri gözlemleyip tartışabileceği güveni de artırdı. Her evde, sıradan amaçlara hizmet eden geleneksel bir öğrenim vardı ve ev hanımı, yemek pişirmede uyguladığı pratik bilgelikten bir şeylerle birlikte bitkileri biliyor ve kullanıyordu. Her toplulukta, geri kalanların acil durumlarda başvurduğu bir veya daha fazla kadın olması muhtemeldi ve şarlatanlık olarak adlandırılamayacak kaba bir uygulama sürdürülüyordu, çünkü tamamen gösterişsizdi. Ayrıca, doğaya yakınlıklarının onlara basit insanlardan sırları koparmak için mükemmel fırsatlar verdiği varsayılan Kızılderililerden elde edilen bilgiden de bir şey kaynaklanıyordu. Kızılderili okuluna duyulan bu saygı hala devam ediyor ve kendilerine Kızılderili Doktorlar diyen tuhaf uygulayıcılara destek sağlıyor. Bu nedenle, liberal bir eğitim almış bir adamın dikkatini günümüzde bir amatörün tartışmaya bile cesaret edemeyeceği sorulara çevirmesi hiç garip değildi. Amatör olarak değil, işinin meşru bir kısmıyla meşgul olarak görülüyordu. Eğitimli bir adamın bir avukat olması daha da kesindi. Connecticut'ta her zaman çok sayıda dava görülüyordu, ancak hukuk mesleği Webster sahneye çıkana kadar ayrı bir organ olarak neredeyse hiç var olmamıştı. Davacı ve davalı isterlerse mahkemeye hitap ediyordu ve o günün gevşek uygulamasında herhangi bir zeki adamın bir davaya katılmasını engelleyen karmaşık ve teknik süreçler yoktu. Önemli adalet sağlandı ve her vatandaş, başarıya ulaşmak için yalnızca azim ve adil bir davaya ihtiyaç duyduğuna güvenerek yasal işlere katıldı. Her şeyden önce, kamusal kaygılara sürekli ve aşina katılım, vatandaş için bir okuldu; burada yasama sanatını iyice öğrendi ve hükümet gücünün kapsamı genişlediğinde ona iyi hizmet eden bir hükümet hazırlığı kazandı. New England kasabası her zaman siyasi yaşamın merkeziydi ve kasabanın her üyesi, toplumun sağlayabileceği tüm faydalara katılma hakkının devredilemez olduğunu erken öğrendi. Kasaba toplantılarında oy vermeyi ve oylanmayı öğrendi; çit gözetmeni veya domuz reisinden seçmenliğe kadar olan bir ofis derecesi, örgütlenme veya liderlik kapasitesi olan herkese yönetim konusunda eğitim verdi; kasaba işlerinin tartışılması zekayı keskinleştirdi ve daha da iyisi, kasaba halkını siyasi ilişkilerini açıkça tanıma konusunda eğitti; Siyasi düşünmeyi öğrendi
ve Devrim yaklaşırken, kasabalar kendilerinin daha büyük bir tüzel kişiliğin parçaları olduğunu keşfettiklerinde yerel topluluğun önemsiz çıkarları daha büyük devlet sorularına dönüştü. Sonra, temsil ilkesi kasabayı sürekli olarak yerinden ediyordu
ve arenaya, insanlara devlet ve taçla ilişkilerini hatırlatan konuları getiriyordu. Büyük tarihi süreçleri içeren soruların tartışıldığı bir ortamda büyüyen
adamların, meslekleri reklamcılık olmadığı için, fırsat geldiğinde büyük ulusal temalar hakkında yazmaktan veya konuşmaktan geri durmaları pek olası değildi.

Yeni İngilterelinin eğitiminin çok önemli bir parçası olan askeri sistem, hayatının pitoreskliğine ve dayanışma kavramına katkıda bulundu. Sık sık gösterildiği gibi, Kızılderililer ve Fransızlarla yaşanan deneyim, Devrim günü geldiğinde Yeni İngiltere'nin gösterişsiz çiftçi-askerlerini zorlu ve kararlı bir topluluk haline getirmişti. O günden önce kasabaların tren bandoları, aksi takdirde monoton olan yaşamın rengi ve müziğiydi. Yılda dört kez, tatbikatları, rekabetçi atışları, şölenleri, sporları ve memurların seçiminde özyönetim uygulamalarıyla birlikte birlik kurulurdu. Topluluğun gücünün bu görünür ifadesi, genç askerin zihninde bir öz güven ve cömert yoldaşlık ruhu yarattı; verdiği cesaret, herhangi bir ortamda dik durma alışkanlığı, sesin arkasında güçlü kolun yattığı inancı, Webster gibi adamların eğitiminin parçalarıydı. Daha önce bahsettiğim daha spesifik edebi eğitimden. Webster'ın bir akademisyen olarak eğitimi, kendi dönemindeki diğer Amerikalıların eğitimiydi, ne daha iyi ne de daha kötü; ve aslında şehir ve kırsal arasında seçim yapmak için pek fazla şey yoktu. 1813'te Bay George Ticknor anılarında, Boston'da Almanca öğrenimi üstlenirken yaşadığı zorlukları şöyle anlatır: "Jamaica Plains'te Strasburg'lu bir Dr. Brosius vardı ve bana matematik dersleri veriyordu. Almancada benim için elinden geleni yapmaya istekliydi ama telaffuzunun çok kötü olduğunu, Fransa'nın bir parçası haline gelen tüm Alsace'ın da öyle olduğunu söyledi. Kitap almak da mümkün değildi. Arkadaşım Bay Everett'ten Fransızca ve Almanca bir Meidinger grameri ödünç aldım ve Almanca bir sözlük olduğunu bildiğim New Hampshire'a gönderdim ve edindim. Ayrıca, Bay J. Q. Adams'ın Avrupa'ya giderken kendisine emanet ettiği kitaplar arasından Goethe'nin Almanca 'Werther'inin bir kopyasını da edindim (Bay William S. Shaw'un işbirliğiyle) Athenaeum, Bay Shaw'un bakımı altındaydı, ancak onlara ödünç verme izni verilmemişti."[2] Bay Hillard, bu konuda yorum yaparken, "Şüphesiz, New England'da Arapça veya Farsça öğrenimi için o zamanlar Almanca öğrenimi için olduğundan daha fazla olanak var" diyor. Ancak Hartford ve çevresinde henüz 1813 bile olmamıştı ve on sekizinci yüzyılın ortalarında edebi kaynaklar aşırı derecede yetersizdi. Öğrenim kasabalarda yoğunlaşmamıştı, ancak orada kitaplara erişim daha kolaydı. Bilgin, edebiyatçı ve okul müdürü olan kırsal bakan, büyük ölçüde Yunan ve Latin klasiklerine ve Boston'a yaptığı nadir seyahatlerde elde edebildiği o günün birkaç kitabına başvuruyordu. Boston'da kitapçılar vardı ve daha sonra kraliyetçi bir mülteci olan John Mein, 1765'te Londra kitapçısı olarak bilinen yerde dolaşım kütüphanesi tutuyordu. Yaklaşık bin iki yüz ciltten oluşuyordu ve basılı bir kataloğu vardı. Savaşın başlamasından yaklaşık on yıl önce Boston'daki kitap işinin durumu hakkında bazı ipuçları veriyordu, on binin üzerinde ciltlik bir stok. Noah Webster'ın okul müdürü Dr. Perkins, kolej kütüphanesinden kitap almak için New Haven'a gittiyse, 1765'te orada "yaklaşık dört bin ciltten oluşan, Babalar, Tarihçiler ve Klasikler gibi antik yazarlarla dolu iyi bir kütüphane; ilahiyat, tarih, felsefe ve matematikle ilgili birçok değerli modern kitap; ancak bu otuz yıl içinde yazmış pek çok yazar yok."[3]

Webster'ın okul saatleri dışında bir çocukken emrinde olduğu okuma türünü bilmekle daha çok ilgileniyoruz. Daha sert edebiyatın hakim olduğu, çizim istediği zaman yazılarında ona başvurmasından açıkça anlaşılıyor; çünkü, kendi
gününün diğer yazarları gibi, özellikle Roma'nın klasik yazarları,
son otorite oldukları duygusuyla alıntılanıyordu. Webster'ın gençliğindeki gazete henüz kendini çok güçlü bir şekilde
iddia etmemişti. Nüfusun az sayıdaki merkezi,
yayın yerinin çok ötesine
geçmeyen dergilere sahipti. Haftalık bir gazete olan Connecticut "Courant", 1764'te Hartford'da yayınlanmaya başlandı ve daha iyi sınıftaydı, kötü basılmıştı, ancak
okuyucularının iletişimi için bir araç olarak hizmet ediyordu;
önde gelen makale, editöre veya
yayıncıya yazılan mektupla önceden haber veriliyordu ve haberlerin yetersiz bir özeti hariç,
"Courant"ın aboneleri tarafından düzenlendiği söylenebilirdi; bu da bu tür gazeteleri
toplumun hissini çok iyi yansıtan bir politika haline getirdi. Gazeteden daha eski ve daha yerleşik olan, New England'da gelişen ve her evde bilinen bir hizmet sunan
almanaktı. Bay Ames veya Bay Lord ve arkadaşları, okuyuculara, ne balık, ne et ne de kümes hayvanı olan bir edebiyat sınıfına uygun görülen neşeli, alışılmamış bir üslupla hitap ettiler ve ön konuşmalarından ve harika yorumlarıyla aylık takvimlerinden sonra, kalan bir veya iki sayfayı anekdotlara, şiirlere ve çeşitli edebiyata ayırdılar. Takvimin başında, genellikle o zamanın İngiliz yazarlarından alınan ve bazen de seri olarak işlenen şiirler vardı. Böylece bir almanakta "Porsenna, Felicity Krallığı'nın peşinde" şiiri on iki ayın başında ilerler ve sonunda gelecek yıl devam edeceği duyurulur; gelecek yıl yolculuğuna tekrar başlar ve fazladan sayfalardan birine taşar, ancak hala tamamlanmamıştır; üçüncü yıl, sona ermek için çaresizce çaba sarf eder, ancak editör, "Bu yıl yer olmadığı için Sonuç
çıkarıldı" diye duyurmak zorunda kalır; ve ancak dördüncü yıl geldiğinde bu devam eden şiirden kurtulabilir. Bu sanat eserini okumayı bitirebilmek için dört yıl boyunca yıldan yıla beklemek zorunda kalan
okuyucuların sabırsızlığını düşünün! Savaş yılları yaklaşırken, bu küçük kitapların içerikleri daha savaşçı bir karaktere büründü ve şiirsel _feuilleton_ yerini askeri bir
tarihe bıraktı.

Bu ipuçları Webster'ın büyüdüğü hayatı yeterince yavan gösteriyor: ancak günümüzün bol kaynaklarıyla karşılaştırıldığında yoksulluktan mustaripse, -1765'in Hartford'u 1881'inkiyle karşılaştırılacaksa, ilkinin açıkça dezavantajlı olmasına rağmen- o hayatın kısırlığında yaşayan insanların yapısına giren bir demir olduğunu hatırlamak isterdik. Günümüzün boş zamanı ve kültürü olmasaydı, zihinsel tembellik ve sefahat de olmazdı. Ames'in Almanağı neşesiz bir tür hafif edebiyattı, ancak en azından entelektüel eğlenceyi zihinsel yeteneklerin anlamsız bir şımartılmasına indirgemiyordu. Bir tarafta Webster'ın, almanak ve "Courant"ın çıtır yapraklarından çıkarabildiği kadar özsuyu çıkarması ve bu yılki bir gencin, kartıyla bir halk kütüphanesine girmesi ve yüz bin ciltlik bir yelpazeye sahip olması güzel bir resim çizilebilir; ancak gerçek karşılaştırma, karakter ve üretimdeki sonuçlar arasında yapılmalıdır. Günümüzde ortalama bir çocuğun okumasını oluşturan kitap listelerine acı bir şekilde aşinayız ve bunların çoğunlukla uyuşturucu ve uyarıcı olduğunu gayet iyi biliyoruz. On sekizinci yüzyılın ortalarında bu kadar zorlukla yapılan okumalar bazen sakinleştirici olarak etki etmiş olabilir, ancak bu kalite ve kıtlık nedeniyle daha genel olarak cesur bir yiyecekti; okuyucunun zihninde kitaplara karşı gerçek bir açlık uyandıran edebiyata karşı muazzam bir saygı vardı ve entelektüel zevkleri olan birinin bireyselliği, günümüzde sıklıkla olduğu gibi, bozulmadı, aksine güçlendirildi ve zenginleştirildi. Çiftlik, sosyal çevre, okul, kolej, açık hava sporları, kapalı alandaki kitaplar ve kağıtlar, gençlerin hayatını etkileyen koşulların parçalarıydı, ancak kilisenin onun üzerindeki etkisini göz ardı eden hiçbir zaman resmi tamamlanmış olmazdı. Toplantı evinin kasabadaki ana bina, rahibin ana kişi ve Pazar gününün ana gün olduğu izlenimiyle büyüyecekti. Pazar gününün dini olarak kutlanmasının o dönemde sömürgeciler üzerindeki güçlü etkisinin ilginç bir örneği, Connecticut'a özgü olduğunu düşündüğüm Şabat Günü Evleri olarak bilinen yapıların inşasıdır. Her neyse, Webster'ın bir damadı tarafından
onlar hakkında o kadar iyi bir açıklama yapılmış ki, buraya ekliyorum:--

"Bu evler yirmi ila yirmi beş fit uzunluğunda, on ila on iki fit genişliğinde ve tek katlı, ortada bir bacası olan, tüm alanı iki odaya bölen, aralarında bir bölme bulunan, iki ailenin bir araya gelerek evi inşa etmesi için
birleştirilmiş bir evdi. Mobilyalar birkaç sandalye, bir masa, tabaklar ve çanaklar, pişirilmiş yiyecekleri ısıtmak için kullanılan bir demir kap kacaktan oluşuyordu. İncil'in yanı sıra, bazen Baxter'ın 'Saints' Rest'i veya Allein'in 'Alarm'ı gibi deneysel din üzerine bir kitap da vardı. Sebt sabahı, ailenin annesi, tedbirli bir şekilde, akşam yemeği için rahatlık deposunu hazırladı, en uygun
veya az miktarda yiyecek, neredeyse tabii ki bir şişe elma şarabı.
Aile daha sonra evlerinden büyük iki atlı bir kızakla veya
eyerler ve yolcularla yola çıktı. Sebt günü evinde durdular,
ateşli bir ateş yaktılar ve sonra sabah ayinleri sırasında soğukta titremeye çıktılar. Öğle vakti sıcak odalarına geri döndüler.
Yemeklerini yedikten ve sırayla kalay kupadan içtikten sonra,
teşekkürler edildi. Sonra vaaz, ailenin babasının aldığı notlardan veya İncil'den bir bölüm
veya en sevdikleri yazardan bir paragraf okunarak gözden geçirildi ve ayin dua veya ilahilerle
son buldu. Kutsal alanı tekrar ziyaret ettikten sonra, aile, eğer soğuk şiddetliyse,
kendilerine ev. Yangın daha sonra söndürüldü, kapı kilitlendi ve ev hafta boyunca dokunulmadan kaldı. Zamanla bu evlerin onarımı
geleneği değişti; evlerin kendileri
harap oldu veya yoksullar için bir sığınak oldu.
Özel aile dininin çok fazla düşünüldüğü
o zamanlara, dinin daha çok kamusal ve toplumsal bir endişe haline geldiği
bizimkinden daha uygundular. Hatırladığım son Şabat evi,
ilk bakanın sahip olduğu arazide duruyordu. İngiliz ordusundan kaçan Hessenli John King tarafından işgal edilmişti.
Nortonlardan birinin sahibiydi. Mevcut yazar bu evlerden yarım düzine kadarını hatırlayabilir."[4]

Sebt günü hakkında atılan yasa, onun kutsallığıyla ilgili kamuoyunun görüşünün teyidiydi. Bu uygulamanın daha sert yönleri tarihimizde yeterince ele alınmıştır; karakter üzerindeki etkisi daha az düşünülmüştür, ancak bir günün işin tiranlığından yükseltilmesi, ebedi gizemlerle kararlı bir şekilde yüzleşme ve yarı düşünceli, yarı aktif bir zihin durumuna geri çekilme, hayal gücü ve vicdan üzerinde güçlü bir etki yaratmış olmalıdır. Toplantı evi kutsal bir bina değildi, ancak Sebt günü kutsal bir gündü ve Püriten inancının en kapsamlı simgesiydi. Katolik Kilisesi'ndeki sunak, kutsalların kutsalıydı ve tüm dini ibadet hareketinin etrafında toplandığı şeydi. Günün derin sessizliğini bozan her şey, yasa tarafından kutsal olmayan bir şey olarak ele alındı; ve belki de hiçbir zaman Kutsallığa zaman ayırmada
başarılı olan bir din
olmuştur ki bu başka yerlerde yer tarafından sahiplenilmiştir. Hatta
Şabat'a yaklaşım bile korunmuştur ve Cumartesi akşamı kutlama geleneği, günün geriye doğru etkisinden türemiş gibi görünmektedir, çünkü Pazar akşamı serbest bırakma, aksi takdirde isyan edecek olan
bedenin bir tavizi gibi görünmektedir. Dr.
Bushnell, "Ev Yapımı Çağ" adlı eserinde, çocukluğunda yaşadığı kendi deneyimini anlatır; Cumartesi öğleden sonra satın almaya gittiği bir yük elma, çiftçinin güneşe danışarak, katı Şabat başlamadan önce meyveyi ölçemeyeceğine karar vermesi nedeniyle reddedilmiştir.

Rahip, genç New England'lıya yine insani başarının en yüksek ifadesini temsil etmiştir. O dürüst ve bilgiliydi.
Öğrenimi sert ve yüce bir biçimdeydi ve dış giyiminde onu Tanrı'nın bir rahibi olarak işaretleyecek çok az şey olmasına rağmen, otoritesi ve mesleği nedeniyle topluluktan
tecrit edilmişti, böylece
daha çok bir peygamber anlayışına karşılık geliyordu. Önüne Sebt adabına aykırı davrananlar getirilirdi ve rahibin çalışma odası, çocuk için girebileceği en korkunç odaydı.
Öğrenmenin dindarlıkla bu şekilde ilişkilendirilmesi, öğrenmeye verilen saygıyı daha da artırmaya ve genç öğrenciyi neredeyse özel bir el koymayla
ayırmaya hizmet etti. Rahibin ayrıca genellikle bir kilisesi vardı ve mahalledeki çiftçilerle ortak bir ilgiye sahipti; bu, kendisine duyulan gerçek saygıyı
korumada çok önemli olan insanileştirici bir ilişkiydi. Dinin yaşam üzerindeki olumlu etkisi, en yüksek entelektüalizm ve en seçkin kişilerle
özdeşleştirilerek, hem güçlü hem de zayıftı. Tarihi bir kilisenin geniş ve kapsamlı ruhu eksikti; dine karşı fazla soyut bir bakış açısının tehlikesi vardı; ama diğer yandan bireyselciliğe yönelik çok güçlü bir teşvik vardı. Herhangi bir karakter gücüne sahip olan hiç kimse bu etkiler altında büyüyemezdi, ancak onlardan şiddetle etkilenmezdi.

DİPNOTLAR:

[1] Yale kataloğunun incelenmesi, bazı dalgalanmalarla birlikte, din adamı mezunlarının tüm mezun sayısına oranının yüzyılın ortasında oldukça kesin bir şekilde düştüğünü gösteriyor.
Webster'ın mezuniyetiyle işaretlenen on yıllarda, oran kabaca şöyleydi: 1748'de sınıfın neredeyse yarısı papazlığa girdi;
1758'de neredeyse üçte biri; 1768'de dörtte biri; 1778'de onda biri.

[2] _George Ticknor'ın Hayatı, Mektupları ve Günlükleri_, i. 11, 12.

[3] _President Clap's Annals_, 1765 tarihli.

[4] _Durham, Connecticut Tarihi_. William Chauncey Fowler, LL.
D., s. 97, 98.

BÖLÜM II.

GRAMMATİK ENSTİTÜSÜ.

"1782 yılında, Amerikan ordusu Hudson kıyısında yatarken, New York Eyaleti, Orange County, Goshen'de klasik bir okul açtım. Orada İngilizce dilini öğretmek için iki küçük ilkokul kitabı derledim. Ülke o zamanlar yoksullaşmıştı, Büyük Britanya ile ilişkiler kesintiye uğramıştı, okul kitapları kıttı ve neredeyse
elde edilemezdi ve kesin bir barış ihtimali yoktu."

Bu kelimeler şüphesiz okuyucuya tanıdık geliyor. Bunlar, Webster'ın tekrarlamaktan asla bıkmadığı ifadeleri oluşturur ve edebi kariyerinin başlangıcına atıfta bulunma fırsatı bulduğunda doğal olarak bu paragrafa düşerdi. Bu, zihnine bir çıkış noktasını işaretleyen bir taş gibi yerleşmiş bir gerçeğin ifadesi için bir formül haline geldi. İçinde büyük bir girişimin başlangıcına dair bir bilinç vardır ve kesinlikle, bu küçük dereden akan muazzam akıntıyı
düşündüğünde, ciddi bir şekilde durup genç okul müdürüne ve iki küçük ilkokul kitabına bakabilir.
İfadenin mütevazılığı, kitapların boyutuyla uyuşuyor, ancak bileşik başlığın genişliğiyle uyuşmuyor. Webster'ın tasarladığı çalışma,
"Amerika'daki İngiliz Okullarının Kullanımı İçin Tasarlanmış Kolay, Özlü ve Sistematik Bir Eğitim Yöntemi İçeren İngiliz Dilinin Dilbilgisi Enstitüsü" idi. "Enstitü" üç bölümden oluşacaktı,
kısacası, bir heceleyici, bir dilbilgisi ve bir okuyucu. Eserin resmi ve onurlu başlığı, Webster'ın eski moda akademik çalışmalara verdiği bir övgüydü; ve sonunda iyi bilinen "İlköğretim" haline gelmesiyle geçirdiği evrimi görmek ilginçtir. Bir veya iki fikir Webster'ın zihninde bir şekilde ortaya çıkıyordu. İlk olarak, genel olarak kullanılan "Dilworth's New Guide to the English
Tongue" adlı kitabı beğenmedi; sonra, İngiltere'den hızla gerçekleşen
ayrılmada, Amerika'daki insanların kendi okul kitaplarına sahip olması gerektiğini az çok net bir şekilde gördü ve aklı, ayrı ve belirgin bir edebiyata ve dildeki önemli bir
farklılığa inanmaya kadar gitti. Yine de, şu anda, popüler eğitim ile popüler egemenlik arasındaki hayati bir bağlantının, artık bizim için çok tanıdık olan, hamile gerçeğini takdir ettiğinden emin değilim. Bunu görmeye başladı ve bundan etkilendi; ancak eseri, o zamanlar bildiğinden daha güçlüydü, çünkü özgür bir cumhuriyette eğitim görmemişti.

Ders kitaplarının yöntemlerinde ne kadar basit ve hafif bir değişiklik, milyonlarca Amerikalının oy pusulasındaki isimleri hecelemeyi öğrendiği Webster'ın yazım kitabının tanıtımına işaret ediyor! Dilworth ve
ilk Webster'ı yan yana koyun: ikisinin benzerliği ve farkı
açıktır. Dilworth'un bir model olarak hizmet ettiği ve
Webster'ın kitabının başlangıçta sadece İngilizce orijinalin bir iyileştirmesi olarak başladığı açıktır.
Dış görünüşte bile bir benzerlik vardır.
Webster'ın ilk baskılarında, Tho'nun biraz daha rafine portresine karşılık gelen, Noah Webster, Jr., Esq.'nin soluk, kesilmiş bir ahşap gravürü vardı.
"Yeni Rehber"in önsözünde yer alan.
Her iki kitapta da en basit kombinasyondan beş heceli kelimelere ve hatta Dilworth'ta altı heceli özel isimlere kadar uzanan uzun kelime listeleri vardır ve bunlar arasında Abelbethmaacah gibi emekli kelimeler bulunur; ancak Webster'da bu
listeler telaffuzun düzenli bir derecelendirmesine göre ilerlerken,
Dilworth'da, "Beş, altı, vb. harfli kelimeler, yani: iki ünlü ve
geri kalan ünsüzler; ikinci ünlü, aksi belirtilmediği sürece, yalnızca ilkinin sesini uzatmaya yarar" başlığıyla belirtilen kafa karıştırıcı ve keyfi bir sırayı takip ederler, ki bu da örgüdeki bir yönlendirme kadar aydınlatıcıdır. Her biri, okuma dersleri olarak resimli masallar sunar ve ilk okuma dersleri için daha kısa cümleler sağlanır. Dilworth'ta bunlar, istisnasız olarak, Mezmurlar'dan alınır veya apokrif mezmurlar gibi görünmeleri için sıraya göre oluşturulur; Webster'da
önemli bir farklılık vardır, çünkü Dilworth'te olduğu gibi ilk cümle "Hiç kimse Tanrı'nın yasasını erteleyemez" iken, çocuğun çok pratik bir pasaj olan "Kitaplarına bakmayan, kiliseyi ve okulu sevmeyen, ancak masal anlatan, yalan söyleyen, küfür eden, küfür eden ve çalanlarla oynayan kız ve erkek çocukların sonu kötü olur ve yollarını düzeltene kadar kırbaçlanmaları gerekir." bölümüne ulaşması birkaç sayfa alır. Dilworth'te yetiştirilen çocuk, ilk cümlenin dersi üzerine, varyasyonlarla birlikte, eserin neredeyse son sayfasına kadar pratik yapılır. Diğer farklılıklar, iki kitabın kullanımıyla hemen ortaya çıkar. Dilworth'te çocuk, Ldp., Bp., Rt. gibi kullanışlı olabilecek her türlü İngilizce özel isim ve kısaltmayı öğrenir.
Wpful, Rt. Honble, Ast. P.G.C. ve P.M.G.C., son ikisi, okuyucunun tahmin ettiği gibi, Gresham Koleji'nde Astronomi Profesörü ve Gresham Koleji'nde Müzik Profesörü, ki biz de nazikçe Tho. Dilworth'un Alma Mater olduğunu düşünüyoruz. Sütunun altındaki bir notta, T. D. şunları ekliyor: "Üstümüze karşı kısaltmalar kullanmak saygısızlık ve küçümseme anlamına gelir." Masumlara yönelik bu işkencenin karakteri, Bay Dilworth'un "Büyük Britanya ve İrlanda'daki Çeşitli Yardım Okullarının Saygıdeğer ve Değerli Destekçilerine" ithafıyla belirtildiği gibi, muhtemelen İngiltere'de amaçlandığı şekilde belirlenmiştir.

Öte yandan, Webster Enstitüsü açıkça ülkesindeki çiftçi erkek ve kız çocukları için tasarlanmıştı. "Yazım kitabı," diyor denemelerinden birinde, "bir ulusun dilini diğer tüm kitaplardan daha fazla oluşturur" ve genç ulusumuza ilk kez bir yazım kitabı sağlayan kişi, şüphesiz yazım alışkanlıklarını herhangi bir kişiden daha fazla etkilemiştir. Ancak Webster bir ahlakçı ve bir filozof olduğu kadar bir heceleyiciydi de. Hiçbir şekilde doğru yazımın öğretilmesiyle sınırlı değildi; ulusal zihnin ve ulusal görgü kurallarının şekillendirilmesinde rol oynamayı amaçlıyordu. "Amerikan Yazım Kitabı"nın önsözünde şöyle diyor: "Amerika'da dilin tekdüzeliğini ve saflığını dağıtmak, lehçenin önemsiz farklılıklarından kaynaklanan ve karşılıklı alaya yol açan taşra önyargılarını yok etmek, edebiyatın ilgisini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin uyumunu teşvik etmek, yazarın en içten arzusudur ve en büyük arzusu, vatandaşlarının onayını ve teşvikini hak etmektir." Bu nedenle, yazım kitabı, ilk baskılarında, dipnotlar biçiminde bir dizi keskin küçük uyarı içeriyordu; bu, kaba hataların devam etmesini önlemek için genç ulusu tam zamanında ele geçirdiğini ima ediyor, çünkü bunlar bir kez evrensel hale gelirse, kalıtsal Webster'ı bunları ortoepik kanonların temeli yapmaya zorlayacaktı. Dolayısıyla, _ask_ kastedildiğinde _ax_ reddedilir; Amerikalılar _wainscot_, _winch-cott_ değil; _resin_, _rozum_ değil; _chimney_, _chimbly_ değil; _confiscate_, _confisticate_ değil diyeceklerdi.
Bu uyarılar birkaç yıl sonra ortadan kalktığından, onun acil tehlikeyi geçtiğini düşündüğü varsayılabilir; ancak daha önemli olan iyi ahlak konuları daha fazla önem kazandı ve
ilk baskının neredeyse tek içeriğini oluşturan sınıflandırılmış kelimeler sütunlarına ek olarak, nesiller boyunca Amerikalıların yumuşak zihinlerine
yerleşen Washington'un erdemine dair kurnazca hatırlatmalarla birlikte masallar ve ahlaki ve endüstriyel emirler eklendi. Federal bir din dersi ve ilçeler ve ilçe kasabaları hakkında bir hayli coğrafi bilgi vardı ve bunlar yazım dersleri şeklinde ekonomik olarak alınacaktı. Ardışık
baskılar ulusun ilerlemesinin işaretleri haline geldi ve kitap o kadar
önemli hale geldi ki derleyicisi Anglikan yazımının esaretinden hızla kurtulmasına rağmen kitabı kendi
ilkelerine uydurmaya asla cesaret edemedi; sadece önsözünde yapmayı
istediği ortografik reforma değindi. "Publick, favor, neighbour, head,
prove, phlegm, his, give, debt, rough, well gibi kelimelerin daha doğal ve kolay
yöntem olan public, favor, nabor, hed, proov, flem, hiz, giv, det,
ruf, wel yerine kullanılması, antik çağın iddiasını destekliyor; ve yine de sağduyunun ve rahatlığın er ya da geç mevcut saçma uygulamadan
daha iyi olacağına ikna oldum." Genç zihni etkilemek için bir ek olarak sanata dönüşen resimler, New England Primer'da zaten aşina olunan türdendi,
basit açık sözlülükleri ve doğaya tavizsiz sadakatleriyle
samimiydi. Webster'a kadar izini süremediğim ama onun aracılığıyla
zihinsel mobilyalarımızın bir parçası haline gelen Elmaları Çalan Çocuk masalı, tuhaf bir tahta baskıda noktalarından birinde hızla ortaya konmuştur. Kıta paltosu içindeki yaşlı adam
sadece kelimelere kadar gitmiştir ve çocuk, yanındaki yuvarlak elmaya doğru kolunu uzatmıştır. Başka bir resim verilmiş olsaydı, yaşlı adamın paltosu çıkarılmış olurdu ve o çocuk ağacın gövdesinden aşağı
kayarak inerken görülürdü; ve Tilki ve Kırlangıç'ın üçüncü masalında, hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap eden işkence eden sineklerin falanks benzeri bir düzenlemesi vardır.

Dilbilgisi Enstitüsünün ikinci kısmı dilbilgisiydi; "dilin gerçek ilkeleri ve deyimleri üzerine kurulu, sade ve kapsamlı bir dilbilgisi." "Webster, Lowth'un "İngilizce Dilbilgisine Kısa Giriş" adlı kitabına rastlamıştı ve bu kitap temelinde Amerikan gençliğinin kullanımına yönelik dilbilgisini
hazırlamıştı. Ancak çalışmasının başlıca sonucu, kendi zihninin çalışmaya dahil edilmesi gibi görünüyor. Altı yıl sonra şunları yazdı: "Bunun olumlu karşılanması, orijinal planımı genişletmemi sağladı ve bu da dilin ilkelerinin daha fazla araştırılmasına yol açtı. On yıl boyunca yaptığım tüm okuma ve gözlemlerden sonra, erken yaşta öğrendiklerimin önemli bir kısmını
unutabildim ve otuz yaşında, modern dilbilgilerimizin yarardan çok zarar verdiğini güvenle söyleyebilirim. Yazarlar, açıkça saçma olanı, yani dilimizin doğru yapılmadığını kanıtlamak için çabaladılar; ve bu fikrin peşinden giderek, bunu tekrar yapmaya ve İngilizleri Latince kurallarıyla veya kendi keyfi kurallarıyla konuşmaya ikna etmeye çalıştılar. Bu nedenle saf İngilizce'nin birçok ifadesini
reddettiler ve bunların yerine ne İngilizce ne de anlam ifade etmeyenleri koydular. Yazarlar ve dilbilgisi uzmanları yüzyıllardır İngilizce'ye bir subjonktif kip sokmaya çalıştılar, ancak
bir etkisi olmadı; dil, gösterge kipinden farklı hiçbir kipe ihtiyaç duymaz; ve
bu nedenle subjonktif bir biçim kitaplarda yalnızca bir tekillik olarak durur ve
insanlar pratikte buna hiç önem vermezler. Halk haklı ve konuyla ilgili eleştirel bir inceleme, cahil kişiler arasında bile yaygın uygulamanın genellikle analoji ilkeleri ve dilin yapısı temelinde savunulabilir olduğunu ve Lowth ve takipçileri tarafından önerilen değişikliklerin çok azının Latince bir kuraldan veya kendi özel görüşünden daha iyi bir ilkeyle haklı çıkarılabileceğini söylememi gerektiriyor." 

Buna göre, konu hakkında bazı tezler yayınlamanın yanı sıra, 1807'de bu kez Webster'ın doğal olarak sempati duyacağı bir yazar olan Horne Tooke'un Purley'nin Sapmaları'na dayanan yeni bir dilbilgisi yayınladı. Bu dilbilgisi halkta asla sağlam bir etki yaratmadı ve daha sonra büyük sözlüğünün önsözüne dahil edildi ve burada şöyle diyor: "Dilin yapısıyla ilgili araştırmalarım, Lowth'un ilkelerinden bazılarının hatalı olduğuna ve kendi dilbilgimin önemli düzeltmelere ihtiyaç duyduğuna beni ikna etti. Bu kanaatin sonucu olarak, yanlış kurallar ve ilkeler gibi görünen şeyleri yayınlamanın ahlaksız olduğuna inanarak, dilbilgimi bastırmaya karar verdim ve gerçekten de öyle yaptım."

Burada onun açık sözlü karakterini, dürüstlüğünü, irade gücünü ve çekici teorileri ele aldığı dürtüselliğini görüyoruz. Belki de onun yönetici ilkesinin en kapsamlı ifadesi, kullanım tarafından yönetildiği ancak eğitimli kişiler tarafından kullanım ile eğitimsiz kişiler tarafından kullanım arasında yeterince ayrım yapmadığıdır; aslında, genel olarak dilbilgisi uzmanlarına karşı o kadar şiddetli bir önyargısı ve popüler içgüdüye o kadar çok saygısı vardı ki, bir ifade dilbilgisi uzmanları tarafından kınandığında, halk tarafından yaygın olarak kullanıldığında ona bir tavsiye niteliğindeydi. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Üniversitelerin ve Diğer Öğrenim Seminerlerinin Valilerine, Eğitmenlerine ve Mütevelli Heyetlerine yazdığı bir Mektupta şöyle diyor: "Dilbilgilerine göre, zamir _you_, aslen çoğul olduğundan, tek bir kişiye atıfta bulunsa bile, her zaman çoğul bir fiil tarafından takip edilmelidir. Bu doğru değildir, çünkü kelime genellikle bir bireyi belirtmek için kullanıldığında, tekil sayıdaki bir zamir olarak düşünülmelidir, ardından gelen fiil bu duruma göre düzenlenmeli ve tekil olarak düşünülmelidir.... Gerçekten de, özne fiilinde, kelime _you
was_ fiilinin tekil biçimini almıştır, bu uygulama eski kuralların üstesinden geliyor ve muhtemelen yerleşecektir." Ancak eski kurallar önemli bir canlılığa sahiptir ve genel görüş hala, bir bireyin kendisinin çoğul bir zamirle temsil edilmesine izin vermesi durumunda tüm dilbilgisi sonuçlarını kabul etmesi gerektiğidir. "Hatta şunu iddia etmeye bile cesaret edeceğim," diye devam ediyor aynı mektupta, "dilimizde meydana gelen tüm bozulmaların üçte ikisi, okullarda edinilen bir tür bilgiçlikten ve İngilizce dilinin orijinal ilkesine dair gerçek bir cehaletten dolayı, asırlardır _kaba_ olduğunu düşündükleri ama aslında _yerleşik benzetmeler_ olan şeyleri düzeltmeye çalışan _bilgili_ dilbilgisi uzmanları tarafından getirilmiştir.... Bu ülkede, soruşturmaların özgür ve görüşlerin serbest olması arzu edilir. Kuzey Amerika, muhtemelen aynı yerel dili kullanan herhangi bir ulustan daha kalabalık bir halkın merkezi olmaya mahkumdur, tabii ki bazı Asya ulusları hariç. Büyük bir imparatorluğun kurucuları için, otoritenin gücüyle hatalara ve bozulmalara erkenden sürüklenmek pek de onurlu bir davranış olmaz." Genç ulusun gururuna yapılan bu çağrı, Webster'da çağdaşlarının hiçbirinde olmadığı kadar yaygın olan Amerikancılık bilincinin artmasının ilginç bir örneğidir. Alıntıladığım pasajlar, Webster'ın halka karşı gösterdiği saygıyı ima eder. O, demokrasi ruhunu mektuplarına taşıyan ilk kişilerden biriydi. Yoğun bir Federalist olmasına rağmen, Federalizmi güçlü bir anti-aristokrat ruhla uyuşuyordu; ve eseri boyunca, halkın sağduyusuna Franklin'inki kadar sağlam bir güven duyuluyordu ve coşkusuyla, daha önce hiç böyle bir teste tabi tutulmamış dil ve edebiyat sorularını belirlemek için kullanılıyordu.
Kuşkusuz Webster'ın gücünün ve başarısının ana kaynağı bu demokratik içgüdüydü; tek başına vatanseverlik değildi, yeni demokrasiyi selamlayan ruhtu ve emsallere ve tarihi otoriteye olan küçümsemesinde kaba bir şekilde kendine güveni açığa çıkıyordu.

Bu mizacın, "Gramer Enstitüsü"nün üçüncü bölümünde sergilenmesi için daha elverişli bir alanı vardı ve bu bölüm şu alt başlığa sahipti: "Okuma ve Konuşma Dersleri Amerikan Seçimi; Gençlerin Zihinlerini
geliştirmek ve Zevklerini
geliştirmek ve ayrıca onlara Amerika Birleşik Devletleri'nin Coğrafyası, Tarihi ve Politikası hakkında bilgi vermek için tasarlanmıştır. Bunlara, Konuşmada Önek Kuralları ve Zihnin Başlıca Tutkularını
ifade etmek için Talimatlar eklenmiştir." Bu zahmetli ve vurgulu başlık sayfası, Mirabeau'nun şu sloganını taşır: "Beşiğindeki bebekle başlayın; ilk söylediği kelime Washington olsun." Derleyici, bu vatansever duyguya sıkı sıkıya bağlı kalarak, bebekliğinde Mirabeau'nun muhtemelen fethetmekte zorluk çektiği rahat ismi geveleme başarısını sergileyen herhangi bir kız veya erkek çocuğuna uygunsuz olmayacak bir dizi ders verir. Webster önsözünde, "Parçaların seçiminde," diyor, "Amerika'nın siyasi çıkarlarına dikkat ettim. Genel olarak kullanılan kitapların gençlerimiz için tamamen ilgisiz konular içermesini tüm okullarımızdaki en büyük hata olarak görüyorum; Devrimi işaret eden, belki de Cicero ve Demosthenes'in konuşmalarından daha aşağı olmayan ve genç zihinlere ilginç gerçekleri aşılamak için hesaplanmış yazılar ihmal edilmiş ve unutulmuş durumda. Kongre'nin, geç Devrim'in başlangıcında yazılmış olan bu ustaca konuşmalarından birkaçı, özgürlük ve vatanseverlik gibi o kadar asil duygular içeriyor ki, bunları yükselen neslin göğsüne
aktarmak istemekten kendimi alamıyorum." Buna göre, kitabında Hancock, Warren, Livingston ve Joel Barlow'un konuşmalarına ve Freneau, Dwight, Barlow ve yine Livingston'un şiirlerine bolca yer veriyor, bunların hepsi Cicero, Publius Scipio, Shakespeare ve Pope tarafından destekleniyor, ayrıca "1776 yılında yazılmış bir Diyalog"un eklenmesiyle "Yale Koleji'nden Bay Andrus'a" bir övgüde bulunuyor. "Joel Barlow'dan Hartford'daki Kuzey Kilisesi'nde, 4 Temmuz 1787'de, Cicero'nun Verres'e karşı yaptığı konuşmanın bir bölümüne geçmek, muhtemelen ciddi bir şok yaratmadı, çünkü her iki konuşma da konuşma alıştırmaları olarak tasarlanmıştı ve ilki yapısı gereği genç konuşmacıdan yaklaşık olarak aynı kronolojik mesafedeydi. Amerika'daki tarihi konuşmaların yazarlarının, başlangıçtan itibaren, eski modellere duyulan saygının, Devrim Savaşımızın gerçeklerini konuşma dönemlerine uydurma zorunluluğundan ne kadar etkilendikleri ve ulusal yaşamımızın başlangıcına ilişkin popüler kavramların, genç Amerikalıların konuşmaya çağrıldığı "parçalar" tarafından ne kadar şekillendirildiği merak uyandırıcı bir soruşturma olacaktır. Roman, bu yeni cumhuriyetin adıyla en seçkin selefiydi ve coşkulu vatanseverler, tıpkı Yeni İngiltere'deki atalarının Yahudi teokrasisine uyguladığı gibi, edebi mobilya için ona gittiler. Çağdaş geçici o zamanın edebiyatında
eski biçimlerin belli belirsiz bir kalıntısı, ancak bazen doğrudan Latin edebiyatından ve tarihinden, bazen de dolaylı olarak İngiliz on sekizinci yüzyıl edebiyatının soğuk Augustan rönesansından alınan
Roma sembollerinin daha enerjik bir yeniden üretimi vardır. İki dönemin içsel tavırları iki mektup setinde iyi bir şekilde karşılaştırılmıştır, daha erken geçiş John ve Margaret Winthrop arasında, daha sonra John ve Abigail Adams arasında. Winthrop mektuplarını dolduran Kutsal Kitap göndermeleri Adams mektuplarında tamamen ortadan kalkmamıştır, ancak daha resmi olarak
parçalı bilgelik parçaları olarak tanıtılmışlardır ve Pliny ve Rollin'in "Antik Tarih"inden alıntılarla yan yana görünürler; Bayan Adams kendisini Portia olarak imzalar; mektupları taşıyan kaplar Apollo, Juno ve Minerva'dır; ve klasik göndermeler bulunabilecek
bu tür şakacılığın iyi bir bölümünü oluşturur.

Webster'ın okuma seçimlerini büyük ölçüde Amerikan kaynaklarından yaptığı yargı, basit bir Anglo-fobinin sonucu değildi; dar taşra sınırları içinde eğitilmiş ateşli, umutlu bir vatanseverliğin ürünüydü. Webster, Amerika'daki İngiliz yönetiminin etkisi altında kalacak kadar yaşlı değildi ve günlerini geleneklerin yabancı yaşamdan çok az etkilendiği çiftçilik köylerinde veya Roma antik çağında modeller bulmak için ara yüzyılları aşan bir üniversitede geçirmişti. Eğitimi, yani güçlerinin edebi veya dolaylı etkilerle geliştirilmesi onu tamamen bir Amerikalı ve cumhuriyetçi yapmıştı; bu nedenle zihnini ifade etmeye başladığında, tutumlu yaşamının ufkunun dışındaki hiçbir şey tarafından engellenmemiş ve uyarılmamış oluyordu; yabancı kültüre karşı olmaktan çok, bundan tamamen habersizdi; ve kariyerinde mümkün olduğunca yerel bir zihnin gelişimini gözlemlemeye çağrılıyoruz. Yanılmıyorsam, Webster'ın bireysel bir adam olarak zayıflığı, yeni bir ülkede eğitim öncüsü olarak gücüydü.

BÖLÜM III.

YAZAR VE YAYIMCI.

"Bir Dilbilgisi Enstitüsü"nün ikinci ve üçüncü bölümleri Webster'a ün veya servet kazandırmadı. İlk bölüm, ilkinden itibaren başarı vaadini taşıyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan ilk kitap olarak adlandırılabilir ve o zamanki tüm iş koşulları altında yayınlanması cesur bir girişimdi. Her eyalet hala kendi başına bir yasaydı ve henüz telif hakkını veren genel bir Kongre yasası çıkarılmamıştı. Webster'ın yazım kitabını tamamlamadan önceki ilk işi, çeşitli eyaletlerde telif hakkı yasalarını güvence altına almaktı ve bu amaçla Philadelphia'ya ve eyalet başkentlerine bir dizi seyahate başladı. Seyahatlerinin tarihi, bu ülkedeki telif hakkı yasalarının kökeninin tarihidir; ve Webster'ın kendisi yalnızca bu dönemde değil, daha sonra da attığı adımları ayrıntılı olarak anlattığı için, burada onun açıklamasını sunuyorum, buna Daniel Webster ile olan ve şu anda konunun yeniden tartışılmasında aynı hususların öne sürüldüğü özel bir ilgi
çektiği bir yazışma da dahil. "1782 sonbaharında, el yazmalarımı nüfuzlu beyefendilere göstermek ve yazarlara yayınlarının telif hakkını güvence altına almak için bir yasa çıkarmak amacıyla Philadelphia'ya gittim. New Jersey ve Philadelphia yasama meclisleri o zamanlar oturumda olmadığından, ikinci amaç o zaman gerçekleştirilemedi. Yolda, Trenton'da bulunan Vali Livingston'ı ziyaret ettim ve New Jersey'de bir telif hakkı yasasının çıkarılıp çıkarılamayacağını sordum. Vali, öğlene kadar beklersem, o sırada oturumda olan konseyine danışacağını ve bana bir cevap vereceğini söyledi. Belirlenen saatte tekrar aradım, Vali konseyin kendisine çok az teşvik verdiğini söyledi. Princeton'da, o zamanlar Nassau Hall'da teoloji profesörü olan ve daha sonra bu kurumun başkanı olan Rahip Samuel Stanhope Smith'i bekledim. Smith, el yazmalarımı inceledi, eserleri önerdi ve telif hakkı yasaları lehine görüşünü dile getirdi...

"Ekim ayında Ardından, o sırada oturumda olan Connecticut Yasama Meclisi'ne, önerdiğim kitabımın telif hakkını bana güvence altına alacak bir yasa için dilekçe vermek amacıyla Hartford'a gittim. Dilekçe sunuldu, ancak oturumda bir duruşma yapılması için çok geç oldu. Daha sonra Goshen'a döndüm ve kışı el yazmalarımın revizyonuna ve Princeton ve Philadelphia'daki beyefendiler tarafından önerilen bazı iyileştirmelerin getirilmesine adadım. Ocak 1783'te, telif hakkı yasası çıkarmak amacıyla Connecticut Yasama Meclisi'ne sunulmak üzere başka bir anıt hazırladım ve bu anıt John Canfield, Esq.'nin bakımına verildi. Ancak bunun gerekliliği, konuyla ilgili genel bir yasanın yürürlüğe girmesiyle ortadan kalktı. Bu yasa, o eyaletteki birkaç edebiyat beyefendisinin dilekçesiyle elde edildi. "Aynı kış, New York'un Ulster İlçesi'ndeki Kingston'a gittim,
yasama meclisi oturum halindeydi, benzer bir amaçla bir dilekçe sunmak için. Böyle bir dilekçenin gerekliliği, General Schuyler'in talebime hemen dikkat etmesiyle engellendi, onun etkisiyle Senato'ya bir yasa tasarısı sunuldu ve bir sonraki oturumda yasa haline geldi. Aynı kış, Massachusetts Yasama Meclisi, muhtemelen Temsilciler Meclisi üyesi olan Rahip Timothy Dwight'ın ajansı tarafından sağlanan bir telif hakkı yasası çıkardı.

"Konfederasyon altındaki Kongre'nin edebi mülkiyeti koruma yetkisi olmadığından, aralarında Joel Barlow'un da bulunduğu birkaç beyefendi, bu organa bir anıt sunarak, eyaletlere böyle bir yasanın çıkarılmasını tavsiye etmelerini istedi. Mayıs 1783'te, Bay Williamson, Bay Izard ve Bay Madison'ın raporu üzerine, Kongre, çeşitli eyaletlere, basılmadan önce yeni kitapların yazarlarına veya yayıncılarına, bu kitapların telif hakkını en az on dört yıl süreyle güvence altına almalarını öneren bir karar aldı. Aralık 1783'te Vali Livingston, bana New Jersey Yasama Meclisi'nin Kongre'nin tavsiyesine uygun bir yasa çıkardığını bir mektupla bildirdi. "Mayıs 1785'te Orta ve Güney Eyaletlerine bir seyahate çıktım,
amaçlarından biri telif hakkı yasalarının yürürlüğe girmesini sağlamaktı.
Charleston'a gittim, ancak meclis oturumda olmadığı için
Baltimore'a döndüm ve yaz tatilimi orada geçirdim. Kasım ayında
General Washington'ı malikanesinde ziyaret ettim; bana Richmond'daki Vali
Harrison'a ve meclisin her iki kanadının sözcülerine mektuplar verdi.
Telif haklarını güvence altına almak için istenen yasa çıkarıldı. Aralık ayında, yasama meclisinin oturumda olduğu Annapolis'i ziyaret ettim; ve Şubat ayında aynı amaçla Delaware'deki Dover'ı ziyaret ettim. Dilekçe üzerine, Delaware Yasama Meclisi, oturumun hemen
kapanışında bir telif hakkı yasası tasarısı hazırlamak üzere bir komite atadı, ancak
yasanın yürürlüğe girmesi bir sonraki oturuma ertelendi. 1790 yılında Kongre, konuyla ilgili tüm eyalet yasalarının yerini alan ilk telif hakkı yasasını
yayımladı.

"1825'te İngiltere'deyken, İngiliz Parlamentosu'nun birkaç yıl önce telif haklarıyla ilgili yeni bir yasa çıkardığını ve bu yasayla yazarların haklarının büyük ölçüde genişletildiğini öğrendim. Bu beni, Amerika Birleşik Devletleri'nde yazarların haklarına benzer bir
genişletme sağlayan yeni bir yasa çıkarmaya yöneltti. İlk girişimim şu mektupta yer almaktadır [Sayın Daniel Webster'a, 30 Eylül 1826 tarihli]:--

"'En yüksek İngiliz mahkemesinin telif hakkıyla ilgili meşhur kararından bu yana, bir yazarın ortak hukukta orijinal eserlerinin yayınlanmasına ilişkin kalıcı ve münhasır bir hakkı olmadığı ve bu haktan yararlanmak için tamamen tüzüklere bağlı olması gerektiği genel olarak kabul edilmiş görünüyor. Bu kararın _hak_ ve _mülkiyet_ konusundaki en iyi yerleşik ilkelerimize aykırı olduğuna kesinlikle inandığımdan ve böyle bir kararın şu anda bu ülkenin yetkilileri tarafından onaylanmayacağını düşünmek için nedenlerim olduğundan, Kongre'deki Temsilciler Meclisi üyesi olduğunuz sürece yeteneklerinizin bu tür mülkü, münhasır hak ve mülkiyetin kalıcılığı açısından tüm mülklerle aynı seviyeye getirmek için kullanılmasını içtenlikle diliyorum. "'Mülk edinmenin veya münhasır sahip olmanın tüm yolları arasında, _yaratma_ veya _yapma_ eylemi veya işlemi ilk iddiaya sahip gibi görünüyor.
Eğer bir şey bir insana bir şeyin işgali ve kullanımı için münhasır bir hak verebilirse, bu onun _yapmış_ olması gerçeğidir. Bir çiftçinin ve tamircinin _yaptıkları_ veya _ürettikleri_ şeyin münhasır kullanımı ve elden çıkarma hakkı
hakkı asla sorgulanmaz. Öyleyse, _kas gücünün_ ürünü ile _zekânın_ ürünü arasında ne fark yaratabilir? Bir ölçek buğday satın alan kişinin yalnızca onu yiyecek olarak kullanma hakkını değil, aynı zamanda onu ekme, artırma ve bundan
kâr etme hakkını da elde ettiği söylenirse, bunun doğru olduğu söylenmelidir; ancak buğdayı ekerse, onu kendi toprağına veya toprağına ekmelidir. Durum, _kopyası_ açısından farklıdır. Bir alıcının elde ettiği bir kitap, çünkü telif hakkı, alıcının yasal olarak işgal edemeyeceği _yazarın toprağı_dır.

"Hangi ilkelere dayanarak, diye sorayım, herhangi bir vatandaş, çiftçinin ve zanaatkarın üretiminin, özel bir yasa olmadan ve mülklerinin kullanımı için bir prim ödemeden, ortak hukuk veya doğal ve toplumsal haklar ilkeleriyle korunacağını beyan edebilirken, benim emeğimin meyvelerine yalnızca geçici bir hakkım olduğunu ve bunun bile bir prim ödemeden kullanılamayacağını beyan edebilir? Bu tür ilkeler, aydınlanmış bir halk arasında yerleşik mülkiyet ve ahlaki doğru ve yanlış doktrinleriyle tutarlı mıdır? Bu tür ilkeler, vatandaşlarımızın modern sivil toplumdaki gelişmelerin karakteristiği olarak benimsediğini ve benimsediğini iddia ettiği yüksek ve onurlu adalet ve eşit ayrıcalık kavramlarıyla tutarlı mıdır? Belirli bir mülkiyet türünün _yakın zamandaki kökeni_ mülkiyet ilkelerini nasıl değiştirebilir? Edebi çabaların caydırılmasıyla ilgili olarak böyle bir politikanın uygunsuzluğundan bahsetmiyorum. Aslında, bu konuda muhtemelen sizin söylemediğiniz veya düşünmediğiniz hiçbir şey söyleyemem; en azından bu konuyu tüm yönleriyle sık sık düşündüğünüzü varsayıyorum. "'İngiliz Parlamentosu, yaklaşık on veya on iki yıl önce, bu konuda yeni bir yasa çıkardı ve yazarlara ve yeni eserlerin sahiplerine telif hakkının münhasır kullanımı için yirmi sekiz yıl boyunca mutlak bir hak verdi; hatırlamadığım bazı diğer hükümlerle birlikte; ancak yasa, yazarın veya sahibinin eserin _on bir kopyasını_ belirli kamu kütüphanelerinin yararına
Kırtasiyeciler Salonu'na bırakması koşulunu koyuyor veya devam ettiriyor. Bu prim genellikle _elli
sterlin_ veya daha fazlasına denk geliyor. Yayıncılar tarafından bu hükmün yürürlükten kaldırılması için bir çaba sarf edildi; ancak bu, faydayı alacak kurumlar tarafından karşı çıkıldı ve girişim başarısız oldu.

"'Bu konuya büyük ilgi duyuyorum ve bilimin ve edebiyatın bu konuya olan ilgisinin kesinlikle önemsiz olmadığını düşünüyorum. Yasama organımızın bu konuda hemen hak ve adalet çizgisine gelmesini ve yeni bir yasa çıkarmasını içtenlikle diliyorum. Bu yasanın giriş bölümünde, bir yazarın, genel hukuk veya doğal adalet uyarınca, kendi emeğiyle kar elde etme hakkına sahip olduğu ve mirasçılarının ve devralanlarının bu haktan koşulsuz olarak yararlanacağı ilkesi kabul edilecektir. Bu hakkı bu şekilde kabul eden yasa, yalnızca bu hakkın nasıl tespit edileceğini, güvence altına alınacağını ve kullanılacağını ve hak ihlallerinin nasıl cezalandırılacağını belirleyecek ve belki de kitapların ufak değişikliklerle tahrif edilmesi ve yerlerinin değiştirilmesiyle yasayı atlatma girişimleri için bazı hükümler getirecektir.'

"Bu mektuba Bay Webster şu cevabı verdi:--

"'BOSTON, _14 Ekim 1826_.

"'SEVGİLİ BEY,--30 Eylül tarihli yazınızı aldım ve izninizle, önümüzdeki oturumda yargı komitesine sunacağım, çünkü bu komite telif hakkıyla ilgili yasada bazı önemli değişiklikler düşünüyor. Soyut olarak, sizin fikriniz kesinlikle doğru ve tartışılmaz. Yazarlık, doğası gereği, mülkiyetin temelidir. Çoğu insan, bence, Lord Mansfield'in Miller ve Taylor davasında olduğu kadar Bay Yargıç Yates'in muhakemesinden de memnun (veya daha iyi). Ancak, sonuçta,
toplumsal durumda mülkiyet, yasanın bir yaratığı olmalıdır; ve yazarlık haklarının nasıl ve ne kadar korunacağı, özel bir uygunluk değil, yüksek ve genel bir uygunluk sorunudur. Açıkçası, bunu sürekli hale getirmek için itirazlar gördüğümü veya gördüğümü düşünüyorum. Aynı zamanda, bunu şu andakinden daha da genişletmeye hazırım. mevcut ve
tamamen ikna oldum ki, kopyaların depolanması gibi
tüm suçlamalardan muaf tutulmalıdır.

"'Saygılarımla, D. WEBSTER.'

* * * * *

"1827 sonbaharında Connecticut'tan bir temsilci olan Sayın Bay Ingersoll'a başvurdum, ona Büyük Britanya'da ve Fransa'da telif hakkının uzatılmasıyla ilgili gerçekleri anlattım ve Kongre'de yeni bir yasa tasarısı için etkisini kullanmasını istedim. Bay Ingersoll çok neşeyle kabul etti. 17 Aralık'ta, Bay Ingersoll'un önerisi üzerine Temsilciler Meclisi, yargı komitesinin, telif haklarının bundan sonra yazarlara, yasanın izin verdiği sürenin ötesinde, uzatılmasının ve ayrıca telif hakları güvence altına alındıktan sonra, yazarlara eserlerin özetlerinin veya kısaltmalarının yayınlanmasına karşı daha fazla koruma sağlanmasının uygunluğunu araştırmasına karar verdi." Komite bir rapor hazırlamak için birkaç hafta geciktiğinden,
Bay Ingersoll üyelerden biriyle konuyu ayrıntılı olarak ele aldı
ve komiteye bir not gönderdi, bu notta yazarların haklarını genişleten
İngiliz Statüsü 34th Geo. III.'ün hükmünü ve konuyla ilgili Fransız yasalarının liberal hükümlerini belirtti.
Amerika Birleşik Devletleri'nin eski yasasının bazı kusurlarını belirtti ve daha liberal bir yasanın uygunluğu ve adaleti konusunda ısrar etti. "Bu sıralarda, birçok saygın edebiyatçının imzaladığı bir dilekçe, aynı amaç için dua ederek Kongre'ye sunuldu. Komitenin bazı üyeleri bu önleme karşı çıktı; ancak sonunda, 1 Şubat 1828'de, komite yalnızca üç bölümden oluşan, telif haklarının süresini on dört yıldan yirmi sekiz yıla uzatan ve eski yasa uyarınca daha önce telif hakkı elde etmiş yazarlara yasanın faydasını sağlayan bir yasa tasarısı bildirdi. 21 Şubat'ta, Bay Verplanck Temsilciler Meclisi'ne, komite tarafından bildirilen yasa tasarısına 'Telif Haklarıyla İlgili Yasaları Değiştirme ve Birleştirme Yasası' başlıklı bir değişiklik sundu. Bu değişiklik, Meclis'in emriyle basıldı. İki eski yasanın ve yargı komitesi tarafından bildirilen yasa tasarısının tüm önemli hükümlerini kapsaması amaçlanmıştı; ayrıca bazı ek iyileştirmeler içeriyordu. Başka bir şey yapılmadı ve yasa tasarısı ve değişiklik oturumun sonunda öldü.

"Bir sonraki oturumda (1829-1830) Connecticut'tan bir üye olan Sayın Bay Ellsworth, başkanı Sayın Bay Buchanan'ın olduğu yargı komitesinin bir üyesi olarak atandı. Bay Ellsworth evden ayrılmadan önce, kendisinden yeni bir telif hakkı yasasının çıkarılması için çaba göstermesini istedim ve Kongre'ye kitaplarımdan birinin telif hakkının yenilenmesi için bir dilekçe gönderdim. Yargı komitesine havale edilen bu dilekçe, konuyu açıkça ele aldı. Danışma sonrasında komite, Sayın Ellsworth'e konuyla ilgili genel bir yasa tasarısı hazırlama yetkisi verdi. Konuyu komiteye ve Kongre'ye gerçek ışığında sunmak için Bay Ellsworth, başlıca Avrupa ülkelerinin bakanlarına notlar yazarak, her birinden temsil ettikleri ülkelerdeki telif haklarının durumu hakkında bilgi talep etti. Bay Ellsworth, cevaplarından ve bazı hükümetlerin yasalarının incelenmesinden sonra, Büyük Britanya, Fransa, Rusya, İsveç, Danimarka ve Almanya'daki bazı eyaletlerdeki yazarlara telif haklarının ne kadar süreyle güvence altına alındığını belirten bir rapor hazırladı. Ayrıca, eski yasaların tüm önemli hükümlerini eski yargı komitesi tarafından rapor edilen yasa tasarısıyla birlikte kapsamayı amaçlayan bir yasa tasarısı hazırladı. "Bu yasa tasarısında Bay Ellsworth, eski yasalarda ve önceki oturumda sunulan yasa tasarısı ve değişiklikte
ihmal edilmiş olan bazı değerli hükümler getirdi. Ayrıca arkadaşlarından bazı hataları düzeltmesini ve kusurları gidermesini sağlayan bazı öneriler aldı.
Bu yasa tasarısı yargı komitesi tarafından onaylandı, Bay Ellsworth tarafından bildirildi ve Meclis'in emriyle basıldı. Ancak iş dünyasının baskısı o kadar fazlaydı ve yasa tasarısına o kadar az ilgi duyuldu ki Bay Ellsworth'ün hiçbir çabası onu o oturumda Meclis'e getiremedi.

"Kongre'deki yasa tasarısının arkadaşlarının bir duruşma elde etme çabalarının
başarısız olduğunu görünce, 1830-1831 kışında kendim Washington'u ziyaret etmeye ve amacı başarmaya çalışmaya karar verdim.
Buna göre hükümet merkezinde bir konaklama yeri tuttum ve orada dokuz veya on hafta geçirdim; ve bu süre zarfında Temsilciler Meclisi Salonu'nda bir konferans okudum, katılım çoktu ve arkadaşlarımın bana bildirdiğine göre telif haklarını güvence altına almak için bir yasa çıkarma amacını teşvik etmede azımsanmayacak bir etkisi oldu.

"Yasa tasarısının gündeme getirilmesini engelleyen zorluklar artık ortadan kalktı. Yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'ndeki ikinci okumada bazı muhalefetle karşılaştı; ancak Bay Ellsworth, Bay Verplanck ve Bay Huntington tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Büyük bir çoğunlukla üçüncü okumaya geçti ve muhalefet olmadan
kabul edilmesi emredildi. Yasa tasarısı Senato'ya geldiğinde, yargı komitesine havale edildi. Başkan Bay Rowan'ın yokluğunda, komite Sayın Daniel Webster tasarıyı alıp, inceleyip, uygun görürse rapor etmesini istedi; öyle yaptı ve tüm koşullar altında değişiklik yapmadan rapor etmenin uygun olduğunu düşündü. İkinci okumada Bay Webster birkaç açıklayıcı yorumda bulundu: başka hiç kimse bu konu hakkında tek kelime etmedi; ve oybirliğiyle üçüncü okumaya geçti. Üçüncü okumada, Senato, bir öneriyle, okumadan vazgeçti ve tartışmasız olarak kabul edildi.

"Bu amacı gerçekleştirmek için yaptığım yolculuklarda ve Washington'daki uzun süreli ziyaretlerimde yaklaşık bir yıl zaman harcadım. Para harcamalarımın hesabını bilmiyorum, ancak yazarlara emeklerinin meyvesini güvence altına almak için cömert bir yasanın elde edilmiş olması beni memnun ediyor."

* * * * *

Bu özet, telif hakkı yasalarının tüm tarihini ortaya koyuyor ve Eyaletler ve Kongre'nin en erken eyleminin Webster'ın yazım kitabından ilham aldığını belirtmek ilginçtir; yasanın daha sonraki ve nihai biçimi Bay Webster'ın yorulmak bilmez çabalarıyla bağlantılı olarak kabul edildi ve bundan yararlanan ilk kitap "Amerikan Sözlüğü" oldu. Edebi eserinin ticari ilişkileri konusundaki keskin duygusu, tatmin edici telif hakkı yasalarını güvence altına alma konusundaki bu erken ve geç enerjisinde görülür. Ayrıca, Daniel Webster ile yazışmalarında, son zamanlarda tüm telif hakkı sorularının tek çözümü olarak kabul edilen pozisyonu alması dikkat çekicidir. Noah Webster kendi neslinde büyük bir adam olmayabilir, ancak edebiyat endüstrisinin birçok bölümünde ilk olma ve sürekli olarak diğer insanları önceden tahmin etme konusunda benzersiz bir yeteneğe sahipti. Gittiği her yerde kitabının taslağını gösterdi; Kongre üyelerine ve genel olarak seçkin kişilere saldırdı. Buna inanıyordu
ve insanların bireysel tanıklıklarının şimdikinden daha fazla ağırlık taşıdığı bir zamanda yaşadı. Edebi veya eğitimsel görüş organları, herhangi bir davada jüri olarak özellikle saygı duyulan akademiler veya insan toplulukları yoktu
ve onaylar herhangi bir yeni girişimin başarısı için
elzem olarak görülüyordu. İlgisini satın alarak gösterecek büyük bir halk yoktu ve sermaye yayıncıları
ve yazarı yayıncılık emeğinden kurtaracak bir organizasyon yoktu. Jeremy Belknap ve Ebenezer
Hazard'ın yakın zamanda yayınlanan yazışmalarında[5], bir bilim adamının
tarihsel eserini yayınlatmakta karşılaştığı zorlukları okuyabilirsiniz. Bu beyefendiler arasındaki iki yıllık yazışmalar, Belknap'ın beş yüz sayfalık "New Hampshire Tarihi" adlı kitabının yayımlanmasıyla ilgili olarak, kağıt, baskı ve ciltlemenin her ayrıntısının ve abonelikler için neredeyse tüm düzenlemelerin yazara ve onunla birlikte hareket eden arkadaşına düştüğünü gösteriyor. Aboneler, tek tek, zahmetli bir çabayla arandı ve tartışılan tüm noktalar, bazen şans eseri seyahat ediyormuş gibi görünen mektuplarda tartışıldı. Webster, parası ve neredeyse hiç arkadaşı olmadan, ancak diğer insanların inançlarıyla mucizeler yaratan bir inançla, Hartford'daki matbaacılar Hudson & Goodwin'i, yazım kitabının beş bin kopyalık bir baskısını çıkarmaya ikna etmeyi sonunda başardı. John Trumbull ve Joel Barlow onun baş destekçileriydi, ikincisi onu biraz parayla destekliyordu. O zamanlar matbaacı yayıncıydı; ve bir yazar, düzenlemelerini yaparken, ülkenin çeşitli yerlerindeki çeşitli matbaacılara
baskı ve yayınlama hakkını satmaya alışmıştı; bu gelenek
yüzyılın ilk çeyreği boyunca devam etti. Birkaç yerleşik topluluğun izolasyonu, birkaç satıcı arasında çatışmayı olası kılmıyordu; ve hızlı bir iletişimin olmaması nedeniyle, hiçbir yerin komşu bölge için bir depo olmaktan başka bir avantajı yoktu.
Baskı hakları on dört yıllığına verildi. Böyle bir sözleşme 1818'de Webster tarafından Bay Hudson ile yapıldı ve Bay Hudson, süre boyunca yılda 3.000 dolar ödeyecekti. Okuyucu Irving'in girişimlerinde benzer düzenlemeleri hatırlayacaktır. Hecelemenin popülaritesi onu korsanlığa açık hale getirmişti, özellikle ülkenin daha kaba kesimlerinde ve 1835'te Bay Webster Louisville'de kitapçı olarak kurulmuş oğluna şöyle yazmıştı: "Kentucky'de veya en azından Tennessee'de şuna benzer kısa bir not yayınlamanın tavsiye edilip edilmeyeceğini öne sürerdim: 'Halk 'Webster'ın Amerikan Heceleme Kitabı'nı satın almamaya karşı uyarıldı; şu anda piyasada olan edisyonlar korsan, kötü basılmış ve yanlıştır. Yazar bunları açıkça reddeder.'" Küçük kitabın nihai başarısı kesin bir hesaplamanın çok ötesindeydi, ancak birkaç rakam kitabın gittiği yönü gösterecektir. 1814, 1815'te satışlar yılda ortalama 286.000 kopyaydı; 1828'de satışların 350.000 kopya olduğu tahmin ediliyordu. 1847'de, o zamana kadar kitabın yaklaşık yirmi dört milyon kopyasının yayınlandığı ve satışın o zamanlar yılda ortalama bir milyon kopya olduğu ifade edildi. Ayrıca, "Amerikan Sözlüğü"nü derlemek için çalıştığı yirmi yıl boyunca, ailesinin tüm geçiminin, kopya başına beş değirmenlik telif hakkı primiyle bu çalışmanın kârından sağlandığı söylendi. İç Savaş'ı izleyen sekiz yıl, yani 1866-1873, toplamda 8.196.028'e ulaştı; ve ortalama yıllık satışın 1847'dekinden biraz daha fazla olması gerçeği kısmen son yirmi yılı işaretleyen okul kitaplarının yayınlanmasındaki büyük girişime, ki bu sayede heceleyicisi çok sayıda kişiden biri olmuştur, kısmen de Webster'ın kitabının Kuzey'den daha genel kabul gördüğü Güney'in yoksullaşmasına atfedilebilir. İlkokul kitaplarına olan büyük talep, Webster'ın o zamanlar var olanlardan daha fazla ilerlemesi, ilk çağrıyı karşılamadaki hızı, tüm bu nedenler bir araya gelerek küçük kitaba büyük bir ivme kazandırdı. İlk bakışta sadece Webster'ın değil, o zamanın diğer adamlarının da heceleme kitabına atfettiği önemde eğlenceli bir şey var gibi görünüyor. Newburgh'daki kampta, dağılmanın son sözünü bekleyen Timothy Pickering, kitabı okumak için gece boyunca oturdu! "Dün
doğu postasıyla," diye yazıyor karısına, "son yazım kitabımda bahsettiğim yeni yazım kitabını [Webster's] alacak kadar şanslıydım ve
uyumak yerine (çünkü beni engelleyen bir uyanma krizi geçirdim), dün gece baştan sona okudum, ancak farklı tabloların sadece bir kısmını inceledim. Ondan çok memnunum. Yazar yaratıcı ve bir okul müdürü olarak kendi deneyiminden ve en iyi otoritelerden yazıyor; ve bir İngilizce dilbilgisi uzmanı olarak hiçbir otoritenin kendisininkinden üstün olmayacağı zaman gelecek. Daha önce gördüğüm hiçbir yazım kitabından
çok memnun kalmadığım için uzun zamandır istediğim şey tam da buydu. Şimdi sana kitabı gönderiyorum ve John'un ekteki mektupla birlikte
öğretmenine götürmesini rica ediyorum; çünkü ona bu yeni, yaratıcı ve aynı zamanda
kolay plan hakkında bilgi vermeye kararlıyım. Girişte göreceğiniz gibi, Planı tamamlamak için iki bölüm daha gelecek. Bay Webster'a yabancıyım ama boş zaman bulduğumda, kendisine bu konuda yazmayı ve (kendisinin talep ettiği) bir sonraki baskısında değiştirilebilecek ve geliştirilebilecek bazı küçük konuları önerme özgürlüğünü kullanmayı düşünüyorum, çünkü çalışmanın ülkesine onur vereceğini düşünüyorum ve mükemmel olmasını diliyorum. Birçok edebiyatçı bunun çok önemsiz bir konu olduğunu düşünebilir; ama ben farklı bir görüşteyim ve Bay Webster'ın dehası ve bilgisine sahip bir beyefendinin bunu ele almış olmasından mutluyum. Herkes zarif bir telaffuzdan memnun olur ve bu yeni Yazım Kitabı çocuklara bunu kolayca ve kesin bir şekilde nasıl edineceklerini gösteriyor."[6]

Pickering'in mektubu, birikmiş Amerikan edebiyatının bu sonraki bakış açısından bakmak yerine, 1783'teki "Webster'ın Yazım Kitabı"nın arkasında durmamıza yardımcı oluyor. O günkü yazışmalarda, kolayca taşralı diyebileceğimiz ama yine de genç ulusun bilincinin belirgin bir ifadesi olan bir ton vardır. Edebiyatın içgüdüsü benmerkezciliğe yöneliktir ve ulusal varoluş duygusu, günlerini ve gecelerini yeni bir ulusun doğuşuna adamış olan insanlarda çok güçlüydü. 1783'teki durumu anlamak için, 1861-1865 Savaşı sırasında Güney Eyaletleri sınırları içindeki, eğitim dahil, edebi girişimlere bakmalıyız. Orada Kuzey ile ticaretin kesintiye uğraması, okul kitabı edebiyatında ev yapımına başvurmayı zorunlu kıldı ve bölümsel sorulara ilişkin duygu yoğunluğu, yazım kitaplarında ve aritmetikte sık sık ifade buldu. "Webster's Elementary" Macon'da, resimler ve bazı diyakritik işaretler olmadan yeniden basıldı,
_mutatis mutandis_ Okuyucu, kitabın ahlakını ve daha önceki vatanseverliği değişmemiş olarak bulur, ancak şunları okuduğunda genişliğini hatırlar:
"Konfederasyon Devletleri Senatosu, Kongre'nin Üst Meclisi'nden geçer: Konfederasyon Devletleri Başkanı altı yılda bir seçilir: Konfederasyon Devletleri'nin geniş bir kıyı şeridi vardır ve Konfederasyon Devletleri'nin birçok bölümü toprağın verimliliğiyle bilinir." Ancak bunlar masum uyarlamalardır; bölgesel duygu için aritmetiğe bakılmalıdır.

Webster'ın zamanında, hayatlarını bağımsızlık ve özerklik mücadelesiyle geçiren insanlar, ülkeleriyle ilgili her şeye, yalnızca inançlarının samimiyetini doğrulamakla kalmayan, aynı zamanda onları daha büyük, daha evrensel standartlara karşı kayıtsız kılan bir ilgi yoğunluğuyla bakıyorlardı. Olaylara Avrupalı ​​değil, Amerikalı gözlerle bakıyorlardı. Dr. Belknap ve arkadaşı Bay Hazard, "New Hampshire Tarihi"nin yayımlanması için dikkatlice düzenleme yaparken, Londra'daki Longmans'a, böyle bir kitabın İngiltere'de okuyucu bulamayacağına dair hiçbir şüphe duymadan, bir baskı yapmaları için teklifte bulundular. Yayıncıların nazik cevabı, "Yeni İngiltere'nin belirli bir eyaletinin tarihinin, bu ülkenin dikkatini çekmeye yetecek kadar önemli olmayacağı endişesini ve özellikle de şu anda 1714 yılından daha düşük bir tarihe sahip olmadığı"nı ima ediyor. Belknap'ın Tarihi, bu su kıyısında türünün ilk bilimsel çalışması olan takdire şayan bir eserdir ve Dr. Belknap, kitabına saygı duyuyordu. Ona göre, o neslin çoğuna göre, bir kitap ciddi bir girişimdi ve gelen her yeni kitap dikkatlice tartılıyor ve karakteri ölçülüyor; New Hampshire tarihi, yerel bir kendini beğenmişliğin basit bir parçası değil, Amerikan tarihinin bugüne kadar keşfedilmemiş bir bölümüne doğru onurlu bir maceraydı. Üzerine harcanan çalışma, konu Peloponnesos Savaşıymış gibi dikkatli ve ciddiydi. Gerçekten de, bağımsızlık savaşının tarihsel olarak haklı çıkarılmasının önemli kanıtlarından biri, ülkedeki akademik unsurların hayatlarının topraklarıyla yakın ve bağlantılı olan temalarla meşgul olmalarındaki çeviklikte bulunabilir. Daha incelikli biçimleriyle edebiyatın ancak zayıf bir teşviki vardı. Kolay iletişimin olmaması, insanların yoksulluğu, nüfusun dağılması, kitapçılara ve dolaşan kütüphanelere ve özel birikime çok az şans veriyordu. Ayrıca, İngiltere'de ucuz kitapların döneminin henüz gelmediği ve süreli yayın biçiminin hala embriyo aşamasında olduğu unutulmamalıdır. Edebiyatımızın başlangıcında çok sık ortaya çıkan, toprak derinliği olmadığı ve köksüz ve güneş çarpmasıyla kuruyup gittiği için oldukça meyvesiz süreli yayınlardan birine geri dönüp baktığımızda, yarı yarıya yapmacıklığına küçümsemeyle, yarı yarıya da onları güzel bulmak için çok zor inandırmak zorunda kalan şeflere ve okuyuculara acımayla karşı karşıya kalırız. "Kesinlikle biraz daha baharat katarlardı," markizin portakal kabuğu ve suyu gibi;
ancak para harcandığında ve bu umutsuz girişimler için çaba sarf edildiğinde edebiyata olan tutku ne kadar güçlü olmalıydı. Dahası, popüler zevkteki değişiklik, şu anda bizim için kurak olan yazıların çağdaş okuyucular için zorunlu olarak ilgi çekici olmadığını varsaymamıza yol açmamalı. Raftan "American Magazine"i içeren tek cildi indiriyoruz ve okuma materyali gözümüze kapaklarındaki deri kadar soluk görünüyor, ancak bir zamanlar o günün en son yayınıydı. Warren Hastings'in davasının aylık raporunun, Westminster'daki Yüksek Mahkeme planıyla birlikte, o zamanlar Tichborne davasının ayrıntıları konusunda çok uzun süre önce yok olmamış dergilerin okuyucularını ilgilendiren bir ilgiye sahip olacağını hayal etmekte zorluk çekmiyoruz. Daha sonraki zevkimizin "American Magazine" okuyucularıyla ortak bir şey keşfetmeyi reddettiği şey, nazik edebiyat alanıdır. Böyle bir dergide en çok etkileyen şey, yöneticilerin Amerikan tarihi materyaline verdiği değerdir. Bu, halka, şimdi büyük bir seri hikayenin vaadine eşlik eden tüm güvenle sunuldu. Açıklama, o zamanlar böyle bir derginin abonelerinin iyi eğitimli kişiler arasında aranmış olması ve bu sınıfın esas olarak edebiyata ciddi bir bakış açısıyla kullanılmış olması gerçeğinde bulunabilir. "American Magazine" Webster'ın girişimiydi ve Belknap ve Hazard yazışmalarında, derginin varoluş mücadelesinde bazı ilginç olaylar bulunabilir. Bu beyefendilerin hiçbirinin -ve onlar günün en kültürlü sınıfını temsil ediyorlardı- Webster'a fazla güvenmediği varsayılmalıdır. Ona "Monarch" lakabını taktılar, muhtemelen sesindeki bir miktar varsayım ve kibirden dolayı, ve onlar tarafından nadiren, küçümseyici bir şekilde anılıyor. "_Ben_ _Monarch_'ın edebi bir köpek yavrusu olduğunu düşünüyorum, gördüğüm kadarıyla," diye yazıyor Hazard Belknap'a. "Kesinlikle anlayış istemiyor, ancak yine de kendi kendine yeterli olma, her şeye yeterli olma ve aynı zamanda bir miktar yetersizlik karışımı var, ki bu (benim için) dayanılmaz. Onun bir müdür için uygun olduğuna _inanmıyorum_; adı geçen kişilerin onun yardımcıları olacağına,
ya da _talep_ veya _kârların_ beklentilerine yakın olacağına
inanmıyorum. Daha önce yayınlanmış örnekleri ['American Magazine'in üç sayısı] vasatlığın altında ve bunlarda bile _o_ hikayenin fazlaca kahramanı. _Federal_ bir yayın planı, eğer bunu uygulamak için mantıklı, sağduyulu kişiler tutulabilirse ve aynı
değerde bir editör sağlanabilirse, bence iyi iş çıkarır. _Koşulları_ göz önünde bulundurarak, onunla görüşmenizi tavsiye etmem, ama bence
Kolombiyalılarla olan başvurusundan yararlanın; sadece bunu iki tabure arasında yere düşmeyeceğiniz şekilde yapmaya dikkat edin."

"Columbian", Dr. Belknap'ın katkıda bulunduğu biraz daha eski bir dergiydi (onun "Ormancıları" orada çıktı) ve dünya bilgesi Hazard'ın, din adamını rakipleri birbirine karşı oynamaya nazikçe teşvik etmesi olayı, en azından modern edebiyat tarihine bir yaklaşıma sahiptir. Webster, huzursuzluğuyla, "American Magazine"i başlatır başlatmaz, Hazard'ın mektubunda ima edildiği gibi, başka projeler oluşturmaya başladı ve yalnızca Belknap'ın kalemini değil, aynı zamanda daha aktif ortaklığını da güvence altına almak istiyordu. Hazard, daha fazla tavsiye için kendisine sorulduktan sonra arkadaşına tekrar yazar: "Sana nasıl tavsiyede bulunacağımı gerçekten bilmiyorum, ama genel olarak Kolombiyalılara şunu bildirirdim: 'İhtiyaçlarım da sıkı bir pazarlık yapmaya zorladı;' New York dergisi adına bana başvurulduğunu, ancak kendimi onların başarısıyla o kadar ilgili hissettiğimi (onlarla uzun süredir bağlantıda olduğum için) ve bana yardımlarım için makul bir tazminat olarak gördüğüm şeyi, _kesinlikle_, kabul ettikleri şu anda izin vermedikleri şeyi, kabul etmeleri koşuluyla, onları terk etmek istemediğimi; ve bunu yapmaları halinde, onlara yardım etmeye devam edeceğimi. Eğer N. W.'nin teklifini kabul etmeniz durumunda, onlara belirtilen yardımı sağlayabilirseniz, ikincisini de yapmamanız için hiçbir neden göremiyorum; çünkü taahhütlerinizi yerine getirirseniz, onlara haksızlık etmiş olmazsınız. Bu durumda, yayınızın iki teli olması veya olmaması daha iyidir ve özellikle 'Kolombiyalı'nın' devam edip etmeyeceği belirsiz olduğundan, bunu tavsiye edeceğimi düşünüyorum.[7] N. W.'ye planıyla ilgili olarak bazı değerlendirmelerin gerekli olduğunu bildirmek isterim; ancak, genel olarak, eğer bana bahsettiği diğer beyefendileri de dahil edebilirse, ona katılmaya meyilli olduğumu düşünüyorum. Planı için sizden nakit avans alacağınızı sanmıyorum. Başlaması aylar alacak ve kendimi bir şanstan mahrum bırakmam."

Dr. Belknap'ın Webster'a yazdığı mektuplar ne yazık ki görünmüyor, ancak mektuplarını yazdığı arkadaşı, ihtiyatlılığı için onu takdir ediyor. "Sanırım," diye yazıyor, "Monarch hakkında benden daha yüce bir fikre sahip değilsiniz. Onunla bir bağlantıya sahip olmaktan hoşlanmam, eğer bunu açıkça ilgimi çekiyorsa." Ayrıca, ona göre hayatını ona borçlu olan zayıf "Kolomb" adına yaptığı çabalar için de onu övüyor. Garip bir şekilde, Hazard'ın Belknap'a yaptığı tüm uyarılar ve tavsiyelerden sonra, kendisi Webster ile müzakerelere katılmış gibi görünüyor ve bu noktadan itibaren yazışmalar, o dönemde edebi materyalin hangi tahmine tabi tutulduğuna ışık tutması açısından daha fazla ilgi çekiyor. Bay Hazard uzun zamandır Amerikan sömürge tarihiyle ilgili makaleler topluyordu ve bunların kârlı bir şekilde yayınlanması için bir yol bulamamıştı. Noah Webster aniden, kendisinin de hafif bir ilgi duyduğu yeni bir derginin temsilcisi olarak beliriyor ve Bay Hazard'a tekliflerde bulunuyor. Hazard'ın Webster ile yakın bir bağlantı kurmaktan ne kadar çekindiğini ve yine de Webster'ın sürekli olarak ilişki.

"Sizce," diye yazıyor Hazard Belknap'a, "bu kadar uzun süre karanlıkta kaldıktan sonra
gün ışığına çıkan
kağıt koleksiyonum hakkında ne düşünüyorsunuz? Muhtemelen öyle olacaktır. 'American Magazine' yeni bir biçimde[8] ve
geniş bir planla yayınlanacak ve N. W.'nin sadece bir hissesi olan _bir beyefendiler topluluğunun_ malı olacak; ve bana söylendiğine göre buradan [New York] Connecticut'a taşınacak, böylece
editör olmayacak. Planları aylık olarak yüz dört sayfa yayınlamak, bunların elli altısının normal dergi tarzında olması, yirmi dördünün Devlet Belgeleri içermesi ve yirmi dördünün 'Winthrop's Journal' gibi tarihi _ELSA'lar_ veya Smith'in Virginia'sı gibi eski, değerli ve nadir Amerikan tarihlerinin yeniden basımı olması. N. W. aradı ve koleksiyonumu bu amaçla elden çıkarıp çıkaramayacağımı sordu, Devlet Belgeleri ve tarihlerin dergiden ayrılıp kendi başlarına ciltlenebileceği şekilde basmayı planladıklarını söyledi. Konuyu düşündükten sonra, koleksiyonu 500 sterline onlara vermeyi kararlaştırdım ve onlar da bunu vermeyi kabul ettiler. Bu şekildeki gazeteleri yayınlamayı pek sevmiyorum; ancak
bunları yayınlayabilmem konusundaki büyük belirsizliği, _statükoda_ kalmalarının verdiği riski ve
eğer yayınlarsam 500 sterlin ödemem ihtimalinin düşüklüğünü düşündüğümde
evet demenin en iyisi olacağını düşündüm. Para taksitler halinde ödenecek.
Bütün bunlar _inter nos_."

Dr. Belknap şimdi arkadaşının iyiliklerini ayni şekilde ödeme fırsatına sahipti,
ve az önce alıntılanan mektubu kabul ederek şöyle yazıyor: "Dergi ve eklerinin planlanan yayımlanmasıyla ilgili olarak gizlilik kısıtlamasını kaldırmanızı isterdim, çünkü
burada benzer bir yayımı başlatmanın
benim elimde olabileceğinden endişeleniyorum; ve böyle bir tasarımın başka bir yerde de devam ettiği bilgisi, girişim için bir teşvik olabilir." Arkadaşının yaptığı satışın, "alıcılar ödemeyi aksatmadıkları sürece" iyi olduğunu ihtiyatlı bir şekilde belirtir. Hazard, bir sonraki mektubunda konuya geri döner: "_MSS_ ile ilgili olarak oldukça _güvenli_ bir pazarlık yaptım ve yine de çok şey yayının başarısına ve ödemenin _hızlılığına_ bağlı olacak.... Anlaşmaya göre, makalelerimi aylık bölümler halinde ve kronolojik sırayla dağıtacağım. Ocak dergisi, daha doğrusu _Register_, bunlardan yirmi dört sayfa ve 'Winthrop's Journal'dan da bir o kadar içerecek.
Hedeflenen yayının tasarımı artık bir sır değil, gazetelerde ilan edildi; ama sana
kağıtlarım için ne alacağım hakkında hiçbir şey söylememeni yazıyorum... N. W. altı sayfa
Winthrop basmıştı, ama yeni plan aklına gelince,
yeni tarzda yayınlamanın en iyisi olacağını düşündü; ve bana şimdiye kadar yaptığı masrafları kaybedeceği söylendi,
çünkü kağıdı yeni yapılacak iş kadar iyi değil, _inter
nos_."

Birdenbire Hazard Belknap'a Webster'ın onu ziyaret etme olasılığının yüksek olduğunu ve eğer ona yeni dergide bir ortaklık teklif ederse, hemen reddetmeyeceğini yazar. Sonunda başarısızlığa uğrayan bir planla ilgili yazışmaların ayrıntılarını takip etmeye değmez, ancak Hazard'ın Belknap'a yazdığı tam bir mektuptan oldukça iyi bir şekilde yararlanılabilir, çünkü bu, kişiyi tüm hikayenin makul ölçüde tamamına sahip kılar.

"N. W.'nin bir süredir Devlet
Belgelerimi yayınlamaya çalıştığını ve genellikle bunları kendisinin de bir payı olacak şekilde önerdiğini bilmelisiniz. Birkaç plan önerildi ve sonunda
Kayıt fikri ortaya atıldı. Beni aradı ve bana 'American Magazine' ile ilgili olarak başka beyefendilerle konuştuğunu ve onların da kendisiyle ilgilenmeleri gerektiğini söyledi. Bana planlarından bahsetti ve onlara katılmamı ve makalelerimin Register'da yayınlanmasını istedi. 'American Magazine'e' abone olan beş yüz kişinin yeni çalışmayı almaya devam edeceğini ve önerilen iyileştirmenin abone sayısını büyük ölçüde artıracağını ima etti. Ortak olmaya itiraz ettim, ancak makalelerimi 500 sterline vermelerine itirazım yoktu. Çeşitli müzakerelerden sonra ortak olmayı kabul ettim ve onlar da makalelerim için 500 sterlin ödemeyi kabul ettiler, yayının kârından ödenmek üzere, eğer bana yılda en azından 50 sterlin verirlerse, tüm masraflarımdaki payımdan düşülerek; aksi takdirde diğer sahipler bu tutarı bana yıllık olarak ödeyeceklerdi; ve, eğer iş bana ödeme yapılmadan önce durdurulursa, o zaman bana karımla (ilk önce tüm masraflar düşüldükten sonra) 500 £'a ulaşacak kadar ödeme yapacaklardı. Düzenli yazılı maddeler
çizildi ve henüz imzalamamış olan bir ortak hariç hepsi tarafından imzalandı ve
bu şehirde [New York] ve çevresinde işin gerçek masrafını karşılayacak sayıda abone görene kadar imzalamayacak.
_Karları_ riske atmaya istekli. O ihtiyatlı, mantıklı bir adam ve denizcilerin _ana dayanağımız_ dediği şey olacak. Maddeler
icra edildikten sonra, bazı mülk sahipleri bana 500 £'a tahvillerini verdiklerini, bunun her durumda ödenmesi gerektiğini ve hiçbir
riske girmemem ve aslında hiçbir masraf ödememem gerektiğini fark ettiler -- ki bu da (teklifler
yayınlanmadan önce) onlar açısından meseleleri adil bir zemine oturtmak değildi. Gelip durumu bana anlattılar. Onların açıklamalarının uygunluğunu hemen gördüm ve tereddüt etmeden yeni bir madde üzerinde anlaştım, makalelerimin fiyatı için verdikleri teminatın yayınlanmalarından hemen sonra yürürlüğe girmemesi (ki bu daha önce de böyleydi), ancak üç ay boyunca yayınlayabilecekleri; daha sonra yayını durdururlarsa teminatın hiçbir etkisi olmayacağı; bu süreden sonra devam ettirirlerse teminatın tam olarak yürürlükte olacağı; ve Devlet Belgeleri'nin benim payıma düşen kısmını ödemeyi kabul ettim, yani dört malik olduğu için diğerlerinin bana sadece 375 sterlin ödemeleri gerekiyordu, kalan 125 sterlin ise makalelerin maliyetinin benim payıma düşen kısmıydı. Böylece, eşitlikçi ilkeler doğrultusunda bir rahatlama sağlandı. "Sohbetlerimiz sırasında, farklı zamanlarda, _yazarlardan_ bahsedildi; N. W. sizden bahsetti. Eğer buna dahil olabilirseniz, sizin çok uygun bir kişi olacağınızı kabul ettim, ancak durumunuzun buna izin vermeyeceğinden endişeliydim. N. W. sizin dahil olabileceğinizden hiç şüphe duymuyordu, çünkü sizin 'Columbian' için yazdığınızdan ve bunun için ücret aldığınızdan çok emindi (ya da ikna olmuştu veya buna benzer bir şeydi); ve biyografik parçaları özellikle size atfetti. Görüşünün nedenlerini sorduğumda, başka birinin uygun materyallere sahip olduğunu bilmediğini (veya inanmadığını) söyledi; ancak Philadelphia'da daha ayrıntılı bilgilere sahip olduğundan şüpheleniyorum. Sahipleri arasında Thomas'ın dergisinin[9] Massachusetts'te bize müdahale edeceği, orada çok sayıda abone olmasını umduğumuz söylendi; ve N. W. daha sonra bana bir koalisyon fikrini ima etti, bu da hoşuma gitti ile. Bana doğuya gideceğini ve
Thomas ile bunun hakkında konuşacağını söyledi. _Sanırım_ sizinle de konuşacaktı ve size hazır olabileceğiniz konusunda ipucu verdi. Öyle görünüyor ki
bunu yaptı; ve son postayla birlik için teklifler aldım, bunları
buradaki sahiplerine sundum ve onlar da onaylamadılar.
Bu plan üzerine, _Register_ burada, _Dergi_ ise Boston'da basılacaktı. Buradaki sahiplerden biri derginin aylık olarak yayınlanacak kısmının yarısını sağlayacak ve Boston'a gönderecekti, burada N. W. editör olarak görev yapacaktı veya Bay Belknap'ı veya onun adına hareket etmesi için eşit yeteneklere sahip birini görevlendirecekti; ve bu editör de konunun diğer yarısını sağlayacaktı. Makalelerimin bir karşılığı olarak, her iki yayının da yedide birinin sahibi olacaktım, çünkü ayrı olacaklardı. Tüm
masraflar, kötü alacaklar ve diğer kayıplar ortaklar arasında eşit olarak paylaştırılacaktı. Bu teklifler Noah Webster ve Isaiah Thomas & Co. tarafından imzalandı. Bana yazdığı bir mektupta, N. W. bir hesaplama gönderdi ve bununla bir hissenin değerinin yıllık 200 £'a yakın olacağını kanıtlamaya çalıştı. Böyle bir ipucu, işin doğasını bilmeyen bir kişi için işe yarayabilirdi, ancak yaşlı kuşlar saman çöpünden daha önemli bir cazibe ister. Birleşme planına karşı başlıca bir itiraz, materyalleri ve yayınları bu kadar büyük bir mesafeden ileri geri göndermenin riskli ve masraflı olmasıydı: tek bir başarısızlık bir aylık dergi için ölümcül olurdu ve böyle bir felaketin tekrarlanması aboneleri caydırırdı. Buradaki aboneler muhtemelen başka bir yerde basılan bir dergiden memnun kalmazlardı ve ayın bu kadar erken bir döneminde bir dergiyle donatılamazlardı; ve kendi adıma,
bu kadar güvencesiz bir tazminat şansı için
kağıtlarımı bırakmaya istekli değilim.

"N. W. (el ve mühür altındaki yükümlülüğüne rağmen) Dergi ve Kayıt'ı ilk planımızda devam ettirmek istemediğini itiraf ediyor; ve diğer sahipler onu sözüne inanarak ve yükümlülüklerinden muaf tutarak
onu hayal kırıklığına uğratmıyorlarsa çok yanılıyorum;
çünkü onun ilgili olduğu biliniyor olması aboneliğin ağır bir şekilde devam etmesini sağlıyor
(bu _inter nos_). _Onun_ dergisi yetersiz bir performanstı ve insanlar bunun devam etmesinden korkuyor. Henüz beş yüz abonesini
bulamadık. Bu şehirde sadece iki yüz kişi var ve bunların çoğu
söylendiği gibi
benim kağıtlarım tarafından cezbedildi. Kendi aramızda
sahiplerinin bilinmemesi konusunda anlaştık, ancak N. W. kediyi çuvaldan çıkardı. Onun olmadan devam etmek konusunda net bir fikrim var, ki bunun onunla olmaktan daha iyi yapılabileceğini düşünüyorum; ve planım, derginin _orijinal_ kısmından en iyi şekilde yararlanmak için yeterli sayıda edebi karakterin bir araya gelmesi. Her hisseden elde edilen kar (özellikle ilk başlarda) çok az olacaktır; ancak, diğer yandan, riskli olacaktır. Diyelim ki bir veya iki yıl boyunca _hiç_ kar olmayacak ve çalışma o zamanın masrafını ancak karşılayacaktır, yine de, eğer ruhla yürütülürse, halkın orijinal eğlenceden emin olarak onu destekleyeceği ve sonunda mülkün çok değerli hale geleceği varsayılabilir. Bu fikir hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Dr. Belknap'ın bu mektuba cevabı, herhangi bir ilgi çeken projeye
son atıftır: "Monarch, yurtdışındayken geçen Pazartesi akşamı beni ziyaret etti ve ertesi gün öğlen tekrar geleceğini söyledi, _iş_ için. Asıl _iş_ sizden duyduklarımı ortaya çıkarmaktı. O zamanlar sadece kısa mektubunuzu almıştım ve ona
hiçbir şey duymadığımı söyledim. Dergiden, benim ortak olmamdan, bir editörlük işinden, kendisinin avukat olmasından (bu arada, benim için yeni bir şeydi) ve o zamanlar tahmin ettiği gibi yıllık 50 ila 100 pound arasında bir hisse senedinin değerinden, vs. vs. bahsetti, ancak sizden ve sahiplerinden daha özel olarak bir sonraki postaya kadar haber almayı bekliyordu ve sonra daha ileri bir
konferans yapacaktık. Sonraki posta bana uzun mektubunuzu getirdi ve o zamandan beri görünmedi. Sanırım, bana _gizlice_
söylediklerinizden, genel müdür olamayacağını düşünüyor ve muhtemelen çok az işi olabileceğinden şüpheleniyor. Kendimi bu _kişi_ ile ilgili olarak biraz
utanç içinde buluyorum. Ancak, uzun zamandır çok hoş bir bağımın olduğu bazı dalları olan bir aileye
evleneceği için, özellikle (tehdit ettiği gibi) burayı [Boston] gelecekteki ikametgahı yaparsa, onunla bir dereceye kadar tanışmaya izin vermeliyim. Onu bir arkadaş olarak göremiyorsam, onu bir düşman yapmak istemiyorum ve Chesterfield sanatında çok beceriksizim. Bu yüzden utancım ortaya çıkıyor. Thomas'a ne söylediğini bilmiyorum, ama ona hakkını vermeliyim ki,
bana sizden ve kendisinden başka hiçbir mal sahibinin adını söylemedi; ve diğerlerinin kim olduğunu da bilmiyorum."

Hazard'ın kağıtları sonunda kendi başlarına yayınlandı ve Dergi
ve Kayıt hiçbir zaman teklif noktasının ötesine geçemedi. Ancak koleksiyon
yayınlanmadan önce, her girişimin düzenli başarısızlığı dergi
projektörlerinin şevkini asla azaltmadığı için başka bir dergi belirdi. Bu mektuplarda taslağı çizilen girişimin hikayesi, herkesin hikayesi olarak alınabilir: iyimser edebiyatçılar ve hareketsiz aboneler;
sahip olan kişiler için her zaman bol, son derece ilginç görünen, ancak aboneleri
çekmek için yetersiz görünen bir malzeme sınıfı hesaba katılır. Bay Hazard, kağıt koleksiyonuyla beş
yüz pound bekler ve ortakları onu mantıksız bulmaz,
özellikle de dörtte birini kendisi ödemeyi kabul ettikten sonra; ve tüm
tedbiri ve kurnazlığıyla, Webster'ın kolaycılığıyla derginin kârlarına güvenmeye başlar umut.

Hazard ve Belknap'ın ona karşı duydukları hoşnutsuzluğa rağmen Webster'ın kendisi onurlu bir ışıkta görünüyor. Hiç şüphe yok ki o,
sonuç odaklıydı ve olup bitenlerde bir rolü olmak istiyordu, ancak
ortaklarında eksik görünen özgüven ve cesarete sahipti. Edebiyata yaptığı ani atılımlar ve dilin alanlarına yaptığı kaprisli geziler, bu muhabirler gibi son derece muhafazakar ve düzenli akademisyenler için rahatsız ediciydi ve ona oldukça küçümseyici bir şekilde burun kıvırıyorlardı; ancak Webster, böylesine sınırsız bir öz güvene ve şevke sahipken, başkalarının eleştirilerini dikkate almayabilirdi. Giriştiği şeyin maliyetini dikkatlice hesaplamadı, ancak ilgisini çeken şeye hemen el atma lüksünü kendine tanıdı. Yazışmalarda bahsedilen "Winthrop's Journal"ın yayınlanması, daha bilgili bir adamın daha fazla özen ve dikkatle girişebileceği bir girişimdi. Webster orijinalini hiç okumadı. Vali Trumbull'un elinde bir kopyasını gördü ve malzemenin değerini anlayarak, yayınlamak için acele etti. Valinin sekreterini işe aldı ve bu sekreter kopyanın bir kopyasını çıkardı ve bunu Webster'ın hiç görmediği orijinaliyle karşılaştırdı. Derginin tam halinin bilgili editörü Bay Savage alaycı bir şekilde şöyle diyor: "İngilizce Sözlüğünde etimolojimizdeki Danca, Rusça, İrlandaca, Galce, Almanca, yüksek veya alçak, Sanskritçe, Farsça veya Keldanice çeşmelerinden türetmenin zorluklarının üstesinden gelen ünlü filolog, sabrını tükettikten sonra Winthrop'un el yazmasıyla karşılaşmaktan itibar kazanmış olabilir." Ancak Webster için kitabın 1790'da yayınlanmasını sağlamayı başarmak bir şeydi ve bu girişimde tüm mal varlığını riske atması ve para kaybetmesi ona olan itibarı azaltmıyor. O sırada hayatında yerleşik olmaktan çok uzaktı. Yarım düzine yıl boyunca elinden geldiğince çabaladı, ders verdi, konferans verdi, biraz hukuk uyguladı, kitaplarını yazdı, gazetelere yazdı, telif hakkı yasalarının geçmesini sağladı, bu şehri ve şu şehri yeni girişimlerle denedi, bunların hiçbiri ona geçim kaynağı olmadı. Bu arada, Philadelphia'da günlüğünün gösterdiğine göre Boston'lu bir kadınla tanıştı ve onu ateşli doğasının şevkiyle takip etti; ve bu konuyu buraya, başka yerlerde olduğu gibi, taşıması ve o zamanlar düşündüğü gibi, 1789'da Boston'lu Bay William Greenleaf'in kızı olan karısı Rebecca ile Hartford'a yerleşmesi şaşırtıcı değil. Bu tarihte kendisiyle ilgili kısa açıklaması özette şöyleydi: "Girişimci bir zihniyete sahiptim, cesur, kibirli ve deneyimsizdim." John Trumbull, Oliver Wolcott'a yazdığı mektupta, "Webster geri döndü ve beraberinde güzel bir eş getirdi. Kendisine başarılar diliyorum, ancak mesleğimizdeki [hukuk] mevcut çöküşte, kârlarının onu başladığı tarzı sürdürmeye yetip yetmeyeceğinden şüpheliyim. Enstitülerde kahvaltı edeceğinden, tezlerle akşam yemeği yiyeceğinden ve akşam yemeği yemeden yatağa gireceğinden korkuyorum." Kahvaltının gerçekten de tek önemli öğün olacağı muhtemeldi; ne kadar önemli olduğunu daha önce fark ettik. Hiç şüphe yok ki Webster, arkadaşlarına, yarı yarıya, huzursuz, tedirgin bir adam gibi görünüyordu, hukuka istikrarlı bir şekilde
uygulayamayan ve edebiyatta tehlikeli girişimlerde bulunamayan, o zamanın koşullarının edebiyat mesleğini üstlenen herkes için neredeyse gerekli kıldığı yazar ve yayıncının birleşik karakteriyle. Webster'ın edebiyatla ilişkisinin, edebiyat tarihimizde Hartford wits olarak bilinen adamlar düğümünün dışına çıkması biraz önemlidir. Demokratik soytarılık pozisyonu için son zamanlarda çok sayıda aday, halkın dikkatini, büyükbabalarımızı eğlendiren Hartford wits'in şöhretini artık herhangi bir kalıcı canlılıktan ziyade geleneğe dayandırdığına çekmiştir. Amerikan edebiyatının sayfalarındaki yalnızlıkları sayesinde, unvanları bile belli bir ciddiyet kazanmıştır ve biz onları eğlence için okumaktan ziyade saygıyla karşılamaya meyilliyiz. Fosil wits'ler, aynı düzenin yaşayan tipleriyle değil, kazıldıkları oluşumla uygun şekilde sınıflandırılmaktadır. Yine de Webster'ın yaşadığı zamanların hiçbir resmi, bu topluluğun ufak bir anısı olmadan tamamlanmış sayılmaz ve Webster'ın bu adamların komşusu olması ve kendisinin de mektuplarla yaşaması, edebiyatta akrabalığın, sıradan komşuluktan daha ince ve daha yakın bir şey olduğu gerçeğinin taze bir örneğini sunar. Trumbull, Hopkins, Alsop, Dwight ve bu ışıltılı galaksideki küçük yıldızlar, sadık Federalistlerdi ve ortak çabalarının sebebi başlıca politikti, ancak Webster'ın Federalizmi ona bu sette yer vermedi. "Echo", zeki insanların günün düzyazısıyla alay eden bir dizi hiciv için kullandıkları başlıktı. Bir editör şişirilmiş bir yazı yayınladığında, balon şiirsel versiyon tarafından patlatılırdı; bir politikacı zayıflığını ifşa ettiğinde, sözleri yakalanır ve onu alay konusu haline getirirdi. Zeki insanlar her yerde saçmalık arıyorlardı, ancak Sam Adams ve Jakobenler en sık eleştirilenler olduğu için, kendilerine özgü nefretleri vardı. Boston'daki bir fırtınanın abartılı bir anlatımı ilk skeçe fırsat vermiş gibi görünüyor ve görkemli gazete
dilini parodileştirmekten fazlasını yapmak pek de gerekli değildi. "Bulutlar kısa sürede dağıldı ve masmavi
kubbenin görünümü, cennetin mantarı açılmış şişelerinden daha fazla ihtiyaç duyulan
malzemeler için önemsiz umutlar bıraktı. Birkaç dakika içinde ufuk tekrar gölgelendi ve neredeyse aşılmaz bir karanlık gökyüzünün yüzünü kapladı.... Şimdi aniden patlayan ve şimdi diğer ülkelerdeki seslerinin yankısını boşa harcayan, patlayan gökgürültüsünün görkemli kükremesi, yüce sahneye
tarif edilemez bir ihtişam kattı." "Echo"nun önerisi bu ifadeden geldi ve ilk girişimin başarısı yazarları kolayca siyasi düşmanları kırbaçlamak için araçlarını kullanmaya yöneltti. Önemsiz veya geçici ilgi konularına iki sayı verildi ve ardından Liberty'deki "Boston Argus"ta bir parça füstian'a atış yapıldı, ardından kısa bir süre sonra "Argus"un bir muhabirine, bir kasaba toplantısında Sam Adams'ı duymayı reddederek çılgınca haykıran birine bir alay geldi: "Avrupa duyacak mı, Güneyli kardeşlerimize Samuel Adams'ın vatandaşlarının ortasında konuşmak için ayağa kalktığını ve susturulduğunu söyleyecek mi!" Bu hicivden birkaç satır, zekaların kullandığı güçlü muameleyi ve büyük Demokrat'ı nasıl dürtüklediklerini en iyi şekilde açıklayacaktır:--

"Avrupa duyacak mı, Gallia kralına söylenecek mi,
O kadar canlı, o kadar bilge ve cesur Prens,
Görev bilincine sahip tebaası, sadakat ve sevginin ortak biçimleri üzerinde
gelişmek için endişeli,
Devletin dizginlerini hükümdarlarının elinden aldı,
Kraliyet sinirlerinin ağırlığı kaldıramayacağından korktukları için?
Ve Güney'deki değerli kardeşlerimize
Sam Adams'ın ağzını açamadığı söylenecek mi?
Sözcük akışının aktığı o ağız,
Bir kereste fabrikasının kuyruğu gibi, hızlı, sert ve gürültülü,
Maia'nın yeşil ormanlarının ve çiçek tutamlarının üzerine döktüğü bal özü kadar tatlı,--
O güçlü ağız, o güçlü ağız,
Bir öküzü sersemletmek veya bir atı korkutmak için.
O veletlerin zayıf görüş
Ama özgürlüğün doğan ışığına dair bir fikir beyan etmiştim,
Tam zamanında doğmuş, bilmenin mutluluğu
Hangi büyük ve kudretli çabalarına borçluyuz,
Bilgelerden, aptallardan ve çocuklardan alkış aldı,
Kudretli Samuel gürültü yapamadı mı?
Söylendiğine göre, onların gürültülü gürültüsüyle susturulmuştu,
Boşuna bir kelimeyi araya sıkıştırmaya çalıştı;
Her ne kadar tüm gücüyle konuşmaya çalışsa da
Sesi ve çabaları eşit derecede boşuna mıydı?

* * * * *

Çok çalışmış ve kazançlarını zengin bir şekilde kazanmış,
Parmaklarını mahvetmiş ve beynini bükmüş
Ağır çenelerini açma hakkını elde etmek için,
İsyanın davasının büyük şampiyonu olarak. Bir zamanlar yumuşak sözcükleri erimiş katran akıntıları gibiydi
Arabalarımıza takılıp bizi savaşa sürükledi;
Ama şimdi aynı aksanların aktığını duyuyoruz
Kar altında gömülü bıldırcınlar gibi hareketsiz.
Sesi zayıf mı? O korkunç ses, bize söylendiğine göre,
Bir zamanlar Kral Üçüncü George'u korkudan soğuk yaptı,
Europa'nın krallıkları merkeze kadar sarsıldı,
Kudretli Samuel Özgürlük'ün kazığına haykırdığında.

* * * * *

Eli titriyor mu? Sam savaş için haykırdığında
Güçlü eli birçok katran tabakası yaydı,
O sinirli elin tüyleri dağıldı
Muhafazakârların ceketleri karınlarını ağrıtana kadar.
Söyle, kimin uğruna Zaman, o sert berber,
Bilge başının üstünde pudra pufunu salladı?
Bilgenin gürültüsünü duymak zor muydu?
Belki de korkunç ses çocukları korkutmuştu;
Ama biz, bilgeliğin oğulları, duymaya düşkündük,
Sevinçle nefesimizi tutmuş ve kulağımızı açmıştık.
Süleyman'ın konuştuğundan hiç şüphe duyduk mu? Eğer öyleyse, hafıza dumana karışmış demektir."

Sonraki sayıların çoğu siyasete gönderme yapıyordu, ancak
diğer alanlardaki geziler için yer bulunuyordu: "Monier'in Bir Okul İçin Reklamı" ve "Newton Felsefesi", kafiyeli şakalar asmak için birer askı görevi görüyordu ve yazarlar, kamu çıkarları konusunda daha geniş bir yelpaze olsaydı, büyük olasılıkla daha geniş bir yelpazeye sahip olacaklardı. Ancak siyaset düşünceye hükmediyordu ve nüktedanlar, zeki kafiyeciler oldukları kadar acımasız taraftarlardı. Jakoben karşıtı şiirler onlara biçim önerisi sağlıyordu; ancak bu dikkat çekici siyasi skeçleri karakterize eden dokunuşun hafifliği veya ustaca taklit yoktu. "Echo"yu, "Green-house"u ve Trumbull'un "McFingal"ını okurken, yazarların görevlerine hazırlanmalarının özünü oluşturan eğitimin ağırlığı sürekli olarak hatırlatılıyor. Kabalık hiciv, evcimen bir toplumun kabalığıdır.

"Echo"nun yazarları, dizi bir ciltte yeniden yayınlandığında, biraz ciddi bir önsöz yazmışlar ve şöyle demişlerdir: "Bu ciltteki başlıca şiirler, 'Echo' başlığı altında, kökenlerini, o zamanlar edebi bilginin başlıca araçları olan gazetelerde yayınlanan parçaların çoğunda bilgiçlik, yapmacıklık ve gösterişin yaygın olduğu bir dönemde, edebi bir şakacılığa dair tesadüfi bir imadan almıştır. Amerikan edebiyatındaki sahte zevkin ilerlemesini kontrol altına almak için yardımlarını sunmaya istekli olan yazarlar, alaycılığın güçlü bir düzeltici olduğunu ve 'Echo'da kullanılan tarzın bu amaç için en uygun tarz olduğunu düşünmüşlerdir... Ancak, 'Echo'nun tek amacı uzun süre bozuk bir yazı tarzıyla alay etmek olmadı. Kısa süre sonra sadece Avrupa'da değil, Amerika'da da meydana gelen önemli politik değişimler, edebiyat cumhuriyetinde de buna karşılık gelen bir değişime yol açtı; ve bu ülkenin bazı önemli gazeteleri, sadece kompozisyonda bir zevk sapkınlığı değil, aynı zamanda daha da büyük bir ilke sapkınlığı sergileyerek, ahlaki yükümlülükten kurtuluşla övünen, erdem ve ahlaksızlığın sınırlarını dümdüz eden, doğamızın en sevimli ve kutsal duygularını küçümseyen devrimci çılgınlığın o iğrenç ahlakında iğrenç bir gösteri sergiledi. Fransız Devrimi'nin ilerlemesinin çok erken bir aşamasında sergilediği zulümlerden tiksinerek ve onu, yangını sırasında toplumdaki en değerli olan her şeyi yok etmekle tehdit eden, tüketen bir ateş olarak gören yazarlar, Amerika'daki Jakobenlik selini durdurmaya çabalarını katkıda bulunmak istediler ve 'Echo'yu bu amaca hizmet etmeye karar verdiler. Bu nedenle, siyasette saçma olduğu kadar ahlakta da zararlı olan bu ilkelere, vizyoner eşitlik şemasına ve iyi bir amaca en çirkin yollarla ulaşmayı onaylayan uğursuz doktrine, hicvin uygun nesneleri olarak saldırmaya başladılar. "

Webster'ın, kendisi edebiyatla geçinmeye çalışırken ülkedeki edebiyatın durumuyla ilgili yargısı, Dr. Priestley'e yazdığı mektuplardan birinde yaptığı açık sözlü bir ifadede yer almaktadır. Bu filozof, Northumberland sakinlerine, felsefi ve bilge bir İngiliz'in genç ve deneyimsiz bir cumhuriyetin vatandaşlarına nasıl ders verebileceğini öğrettiği gibi, onlara ders vermeyi üstlendiği bazı mektuplar yazmıştı. Webster, 1800 yılında New Haven'da bir broşürde toplanan ve yayınlanan on mektup ve bir ek ile yanıt verdi. Dr. Priestley'nin vatandaşlarını tanımadığını ve özellikle de New England'ı bilmediğini iddia ediyor; siyasi yargılarını düzeltiyor, ancak genel olarak toplumsal ve edebi eleştirilerinin gücünü kabul ediyor. Webster'ın yüzyılın başında Amerika'nın durumuyla ilgili çizdiği tablo öğretici ve aslında kendi kariyerinin çoğunu açıklıyor:--

"Sizinle aynı fikirdeyim kolejlerimizin utanç verici bir şekilde
kitaplardan ve felsefi aygıtlardan yoksun olduğunu ve kitaplara ayrımcılık yapmadan
bir görev verilmesinin son derece
utanç verici olduğunu tam olarak kabul ediyorum. En iyi yazarların birçoğu Amerika Birleşik Devletleri'nde yarım yüzyıl veya daha uzun süre basılamaz; ve Amerika'da kitap eksikliğinden dolayı neredeyse hiçbir bilim dalının
tam olarak araştırılamadığını kabul etmekten
utanıyorum, özellikle de orijinal eserler.
Kütüphanelerimizin bu kusurunu, Salgın Hastalıklar tarihi için materyaller ararken kendim de deneyimledim.

"Genel olarak öğrenim durumuyla ilgili olarak, açıklamalarınız
yeterince ayrımcı değil. 'Amerika'da Avrupa'nın çoğu ülkesinden daha az bilgi olduğunu' söylüyorsunuz. Gerçek şu ki, Doğu Eyaletleri'nde bilgi, dünyadaki herhangi bir ülkeden daha fazla emekçi halk arasında yaygın görünüyor. İnsanların öğrenimi, kendi dilleri, yazı ve aritmetik bilgisi, kendi basit hesaplarını tutmaya yetecek kadar genişler; sadece İncil ve gazeteleri değil, neredeyse hepsi en iyi İngiliz yazarlarını, 'Spectator', 'Rambler' ve Watts, Doddridge ve diğerlerinin eserlerini okur. Avrupa'da bunun Yeni İngiltere'deki kadar yapıldığı bir ülke bulursanız, çok yetersiz bilgi sahibiyim demektir. 

"Ancak edebiyatın daha yüksek dallarında öğrenimimiz utanç verici bir dereceye kadar yüzeyseldir. Belki de hukuk bilimini, siyasi hayata giden yol olduğu için, Büyük Britanya'daki kadar iyi anlaşılmış olan hukuk bilimini, Amerikan Devrimi'nden bu yana büyük ölçüde geliştirmiştir. Siyasi konularda, seçkin devlet adamlarımızın öğreniminin çoğu Avrupalı ​​yazardan daha üstün olduğuna ve görüşlerinin daha doğru olduğuna inandığımı söylemekten çekinmiyorum. Bu konulardaki tüm yazarlar, hiçbir Avrupa ülkesinin sahip olamayacağı kadar çok deneyimle birleşmişlerdir. Bu, devlet adamlarımızın Avrupalı ​​yazarları yanlış yola sürükleyen birçok teoriyi düzeltmesini sağlamıştır. "Ancak klasik öğrenim, tarih, medeni ve dini,
matematik, astronomi, kimya, botanik ve doğa tarihi konusunda,
bu dallardan birinde seçkin olan nadir bir adam örneği hariç,
hiçbir şey bilmediğimiz veya
sadece biraz bilgimiz olduğu söylenebilir. Ve beni daha da üzen şey, her yerde
modernden çok daha üstün gördüğüm ve en iyi modern yazarların eserlerinin en iyi bölümlerini
aldığı
eski ve orijinal yazarları kötüleme eğilimi görüyorum.

"Benim gibi cumhuriyetçi bir hükümete bağlı olan bir adam için daha da üzücü bir durum var ve algıladığım kadarıyla
sizin aklınıza gelmemiş. Bu, mülklerin eşit dağılımı ve vatandaşlarımızın küçük mülkleri, her ikisi de hükümet biçimimizle bağlantılı gibi görünüyor, hatta bunun için olmazsa olmaz olmasa bile, aslında bilimleri
baskılama eğilimindedir. Bilim boş zaman ve para gerektirir. Vatandaşlarımızın
sadece oğullarına dört yıllık bir eğitim vermek için mülkleri var, bu süre
onlara öğrenme zevki vermek için zar zor yeterli ve
geniş ve derin araştırmalar için çok yetersiz. Genç bir adam bu öğrenim dönemini
kapatır tamamlamaz ve bilimin alfabesinin başlangıcındayken, kendini bir mesleğe
vermeli,
birkaç kitabı aceleyle okumalı, bu arada, bunlar nadiren orijinal
çalışmalar, ancak derlemeler ve özetler--ve sonra uygulamaya geçmeli ve
olabildiğince iyi geçinmelidir. Ve kütüphanelere gelince,
bizde böyle şeyler yok. Amerika'da üç veya dörtten fazla makul kütüphane yok ve bunlar son derece kusurlu. En değerli
yazarların büyük bir kısmı Atlantik'in ötesine
geçememiştir.

"Ancak genç adamlarımızın okumaya daha fazla zamanları olsaydı, mülkleri onlara bilgili bir adam olmak için gereken kitapları satın alma olanağı sağlamazdı. Ve
hükümetimizin ve toplumun durumundan kaynaklanan bu rahatsızlığı nasıl gidereceğimi bilmiyorum. Ancak, bağlı olduğunuz hükümet bu olduğundan, dezavantajlarından kaçınmak için bir plan
hazırlayabilirseniz, bize kesinlikle büyük bir hizmette bulunmuş olursunuz. Ayrıca, meclislere para için yapılan herhangi bir başvurunun
başarısız olacağını da size bildirebilirim. Yapabileceğimiz en fazla şey, binalar ve bir veya iki profesörü donatmak için
ara sıra kamu hazinelerinden biraz para sızdırmaktır. Ancak, kamusal veya özel kütüphanelere gelince, bunların değerini anlamayan kişiler, bunları
temin etmek için gereken araçları sağlayan son kişiler olacaktır. Ayrıca, kazanç hırsımız diğer tüm düşünceleri
sömürüyor; bilim ikincil bir amaçtır ve bir gübre yığınından, talihli bir atışla aniden büyüyen bir adam zarın, bir kaplanı
kadar
öğrenen bir adamı uzak tutar. Bu yorumun istisnaları vardır ve bazı zevk sahibi adamlar, ülkemizin her yerine dağılmış
bir şekilde
bilimleri ve ahlaki erdemleri süslerler....

"Amerikalılar edebiyatın bazı bölümlerinde hala öncü konumdaysa,
geliştirme için daha fazla alan vardır; ve vatandaşlarımın
dehasının bu önemli işte gevşek
kalmayacağından eminim. Lütfen hatırlayın, efendim, çocukluğumuzun yüz altmış yılı boyunca reşit değildik;
ebeveynimize saygı duyuyorduk ve kitaplar, bilim ve
geliştirmeler için ona bakıyorduk. Ondan çok fazla bilgi ve bazı önyargılar ödünç aldık, ki bunları sadece zaman ortadan kaldırabilir. Ve emin olun, Dr. Priestley, ebeveyn henüz çocuktan bazı bilimsel gelişmeler elde edemedi. Bazı yanlış teoriler, İngiliz ulusunun seçkin adamlardan öğrendiği ve otoritelerine örtük bir güvenden beslediği bazı bilimsel hatalar, Amerika'nın nüfuz eden dehası tarafından ortadan kaldırılacaktır."

Ülkesinin öğrenmedeki eksikliklerinin farkında olan Webster'ın, bilgisiyle tamamen teslim olmadığı ve çıraklık ilişkisini kalıcı bir ilişki olarak kabul etmeye hiç de meyilli olmadığı açıktır. Sahip olduğu malzemeyle çalıştı ve günün entelektüel hareketinin bir parçası olarak, katkısına hem çalışkanlık hem de esnek bir umut getirdi.

DİPNOTLAR:

[5] _Belknap Papers_, v., Coll. Mass. Hist. Soc. iii.

[6] _Life of Timothy Pickering_, i. 479, 480.

[7] Bu periyodik girişimlerde hiçbir şey bu kadar kesin görünmüyor onların
belirsizliği.

[8] Artık yılın son sayısındaydı.

[9] Kısa bir süre sonra Isaiah Thomas tarafından başlatılan _Massachusetts Magazine_.

BÖLÜM IV.

SİYASİ YAZILAR.

Bir yazım kitabı yapan bir adamın bunu yaparken bir vatansever olabileceğini gördük; Webster'ın zamanında bir vatanseverin kamu işlerinde çok aktif bir katılımcı olabileceğine inanmak kolaydır. Henüz belirgin bir
siyasi sınıf yoktu; eğitimli her adamın siyasette yazması, konuşması ve hareket etmesi bekleniyordu ve Webster'ın mizacı ve eğitimi onu kesinlikle ilgili ve aktif hale getirecekti. Modern gazetenin başyazı makalesinden önce gelen gazetelere yazılan mektuplarda çok erken bir dönemde söz sahibi olmaya başladı. Bir gazetenin basımcısı esasen editörüydü ve kamu işleriyle uğraşan bir adam olma olasılığı yüksekti, ancak gazetesi kendi görüşlerinin bir aracı olmaktan çok avukatların, bakanların ve diğerlerinin görüşlerini ve argümanlarını iletmek için uygun bir araçtı. Webster, Hartford'da yayınlanan "Connecticut Courant"a 1780 gibi erken bir tarihte katkıda bulunmaya başladı. İlk katkısı Benedict Arnold'un Amerika sakinlerine yazdığı 7 Ekim tarihli mektup üzerine bazı yorumlardı. Sonraki hafta Arnold'un ihaneti hakkında tekrar yazdı ve sonraki dört veya beş yıl boyunca finans, bankacılık, askerlerin maaşları, kongre eylemleri, savaş olayları ve telif hakkı konularında ara sıra katkıda bulundu. "1783'te," diye yazıyor kendisi hakkında, "Connecticut'taki hoşnutsuzluklar, ordu subaylarına beş yıllık ek maaş verilmesine karşı çıkan muhalefetle tetiklendi ve kasabaların üçte ikisi, Kongre'nin kararının yürürlüğe girmesini önlemek için önlemler tasarlamak üzere Middletown'daki bir kongreye delegeler gönderdi. Daha sonra, Kongre'nin kararlarını desteklemek için haftalar ve aylar harcayarak siyasi yazar olarak kariyerime başladım... 1783'te Connecticut'ta bir kargaşaya yol açacak hoşnutsuzluklar hakkında, Birleşik Devletler'in hiçbir tarihinde, hatta Marshall'ınkinde bile, benim tarihimde kısa bir açıklama dışında hiçbir şey yoktur; şimdiki nesil olaylardan tamamen habersizdir. 1783 barışından Anayasa'nın kabulüne kadar olan bu dönemin tarihi, benimki hariç, tüm okul tarihlerinde çoraktır, eksik bir hesap; büyük bir endişe dönemi olmasına rağmen,
anarşinin mi yoksa iç savaşın mı kaderimiz olacağı şüpheliydi."[10]

Bu, Webster seksen yaşındayken 1838'de yazılmıştı. 1783-1789 arasındaki o ara dönemin karakteri artık daha genel olarak kabul ediliyor; ve yaşlı bir adamın, kamusal hayata ilk girişini hatırlayarak, iyi yönetim
yanında verdiği hizmeti nasıl vurguladığını görmek ilginç. Erken dönem çağrışımları ve Anglosakson siyasi anlayışının büyük bir kısmını miras alan bir zihnin eğilimleriyle, Webster baştan beri siyasette bir Federalistti. 1785'te "Amerikan Politikasının Taslakları" başlıklı bir broşür yayınladı ve bunun her zaman, savaşın sürdürüldüğü Konfederasyon'un yerini alacak bir hükümet için ilk kamusal çağrı olduğunu iddia etti. 1805'te Bay Madison ile bir yazışma yaptı, çünkü federal hükümetin Hamilton'un düşüncesinden doğduğu yakın zamanda öne sürülmüştü. Bay Madison çok ılımlı ve mantıklı bir şekilde Webster'a şunları yazdı:--

"Hükümetimizdeki değişim, diğer önemli gelişmelerin çoğu gibi, herhangi bir özel ve ani nedenden ziyade bir dizi nedene ve tek bir temsilcinin çabalarından ziyade birçok kişinin katılımına atfedilmelidir. Federal otoritenin kapsamını, Birliğin gerekli amaçlarına cevap verecek şekilde gözden geçirme ve genişletme genel fikrinin birçok zihinde ve doğal olarak eski Konfederasyonun deneyimlenen etkisizliği sırasında
büyüdüğü kesindir. General Hamilton'un ayırt ediciliği onu bu fikrin erken bir destekçisi yapmış olmalı. Kamuoyunun dikkatinin erken bir dönemde buna sizin tarafınızdan çekildiği iyi bilinmektedir."

Webster'ın iddiasıyla, karakterini ve faaliyetlerini gösterdiği için özellikle ilgilenmiyoruz. Eğer biraz aşağılık bir kelimeyi daha iyi kullanmak istersem, o bir meraklıydı. Onu, "Dilbilgisi Enstitüsü" adına eyalet başkentlerini ve kamu görevlilerini ziyaret ederken, ders verirken ve yazarken, dergiler tasarlarken ve olup biten her şeyin ortasına
girerken gördük. Hava politik konuşmalarla doluydu ve Webster bunlardan bazılarını çeken şefti. Broşür yazmaya hevesle başladı, hem
söyleyecek bir şeyi olduğu hem de başka birinin bunu söyleyip söylemeyeceğini görmek için asla geri adım atmadığı için. Koruyacağı bir kamusal karakteri yoktu ve broşürünü birçok konudaki duygularını iletircesine yayınladı, kimi yakalarsa yakalasın. Broşürü Mount Vernon'a taşıdı ve General Washington'ın eline verdi ve Madison onu orada gördü. Belknap ve Hazard'ın ona taktığı Monarch lakabı, saldırgan bir özgüvene sahip genç bir adama uygundu, insanların zihninde en üstte olan konu hakkında
söz sahibi olmaması için hiçbir neden görmüyordu ve kendisi için en doğal ve en uygun araçları kullanıyordu.

Alexander Hamilton, Noah Webster'dan sadece bir yaş büyüktü ve
kamu işleri tartışmasına ilk katıldığında gerçekten çok daha genç bir adamdı. Hamilton devlet adamlığı konusunda dehası olan bir adamdı; Webster'da, o günkü Amerikan zihnindeki varlığı Hamilton'un liderliğini mümkün kılan siyasi sağduyunun çok belirgin izlerini görüyoruz. O dönemdeki Amerikalıların ortalama siyasi eğitiminin Webster'ın bu broşürde ve diğer yazılarında gösterdiğinden daha iyi bir örneğini bulmak zor olurdu. Bazen Anayasa'dan Amerikan halkına yarı mucizevi bir
hediye olarak bahsetmeye ve bu belgenin
yaratıcılarına olağanüstü bir saygıyla bakmaya alışkınız. Eh, bu zihin genel olarak Von Holst'un "Anayasa isteksiz bir halkın
zorluklarından
zorlanarak çıkarılmıştı"[11] derken kullandığı küçümseyici ton kadar sağlamdır. Ancak, Von Holst'un bu sözleriyle kendi inançlarına pek de adaletli davranmıyor ve bunlar Anayasa'ya aşırı bir hayranlık duyulmasına karşı aşırı bir protesto biçimidir. Kağıt üzerinde daha iyi araçlar çizilmiş ve etkililikleri için ölümcül olan
toplum koşullarına uygulanmıştır; ancak
konvansiyonun çağrılması, Anayasanın çerçevelenmesi ve
son kabulü mümkün olmuştur çünkü toplumda özgürlük ve özyönetim fikirleri nesillerdir yerel
kurumlarda formüle edilmişti ve nesillerdir popüler düşüncenin karakterini şekillendiriyordu. Erken kolonilerin kasabaları, mahalleleri, ilçeleri, Germen özgür topluluklarından İngiliz mahallelerine sızan
komünal fikirlerin mirasçılarıydı;
yeni bir dünyanın ve onun kontrolsüz teşebbüsünün elverişli koşulları altında
büyük bütünlüğe sahip siyasi birimler haline gelmişlerdi. Koloniler, yerel hükümetleriyle, kraliyet veya mülkiyet etkisi tarafından kontrol edilmekten ziyade değiştirilmiş olarak, özerkliğin birçok dersini çoktan öğrenmişlerdi: savaş dönemi bu çeşitli güçleri doğrulamıştı ve savaşın
sonunda hala içsel organik yaşamlarına sahiplerdi ve sadece direndikleri ve
devrettikleri egemenlikten yoksunlardı. Ancak devlet yaşamı eksikti: Eyaletlerin dinlenebileceği sağlam bir egemenlik yoktu ve bağımsız kolonilerin siyasi düşüncesi, nihai olarak yerine getirilmesi için Kral ve Parlamento'nun olduğu ancak artık olamayacağı ulusal bilincin emanetçisi gerekiyordu. Anayasa ve merkezi hükümette ortaya çıkan bu pratik siyasi düşüncenin işlenmesiydi ve işlenmesi ancak nesiller boyu siyasi yaşamda eğitilmiş Amerikalılar olduğu için mümkündü.

Webster bu adamlardan biriydi. Ülkede en eski günlerden beri iş başında olan güçlerin ürünüydü. Bu kıyılara zorla ulaşmış olan İngiliz özgürlüğü,
özyönetimin ve yerel endüstrinin teşvik edici bakımı altında büyümüş ve artmıştı. New England kırsalındaki bir köyde doğmuş ve büyümüştü, en özgür ve en kararlı yerel yönetimin bir örneğiydi; demokratik bir kolejde eğitim görmüştü; sadece kendi eyaletinin değil, ülkesinin savunması için bir savaşta tüfeğini omuzlamıştı, organik biçimi belirsiz ve iyi tanımlanmamış olsa da. Dolayısıyla, savaş
bittiğinde ve ülke özgür olduğunda ve kendi işlerini yönetmek zorunda kaldığında, o yönetimde yer almaya hak kazandı ve mizacı onu temel davranış gerekçeleri aramaya yöneltti.

"Amerikan Politikası Taslakları" bu nedenle bizi genç bir Amerikalının canlı bir mizaca, açık sözlü bir zihne ve aceleci bir özgüvene sahip siyasi düşüncesi olarak ilgilendiriyor. Başka edebiyat ve düşüncelerin bir yansıması olmaktan kaçınamazdı; ancak en iyi karakteri, İngiliz özgürlüğünün dayanabileceği merkezi bir otorite gerektirdiğini sağlam ve kararlı bir şekilde iddia etmesindedir. Açılış sayfalarında, hükümet teorilerinde, Rousseau ve Rousseau'nun yorumcusu Jefferson'un popüler ve cezbedici felsefesi tarafından nasıl sürüklendiğini görmek ilginçtir. Hükümetin mantığını açıklamaya giriştiğinde, genç bir adamdır, mevcut moda kapılmıştır; acil, pratik göreve geldiğinde, konuya değinen ve o dönemdeki Amerikan siyasi yaşamının cevaplanamaz tek talebine değinen bir İngiliz'dir. "Taslaklar"ının önceki sayfalarında, kısaca _contrat social_ olan Hükümet Teorisini ortaya koyar, ancak onu insanların gerçek yaşamına daha yakın hale getiren
sıradan bir biçimde sunulur; gözlemini, en mükemmel uygulanabilir hükümet sisteminin "yasaları yapma hakkının en fazla sayıda bireye, bunları uygulama gücünün ise en az sayıda bireye verildiği bir hükümet" olarak tanımlanmasıyla sonlandırır. "Büyük topluluklarda," diye ekliyor, "bireyler yasama amacıyla bir araya gelemeyecek kadar kalabalıktır: bu nedenle, insanlar kendi seçtikleri kişiler olan vekiller veya temsilciler aracılığıyla ortaya çıkar. Bu nedenle, temsili bir demokrasi, dünyada uygulanabilir en mükemmel hükümet sistemi gibi görünüyor." Avrupa Kıtası'nda veya tarihte böyle bir hükümet bulamaz; ancak Amerika'ya geldiğinde, idealinin gerçek anlamda gerçekleşmesini mümkün kılan bir durumu memnuniyetle görür. "Daha yeni var olmaya başlayan Amerika, hükümet planları oluşturmada kendisini yönlendirecek tüm ulusların bilimine ve deneyimine sahiptir." Toprak mülkiyetinin eşit bir dağılımı vardır, zorunlu ve primogeniture yasalarından muaftır; daimi bir ordu yoktur ve kilise tiranlığından özgürlük vardır; eğitim geneldir; toplumda yapay bir rütbe yoktur ve zorunluluktan dolayı Amerikalılar tek bir endüstri koluyla sınırlı değildir; ancak çeşitli
meslekler tek bir adamda buluşacaktır. "Bilgi, Amerika'nın durumuyla
dağılır ve deha
uyanır."

Bu düşüncelerden yola çıkarak, "Amerikan Eyaletlerinin Avantajlarını
geliştirmek ve Birliğini
sürdürmek için bir Politika Planı" ortaya koymaya devam eder. Bu birliğin, daimi bir orduya,
dinsel otoriteye veya dış bir güçten duyulan korkuya bağlı olamayacağını gösterir;
bu birliğin nedenini eyaletlerin anayasalarında bulması gerekir ve bu nedenle, tüm eyaletlerin gücünün
birleştiği yüce bir başkana ihtiyaç olduğunu görür. "Tüm eyaletlerin genel politikalarına ilişkin yasaları yapma ve uygulama yetkisine sahip, aynı yetkiye sahip bir yüce başkan olmalı, tıpkı eyaletlerin yasama organlarının kendi iç polislerine ilişkin eyaletler için bağlayıcı yasalar yapmak zorunda olması gibi. Bunun gerçeği hükümet ilkeleri tarafından öğretilir ve Amerika'nın deneyimiyle doğrulanır. Böyle bir başkan olmadan eyaletler _birleşemez_ ve kıtanın önlemlerini yürütmeye yönelik tüm girişimler ancak hükümet saçmalıkları olarak sonuçlanacaktır. Herhangi bir eyaletin diğer on ikisinin önlemlerini bozma gücü olduğu sürece, sözde birliğimiz sadece bir isimdir ve konfederasyonumuz bir örümcek ağıdır." Bu noktayı Connecticut Anayasası'nın benzetmesiyle açıklıyor. Birliğin başıyla, Anayasa'da Başkan ve Kongre'ye verilen birleşik yürütme ve yasama gücünü kastettiği açıktır. Yetkili bir başkanın gerekliliğini kabul ediyor, ancak kendi kafasında hükümetin güçlerini ayırmamıştı. Tüm gücün halka ait olduğu ve halktan geldiği doktrinine sıkı sıkıya bağlı kalıyor ve eyaletteki kasabaların birleşmesine benzer bir birlik için yalvarıyor, burada birleşik tüm kasabaların gücü tek bir üyenin davranışına göre zorunlu. "Kıtanın genel endişeleri birkaç başa indirgenebilir; Ancak, bütünü ilgilendiren tüm konularda, Kongre, kıta genelinde yasalar çıkarma ve itaati zorlama yetkisine, çeşitli eyaletlerin yasama organlarının kendi yargı alanlarında sahip olduğu yetkiyle aynı şekilde sahip olmalıdır. Kongre'nin herhangi bir yetkisi varsa, kıtanın tüm yetkisine sahip olmalıdır. Böyle bir yetki, her eyaletin kendi hükümetiyle ilgili herhangi bir maddedeki egemenliğini kısıtlamaz. Her eyaletin iç polisi hala kendi yasama organının tek başına denetimi altında olacaktır. Ancak, tüm eyaletleri eşit şekilde ilgilendiren bir konuda, hiçbir eyaletin yasama yetkisinin onüçte birinden fazlasına sahip olmaması nedeniyle, kıtada hangi tedbirin alınıp alınmayacağına karar verme hakkı yoktur. Eyaletlerin çoğunluğu karar vermelidir; konfederasyonumuz, bu ilkeye dayanmadığı sürece kalıcı olamaz; hatta, böyle bir ilke en geniş şekilde benimsenene kadar eyaletlerin _birleşik_ olduğu söylenemez. Tek bir kasaba veya bölge tüm bir eyaletin iradesine karşı koyabilseydi, o eyalette herhangi bir hükümet olur muydu? Hükümette azınlığın iradesinin çoğunluğun iradesine boyun eğmesi gerektiği yerleşik bir ilkedir; ve tek bir eyalet veya eyaletlerin azınlığı, çoğunluğun iradesine karşı koymaktan, tıpkı herhangi bir eyaletteki bir kasaba veya ilçenin yasama organının bir kanununun yürütülmesini engellemekten
etkili olduğu gibi,
etkili olmamalıdır. Özgür bir eyaletin yönetilebilmesinin tek yolu bu ilkedir ve _sadece bu ilkedir_; Amerikan eyaletleri cumhuriyetler konfederasyonu olarak var olabilir. Ya
birkaç Eyalet ayrı, birbirlerinden tamamen bağımsız ve kıskançlık, anlaşmazlık ve iç anlaşmazlık gibi tüm kötülüklere maruz kalacak şekilde devam etmelidir, hatta çıkarların çatışması durumunda bir iç savaşa maruz kalabilirler, ya da tüm Eyaletlerden temsilcilerden oluşan ve kararlarını yürürlüğe koymak için tüm kıtanın yetkisine sahip genel bir başkan oluşturmalıdırlar. Başka bir
alternatif yoktur. Bu olaylardan biri kaçınılmaz olarak gerçekleşmeli ve birkaç yıllık devrim bu öngörüyü doğrulayacaktır." 

Plana yönelik olası itirazlara yanıt verirken, "yasama hakkını sonsuza dek kendi temsilcilerinde tutan, ancak yönetime ilişkin tüm haklarından tamamen mahrum bırakan" halkın gücüne güveniyor. Halkın kendilerine verilen gücü kullandığı sürece merkezileşmenin herhangi bir tehlike oluşturduğuna inanmayı reddediyor. "Bu şeyler," diye sonuca varıyor, "erken ve dikkatli bir şekilde dikkatimizi gerektiriyor: bilginin genel olarak yayılması; çalışkanlığın, tutumluluğun ve erdemin teşviki; ve eyaletlerin başında egemen bir güç. _Hepsi_ barışımız ve refahımız için elzemdir, ancak enerjik bir kıtasal hükümete, yurtiçindeki huzurumuz ve yabancı uluslar arasındaki saygınlığımız esas olarak bağlıdır. Fikirlerimizi ve önlemlerimizi genelleştirmeliyiz [yani yerelleştirmeliyiz]. Kendimizi yalnızca belirli bir Devletin sakinleri olarak değil, aynı zamanda _Amerikalılar_ olarak, büyük bir imparatorluğun ortak tebaası olarak görmeliyiz. Taşralı görüşlerden ve bağlılıklardan tamamen
vazgeçemeyiz ve vazgeçmemeliyiz, ancak bunları kıtanın genel çıkarlarına tabi kılmalıyız. Bir ailenin üyesi olarak her bireyin bazı
iç çıkarları vardır; bir şirketin üyesi olarak başka çıkarları vardır; bir eyaletin sakini olarak daha kapsamlı bir çıkarı vardır; bir vatandaş ve Amerikan imparatorluğunun tebaası olarak diğerlerinin hepsinden
çok daha üstün bir ulusal çıkarı vardır. Toplumdaki her ilişki, toplumun büyüklüğüne orantılı olan bazı yükümlülükler oluşturur. İyi bir
prens, kendi topraklarındaki bir ilçenin veya küçük bir bölgenin çıkarları için ne olacağını değil, krallığının refahını neyin teşvik edeceğini sorar. Aynı şekilde, bu Yeni Dünya'nın vatandaşları, bu kasabayı veya o Eyaleti neyin yücelteceğini değil, neyin
güçlendireceğini, huzuru sağlayacağını, tebaasını çoğaltacağını ve
Birleşik Devletler'in zenginliğini, onurunu ve erdemlerini ilerleteceğini sorgulamalıdır. Hem ahlakta hem de siyasette kişisel çıkar, insanlığın yönetici ilkesidir ve öyle olmalıdır; ancak bu ilke,
toplumsal ve siyasi yükümlülüklere mükemmel uyum içinde işlemelidir. Dar görüşler ve
özgürlük karşıtı önyargılar, bir süreliğine her Eyalette bencil bir siyaset sistemi üretebilir; Ancak birkaç yıllık deneyim, kişisel çıkar
fikirlerimizi düzeltecek ve bizi, başkalarını çıkarlara katılımdan dışlayan bir bencilliğin her durumda kendini mahvetmek olduğuna ve _taşra_ çıkarının _ulusal çıkar_tan ayrılamaz olduğuna ikna edecektir."

Bazen ifadelerinde kafası karışmış ve felsefesinde zayıf olsa da, Webster'ın, konusunun pratik yönlerini bir İngiliz özgür adamının siyasi içgüdüsüyle gördüğü ve geniş, kapsamlı araştırmasında, zamanının en iyi düşüncesinin altında yatan büyük bir Amerikan özgürlük ve milliyet anlayışını ortaya koyduğu görülecektir. Broşürü zarif bir yazı parçası değildir ve yüzeysel teorileştirmeyle tanıtılmıştır; ancak pratik değeri büyüktür.
Siyasi bilincimize o kadar yerleşmiş düşünceler ki, üniversiteden yeni mezun olmuş genç bir adamın yeni malı olarak sunulur ve zamanının mevcut spekülasyonlarını, burada mantıksal bir düzene göre bir araya getirilen sonuçlara göre değerlendirmek adildir. Webster, daha önce de söylediğim gibi, bu broşürde, atalarının İngiltere'den getirdiği fikirleri ve ilkeleri, bu kıtanın yeni koşulları altında geliştiren Amerikalı siyasi düşünürün takdire şayan bir örneği olarak ele alınabilir. Yeni bir şey icat ettiğini düşünüyor, ancak düşüncesinin değeri, deneyimindedir. Herkesin kendi
geliştirilmiş bir planı üzerine evreni yeniden düzenlemekle meşgul olduğu bir dönemde, ellerinde yepyeni bir ulus olduğunu düşünenlerin kendilerini
uluslaştırmayı ciddi bir iş haline getirmeleri şaşırtıcı değildir. Tamamen felsefi bir temelden başladıklarını düşünüyorlardı ve öncülleri konusunda çok endişeliydiler; aslında, öncülleri genellikle oldukça yapay iken, sonuçları sağlamdı, çünkü bunlar gerçekten de hayatlarını özgür kurumların tarihsel gelişiminden alıyorlardı ve resmen kurulan ulus uzun zamandır organik bir sürece sahipti. Webster, yirmi yıl sonra bu broşüre atıfta bulunurken, "İlk üç taslaktaki açıklamalar geneldir ve bazılarının artık uygulamaya konulamayacak kadar vizyoner olduğuna inanıyorum; ancak dördüncü taslak, mümkün olan tüm argümanlarla, genel hükümet sistemimizde radikal bir değişiklik yapılmasının gerekliliğini açıkça vurgulamak için tasarlanmıştı ve orada bir taslak önerilmiştir." diye ekledi. "Genç ve tanınmayan özel bir adam olarak, çok az şey yapabilirdim; ancak o az şeyi de yaptım." 1786 sonbaharında Franklin'in daveti üzerine Philadelphia'ya gitti ve orada bir yıl kaldı. Kendisini kısmen
eğitim vererek, bir Episkopal akademisinin yöneticisi olarak geçindirdi; ancak ilgisi
o zamanlar oturum halinde olan Anayasa Konvansiyonu'nun tartışmalarına odaklanmıştı ve bir ay sonra, "Federal Anayasa'nın Önde Gelen İlkelerinin İncelenmesi"ni yayınladı; bu, aslında Konvansiyon'un çalışmalarının, özellikle de yasama organının iki meclise bölünmesiyle ilgili olarak, popüler bir
savunmasıydı. Makale keskinlikten ziyade şevk ve coşku gösteriyor ve özel ve geçici bir amaca hizmet etmek için aceleyle yazılmış gibi görünüyor. Yazılarında başka hiçbir yerde bulunmayan bir ihtişamlı söz vardır, şöyle dediğinde: "Bu batı dünyası
şimdi kavranamayacak kadar önemli bir çağa tanıklık ediyor ve bu çağ, Moskova Çarı'nın
yaşamı ve Sina Dağı'nda Yahudi yasalarının
yayımlanmasıyla birlikte gelecek nesillere de ulaşacak. Amerikan imparatorluğu için bir anayasa sistemi
hazmetmiş olan adamların isimleri Zamolxis ve Odin'in isimleriyle birlikte kaydedilecek ve gelecek nesiller tarafından
daha az aydınlanmış ulusların antik çağın efsanevi yarı tanrılarına
ödünç verdiği onurlarla
kutlanacak... Anayasamızın oluşumunda tüm çağların bilgeliği
bir araya getirilir; antik çağın yasama organlarına danışılır ve ayrıca ilgili milyonlarca kişinin görüşleri ve çıkarları da dikkate alınır. Kısacası, bu bir akıl imparatorluğudur." Tüm bunlarda Webster'la sınırlı olmayan bir coşku dalgası vardır.

Daha sonra, 1793'te, New York'ta yeni bir günlük gazetenin editörü olarak daha sorumlu bir pozisyona getirildi. Fransız Devrimi üzerine "Courant"ta Candor imzasıyla yazıyordu, biraz Gallican bir tavır takınmıştı, sonra New York'ta akşam yemeğinde Genet ile tanıştı. O beyefendiyle yaptığı konuşma, görüşlerinde bir değişikliğe neden oldu ve New York'a yaptığı bu ziyaret sırasında Bay James Watson, Washington yönetimini savunmak için orada bir gazete kurmayı teklif etti. Washington'a olan ateşli bağlılığı ve genel olarak federal partiye olan bağlılığıyla daveti kabul etti ve daha sonra "New York Commercial Advertiser" olan "American Minerva"yı kurdu. Gazeteyi yönetirken, o zamanlar yeni olan ancak günlük gazetelerde yerleşik bir biçim haline gelen ekonomik bir yöntem tanıttı: "Herald" adlı, yazı tipi yeniden düzenlenmeden günlük "Minerva"nın sütunlarından oluşan yarı haftalık bir gazete çıkardı.

"Minerva"nın kurulmasına yol açan siyasi durum, Yurttaş Genet'nin entrikaları ve Fransız sempatizanlarının Washington yönetimine karşı acımasız düşmanlığı tarafından yaratıldı. Washington tarafsızlık bildirgesini yayınlamıştı ve Jakoben kulüpleri gazeteleri, broşürleri ve halka açık konuşmalarıyla ona en şiddetli şekilde saldırmıştı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Fransız ve Fransız karşıtı partiler arasındaki düşmanlığın, çok yakın zamanda sona eren savaş sırasında Amerikalılar ve İngilizler arasında var olan düşmanlıktan daha keskin olduğunu söylemek pek de abartı olmaz. Fransız Devrimi'nin daha önceki hareketleri, İngiltere'den daha fazla, Amerika'da altın çağın en canlı beklentilerini dile getirmişti. Fransız ittifakı ve genç cumhuriyetlerinin itibarı tarafından pohpohlanan Amerikalılar, kibirle sarhoş olmuşlardı ve ayrıca, bayraktarlığını yaptıkları ilkelerin Avrupa'da baskın olacağına dair hevesli bir umutla doluydular. O zamanlar Amerikan halkının başarısıyla haklı görünen teorik ve doktriner görüşler, insan deneyiminin tüm ağırlığını taşıyabilen ve dinin yerini alabilen evrensel akıl ilkelerini temsil etmeye başladı. En
coşkulu olanlar, yeni bir çağı seyrederken, daha temkinli adamlardan sadece birkaç adım öndeydiler ve Fransa'daki yeni _rejim_ sadece Jefferson ve Madison'ın değil, Washington ve Hamilton'ın da sempatisini kazandı. Ancak sel kapıları açıldığında tekdüze duygu kırıldı ve düşmanlarının dediği gibi bir tarafta "Gallo-manyaklar" ve diğer tarafta Galya karşıtları olmak üzere partiler kuruldu. Ancak bu iki partiye bölünme Genet gelmeden önce gerçekleşmişti ve gedik sadece o dik kafalı bakanın eylemleriyle daha da açıldı. Washington'un ihtiyatlılığının, muhafazakar Hamilton ve isteksiz Jefferson'ın yardımıyla, o dönemde ülkeyi çılgın Fransız cumhuriyetiyle aktif işbirliğinin deliliğine düşmekten kurtardığı konusunda çok az şüphe olabilir. Yönetimin desteği sadece yasama organlarında değil, ülkede hızla bir güç haline gelen kamu basınında da aranmalıydı. Elbette tutku ve önyargının alevleri en çok Freneau ve Bache gibi gazeteciler tarafından bir yandan, Cobbett ise diğer yandan körükleniyordu ve bu konu üzerindeki savaşın büyük ölçüde gazete sütunlarında yürütüleceği açıktı. Webster'ın federalizmi sadıktı, Washington'a olan kişisel sadakati de öyleydi; ancak bence yeni gazeteyi yönetmesi istendi, çünkü şu ana kadarki yazılarında, hem politik hem de genel konularda, halkın lehçesinde olduğu için halk tarafından anlaşılan o doğrudan ve sade üsluba sahip olduğunu göstermişti. Her neyse, hemen günün büyük sorusuyla ilgili makaleler yazmaya ve basmaya başladı. Fransız Devrimi'nin tarihsel süreci hakkında bilgi edindi, ancak yazdığı her şey Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki etkisiyle ilgiliydi. Webster'ın vatanseverliği, Fransa'da kamu işlerine gerçek bir bakış açısı için en iyi eğitimdi. Birlik içgüdüsü, Amerika Birleşik Devletleri'nin geleceğine dair anlayışı, Amerikan fikirlerine olan sınırsız inancı, hepsi onu Amerika Birleşik Devletleri'ni yabancı güçlerle karmaşıklaştıracak herhangi bir teklife karşı mücadele etmeye yöneltti.

Gazeteyle bağlantılı olduğu beş yıl boyunca, gazetenin çeşitli bölümlerinde eli görülüyor.
Fransız Devrimi ve ondan kaynaklanan tüm
karmaşıklıklar, Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarına sadık bir şekilde atıfta bulunularak ele alındı ​​ve anti-Federalistlerin kendilerine vermeye başladığı
demokratik partiye aralıksız darbeler indirildi.
Webster dış haberleri sindirdi, makaleler ve
paragraflar yazdı ve o günün bir gazetesine ait olan makineyi kullandı.
Kendine mektuplar yazmış olması pek de olasılık dışı değil; "The Times" başlıklı bir dizi deneme yazdığı kesindir, özlü, güçlü vaazlar ve yorumlar, genel olarak günlük dilde ifade edilmiş ve açıkça, keskin ve olumlu bir şekilde eve götürülmeyi amaçlamıştır. Bunlardan birinin bir özetini, bu
_conciones ad populum_ tarzını gösteren bir şey olarak veriyorum:--

... "Hükümetimiz evrensel hoşgörü hükümetidir. Amerika'nın özgürlüğü, en büyük nimeti, her vatandaşa
düşünme, konuşma, ibadet etme ve istediği gibi hareket etme hakkını güvence altına alır, tabi ki yasaları ihlal etmediği sürece. Amerika'da bu özgürlüğü ihlal etmeye cesaret eden tek insanlar, muhafazakarlara, aristokratlara ve federal cumhuriyetçilere; yani kendi partilerinden olmayan insanlara
şiddet tehdidinde bulunan demokratik kışkırtıcılardır. Bu türdeki her tehdit bir tiranlık eylemidir; bir vatandaşın haklarını kısıtlama girişimidir. Bir kişi görüşleri yüzünden zulüm görürse, zulmün bir kişiden mi yoksa bir halk topluluğundan mı kaynaklandığı tamamen önemsizdir; insanlar zulmetmeye meyilliyse. Güç her zaman haklıdır; zayıflık her zaman yanlış. Güç her zaman küstah ve despotiktir: ister muhaliflerini bir bastile atarak;
onları kazıkta yakarak; bir rafta işkence ederek;
bir giyotinle başlarını keserek; ister St. Bartholomew katliamında olduğu gibi,
genel bir taramada onları alarak. Güç, Türkiye'de de Amerika'da olduğu gibidir. İnsan iradesi kanunun üstüne çıkarıldığında, ister bir 
babanın, ister piç vatanseverlerin iradesi olsun, her zaman tiranlık ve despotizmdir."

Webster'ın Fransız Devrimi'nin tarihsel hareketini gözden geçirmeye katkıda bulunduğu makaleler, 1794'te yayınladığı bir broşüre dönüştürüldü. Genç cumhuriyet ile Avrupa ülkeleri arasındaki ilişkilerden kaynaklanan bu döneme ait başka sorular da vardı. "Minerva" dosyalarını karıştırırken, Avrupa'nın Amerikan işlerindeki baskın etkisine çarpılır.
Yurt dışında gerçekleşen her değişiklik, iç siyaset üzerindeki etkisine göre izlenirdi. O zamanın düşüncesinin çoğunun altında yatan Amerika'yı Avrupa'ya bağımlı olarak görme alışkanlığı kolayca bir kenara bırakılamazdı ve Amerikan işlerinin yürütülmesine uygulanan testler Avrupa emsallerindendi. Dışişleri bakanı o zamanlar ve uzun süre sonra Kabine'nin önde gelen adamıydı. Gerçekten de, onun karşılaştırmalı önemi ancak yakın zamanda azaltıldı ve hazine ve içişleri bakanlarınınki arttı.

Webster'ın kalemi, tarafsız ulusların hakları ve özellikle Jay'in Antlaşması'nda yer alan politika konusunda ortaya çıkan büyük sorular üzerinde kullanıldı. Bu antlaşmanın savunulması için Curtius'un imzası altında bir dizi makale yayınladı, toplamda on iki makale, ancak altıncı ve yedinci makaleler daha sonra Şansölye Kent olan James Kent tarafından katkıda bulunuldu. Makaleler, Hamilton ve King tarafından yazılan Camillus imzalı diziyle aynı anda çıktı.[12] Curtius'un ilk sayısı çıktığında, Jefferson Madison'a şöyle yazmıştı: "Sana postayla bir parça gönderiyorum, Curtius, aksi takdirde sana ulaşmamış olurdu. Açıkça Hamilton tarafından yazılmış, konuya dair ilk ve genel bir bakış açısı sunuyor, böylece kamuoyunun zihni biraz kontrol altında tutulabilir, ta ki konuyu en baştan, Camillus'un ikinci imzasıyla daha geniş bir şekilde ele alabilene kadar... Bir veya iki kopyayı, deney amacıyla, ortak anlayışa sahip dürüst yürekli insanlara verdim ve Curtius'un sofistikeliğini savuşturamadılar. Bu nedenle, vermeyi bıraktım. Hamilton gerçekten de cumhuriyet karşıtı parti için bir dev... Tanrı aşkına, kalemini al ve Curtius ve Camillus'a temel bir cevap ver." Fakat Madison, Jefferson'ın yalvarışlarına boyun eğmedi. Webster bu makalelerde antlaşmayı madde madde inceledi ve metnine sadık kaldı, son sayıda sadece antlaşmaya karşı muhalefetin çoğunun sinsi karakterini, Fransız tarafının entrikalarıyla bağlantılı olarak genişletti. Bay King'in Bay Jay'e "Curtius'un makalelerinin antlaşmaya karşı hoşnutsuzluğu ve muhalefeti yatıştırmak için aynı türden diğer makalelerden daha fazla katkıda bulunduğu" görüşünü ifade etmesinin bir nedeni vardı; bunun nedeni olarak da bunların halkın genelinin anlayışına özellikle iyi uyarlanmış olması gösteriliyordu. Webster gazete fakültesine sahipti ve herhangi bir editörün olması gerektiği kadar her şeyi biliyordu. Genel çalışmalarının değerlendirilmesi başka bir yere aittir, ancak burada Amerikan köleliğinin altında yatan tehlikeleri görmeye hazır olduğu belirtilmelidir. Konuyu, aslında, esas olarak endüstriyel ilişkileri açısından ele aldı, ancak bunların partileri ve ulusal refahı etkilediğini düşünüyordu. 1793 gibi erken bir tarihte, Connecticut Özgürlüğü Teşvik Derneği'nde "Köleliğin Ahlak ve Çalışkanlık Üzerindeki Etkileri Üzerine" başlıklı bir konuşma yaptı ve kısa bir süre sonra bu konuşmayı bir incelemeye dönüştürdü. Çalışmaları tarihsel çizimlerle doludur, çünkü o zamanlar yabancı gerçeklerden çıkarımlar yapmak daha sonradan olduğundan daha yaygın bir alışkanlıktı; henüz Amerika dışındaki deneyime gereksiz ve oldukça alakasız bir şekilde atıfta bulunan o büyük, kabarık ev tanıklığı hacmi birikmemişti. Mevcut kötülüğe karşı çözümü, kölelerin kiracı seviyesine yükseltilmesidir, ani bir özgürleştirmeyle değil, en yetenekli olanların kademeli olarak seçilmesiyle ve en tatmin edici örneğini otuz yıl önce Polonya Şansölyesi tarafından yapılan deneyde bulur. Bu çağrı büyük ölçüde vicdana değil, insanların çıkarlarına yöneliktir. Tartışmayı şu sözlerle bitirir: "Amerika Birleşik Devletleri'nin sanayisi, ticareti ve ahlaki karakteri bu değişimden büyük ölçüde faydalanacaktır. Adalet ve İnsanlık bunu gerektirir; Hristiyanlık bunu emreder." "Minerva"yı yönetmeye başlayalı çok olmamıştı ki, konuyu tekrar ele aldı ve kamuoyuna bu incelemeyi hatırlattı. "O broşürde," diyor, "kölelerin emeğinin özgür insanların emeğinden daha az üretken olduğunu argümanlar ve gerçeklerle göstermeye çalıştım. Bu tür bir doktrin, eğer açıkça ve tartışmasız bir şekilde kurulursa, belki de köleleştirme uygulamasını ortadan kaldırmada, bu uygulamanın ahlaksızlığı ve zulmü üzerine herhangi bir
söylentiden daha ileri gidecektir." Daha sonra, broşürünün yayınlanmasından bu yana biriken istatistikleri ele alıyor ve Kuzey Özgür Eyaletlerinin Güney Köle Eyaletlerine giderek yaklaştığını güçlü bir şekilde gösteriyor ve argümanı büyük bir keskinlikle sürdürüyor. "Kuzey bölümündeki emeğin üretkenliğindeki bu farkı ne üretti?" diye soruyor. Barış ve iyi pazarlar her iki bölümde de ortak olmuştur; ve Kuzey Eyaletlerindeki emekçi halk 1791 yılından önce de o zamandan beri olduğu kadar özgürdü. Peki, o dönemden bu yana özgür emekçilerin
çabasını ne teşvik etti? Cevap açıktır. Özgür emekleri üzerinde işleyen
sermayenin artması. Birleşik Devletler genelinde bir
sermaye artışı olması muhtemeldir, ancak ben artışın Kuzey'de Güney'den çok daha fazla olduğuna ikna oldum. Ancak genel yorumum, sermaye artışının
endüstriyi teşvik etmede tam etkisini
üretmek için emekçi halk tarafından hissedilmesi gerektiğidir. Kuzey Eyaletlerindeki sermayenin ve iyi pazarların
faydaları emekçi erkekler tarafından deneyimlenir; Güney Eyaletlerinde ise bu durum, emekçiler arasında büyük bir
oran oluşturan köleler arasında geçerli değildir. bir köle
efendisi ister on bin ister bin kişi çalıştırsın, isterse yüz tütün için dört dolar mı yoksa iki dolar mı alsın. Her iki durumda da aynı yavaş, isteksiz tempoyla görevine devam eder. Öte yandan bir
_özgür adam_, ürünü için yüksek bir fiyat aldığında iki kat daha fazla gayretle çalışır; ve bunun son iki yılda Kuzey Eyaletleri lehine böylesine şaşırtıcı bir
ihracat farkına neden olan başlıca neden olduğunu düşünüyorum."

Webster'ın "Minerva" ile bağlantısı yaklaşık beş yıl sürdü,
sonra onu kârsız olarak terk etti; ancak çalışkanlığı,
yabancı dillerden çeviriler de dahil olmak üzere
kağıt üzerine yazdığı yazıların yirmi sekiz ciltlik bir sayıya ulaşmasından çıkarılabilir.

Günlük bir gazetenin yönetiminden çekilmesi, kamu işlerine karşı kayıtsız olduğu anlamına gelmiyordu. New York'taki kalışının sonuna doğru, "Büyük Britanya'ya Amerikan Ticaretinin Değeri ve Önemi Üzerine Bir Mektup, Londra'daki Seçkin Bir Beyefendiye hitaben" yazdı.
Amacı, iki ülkenin ticari çıkarlarının sıkı bir şekilde iç içe geçmiş olduğu ve Avrupa siyasetinin karmaşıklığında, eğer bir ittifak kurmaya zorlanırsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin en doğal olarak İngiltere ile ilişkili olduğu yargısını vurgulamaktı. 1802'de, emek ve bilgi gerektiren "Tarafsız Milletlerin Hakları Üzerine Deneme" adlı eserini yayınladı. Bu eserde, birkaç yıl önce Jay'in Antlaşması'nı savunurken savunduğu görüşle tek bir noktada çelişen bir görüşe sahipti. O antlaşmada
Büyük Britanya, deniz depolarının savaş kaçakçılığı olarak yasaklanması gerektiğini şart koşmuştu ve Webster, diğerleriyle birlikte, bu tür bir yasağın ulusların genel hukukuna uygun olduğunu gönülsüzce varsaydı, ancak bunun antlaşmanın en savunmasız maddesi olduğunu kabul etti. Daha fazla araştırma onu hatasını kanıtladı ve daha sonraki denemede bunu açıkça itiraf etti: "Ülkeme ve ticaretinin temel çıkarları için, yönetimin, ulusal hükümetin başlangıcında, Avrupa uluslarının bir asırdan fazla süredir elde etmeye ve güçlendirmeye çalıştığı alanı terk etmeyi kabul etmesinden üzüntü duyuyorum. Kamu tehlikesiyle ilgili hiçbir düşüncenin, ticari bir ulusun kaçakçılık alanını genişletmeyi kabul etmesini haklı çıkaramayacağını ilan etmekte tereddüt etmiyorum; ayrıca, gerçek çıkarlarımızın ve temel haklarımızın teslim edildiği sözleşmedeki maddenin yenilenmesi için bir özür olamaz." "Özgür gemiler özgür mallar üretir" özdeyişini izleyerek, "tarafsızların ticaret yapma hakkı, ulusların savaşma ve yağmalama haklarından daha fazladır" önermesi üzerine kurulur. Webster, tehlikede olan hakların korunması için gayretle savundu ve Büyük Britanya'nın bu hakları göz ardı etmesinin 1812-1814 Savaşı ile çok ilgisi vardı. Jefferson'un ilk yönetiminin başında, federalist partinin Başkan'ın dış politikasına duyduğu tüm güvensizlikle yazıyordu, ancak konuyla ilgili incelemesinin adil ve tarafsız olmaktan başka bir şey olduğu söylenemez. 1802'de yayınlanan ve Jefferson'un o zamanlar altı aylık olan açılış konuşmasında dile getirilen "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na Hitabı Konusunda Hitap" adlı uzun yazısı, bir partizan olarak ne kadar acı yazabildiğini göstermektedir. O konuşmada ortaya konulan ilkeler, çok sayıda güzel retorik arasında, uygulamada gösterilmeye başlanmıştı ve Webster, Jefferson'un mesleklerinin yanlışlığını ortaya koymak için argüman ve hakaret kullanıyor. En uzun ve en keskin saldırısı, Başkan'ın takipçilerini görevle ödüllendirme politikasına yönelikti; açılışta ortaya konulan ilkelerle uyumlu bir politika. Günümüzde ganimet sisteminin kötülüğüne dair güçlü ifadelere alışkınız, ancak kamu hizmeti reformunun hiçbir savunucusu, Webster'ın sistemin başlangıcında gösterdiğinden daha fazla bir şiddetle parti ödüllerinin tam gelişmiş sistemine saldırmadı. "Hayır, efendim!" diye haykırıyor öfkeyle, "hiçbir birey veya partinin herhangi bir göreve _iddiası_ veya _hakkı_ yoktur;" ve böyle bir doktrinin eğilimini aşırı bir açıklıkla gösteriyor. Daha sonraki ara sıra yaptığı konuşmalarda, burada sıklıkla bir alarm notu buluyoruz. Webster ateşli bir
Federalistti ve demokratik partinin iktidara gelmesi,
Birliğin sürekliliğine olan güvenine bir
şok oldu ve bundan asla tamamen kurtulamadı. 1832'de Başkanlık seçimi gerçekleştiğinde ve Jackson'ın geri döneceği açık olduğunda, Webster sandık başına gitmeyi
reddetti; kendisi için gelen arabayı geri gönderdi.
Oy vermenin ne faydası vardı? Fakat ertesi yıl, damadı Yargıç
Ellsworth valilik görevi için aday olduğunda, inancı biraz canlandı ve oy kullanmanın mümkün olduğunu gördü.

Webster'ın federalizminin, Hartford Kongresi'ne yol açan ön önlemlerde önemli bir ifadesi vardı. Ocak 1814'te, Northampton'dan Yargıç Joseph Lyman, o zamanlar yaşadığı Amherst'e bir mektup yazdı ve Hampshire bölgesinin en ihtiyatlı ve zeki sakinlerinin, kamunun endişelerine ilişkin özgür ve tarafsız bir tartışma amacıyla bir araya gelmesini önerdi. 19 Ocak'ta Northampton'da bir toplantı yapıldı ve Webster, civardaki birkaç kasabanın Kuzey Eyaletleri yasama organlarından gelen delegelerden oluşan bir kongre toplamasını ve Kuzey ile Güney arasındaki dengeyi yeniden sağlamak için Anayasa'da bazı değişiklikler üzerinde anlaşmaya varıp bunları teşvik etmesini önerdi. Kendisi ve diğer iki kişi bir genelge taslağı hazırlamak üzere görevlendirildi ve Webster tarafından yazılan bu genelge Yargıç Lyman'ın adıyla gönderildi. Temyiz sonucunda, bir dizi kasaba Massachusetts Genel Mahkemesi'ne böyle bir kongre talep eden dilekçeler gönderdi. O oturumda bir kongre toplamanın uygun olmadığı düşünüldü; ancak aynı yılın Ekim ayında Harrison Gray Otis bu öneriyi yeniden gündeme getirdi ve o zamanlar yasama organı üyesi olan Bay Webster bir konuşmada bunu destekledi. Bunun üzerine Hartford Konvansiyonu toplandı ve Bay Webster bu konvansiyonun bir üyesi olmasa da, o kadar çok organizasyonuyla ilgilendi ki, daha sonra bu erken adımların bir taslağını yayınladı, ancak orada hareketle olan yakın bağını tam olarak belirtmedi.

Webster'ın federalizmi, partizan bir duygudan daha fazlasıydı.
Siyasi
düşüncesini takip ettiğimizde, parti inancının
Amerikan Cumhuriyeti'ne olan daha büyük inancına tabi olduğu kolayca anlaşılabilir.
Kamu işleri üzerine çok önemli olan yazıları,
sürekli olarak bu baskın düşünceyi ortaya koyar. Gördüğümüz ve tekrar göreceğimiz gibi, fikirlerinden bazılarını eğlenceli ve
boş-şanlı kılan kaprisler, samimi bir vatanseverliğin düzensiz ve kötü düzenlenmiş kaprislerinden başka bir şey değildi. Edebiyat ve dildeki Amerikancılık fantastik olabilir, ancak siyasette ülkeye duyulan en ateşli sevginin bir balon haline gelmeden kendini genişletmesi için kesinlikle yer vardır ve Webster'ın siyasi yazılarının, onları önemsizlikten kurtaran bir kavram genişliği ve ulusal çizgilerin net bir şekilde anlaşılmasıyla işaretlendiği kesindir. Çağdaşları üzerinde etkileri olmuştur, ancak sonuçta geçiciydiler. Güçlerini siyasi temalara yoğunlaştırmış olsaydı, örneğin etkili ve hatta ünlü bir gazeteci olması imkansız değildi. Ancak bu tarafta bir zayıflık vardı. Büyük kamusal soruların tartışılmasına, acil durum geçtiğinde siyasi yazıları destekleyecek o öğrenme ağırlığını ve argüman genişliğini getirmedi. İster broşürler ister gazete makaleleri yazsın, esasen günün bir yazarıydı, acil sonuçlar isteyen argümanları
ileriye götürmede önemliydi, ancak edebiyat sanatından ve bir devlet adamının baskın düşüncesinden yoksundu. Siyasette gerçek bir
duygusu vardı ve pratik konuları da
açıkça görebiliyordu; ancak zihni yapıcı olmaktan çok analitikti ve hayatındaki
huzursuzluk, onu kararlı ve tek fikirli olmaktan ziyade birçok şeyle
tedirgin bir şekilde meşgul eden belli bir mizaç dengesizliğinin göstergesiydi.
Siyasi bir yazar olarak başarısız olduğunu ve filolojik ve okul-ustalık çalışmalarına geri döndüğünü söylemek çok fazla olurdu; yine de, siyaset ve genel edebiyata yaptığı çeşitli gezilerde, ardışık denemelerle, kendisine ait olan
her şeyden daha fazla bir uğraşı olduğunu keşfetmiş olması çok olasıdır ve bu uğraşıyı takip ettiği süreklilik, 1785 ile 1802 arasındaki yaşam dönemini işgal etmiş gibi görünen sayısız deneyimle tek bir tezat oluşturmaktadır.

DİPNOTLAR:

[10] L. Gaylord Clark'a Mektup, _Lippincott's Magazine_, Nisan, 1870.

[11] _Constitutional History of the United States_, i. 63.

[12] Kral'ın Hamilton'a yardım ettiği ifadesi, H. C. Lodge tarafından _The Life and Letters of George Cabot_, s. 84'te yapılmıştır.

BÖLÜM V.

GEZİLER. Webster, siyasi makalelerinden birinde dönemin ortalama Amerikalısını şöyle tasvir ediyor: "Çeşitli mutfak eşyaları üretiyor, kaba, ama amacına uygun; yazın çiftçi, kışın tamirci; kırsalda seyahat ediyor; çeşitli mesleklerle sohbet ediyor; kamu gazetelerini okuyor; bir mahalle kütüphanesine erişimi var ve böylece tarih ve siyasetle tanışıyor ve New England'daki her adam bir ilahiyatçı." Webster'ın gücünü dağıttığını daha önce ima etmiştim ve gerçekleri yaşadığı koşullar ışığında ifade etmek adil olur. Toplumun düzensiz ve akıcı durumunda bir uzmana çok az yer vardı; ya da ifadeyi daha kesin bir ifadeyle değiştirmek gerekirse, çok fazla yer vardı. Her eğitimli adam çok çeşitli görevlerle meşgul olmaya çağrılıyordu. Cumhuriyetçi deneyin getirdiği talep çok büyüktü. İnsanlar uzun bir süre monarşik denetim altında yerel özyönetim uygulamışlardı; şimdi siyasi faaliyetlerinin alanını genişletmek zorundaydılar ve yeni makinenin ayarlanmasında eğitimli sınıfın tüm yaratıcılığı ve zekâsının kendini göstermesi için bolca fırsat vardı. Sonra siyaset tarafından ulusun demokratikleştirilmesine büyük bir ivme verildi ve günün hızlı toplumsal değişimlerinde eğitimli sınıf kendini mekanikle iyice sarsılmış buldu. Webster'ın ortalama Amerikalı için kullandığı terimler kolayca tüm sınıflara uygulanabilir. Rütbe ve meslek açısından güzel ayrımlar, ekilebilecekten çok daha fazla toprağın olduğu, her tür girişimin yalnızca iş gücü eksikliğiyle sınırlı olduğu ve her vatandaşın hükümetin tekerleklerinde elinin olduğu bir ülkede kolayca sürdürülemezdi. Geleneksel bir şekilde Webster ülkenin eğitimli insanları arasında sınıflandırılırdı: diplomasını başlıca kolejlerden birinden almıştı; meslekleri entelektüeldi; mesleği hukukun
liberal olanıydı. Yine de daha gerçek bir şekilde bir çiftçinin oğluydu ve
el emeğinden erken vazgeçmiş olsa da zihinsel bağlantıları
entelektüel olanlardan ziyade sıradan insanlarlaydı.
Tüm konuları pratik taraflarından ele aldı ve içgüdüsü
sağduyunun kaba ve hazır kurallarını tüm sorulara uygulamaktı,
ister siyaset, ister teoloji, ister filoloji olsun. Belknap ve
Hazard gibi adamlar ona küçümseyerek baktılar;
Webster'ın onlardan biri olmadığını söylemekten ziyade hissettiler. Dolayısıyla, Hartford'da yaşarken Webster
Hartford zeka çemberiyle özdeşleştirilmiyordu. Zihni incelikli veya zarif değildi; yaratma yeteneği yoktu,
ve keşfedebildiğim kadarıyla
edebiyatı takdir etme yeteneği de yoktu; ancak alışılmadık derecede aktif bir üretim zihnine sahipti ve entelektüel atölyesinde, ortalama bir Amerikalı için söylediği gibi, "çeşitli mutfak eşyaları yapıyordu - gerçekten de kaba, ancak amacına hizmet edecek türden."

Franklin ile çok ortak noktası vardı, Franklin'e güçlü bir şekilde çekiliyordu. Franklin'in belirgin sağduyusuna ve sadeliğine sahipti, bu sayede sıradan erkekler ve kadınlardan bir şeyler duyuyordu; ancak Franklin'in kristal
üslubuna, en az ve en iyi kelimelere olan içgüdüsüne, düşünceleri için yapılmış gibi görünen bir dili mutlu bir şekilde kullanmasına sahip değildi. Yazım kitabında atasözlerinin ve bilindik deyişlerin bilgeliğine düşkün olduğunu fark ettik ve en erken yazıları arasında ahlak ve görgü kurallarıyla ilgili sorular üzerine insanlara yazdığı bir dizi özlü vaaz vardı, ilk olarak Connecticut "Courant"ta yayınlandı, ancak erken dönemde "The Prompter" başlıklı bir ciltte toplandı; pek çok farklı basımevine ve ülkenin çeşitli kesimlerine kadar izlenebilecek küçük bir kitap,
kesinlikle Webster'ın ders kitaplarından sonra en yaygın
yaygın yazıları ve tekrar tekrar yaşamaya en layık olanı.
Yanılmıyorsam, karakter üzerinde küçük bir iz bile bırakıyor. Kitabın alt başlığı "Ortak Söylemler ve Konular Üzerine Bir Yorum, ki bunlar Sağduyu ile doludur, dünyadaki en iyi anlamdır;"
ve kitabın amacını açıklayan önsözde, Webster'ın popüler bir yazar olarak tavrı iyi bir şekilde gösterilmiştir. "Bir Prompter," diye mutlu ünvanı için şöyle diyor, "oyunlarda sahne arkasında oturan, prova eden kişiyi inceleyen ve ılımlı bir sesle
yanlış yaptığında onu düzelten veya bir sonraki cümleyi unuttuğunda hatırlamasına yardımcı olan kişidir. Bir Prompter, o zaman, çok az şey söyler, ama o az şey çok gereklidir ve
çoğu zaman çok iyi şeyler yapar. Sahnedeki oyunculara cansız bir şekilde yardım eder ve
onların ruh ve nezaketle ilerlemelerini sağlar. Bu küçük kitabın yazarı, çok sayıda oyuncuyu hayatın büyük tiyatrosuna
yönlendirmeyi kafasına koymuştur; ve tek amacının iyilik yapmak olduğuna içtenlikle inanmaktadır. En genel iyiliği yapmak için hesaplanmış bir yazma yöntemi bulmaya çalışmıştır. Ülkeden ahlaksızlığı ve çılgınlığı
silip süpürmek istemiştir; 'Hudibras' ve 'McFingal'ı düşünmüş ve
bu yazıların ustaca tarzını denemesi gerekip gerekmediğini iyice düşünmüştür. Bunu işe yaramazdı, çünkü çoğu modern kafiyeci gibi o da
şair değildi ve taklitte her zaman beceriksizdi.

"Prompter, ciddi, ahlaklı yazarların ciddi diksiyonunu ve
modern tarihçilerin gösterişli, akıcı üslubunu düşündü. Şöhret artık onun kibrini
kırmaya başlamıştı, büyük Dr. Robertson, Dr. Johnson ve Bay Gibbon'ı, edebiyatın devlerini taklit etmeye çalışıyordu. Bilimin kahramanlarının eserlerinde cümleleri kesmek için kullandıkları
bir stil değirmeni satın alabilecek kadar para toplayabilirse,
bir ünvana
başarabileceğini düşündü. Ama sonra, noktalarını tam karelere, elmaslara, beşgenlere,
paralelkenarlara ve diğer matematiksel şekillere kesip şekillendirdiğinde, bunların çok net, kesin, kesin fikirler içermeyebileceği aklına geldi; okuyucularının yarısı onu
anlamayacaktı. O halde, stil değirmeni veya bazı insanların küçümseyerek adlandırdığı gibi kelime değirmeni, Prompter'ın insanları daha akıllı ve daha iyi hale getirerek mümkün olduğunca çok iyilik yapma amacına cevap vermeyecektir. "Sonunda, kelimelerin parlak akışıyla, söyleyişin gösterişli zarafetiyle hiçbir ilgisi olmadığına karar verdi; çünkü dünyanın kelimelerin sesiyle ne ilgisi var? Prompter'ın işi dünyayla ilgilidir ve insanlığın büyük çoğunluğu yalnızca sıradan şeylerle ilgilenir. Baharatlı bir kaplumbağa yemeği nadiren bulunur; bazen bir beyefendinin masasında bulunur ve sonra da büyük olasılıkla aşırıya kaçar. Ancak, iyi ve sağlam rosto dana eti tüm insanlar için sıradan bir yemektir; mideye
kolay oturur, destekler, güçlendirir ve canlandırır. Edebiyat gurmeleri, dönemin Chesterfield'ları tarafından çok hor görülen kaba sözler ve atasözleri, bilimin rosto dana etidir. Bir ceviz kabuğunun içine sıkıştırılmış ulusların ve çağların deneyimini, bilgeliğini içerirler. Kabuğu kırmak ve içindekileri çıkarıp iştahı olanları beslemek bu küçük kitabın amacıdır."

Birkaç deneme, başlıklarını temsil eden bilindik deyişler veya atasözlerinden oluşmaktadır, örneğin, "Şimdilik yeterli olacak," "Sana söylemiştim," "Yulaf ekiyor," "Kendi istediğini yapacak," "Zamanında bir dikiş dokuz dikişten kurtarır," "Başka bir zaman da aynısını yapar," "Boynuzdan küçük bir yerden çıktı." Makalelerin hepsi kısadır ve konuya gelmek için zaman harcanmaz; aslında, her makalede bir dizi hamle vardır ve okuyucu her adımda az ya da çok etkili bir şekilde dürtülür. Tek bir örnek vermek gerekirse, burada XVIII. Sayı vardır: "Herkesin işi olan hiç kimsenin işi değildir." 

"Sonuç olarak herkes ve hiç kimse aynı şeydir, - Güneyli bir nabob'un mutfağında en belirgin şekilde örneklenen bir gerçek. 'Phil!' diyor hanım, bir imparatoriçe edasıyla. Phil
görünüyor. 'Git Peg'e Sue'ya buraya gelip bir
iğne almasını söylemesini söyle.' 'Evet, hanımefendi,' diye cevaplıyor Phil ve bir ördek gibi geri yürüyor. 'Peg,
hanımefendi Sue'ya gidip bir iğne almasını söylemen gerektiğini söylüyor.' Peg
mesajı Sue'ya götürür, ancak Sue bir şamdanı temizlemekle meşguldür.
'Peki,' der Sue, 'işim biter bitmez giderim.' Hanım
iğneyi ister; on veya on beş dakika bekler, sabırsızlanır. 'Phil,
Peg'e sana söylediklerimi söyledin mi?' 'Evet, hanımefendi,' der Phil, cevabını uzatarak. 'Peki, yeşim neden ona söylediklerimi yapmıyor? Peg,
gel buraya, orospu! Phil'in sana söylediklerini Sue'ya söyledin mi?' 'Evet, hanımefendi.'
'Peki, neden tembel orospu gelmiyor? İşte buradayım,
iğneyi bekliyorum! Yeşime hemen gelmesini söyle!'

"Risum teneatis? Durun, okuyucularım Latince bilmiyor; ama siz gülmemek
istemiyor musunuz dostlarım? O zaman, mutfağında yirmi
şişko kölesi olan Güneyli naboba gülün, ona iyi gülün, çünkü bunun için
yeterince sebep var; sonra _eve_ gelin ve gülün.

"Belki de siz iyi bir okul istiyorsunuz ve komşularınız da öyle. Ama bir öğretmen, bir ev, vb. bulmak kimin işi? 'John, keşke William'la konuşup Joseph'ten arkadaşımız Daniel'den iyi bir okul bulmasını istemesini istesen. Çok istiyoruz; bu kadar ihmalkar olmak bizim için utanç verici.' İyi okul hakkında duyduğumuz son şey bu. _Herkesin
işi kimsenin işi değildir._

"Devletin hazinesine kamu vergilerini toplamak istiyorsunuz.
Kasabalar vergi memurları veya tahsildarları seçer. Güvenin sadakatle yerine getirilmesi için hiçbir teminat alınmaz, ancak bir yasa çıkarılır, şöyle der,
Metrenin hizmetçilerine yaptığı gibi, Maliye Bakanı, memura
vergileri toplamasını ve ödemesini söyler misin? Tahsildar, nabob'un kölesi gibi, çalışkanlık için hiçbir nedene sahip değildir; topladığı paranın yarısını bile at etini ödemeye yetmez. Bir iki yıl kadar tembellik eder,
parayı savurur ve kefaleti nerede? Kasaba! Evet,
kasaba onun kefaletidir. Yasa der ki, Maliye Bakanı, şerife karşı idam kararı çıkarır ve ona
bir kuruş bile değeri olmayan memura haciz koymasını emreder misin; _non est
inventus_ iadesi al; sonra kefiline, kasabaya haciz koy; herkesin malını al, satışa çıkar, makbuz al ve teslim etme; makbuzcuyu dava et, parayı al, kasabanın iki katını ödemesini sağla, 27.000 pound. gecikmeli! Yazık! Ah, Bay Herkes ve herkes bir iğne almak için ne kadar da telaşlı! Devlet, nabob'un ailesi gibidir. 'Phil, Peg'e söyle
Sue'ya iğneyi almasını söylesin.'

"Aslında bir iğne almak çok kolay bir şeydir, ama biri onu almaya
eğilemiyorsa, bir başkasına bunun için ödeme yapılmalıdır. İşinin karşılığında ücret alan bir hizmetçi, bunu bir angarya olarak gören ve karşılığında hiçbir şey almayan yirmi şişman, tembel köleden daha fazla iğne toplayacaktır.

"Bir Devletin _herkesin işinin
hiç kimsenin_ işi olmadığını bilmesi iyi bir şey olurdu. Connecticut'taki her adam kamu parasının sadık bir şekilde toplanmasından sorumludur; o zaman bu kimseyi ilgilendirmez. Prompter
asla iki ana yayı olan bir saat görmemiştir, iki yüz taneden hiç bahsetmiyorum. Bir yay yeterlidir ve yürütmesi birçok yaya bağlı olan bu hükümet sarsılacak, çarpışacak, duracak ve her zaman düzensiz olacaktır, 27.000 pound gecikmiş olarak.

"Bir tahsildar, hazinedar atayın; onu tüm eyalet gelirinin toplanmasından sorumlu kılın. Vekillerini atasın; az sayıda olsunlar ama maaşları ödensin. Tüm zorluklar ortadan kalkacak; bir yay hepsini hareket ettirecek; eyalet hazinesi, federal gibi, tedarik edilecek; o zaman gecikme yok, kasabalara idam cezası yok."

* * * * *

Bunun kamu işlerine uygulanması söz konusudur; yirmi sekiz makalenin çoğunun kişisel karakterde özel bir noktası vardır. Yazı zarif değil; bazen dilbilgisi kurallarına uymuyor; ama anlaşılır ve açık sözlülüğüyle kendini hissettirmekten
kaçamaz. Franklin'in "The Whistle" gibi benzer çalışmalarıyla karşılaştırdığımızda, sanatsal olmayan biçimini hatırlarız. Ancak Webster her zaman insanların refahıyla doğrudan bağlantılı konularla meşguldü. Filolojik çalışmalarının kökeni bu sebepten geliyordu ve çeşitli yazılarında pratik felsefesini ve hayırseverliğini sergiliyordu. Sık sık bankalar ve bankacılık üzerine yazıyordu; "Salgın ve Veba Hastalıkları" adlı eserinin büyük bir tarihi değere sahip olduğu bir otorite tarafından ilan ediliyor; Connecticut Sanat ve Bilim Akademisi'nin kurucularından biriydi; ve yazılarının sayısız listesinde Wethersfield'daki bir kasırga, kanser tedavisi, beyaz badana, bir zencinin zihinsel aritmetiği, rüzgarlar, kadın eğitimi, beyaz kurşunlu boyanın ayrışması, kışın varsayılan sıcaklık değişimi, New York'taki sokak isimleri, sarı humma, edebiyatçıların yaşı üzerine bir tez ve "On Yıl Boyunca Her Ay New York'taki Piskoposluk Kilisesi'nde Ölenlerin Sayısı" başlıklı bir makale gibi garip bir şekilde çeşitli konulara rastlamak mümkün. İstatistiklere olan tutkusu tuhaf bir hal aldı. Günlüğünde sürekli olarak ziyaret ettiği kasabadaki evlerin bir listesini bulabilirsiniz. Biyografik bir taslakta şöyle deniyor: "New York'taki kısa ikameti sırasında, Bay Webster şehirdeki evleri numaralandırdı ve bunların sayısının 3500 olduğunu gördü." Bir sokağın bir tarafını ve diğer tarafını sayar ve sonuçları not defterine yazardı. Sanırım bu bireysel nüfus sayımının kaydını bir gazetede yayınlamıştı.
Belki de yazım defteri sayfalarını cehalete karşı yürüyen manevi ordular gibi gösteren kelime taburlarının çok fazla düşünülmesiyle yoğunlaşan, aşırı bir ayrıntı sevgisi vardı.

Webster'ın siyasi tartışmalara olan ilgisini daha önce gözlemledik ve kamu politikası sorularını incelerkenki öfkesinden bir şeyler açığa çıkarmaya çalıştık. "The Prompter", bireylerin yaşam tarzlarına atıfta bulunarak yazılmıştı, ancak yukarıda kopyalanan makalede olduğu gibi, Amerikan karakterine ve Amerikan yaşamının yeni koşullarında nasıl davranılması gerektiğine sürekli olarak dikkat çekiliyordu. Amerikancılığın genel konusu, sürekli olarak üzerinde yazdığı bir konuydu. Amerikan diliyle ilgili görüşlerini ne kadar uzun süre taşıdığını daha sonra göreceğiz; Burada, ulusal yaşamın daha büyük ahlakı olarak adlandırılabilecek şeylerle uğraşırken düşüncesinin aldığı yönlerden bazılarını not edebiliriz. "Amerika Birleşik Devletleri'nin Davranış Biçimleri, Yönetimi ve Borcu Üzerine Açıklamalar" adlı eserinde, görünüşe göre garip bir konu kombinasyonu olan, ancak Webster'ın zihninde birbirine çok yakın olan, o günün bazı politik kötülüklerinin nedenini keşfetmeye girişir ve konusu tarafından siyasetin dışında kalan bölgelere götürülür.

"Amerikalıların temel hatalarından biri, henüz yeni başlamışken, devrimi tamamlanmış olarak görmeleriydi. Binanın sütunlarını yükselttikten sonra, kendilerini zorlamayı bıraktılar ve tüm üst yapının o zaman inşa edileceğini unutmuş gibi göründüler. Bu ülke hükümette bağımsızdır, ancak hükümetin temeli olan tavırlarda tamamen bağımlıdır. İnsanlar, Avrupa ile Amerika arasındaki yaş ve gelişme farkına dikkat etmiyor gibi görünüyorlar ve hazırlıklı olmadığımız tavırları taklit etmeye özensizce acele ediyorlar....

"Amerikalıların şu anki hırsı, Avrupa saraylarının moda eğlencelerini olabildiğince hızlı bir şekilde tanıtmaktır. Amerika'nın İngiltere'ye olan eski bağımlılığı, kökeni, bağlantısı ve şu anki ilişkileri göz önünde bulundurulduğunda, bu hırs bizi şaşırtamaz. Ancak sonuçları düşünmek için bu hırsı kontrol altına almak gerekir. Avrupa'nın en kibar şehirlerinde bile yaygın olan ve Amerika'da sadece bilinmeyen, hatta nadiren bahsedilen ahlaksızlıkların ve
kavramın ötesinde kötü şöhretli ahlaksızlıkların olduğu inkar edilemez. Bir komedinin Milton'ın şiirinden daha önemli bir yayın olduğu ve bir opera dansçısı veya bir İtalyan şarkıcının bir büyükelçinin maaşına eşit bir maaş aldığı bir ülkede
inanılmaz bir zihin yozlaşmasının olması gerektiği inkar edilmeyecektir. Gerçekler bilinip kabul edildiği için, sonucun inkar edilmeyeceğini varsayıyorum. Suçlamanın her bireye karşı geçerli olduğu anlamına gelmiyor; En kötü zamanlarda bile bir ulusun genel karakterinde birçok
istisna bulunur....

"Bazı Asya ülkelerinde insanlar giyim tarzlarını asla değiştirmezler. Çağlar boyunca devam eden bu tekdüzelik, İngiltere ve Fransa'daki aylık değişikliklerle aynı ilkelerden kaynaklanır; her ikisi de zorunluluktan ve politikadan kaynaklanır. Her ikisi de çeşitli hükümetlerde işleyen iyi sebeplerden kaynaklanır; yani, her hükümetin tavırları kendi özel çıkarlarına tabidir. Bu ülke için bunun tersi geçerlidir. Bizim tavırlarımız tamamen yabancı ulusların çıkarlarına tabidir. Giyimde veya donanımda bu ülkenin koşullarına dair en ufak bir referansı nerede bulabiliriz? Amerikalılar'ın tek arzusu, benzerliği destekleyecek araçlar olmadan diğer uluslar gibi olmak değil midir? Yabancı krallıklara karşı hiçbir kin veya önyargı beslememeliyiz. Bu hoşgörüsüzlük olur. Onlar akıllıdır, onlar saygındır. Kendi kendi
ülkesine karşı duyarsız ve diğerlerine ayrım gözetmeyen bir küçümsemeyle davranır. Amerikalılar ve İngilizler arasında çok daha az kıskançlık ve kötü niyet görmek istiyorum. Ancak bir yandan parti ruhundan ve kızgınlıktan kaçınırken, diğer yandan köleliğe karşı çok dikkatli olmalıyız. Gerçek bağımsızlıkta küstahlıktan ve bayağılıktan eşit derecede uzak olan erkekçe bir gurur vardır; bu gurur büyük zihinlerin karakteristiğidir. Amerikalılar bu gururu barış ilanından beri keşfettiler mi? Biz bağımsızlıkla ve nezaketle övünüyoruz. Ancak bu büyük olayda, bir gasconade'nin ortasında bile övünen aynı adamlar bir yabancıya dönüp ona 'Avrupa'daki son moda nedir?' diye sormayacaklar mı? Altı haftadır şık bir takım elbise giymiştir; birkaç hafta daha giyebilir, ancak Lordumun son takım elbisesi kadar düğmesi yoktur. Onu bir kenara atar ve düğmeli bir tane alır. Takım elbise ona bir miktar paraya mal oluyor; ama onu modaya uygun tutuyor ve Büyük Britanya veya Fransa'nın fakirlerini besliyor. Bu tekil bir olgudur ve gelecek nesillere, orduları fethetmiş ve bir imparatorluk kurmuş kahramanlardan oluşan bir ulusun, _Giysilerimizi istediğimiz gibi giyeceğiz_ diyecek ruha sahip olmaması inanılmaz gelecektir.

"Bunun önemsiz bir konu, önemsiz bir konu olduğu düşünülmesin. İnsanlık görüşlerle yönetilir; ve hiçbir yabancı güç bize yasalar dayatamayacağı için bağımsızlığımızın tadını çıkardığımızı iddia ederken, görüşün tiranlığı altında inliyoruz; bu tiranlık, monarşilerin yasalarından daha serttir; gönüllü bir egemenliktir,
ama bu nedenle daha etkilidir; hizmetlerimizi yöneten ve emeğimizin meyvelerini süpüren bir görgü otoritesidir.

"Başladığım duyguyu tekrarlıyorum, --Amerika Devrimi
henüz tamamlanmamıştır. Şimdi Avrupa uluslarının tüm amaçlarına cevap verebilecek bir durumdayız, --hükümet olarak bağımsız, görgü olarak bağımlı. Onlar bize kendi modalarını verir; zevkimizi malları için bir pazar oluşturmaya yönlendirirler; bizi savunma tehlikesi veya sivil hükümetimizi destekleme masrafı olmadan endüstrimizin karlarını alırlar. "Onların çıkarlarına daha uygun veya bizim çıkarlarımıza daha aykırı bir durumu bizim için seçemezlerdi, biz de kucaklayamayız."

* * * * *

Webster, bu bölümün başında alıntılanan pasajda "New England'daki her adam bir ilahiyatçıdır" der ve Webster'ın kendisi de bu ifadenin bir istisnası değildir. "The Panoplist"te ve sonrasında broşür biçiminde "The Peculiar Doctrines of the Gospel Explained and Defended"de, Calvinism için bir özür olarak "An Old-fashioned Churchman" tarafından verilen bir cevabı ortaya çıkardı. Özel uğraşlarına daha doğrudan atıfta bulunarak "Mistakes and Corrections in the Common Version of the Scriptures, in the Hebrew Lexicon of Gesenius, and in Richardson's Dictionary"yi yayınladı.

Webster'ın bu alanda yaptığı en önemli girişim, İncil'in kendi baskısıydı. Tek kişilik bir Gözden Geçirme Komitesiydi ve her zamanki özgüveniyle İncil'i yeniden çevirmek için değil, "dilde değişikliklerle" İngilizcesini düzeltmek ve geliştirmek için çalışmaya başladı, diye belirtiyor başlık sayfasında. Çalışmayı üstlenmesinin nedenleri ve revizyon ilkeleri, 1833'te New Haven'da yayınlanan baskısının önsözünde verilmiştir:--

... "Mevcut [King James] versiyonunda, dil genel olarak
doğru ve anlaşılırdır; Sakson kökenli gerçek popüler İngilizce;
özellikle konulara uyarlanmıştır; ve birçok pasajda yüceliği güzel bir sadelikle birleştirir. Bana göre, versiyonun genel tarzı değiştirilmemelidir. Ancak iki veya üç yüzyıl
geçtikçe değişiklikler meydana geldi; bu değişiklikler özellikle pasajların orijinal dillerin güzelliğini bozduğu, bazılarında ise anlamını belirsizleştirdiği görüldü. Bazı
kelimeler kullanılmaz hale geldi; ve diğerlerinin günümüzdeki popüler kullanımdaki anlamı, versiyona dahil edildikleri zamankiyle aynı değil. Bu değişikliklerin etkisi, bazı
kelimelerin yorumlara erişimi olmayan ve her zaman okuyucuların büyük bir kısmını oluşturacaktır;
diğer kelimeler ise, çevirinin yapıldığı zamanki anlamından farklı bir şekilde kullanıldığında, yanlış bir anlam veya
yanlış fikirler sunar. Kelimeler, tanıtıldıkları zamanki anlamından farklı bir şekilde ve orijinal dillerdeki anlamından farklı bir şekilde anlaşıldığında, okuyucuya Tanrı'nın Sözünü sunmazlar.
Bu durum, en temel olmayan şeylerde bile çok önemlidir; ve temel noktalarda hatalar çok zararlı olabilir.
Bu konuya ilişkin kendi görüşüme göre, popüler kullanım için Kutsal Yazıların bir versiyonu, popüler kullanımda en yaygın olan anlamı ifade eden kelimelerden oluşmalıdır, böylece okuyucuya önerilen ilk fikirler, bu kelimelerin orijinal dillere göre gerçek anlamları olmalıdır.
Mevcut versiyondaki birçok kelimenin bunu başaramadığı kesindir. Benim
temel amacım bu kötülüğü gidermektir....

"Bu görevi yerine getirirken gereksiz
yeniliklerden kaçınmaya ve üslubun genel karakterini korumaya dikkat ettim.
Temel değişiklikler üç sınıftan oluşur:--

"1. Şu anda iyi kullanılan kelime ve ifadelerin,
tamamen eskimiş veya konunun onur ve ciddiyetinin altında görülen
kelime ve ifadelerle değiştirilmesi.

"2. Dilbilgisi hatalarının düzeltilmesi.

"3. "Hassasiyete pek de aykırı olmayan eufemizmlerin, sözcüklerin ve ifadelerin, uygun bir şekilde, ahlaksız bir dinleyici kitlesi önünde söylenemeyecek olanların yerine eklenmesi."

Bugün bunların hepsi çok tanıdık bir sese sahip ve Webster, gerekli çalışmasının nasıl karşılanacağına dair bir değerlendirme ve şüphe çağrısında bulunduğunda, basının son zamanlarda
doldurduğu özürleri ve savunmaları tekrar duyuyor gibiyiz. Webster, insanların İncil'i o kadar uzun süredir kullandıklarını, onun tuhaflıklarına karşı bir yatkınlık edindiklerini gözlemliyor. "Bu yatkınlığı bastırmak için," diye devam ediyor, "biraz çaba gerekebilir; ama yapılabilir ve yükselen nesil için arzu edilir... İnsanlar arasında zevkler farklı olduğu için, versiyonun dilinde yaptığım değişikliklerin tüm okuyucu sınıflarını memnun etmesi beklenemez. Bazı kişiler çok az şey yaptığımı düşünecek; Diğerleri ise çok fazla. Ve muhtemelen, bir revizyon başka bir el tarafından veya hatta birçok elin ortak çalışmasıyla gerçekleştirilecek olsaydı sonuç aynı olurdu. Söyleyebileceğim tek şey, bu işi, benim yargıma göre en iyisi gibi görünen şekilde gerçekleştirdiğimdir... Bu girişimde kendimi kibirle suçlarım; ancak herhangi bir uygunsuz
saik tarafından harekete geçirildiğimin bilincinde değilim. Bu konudaki dini halkın hassasiyetinin ve bu performansın beraberinde getirdiği zorlukların farkındayım. Ancak danıştığım tüm insanlar, eğer konu üzerinde çok düşünmüşlerse, Kutsal Yazıların ortak versiyonunun bir revizyonunun yapılmasının artık vakti geldiği konusunda hemfikir görünüyorlar; ancak hiç kimse böyle bir revizyonun nasıl veya kim tarafından yapılacağını bilmiyor gibi görünüyor. Bana göre, böyle bir revizyon yalnızca bir uygunluk meselesi değil, aynı zamanda ahlaki bir görevdir; ve bu işi yapmaya teşvik edildiğim için saygın edebi ve dini karakterler tarafından
kendi sorumluluğum altında bir revizyon girişiminde bulunmaya cesaret ettim. Eğer iş iyi karşılanmazsa
kaybı benim olacak ve umarım hiçbir zarar
verilmeyecektir. Hiçbir hatanın benden kaçmaması için acı bir şekilde endişelendim."

Webster'ın tutumunu anlamak zor değil. O bu işte bir okul müdürüdür, Elizabeth dönemi İngilizcesini tüm okul müdürlerinin hayali olan dilin düzenliliği ve tekdüzeliğine uyacak şekilde düzeltir. İstisnasız kurallar, mekanik zihinlerin ulaşılamaz idealini temsil eder. Webster, dili düzenli bir sisteme indirgemek için boşuna çabalarken, aynı zamanda uygunluk ve nezaketi güvence altına almaya yöneldi. Bu nedenle, kitabı kalemiyle okumuş, kelimeleri daha resmi bir düzene sokmuş, tuhaflıkları kaldırmış, eski biçimleri güncel olanlarla değiştirmiş, incir yaprakları koymuş ve cesaret edebildiği kadarıyla dili kendi döneminin konuşma ölçüsüne uyacak şekilde düzeltmiş gibi görünüyor. Ancak bu işi bir akademisyen olarak üstlenmedi, daha kesin bir versiyona ulaşmayı amaçladı ve anlamın hiç etkilenmeyeceği yerlerdeki düzeltmeleri çok önemsizdi. Elbette, _hiçbir düşünceyi_ _endişelenmemeye_ çevirdi, tıpkı Gözden Geçirenlerin yaptığı gibi ve o, _onlara_ için _onlarca_
metnine kenar boşluğu okumasını dahil etti, _Eskiden onlar tarafından söylendiğini duydunuz._ Amerikan Komitesi'nin tercih ettiği gibi _şeytanlar_ yerine _iblisler_ koydu; _cehennemi_ uygun yerine koymaya çalıştı ve bazı önemsiz durumlarda edatları kullanırken daha kesindi, ancak insan en temel olanın ötesinde herhangi bir İbranice veya Yunanca bilginliği belirtisi aramak
boşuna olurdu. 
İngilizce açısından da herhangi bir üslup veya renk anlayışına sahip görünmüyordu; O, görünüşe göre hiçbir uyumsuzluk hissi olmadan, eski bir ifadeyi kaldırmak istediğinde, zamanının kelimeleriyle cümleleri yamaladı ve hala anlamı mükemmel bir şekilde açık olan kelimeleri, yalnızca kendi zamanında bu şekilde kullanılmayacakları için kaldırdı. Zarafetsizlik olarak gördüğü şeylerden çok rahatsızdı ve pitoresk ifadeler veya kelimeler daha sıradan olanlara yol açmaya meyilliydi. _Bir araya gelmek_ ifadesini sevmedi ve bunun yerine daha yuvarlak olan _bir araya getirmek_, _toplamak_ veya _toplamak_ ifadelerini kullandı; _altmış_ diye yazdı; _gözü kara_ güçlü ifadesini aceleyle çıkardı ve onun yerine "zarif" _son_ verdi; _umarım_ ifadesi _belki_ veya _olabilir_ ifadesine dönüştü; _gülmek_ yerine _alay etmek_ ifadesini yazdı. Onun 
çılgınca İngilizceye karşı kayıtsızlığının iyi bir örneği, cümlede _sağlıklı_ yerine _güvende ve sağlam_ ifadesini koyması, _çünkü onu sağ salim aldı_. Giriş'inde "Bu, çevirmenlerin _sadece _iyi_ veya _sağlıklı_ anlamına gelen orijinal Yunanca yerine popüler kullanımı takip ettikleri bir başka örnektir." diye yazıyor. 

Yaptığı değişikliklerin bazıları daha fazla
anlaşılırlık yönündeydi. _Tache_ yerine _button_ kullandı, _chapiter_ için _büyük_ harf kullandı ve Yeni Ahit'teki İbranice özel isimleri Eski Ahit'in kullanımına uygun hale getirdi. "Bu, Kutsal Yazılar'ın okuyucularının büyük bir kısmını oluşturan cahil kişilerin karakterleri yanlış anlamasını önleyecektir. Kutsal Yazılar'ın doğru anlaşılmasına yönelik her engel, ne kadar küçük olursa olsun, hakikatle tutarlı bir şekilde yapılabildiğinde ortadan kaldırılmalıdır." Amerikan Komitesi gibi o da _Kutsal Ruh_ yerine _Kutsal Ruh_'u tercih etti ve evanjelistlerin isimlerinden _Aziz_ unvanını çıkarmaya istekliydi ve gerekli tüm yetkiye sahip olduğu için bu değişiklikleri yaptı. Diğer durumlarda 1833'teki bu bağımsız Amerikalı gözden geçiren ile mevcut yılın Amerikan Komitesi arasında ilginç bir
anlaşma
görülmektedir; sayı VII. Gözden Geçirilmiş versiyonun sonunda kaydedilen
pasaj sınıflarının, Amerikan Komitesi tarafından tercih edildiği gibi, şu şekildedir: "Şu arkaizmler yerine modern konuşma biçimlerini koyun, yani, kişiler için kullanıldığında _who_ veya _that_ yerine _which_; şimdiki zamanda _be_ yerine _are_; _wot_, _wist_ yerine _know_, _knew_; _hale_ yerine _drag_ veya _drag away_" ve Webster'ın aynı plandaki düzeltmeleri aynıdır. Amerikan Komitesi'nin bu tercihi, İncil'i gözden geçiren Webster'a değil, onun gözden geçirmesinin referans olarak kullanılması pek olası olmadığından, dil kullanımında bu tür değişiklikleri erken öneren ve her fırsatta bunları teşvik etmekten vazgeçmeyen Webster'a aittir. Aynı şekilde, ikisi de _go thy way_ ifadesinden _thy way_ kelimesini çıkarmakta; _instant_ için _urgent_ kelimesini kullanmakta hemfikirdir. Ancak, Amerikan Komitesi'nin İngilizlerden
çeşitli varyasyonları büyük ölçüde okumalara atıfta bulunur.

Webster'ın düzeltmelerinin büyük kısmı en önemsiz ve
masum nitelikteydi. _Whosoever_ ve _whatsoever_ her zaman ikinci heceyi çıkararak kısaltırdı; _unto_ ve _until_ kelimelerini _to_ ve _till_ olarak değiştirirdi; _wherein_ ve benzerlerini genellikle _in
which_, _on which_, _in that_ veya _this_ olarak çevirirdi; _ate_ kelimesini _did
eat_'e ve _yes_ kelimesini _yea_'ya tercih ederdi. Genel olarak önemsiz bir revizyondu, eski versiyona kulak verenleri rahatsız etmeye yetecek kadardı ve aslında yorumlamada yalnızca oldukça eğitimli insanların sahip olduğu olumlu yardımları sunuyordu. Okuyucuyu şaşırtan şey, bu işi hiç yapmamış olması ve bunu bu kadar belirsiz bir şekilde yapmış olmasıydı. Ticari bir girişim olarak önemsiz bir şey değildi ve bunu yalnızca Yeni Ahit'in bir baskısının yayınlanması izledi. Ne garip bir güçler yanlış hesaplaması gibi görünüyor! Bu, okuyucuların genellikle editör kadar dil konusunda disiplinli olduğunu ima ediyordu ve tek bir adamın iki yüzyıllık birikmiş saygıyı bir kenara koymayı üstlenmesi durumunda üstesinden gelinmesi gereken muazzam ataleti hesaba katmıyordu. Webster'ın İncil'i revizyonu, daha önce belirtilen karakter özelliklerinin tek bir teyidiydi. Kendine sınırsız bir güveni, engellere karşı neredeyse çocukça bir cehaleti, başkalarının kayıtsızlığından utanmayan bir ısrarı ve uzun süredir devam eden mesleğinden dolayı önemsiz şeyleri yüceltme alışkanlığı vardı. Bu tür bir işte bir bilginin niteliklerine sahip değildi; sadece bir okul müdürünün eğitimini almıştı; üstlendiği şeyin ne olduğunu bilmiyordu ve İncil'in bağımsız revizyonu dikkat çekmeyi başaramadı, çünkü cüretkar olduğu için değil, yeterince cesur olmadığı için; İncil eleştirisine gerçek bir katkı sağlamadı. Gerçekten de, bunun için belli bir onay aldı. Yale College'ın başkanı ve öğretim üyelerinin en seçkin üyeleri tarafından imzalanan bir tanıklık, ihtiyatlı bir şekilde şunları söylüyor: "Dr. Webster'ın İncil baskısı,
çevirinin dilinin eski, dilbilgisi kurallarına aykırı ve istisnai kelime ve ifadelerden arındırıldığı, birçok din adamı ve onun değerini yargılamak için çok yetenekli diğer beyefendiler tarafından onaylanmış ve kullanılmıştır, umarım Dr. Webster'ı tatmin eden yaratıcı bir kelime biçimi. Diğerleri, özellikle New Haven'daki komşuları, görünüşe göre değiştirilmiş bir İncil'e karşı itirazları ve önyargıları karşılamak için tasarlanmış daha ayrıntılı belgelere imza attılar. Webster, tasarımına karşı düşmanca davrandığından şüphelendiği dini bir gazetenin editörlerine, "Ortak versiyonun bu düzeltmesini hayatımın en önemli girişimi olarak görüyorum ve şu anda yürüyen herhangi bir hayırsever tasarım kadar önemli olduğunu düşünüyorum; ve arkadaşlarımın bu tasarımı
göz ardı etmesinden çok incindim." Bu, eserin yayınlanmasından birkaç ay sonra yazılmıştır. Sekiz yıl sonra, 84 yaşında iken, eserinin
kabul edilip genel kullanıma sunulacağı umuduna hala tutunuyordu; vasiyetinde, torunlarının her birine, bu şekilde iyiliğiyle işaretlenmiş tek yayın olan "güzelce ciltlenmiş" kitabın birer kopyasını ve ölümünden bir yıl önce, New Haven County'deki Doğu Derneği Üyelerine hitaben yazdığı mektubun, inancında hiçbir azalma göstermediğini
söylemişti.

"NEW HAVEN, _19 Mayıs 1842_.

"BEYLER: İncil'in benim edisyonum, ortak versiyonun dilinin düzeltmeleriyle birlikte, yaklaşık sekiz yıldır kamuoyunun önünde. Çalışmanın yürütülme biçimine dair hiçbir itiraz duymadım ve
bilgim kadarıyla, çalışma onu inceleyenler tarafından genel olarak onaylanmıştır; bunların arasında kutsal metni bozulmadan korumak gibi özel bir görevi olan birçok din adamı vardır. Ortak versiyondaki dilin gövdesi, Tyndale tarafından üç yüz yirmi yıldan fazla bir süre önce tanıtılmıştır. O zamandan bu yana geçen uzun zaman içinde, dil birçok önemli değişikliğe uğramıştır; bunlardan bazıları pasajların anlamını etkileyerek, okurların okuma yazma bilmeyen kısmı için belirsiz veya anlaşılmaz hale gelmiştir. Bazı pasajlar yanlış kelimelerin kullanımıyla çarpıtılmıştır, dilbilgisi hataları çoktur ve birçok pasaj ailelerde ve kürsüde tekrarlanması nezaketin yasakladığı bir dille ifade edilmiştir. Bu Bana öyle geliyor ki, dinin çıkarlarına gereken saygının gösterilmesi, ortak versiyonun gözden geçirilmesini gerektiriyor. Gerçekten de, tüm insanlar değişikliklerin istendiği konusunda hemfikir görünüyor, ancak
bu işi kim üstlenecek? Hıristiyanların mezhepleri o kadar çok ki, mezhepsel amaçlar dışında, hiç kimse başkalarının onayı olmadan bunu üstlenmez ve herkesin onayının alınması olasılığı da yoktur. Bu sebeplerden dolayı, versiyonda herhangi bir iyileştirme yapılacaksa, işin bir birey tarafından yapılması gerektiği açıktır. Derneğin, İncil'in düzeltilmiş kopyasının ailelerde ve okullarda kullanımını teşvik etmede bana aktif yardımda bulunmanın uygunluğunu dikkate almasını istiyorum. Beyler, büyük saygıyla, itaatkar hizmetkarınızım,

"N. WEBSTER."

Yargısı kısmen doğrulandı, kısmen de iptal edildi. Bir mezhep bir
revizyon üstlendi ve başarısız oldu; Ancak
Webster'ın inancının aksine, ağırlığı olan ve ilçe derneklerinin tanıklıklarıyla sağlanamayacak bir ilgi gören bir revizyon için farklı insan gruplarının mutabakatını elde etmenin mümkün olduğu
bulunmuştur.
Webster'ın bir revizyon anlayışı ile yakın tarihli olanı
ilerleten seçkin akademisyenlerin
kabul ettiği anlayış arasında büyük bir fark vardı. Webster'ın İncil'inin bağlayıcı olmayan onayını imzalayan akademisyenlerden birinin, yakın tarihli çalışmalarının ortasında,
kendisinin ait olduğu bilgili topluluğu, "sayısız hatadan arındırılmış" bir İncil
sunan okul müdürüyle karşılaştırmış olabileceğini merak ediyorum.

BÖLÜM VI. SÖZLÜK İÇİN HAZIRLIK.

Genç bir adamın kariyerinin notasını hemen
vurması, sonra gezinmesi veya denemesi ve
başlangıç ​​ifadesine daha emin bir şekilde geri dönmesi ve bunu istikrarlı bir şekilde
sonuna kadar takip etmesi nadir görülen bir deneyim değildir. Webster için de durum böyleydi. Sürekli heceleyeni de içine alan "Dilbilgisi Enstitüsü" ilk beyanıydı; sonra farklı yönlere doğru girişimlerde bulundu, ancak dil çalışmalarına geri döndü
ve sonunda hayatının sonuçlarını büyük
Sözlüğünde somutlaştırdı. Biyografi okurken, insanın egemen tutkusuna
ulaşmak isteriz; insan kendisi onu ararken ne sıklıkla şaşkın görünür, Dr.
Bushnell'in güçlü ifadesiyle, eğer henüz varlığının tutamağını kavrayabilmişse, bu yönde ve o yönde belirsizce el yordamıyla ilerler. Webster'ın özel çalışmalarını bir kenara bırakıp uzun aralıklarla yeniden başladığı söylenemez. En eski ve en karakteristik eseri olan "Bir Dilbilgisi Enstitüsü" her zaman ona aitti ve bundan ortaya çıkan Yazımcı o kadar maddi bir öneme sahipti ki birçok yönden mesleğini belirlemede başarısız olamazdı. İlk "Minerva" hem "Bir Dilbilgisi Enstitüsü"nün hem de "Tezler"in ilk cildinin sürekli reklamlarını yapıyordu; Yazım Kitabı'nın yeni baskıları ve bunun ne kadar miktarda bulunabileceği konusunda sık sık duyurular yapılıyordu. Taşra tüccarları, en yakın ticaret kasabasına geldiklerinde, Batı Hindistan malları veya İngiliz araçları satın aldıkları kadar güvenle Webster'ın Yazım Kitabı'nı stoklamaya başladılar. Webster, kuzeye ve güneye seyahat ederken İngilizce hakkında dersler veriyordu. Ünü bu çizgide şekilleniyordu ve siyasi ve gazetecilik çalışmalarındaki kısmi başarısızlığının bir okul müdürü mesleğiyle özdeşleşmesinden kaynaklanması pek de olası değil. Daha
tam bir açıklama, bu şeyleri tam olarak iyi yapmadığı olurdu, çünkü en güçlü çekiciliği başka bir yöndeydi. Yazım Kitabı'nın ilk yayımlanmasından sonraki yirmi yıl veya daha uzun süre boyunca, farkında olmadan elini gaz koluna yakın tutmuş gibi görünüyor. Kendini geçindirmenin pratik talepleri, şüphesiz eğilimlerini kontrol etti ve onu, seçiminin onu göndermeyeceği bir durumdan diğerine zorladı ve bu yılları geçim mücadelesiyle geçirdi. O zamanlar dürtüsel, cömert ve hırslı bir adamdı. Toplumu severdi; insanların hareketini ve yönetimin telaşını severdi. Daha önce gördüğümüz gibi, şevkinin kurduğu bahislere sahip olduğu her şeyi riske atmaya hazırdı. Yayıncılıkta, yalnızca kendi coşkusuyla haklı çıkarılabilecek riskler aldı ve edebiyatta, düşünülmesi hoş, ancak gerçekleştirilmesi genellikle felaketle sonuçlanan spekülasyonlarla eğlendi. Josiah Quincy'ye yazılmış yarı umutsuz bir mektup var[13] ve bu mektup pratik hayatının sert hatlarını ortaya koyuyor. Trumbull, Webster'ın ev işleri için ayırdığı
küçük sermayeyle dalga geçmişti ve Webster'ın kendisi kariyerinde Enstitüler ve Tezlerin bile onu hayal kırıklığına uğrattığı noktalara ulaşmıştı. Mektup New Haven'da, 12 Şubat 1811'de yazılmış. Biraz sinirlenerek şöyle yazıyor: "Adım o kadar çok konuşuldu ki, şu anda bir daha görülmemesini ve duyulmamasını istiyorum," ve sonra aklındaki daha önemli konulara geçiyor: "Bana büyük zevk veren bir işle meşgulüm ve yirmiden fazla farklı lehçede dilin izlenmesi yeni ve daha önce keşfedilmemiş bir alan açtı. Geçtiğimiz iki yıl içinde, eğer yayınlanırsa, tüm Avrupa'nın edebiyatçılarını ilgilendirecek ve klasik kitaplar olarak kullanılan tüm sözlükleri -İbranice, Yunanca ve Latince-
gözden geçirmeyi gerekli kılacak keşiflerde bulundum. Ama ne yapabilirim? Kendi kaynaklarım neredeyse tükendi ve birkaç gün içinde çocuklarıma ekmek almak için evimi satacağım. Boston, New York, vb.'de aldığım tüm yardım güvenceleri. ,
başarısız oldum ve yakında kırsalda mütevazı bir kulübeye çekileceğim.
Şaşkınlığımı daha da artırmak için, takip edilen siyasi önlemler mülk satmayı veya en iyi teminatla para almayı neredeyse imkansız hale getiriyor.
Teminat verebileceğim birkaç bin dolar, beni kırsalda rahatça yaşayabileceğim ve çalışmalarımı sürdürebileceğim bir duruma getirir;
ama Kongre'nin önlemleri daha hayırlı bir görünüm kazanana kadar bu bile elde edilemez.
Elveda, sevgili beyefendi. Küçük Grup şüphesiz
görevlerini yapacak, ama köle ordusuna karşı ne yapılabilir?
Alexander Wolcott!! Utanç kadehini dibine kadar içmeliyiz!
Siz, düşük ruhlu,

"N. WEBSTER, JUN."

Mektup Bay Quincy'ye iyi bir teminat karşılığında birkaç bin dolar avans vermesi için dolaylı bir çağrıysa, amacına ulaşmamış gibi görünüyor ve borç verecek parası olan bir adam, borcun geri ödeme kapasitesine olan güvenini, borcun zamanının dilin köklerinde şaşırtıcı keşifler yapmakla geçeceğini bilerek artırmazdı. Dr. Webster'ın büyük Sözlüğünün hazırlanmasında çalıştığı yirmi veya otuz yıl boyunca, esas olarak Yazım Kitabı üzerindeki bir sent veya daha az telif hakkıyla kendisini ve geniş ailesini geçindirdiği sıklıkla ifade edilmiştir ve giriştiği diğer birkaç girişimin devam ederken onu asla desteklemediği ve sıklıkla kayıplara yol açtığı oldukça kesindir. Ancak mektup, peşinde olduğu şeyle büyülenmiş ve bunun büyük bir sonuçla sonuçlanacağından emin olan yoksul bir bilginin ne güzel bir resmini sunuyor! Bir mucit gibi yazıyor, bu da emeği devrimleştirecek bir makineyi mükemmelleştirmek için çok az şeye ihtiyaç duyuyor.

İlk
Yazım Kitabı'nın yayınlanmasından sadece birkaç yıl sonra ve Webster henüz evlenmemişken ve çeşitli mesleklerde şansını denerken, "Ahlaki, Tarihsel, Politik ve Edebi
Konular Üzerine Denemeler ve Kaçak Yazılar Koleksiyonu"nu yayınladı. Başlık sayfasındaki kısa kuyruklu kelime, muhtemelen okuyucunun dikkatini çekmek ve onu içeriye bakmaya yönlendirmek için tasarlanmış bir tuhaflıktır.
İçerik, aslen 1787 ile 1790 yılları arasında yazılmış veya yayınlanmış otuz denemeyi kapsar, ancak okuyucu içindekiler tablosuna gelmeden önce, yazım
tuhaflıklarıyla dolu Önsöz'de durması muhtemeldir. Bu zamana kadar düzeltilmiş yazım biçimine oldukça alışmıştık, ancak
Webster bir öncüydü ve çağdaşları, ancak
deforme edilmiş yazım biçimi olarak düşünebildikleri şeye biraz şaşkınlıkla bakmış olmalılar. Burada
onlara ayık bir şekilde şöyle denebilir:--

"On veya on iki yıl boyunca popüler hataları düzeltmek ve genç kardeşlerime hakikat ve erdem yolunda yardımcı olmak için çabaladım; bu amaçlar için yayınlarım çok oldu; pişman olmadığım çok zaman harcandı ve kalbimin hak etmediğimi söylediği çok fazla eleştiriye maruz kaldım. Genç bir yazarın etkisi, yerleşik bir karakterin etkisi kadar güçlü veya kapsamlı olamaz; ancak bir adamın yararlılığının yeteneklerden çok çabaya bağlı olduğunu hiç düşünmedim. Amerika'ya rıhtım, eğitim ve alışkanlıkla bağlıyım; ancak hepsinden önemlisi, onun durumuna ilişkin felsefi bir bakış açısı ve toplumsal mutluluğun toplamını artırmada sahip olduğu üstün avantajlarla...

"Okur, cildin yazımının tekdüze olmadığını fark edecektir. Reezon, denemelerin çoğunun daha önce ortak yazımla yayınlanmış olması ve yazımı değiştirmek için tümünü kopyalamanın zahmetli bir iş olmasıydı.

"Geçtiğimiz yıl içinde yazılan denemelerde, deneme yoluyla önemli bir yazım değişikliği yapıldı. Bu özgürlük, Kraliçe Elizabeth'ten önceki
yazarlar tarafından alındı ​​ve biz de Gower ve Chaucer'ınkine göre modern yazımın tercih edilmesinden yanayız. _housbonde_, _mynde_,
_ygone_, _moneth_ kelimelerinin husband, mind, gone, month olarak değiştirilmesinin bir iyileştirme olduğunu kabul eden adam,
helth, breth, rong, tung, munth kelimelerinin yazımının da bir iyileştirme olduğunu kabul etmelidir. Başka bir alternatif yoktur.
Wurd'lerin yazımını değiştirmek için sunulabilecek her olası sebep hala tam güçle mevcuttur; ve eğer dilimizde kademeli bir reform yapılmazsa,
bu, atalarımızdan daha az reezon etkisi altında olduğumuzu kanıtlayacaktır."

Önsöz'den bu pasaj ve ciltteki aynı yazım tarzını veya daha doğrusu kakografiyi izleyen makaleler,
Webster'ın zihnindeki reformun ilkesiz karakterini yeterince iyi bir şekilde gösterecektir. Görünüşe göre, iyi düşünülmüş bir plan olmadan, en basit ampirizmle hareket etti,
yazımı ara sıra sese uydurdu, ancak aynı seslerin bile farklı kelimelerde farklı temsillere sahip olmasına izin verdi. Gerçekten de, yukarıda verilen alıntıda, oldukça çekingen bir reformcu gibi görünüyor, _is_ gibi savunmasız küçük kelimelere saldırıyor ve _would_ ve _offered_ kelimelerinden saygıyla geçiyor. Ciltteki Webster'ın kalbine göre basılan bu makalelerin genel görünümü, günümüzde bunlara rastlayan birini biraz hayal kırıklığına uğratıyor, çünkü Hiçbir şekilde
daha sonraki yanlış yazanların mizahi yazılarıyla aynı kefeye konulmamalıdır, onlar peruklarını ve takma dişlerini çıkarıp
sokaklarda
serbest bırakarak saygıdeğer sözcüklerden biraz eğlenmeyi başarmışlardır.

Webster'ın yazımımızı düzeltme konusundaki ilk dürtüsünün, Dr. Franklin'in bu konudaki yazılarından kaynaklanmış olması çok muhtemeldir. Bilindiği üzere,
bu filozof, _th_, _sh_, _ng_ gibi bileşik harfler için yeni karakterler tasarlayacak kadar ileri gitti ve fonik yazıda daha sonraki birçok deneyi önceden haber verdi.
Webster bu fikre hevesle girdi ve Franklin ile bir yazışma yaptı, bu yazışmalarda genç adam, kendisinin eskilerin ateşli bir müridi olduğunu ve fikirlerde doktorun kalan mirasçısı olarak kendine belli bir yer kazandığını gösterdi. "Bu yorulmak bilmez beyefendi," diyor Webster Franklin için, "kamu ve özel tüm diğer işlerinin yanı sıra, bir reform planı üzerine bir Sözlük derledi ve basılması için dizgiler temin etti. Planı takip etmek için kendini çok yaşlı görüyor; ancak bana el yazması ve dizgiler teklif ederek onurlandırdı ve görevi üstlenmem konusunda güçlü bir istekte bulundu. Bu ülke için bu kadar derin bir şekilde ilgi çekici olan bu projenin gerçekleştirilip gerçekleştirilmeyeceği veya tembellik ve önyargı tarafından yenilgiye uğratılıp uğratılmayacağı, ülkemin insanlarının karar vermesine kalıyor." Son cümle, tüm belirsizliğiyle, bir kendini suçlamadan ziyade bir tehdit olarak alınabilir. Webster ile Franklin arasındaki tüm yazışmalar, Franklin'deki aşırı deneysel şevki ve Webster'daki beklenmedik bir muhafazakarlığı ortaya koyması açısından ilginçtir. Franklin daha yaşlıydı, ancak daha cesurdu. Ancak, kaprislerinde belli bir mizah payı olduğunu kabul etmek gerekir. İngiliz diliyle oynadı, tıpkı iki yüz yıl sonra yürürlüğe girecek bileşik faizle miras bırakmakla eğlendiği gibi ve hemen birkaç yüz dolar ekerek ciddi miktarda milyonlarca para dağıttı. İlk dürtü Franklin'den geldiyse, kontrol eden sebep Webster'ın vatanseverliğinde aranmalıdır. Webster'ı reformunu ilan etmeye iten şey, ilgi çekici bir teoriyi uygulamaya koyma yönündeki önemsiz bir arzu değil, kamu yararına olan inancıydı. Bu konuda bol miktarda tanıklık bıraktı. İngilizcenin maruz kaldığı değişikliklerin kısa bir tarihsel taslağını, "Tezler"inin Ek'inde verdikten sonra şöyle devam ediyor:--

"Şimdi şu soru ortaya çıkıyor: Amerikalılar dilin edinilmesinde ve kullanımında sayısız rahatsızlığa yol açan bu hataları mı korumalı, yoksa bu suistimalleri derhal düzeltip AMERİKAN DİLİNİN yazımına düzen ve intizam mı getirmeliler?" Büyük puntolarla bu kelimelere mümkün olan tüm vurguyu yapıyor ve ardından önerilen reformun doğasını çiziyor ve sonunda ulusal konuşma ve tavırlar üzerindeki etki konusundaki favori pozisyonuna geri dönüyor.

Tüm ifade, özellikle seçkin Amerikalı filologların son savaş ilanlarıyla karşılaştırıldığında o kadar ilginç ki, bunu bu sayfalara aktarıyorum.

"İngiltere'de dilin yazımını düzeltmek için daha önce birkaç girişimde bulunuldu.[14] Ancak, planlarının başarısızlığa uğramasının, bir reformun gerekli uygulanabilir olmamasından ziyade içsel zorlukları nedeniyle olduğunu düşünüyorum. Bu planların çoğunda, yalnızca gereksiz ve sessiz harfleri atmak değil, bir dizi yeni karakter eklemek önerildi. Böyle bir plan üzerindeki herhangi bir girişim şüphesiz başarısız olacaktır. 'Bilimsel ilkeler üzerine Dilbilgisi Uzmanları Sinodu' tarafından oluşturulacak olan gibi, mükemmel derecede düzenli ve basit bir yazımın, şu anda yerleşik olan o karışık yazım biçiminin yerine geçmesi beklenmemelidir. Ancak, büyük iyileştirmeler yapılabileceği ve neredeyse düzenli veya dilimizi öğrenmede ortaya çıkan mevcut zorlukların çoğunu ortadan kaldıracak bir yazımın, çok az sorun ve muhalefetle tanıtılıp yerleştirilebileceği düşünülmektedir. İmlamızı düzenli ve kolay hale getirmek için gerekli olan başlıca değişiklikler şunlardır:

"1. Tüm gereksiz veya sessiz harflerin çıkarılması; örneğin _bread_'deki _a_. Böylece _bread_, _head_, _give_, _breast_, _built_, _meant_,
_realm_, _friend_, _bred_, _hed_, _giv_, _brest_, _bilt_,
_ment_, _relm_, _frend_ olarak yazılırdı. Bu değişiklik herhangi bir
rahatsızlığa, herhangi bir utanca veya masrafa yol açar mıydı? Kesinlikle hayır. Öte yandan, yazmanın ve çok daha fazlası, dili öğrenmenin
zahmetini azaltırdı; gerçek telaffuzu bir
kesinliğe indirgerdi; ve yabancıların ve kendi çocuklarımızın dili edinmelerine yardımcı olurken, ülkenin farklı bölgelerinde telaffuzu tekdüze hale getirecek ve neredeyse değişiklik olasılığını ortadan kaldıracaktır. "2. Belirli bir kesin sese sahip bir karakterin daha belirsiz ve muğlak bir sese sahip bir karakterle değiştirilmesi. Bu nedenle _ea_ veya _ie_ yerine _ee_ koyarak _mean_, _near_, _speak_, _grieve_, _zeal_ kelimeleri _meen_, _neer_, _speek_, _greev_, _zeel_ olur. Bu değişiklik
bir anlık soruna yol açmaz; aynı zamanda telaffuzla ilgili bir şüpheyi de önler; oysa farklı seslere sahip olan _ea_ ve _ie_
öğrenen kişiye çok zorluk çıkarabilir. Bu nedenle _grief_ yerine _greef_; _key_ yerine _kee_; _believe_ yerine _beleev_; _laugh_ yerine _laf_; _daughter_ yerine _dawter_ kullanılmalıdır; _plough_ için
_plough_; _tough_ için _tuf_; _prove_ için _proov_; _blood_ için _blud_;
ve _draft_ için _draft_. Bu şekilde, Yunanca türevlerindeki ch
_k_ olarak değiştirilmelidir; çünkü İngilizce _ch_ yumuşak bir sese sahiptir, örneğin
_cherish_; ancak _k_ her zaman sert bir sese sahiptir. Bu nedenle _character_, _chorus_,
_colic_, _architecture_, _kacter_, _korus_, _kolic_,
_arkitecture_ olarak yazılmalıdır ve bu şekilde yazılsalardı hiç kimse gerçek telaffuzlarını
yanıltamazdı. Bu nedenle, Fransızca türevlerindeki _ch_
_sh_ olarak değiştirilmelidir; _machine_, _chaise_, _chevalier_,
_masheen_, _shaze_, _shevaleer_, ve _pique_, _tour_, _oblique_,
_peek_, _toor_, _obleek_ olarak yazılmalıdır.

"3. Bir karakterde ufak bir değişiklik veya bir noktanın eklenmesi,
yeni bir karakterin ikamesi olmadan farklı sesleri ayırt eder. Bu nedenle _th_ üzerine çok küçük bir çizgi, iki sesini ayırt eder. Bu şekilde bir ünlünün üzerine konulan bir nokta, _[.a]_ veya _[.o]_ veya
[_=i_], farklı harflerin tüm amaçlarına cevap verebilir. Ve
diftong _ow_ için iki harfin küçük bir çizgiyle birleştirilmesine veya her ikisinin de aynı metal parçasına
oyulmasına izin verin, _w_'nin sol el çizgisi _o_ ile birleşsin. Bunlar, birkaç önemsiz değişiklikle birlikte,
her amaca cevap verir ve ortografiyi yeterince doğru ve düzenli hale getirir.

"Bu değişikliklerden elde edilecek avantajlar çoktur,
büyük ve kalıcıdır.

"1. Ortografinin sadeliği, dilin
öğrenilmesini kolaylaştırır. Çocukların hecelemeyi öğrenmesi artık yılların işi; ve sonuçta, iş nadiren tamamlanıyor. Sürekli yazma egzersizi gerektiren bir işte yetiştirilen birkaç adam, sonunda çoğu kelimeyi tereddüt etmeden hecelemeyi öğreniyor; ancak çoğu insan, hayatları boyunca hecelemenin kusurlu ustaları olarak kalıyor ve kısa bir not yazmak için
kalemi eline aldıklarında hata yapmaya meyilli oluyorlar. Hayır,
birçok insan, eğitimli ve modaya uygun olsalar bile, sık sık sözlüğe danışmadan asla mektup yazmaya kalkışmıyor. Ancak önerilen
imlayla, bir çocuk çok kısa bir sürede, hiç sorun yaşamadan hecelemeyi öğrenecek ve imla çok düzenli olduğundan, bundan sonra hata yapmakta her zaman zorlanacaktır. Bu durumda, _yanlış_ hecelemesi, şu anda _doğru_ hecelemesi kadar zor olacaktır. Bu avantajın yanı sıra, yabancılar artık o kadar zor ve utanç verici olan İngilizce telaffuzunu da öğrenebilecekler ki, ya ilk denemede tamamen cesaretleri kırılıyor ya da uzun yıllar süren bir çalışmanın ardından konuyla ilgili eksik bir bilgiyle yetinmek zorunda kalıyorlar.

"2. Doğru bir yazım, dilin telaffuzunu kitaplardaki yazım kadar tekdüze hale getirecek. Amerika Birleşik Devletleri genelinde genel bir tekdüzelik, burada önerdiğim türden bir reformun gerçekleşmesini sağlayacaktır. Her rütbeden tüm kişiler, bir dereceye kadar kesinlik ve tekdüzelikle konuşacaktır. Bu eyaletlerde böyle bir tekdüzelik çok arzu edilir; önyargıyı ortadan kaldıracak ve karşılıklı sevgi ve saygıyı uzlaştıracaktır.

"3. Böyle bir reform, yaklaşık on altıda bir veya on sekizde bir harf sayısını azaltacaktır. Bu, on sekizde bir sayfadan tasarruf sağlayacaktır; ve kitap masrafında on sekizde bir tasarruf, göz ardı edilmemesi gereken bir avantajdır.

"4. Ancak bu reformun bu eyaletlerdeki en büyük avantajı,
İngiliz yazımıyla Amerikan yazımında bir fark yaratması olacaktır. Bu, konuya dikkat etmemiş olanları şaşırtacaktır;
ancak böyle bir olayın büyük siyasi sonuçları olacağından eminim.
Çünkü,

"Ne kadar küçük olursa olsun, bu değişiklik
kendi ülkemizde kitapların yayınlanmasını teşvik edecektir. Bir ölçüde, tüm kitapların
Amerika'da basılmasını gerekli kılacaktır. İngilizler asla kendi kullanımları için bizim yazımımızı
kopyalamayacaklardır; ve sonuç olarak aynı kitap baskıları her iki ülke için de geçerli olmayacaktır.
Şimdiki neslin sakinleri İngilizce baskıları okuyacaklardır; ancak farklı bir yazım
öğrenilen gelecek nesiller Amerikan yazımını
tercih edecektir.

"Bunun yanı sıra, _ulusal bir dil_ _ulusal birliğin_ bir parçasıdır.
Bu ülkenin insanlarını _ulusal_ kılmak; bağlılıklarını kendi ülkelerine ev sahipliği yapmak; ve 
onlara ulusal karakterin gururunu aşılamak için her araç kullanılmalıdır. Bağımsızlıklarından ve hükümetlerinin özgürlüğünden ne kadar övünürlerse övünsünler, yine de _görüşleri_ yeterince bağımsız değildir; ana ülkelerinin sanatlarına ve edebiyatına karşı şaşırtıcı bir saygı ve 
körü körüne bir taklit
Amerikalılar arasında hala yaygındır. Böylece, başka bir ülkeye karşı alışılmış bir saygı, gerçekten de hak edilmiş ve bir zamanlar övgüye değer, onların dikkatini kendi çıkarlarından uzaklaştırır ve kendilerine saygı duymalarını engeller."

Bu reforma çeşitli itirazlar olduğunu varsayar: insanların dili yeniden öğrenmesini zorunlu kılacağı; mevcut kitapları işe yaramaz hale getireceği; etimolojiyi belirsizleştirerek dile zarar vereceği; farklı anlamlara sahip kelimeler ile benzer sesler arasındaki ayrımın ortadan kalkacağı; kelimelerin yazımını telaffuza uydurmanın boşuna olacağı, çünkü telaffuzun sürekli değiştiği. Tüm bu itirazları ele alır ve günümüz insanlarına göre bize daha tanıdık gelen argümanlarla karşılaşır ve sonra şu sonuca varır:--

"İyileştirmeler _önermenin_ onları _tanıtmaktan_ ne kadar daha kolay olduğunu anlıyorum. Yeni olan her şey zorluk fikrini başlatır ve yine de görünümü heyecanlandıran genellikle sadece yeniliktir; çünkü önerinin hafifçe incelenmesiyle zorluk ortadan kalkar. Bir planın uygulanabilir olduğuna kesin olarak inandığımızda, iş yarıda kalmış olur. Bir saldırı yapmaktan korkuyla caydırılırız, karşılaşmada geri püskürtülmektense.

"Alışkanlık da değişikliklere karşıdır, çünkü hatalarımızı bile bize değerli kılar. Çocuklukta tüm zorlukların üstesinden geldiğimizde, çabalarken çektiğimiz emeği, yorgunluğu ve şaşkınlığı unuturuz ve çalışmalarımızın ilerleyişinin pürüzsüz ve kolay olduğunu hayal ederiz. Özünde doğru görünen şey, yalnızca alışkanlık sayesindedir. Tembellik, gelişmelerin önündeki bir diğer engeldir. Bir reformcunun gerçekleştirmesi gereken en zorlu görev, insanları _düşündürmek_; onları, uykunun örtüsü gibi, onları huzur ve memnuniyetle örten o uyuşukluktan uyandırmaktır.

"Ancak Amerika, büyük reformlar için en uygun durumdadır; ve şu anki zaman, tekil bir derecede, uğurludur. Bu ülkedeki insanların zihinleri uyandı. Yeni sahneler, uzun yıllardır, çaba için yeni fırsatlar sunuyordu; beklenmedik sıkıntılar icat güçlerini ortaya çıkardı; ve yeni çarelerin uygulanması, mümkün olan her türlü bilgelik ve yeteneğin kullanılmasını gerektirdi. Dikkat uyandırıldı, zihin genişledi ve entelektüel yetenekler canlandı. Burada insanlar, alışkanlıkları benzer olaylarla sarsılmamış uluslar tarafından reddedilecek iyileştirmeler almaya hazır. "_Şimdi_ zamanıdır ve _bu_ ülke, dil, bilim ve hükümet için olumlu değişiklikler denemede
başarı bekleyebileceğimiz ülkedir. Burada önerilen planda gecikme ölümcül olabilir; sakin bir genel hükümet altında insanların zihinleri tekrar
tembelliğe düşebilir; hataya ulusal bir rıza izleyecek ve gelecek nesiller
zamanın ve kazanın
sürekli çoğaltacağı zorluklarla mücadele etmeye mahkum olacaktır.

"O halde, şimdiki anı yakalayalım ve ulusal bir
dil_ ve ulusal bir hükümet
kuralım. Diğer ulusların görüşlerine karşı belli bir saygının olduğunu unutmayalım. Bağımsız bir halk olarak, yurtdışındaki itibarımız, her şeyde
federal olmamızı, _ulusal_ olmamızı gerektirir; çünkü kendimize saygı duymazsak, diğer ulusların da bize saygı duymayacağından emin olabiliriz. Kısacası, her Amerikalının zihnine şunu kazıyalım: Yurt dışında saygı kazanmanın yollarını ihmal etmek, cesur ve bağımsız bir halkın karakterine ve onuruna ihanettir."

Webster, telaffuz konusunda, ilk denemelerinde benzer ilkeleri öne sürmüştür. Seslerin belirlenmesi için İngiliz standartlarına başvurma geleneğini kınıyor. Son bölümde alıntıladığım "Amerika Birleşik Devletleri'nin Davranış Biçimleri, Yönetimi ve Borcu Üzerine Açıklamalar"da, vatandaşlarının İngiltere'ye olan bağımlılıkları konusunda kusur buluyor.

"Ünlü yabancılara duyulan bu aynı saygı ve modanın büyüleyici cazibesi, Amerikalıları dilimizin modern bozulmalarını benimsemeye yöneltmiştir. Erkekler dilin yapısını inceleyerek uygulamalarının nedenlerini nadiren araştırmışlardır. Kelimelerin telaffuzu ve kullanımı, giysilerinin şekliyle aynı keyfi veya tesadüfi değişikliklere tabi tutulmuştur. Lordum belirli bir boyut ve şekilde bir şapka takar; bir kelimeyi belirli bir şekilde telaffuz eder; ve her ikisi de doğru olmalıdır, çünkü o modaya uygun bir adamdır. Avrupa'da bu giyimde doğrudur; ve dilimizin adil kurallarını öğrenme fırsatı olmayan erkekler, üstün olarak gördükleri kişileri taklit ettikleri için bir dereceye kadar mazur görülebilirler. Ancak bilim insanlarında bu taklit pek de mazur görülemez. Dilimiz yaklaşık seksen yıl önce saf bir şekilde konuşuluyordu, o zamandan beri Londra tiyatrosu ve sarayında uygulamaya çok sayıda hata
sızdı. Birçok durumda yapmacık, hatalı bir telaffuz gerçek olanın yerini almış ve eski doğru İngilizce ifadelerin yerini yeni kelimeler veya konuşma biçimleri almıştır. Böylece, modern İngilizce telaffuzunda, natshure'ları, conjunctshure'ları, constitshution'ları ve tshumultshuous legislatshure'ları ve modaya uygun olmayan uzun bir katalog var. Bunlar analoji ve uyum kurallarının doğrudan ihlalidir; kulağı rahatsız eder ve dili utandırır. Bu hatalar bir zamanlar bilinmiyordu; Devrim'den önce Amerika'da pek bilinmiyordu. Sanırım, İngiliz ordusu kıyılarımıza çıktığından beri, dilimizin Amerika'da üç yüzyıllık bir süre içinde olduğundan daha fazla zararlı değişime uğradığını güvenle söyleyebiliriz. Buck'lar ve Blood'lar bize dilde uygun bir standart olmadığını; her şeyin keyfi olduğunu söylüyor. Ancak, bu iddia sadece onların cehaletini gösteriyor gibi görünüyor. Dilin kendisinde, bir telaffuzu diğerine tercih etmek için kesin nedenler var; ve bilim adamları bu nedenlerle tanışmalıdır. Ama
hiçbiri olmasaydı ve her şey uygulamaya dayansaydı, önemli sebepler olmadan genel bir uygulamayı asla değiştirmemeliydik. Açıkça bir iyileştirme olmayan hiçbir değişiklik yapılmamalıydı."

Başka bir yerde, benzer bir ruhla şöyle yazıyor: "Okulların kurulması ve kitapların kullanımında bir miktar tekdüzelik dışında hiçbir şey
konuşmadaki farklılıkları ortadan kaldıramaz ve Amerikan dilinin saflığını
koruyamaz. Telaffuzun aynı olması, siyasi bir görüşte önemli bir
sonuçtur, çünkü taşra aksanları yabancılar için
hoş değildir ve bazen toplumsal sevgiler üzerinde
olumsuz bir etkiye
sahiptir... Bağımsız bir ulus olarak onurumuz, dilimizde olduğu kadar hükümette de kendimize ait bir sisteme sahip olmamızı gerektirir.
Çocukları olduğumuz ve dilini konuştuğumuz Büyük Britanya artık bizim standartımız olmamalı; çünkü yazarlarının zevki zaten bozulmuş ve dili
gerileme aşamasındadır. Ama öyle olmasaydı, o bizim modelimiz olmak ve bize kendi dilimizin prensiplerini öğretmek için çok uzakta olurdu... Dildeki hızlı değişimler şiddet içeren sebeplerden kaynaklanır, ancak bu sebeplerin Kuzey Amerika'da var olduğu varsayılamaz. Amerika Birleşik Devletleri'nin ülkenin dilinden farklı bir dil konuşan herhangi bir ulus tarafından fethedilmesi tüm rasyonel hesaplamalara aykırıdır. Fetih yoluyla bozulma tehlikesinden uzak olan dilimiz, daha önce belirtilen sebeplerin yavaş işlemesi ve sanat ve bilimlerin ilerlemesiyle değişebilir, ta ki ana vatanımızı taklit etme çılgınlığı bizi yönetmeye ve bizi sonsuz yeniliklere sürüklemeye devam edene kadar. Ancak bu çılgınlık, o ülkeye olan özel saygı alışkanlıklarımız aşındıkça, _amor patriae_ güçlendikçe ve bize kendi ulusal karakterimize uygun bir saygı aşıladıkça etkisini yavaş yavaş kaybedecektir. Dolayısıyla, Kuzey Amerika'da ulusal bir dil oluşturma ve ona tekdüzelik ve açıklık kazandırma konusunda insanlığa sunulan en adil fırsata sahibiz. "

Telaffuz standardı şu şekilde tanımlanmıştır: "Dilin kuralları ve ulusun genel uygulaması, konuşmada uygunluğu oluşturur. Herhangi bir dilin yapısını incelersek, tümünde geçerli olan belirli bir benzetme ilkesi buluruz. İngilizcede benzer harf kombinasyonlarının genellikle aynı telaffuza sahip olduğunu ve aynı bitiş hecesine sahip kelimelerin genellikle bu bitişten aynı uzaklıkta vurguya sahip olduğunu görürüz. Bu benzetme ilkeleri bir tasarımın sonucu değildi; bunlar bir kazanın veya tüm insanların tekdüzeliğe doğru hissettiği eğilimin sonucu olmalıydı. Ancak ilkeler, oluşturulduklarında büyük bir kolaylık sağlar ve herhangi bir insan veya insan sınıfının keyfi kararlarından daha üstün bir otorite haline gelir. Bu açıklamanın tek bir istisnası vardır: Benzetmeden sapma bir ulusun evrensel uygulaması haline geldiğinde, o zaman tüm kuralların yerini alır ve uygunluğun standardı haline gelir. Dolayısıyla, konuşmada bir standardın temeli olduğunu düşündüğüm iki nokta şunlardır: evrensel, tartışmasız uygulama ve benzetme ilkesi. Evrensel uygulama genellikle, belki de her zaman, bir uygunluk kuralıdır; ve insanların görüş ve uygulamada farklılaştığı
tartışmalı noktalarda, benzetme her zaman tartışmayı çözmelidir.

"Bütün insanların boyun eğeceği otoriteler vardır; bunlar büyüklerin
görüşlerinden ve kaprislerinden ve kalabalığın ihmalkarlığından ve
cehaletinden üstündür. Bireylerin otoritesi her zaman sorgulanabilir; ancak bir ulusun oybirliğiyle onayı ve bir dilin inşasıyla iç içe geçmiş sabit bir ilke, onunla aynı yaşta ve aynı kapsamda, bir ülkenin ortak yasaları veya her insanın ne kadar inatçı olursa olsun uygunluğunu kabul etmek zorunda kaldığı ve çoğu insanın
kolayca boyun eğeceği değişmez ahlak kuralları gibidir."

İşte çoğunluk doktrini ve Webster'ın kullanım anlayışının en kültürlülerin kullanımı değil, bir halkın genel kullanımı olduğu görülecektir. Bu, demokratik ilkenin en uç noktasına kadar taşınmasıydı ve yine de içsel bir yasa kavramı oldukça güçlü bir şekilde savunuluyordu. Çalışmasının bu bölümüne olan ilgimiz, kendi döneminin kullanımına dair verdiği örneklerdedir. Birliğin farklı kesimlerinin
farklılık içinde olduğu bir dizi örneğe işaret ediyor ve bu özelliklerden bazıları kesinlikle ortadan kalktı.
Webster'ın muhtıraları bir miktar güvenle alınabilir, çünkü o dikkatli bir gözlemciydi ve karşılaştırma fırsatları mükemmeldi.

Doğu Eyaletlerinde birçok kişinin _motiv_ dediğini; Orta Eyaletlerde ise bazılarının _önyargı_ dediğini görüyor. _r_'den önceki _E_ genellikle _mercy_ için _marcy_ gibi _a_ gibi telaffuz edilir, bu onun _r ar_ harfini çağırma uygulamasına oldukça mantıksız bir şekilde atıfta bulunduğu bir hatadır, öyle ki
Yazım Kitabında sesini _er_ olarak yazar; "birkaç durumda," der, "bu telaffuz nazik konuşanlar arasında genel hale gelmiştir, örneğin
_clerk_, _sergeant_, vb." Dikkatleri, _kiow_ için _cow_ gibi diftongdan önce _i_ kısa veya _e_ sesini tercih etme geleneğine çeken Webster, bu tatsız özelliği "hükümetlerinin doğasına ve mülklerinin dağıtımına" ciddi bir şekilde atıfta bulunur. Okuyucunun Webster'ın felsefi açıklamasını okumadan önce bir an düşünmesine ve kendi düşüncelerinin onu doğru yöne götürüp götürmediğine bakmasına izin verin. "New England'daki geveze geveze konuşma tarzının neredeyse tamamen bu sebeplerden kaynaklandığı şüphesiz bir gerçektir. Ailevi ayrıcalıklarla övünen büyük servet sahibi insanlar, tavırlarında belirli bir cesaret, onur ve bağımsızlığa sahiptirler ve bu da konuşma tarzlarına uygun bir hava verir. Kölelere komuta etmeye alışkın olanlar, kendilerini otorite ve kararlılık tonuyla ifade etme alışkanlığı edinirler. Yeni İngiltere'de, köle ve hizmetçilerin az olduğu ve ailevi ayrımların Amerika'nın diğer herhangi bir yerinde olduğundan daha az olduğu yerde, insanlar birbirlerine o çekingenlikle veya başkalarının görüşlerine dikkat ederek hitap etmeye alışkındır, ki bu da bir eşitlik durumunu işaret eder. Emir vermek yerine, öğüt verirler; kararlı bir tavırla, _yapmalısın_ demek yerine; şüpheci bir tavırla, _en iyisi değil mi_ diye sorarlar veya fikirlerini kararsız bir tonla belirtirler; _Sizin daha iyi olur, bence._ Doğuştan ve servetten gelen o gurur ve üstünlük bilincine sahip olmadıkları için, birbirleriyle olan ilişkileri tamamen eşitlik fikri üzerine yürütülür, bu da dillerine ve tavırlarına benzersiz bir ton verir... Yeni İngiltere'deki kırsal kesimdeki insanlar arasında yaygın olan ve yabancılar için alay konusu olan telaffuzdaki yerel özelliklerin nedenleri bunlardır. Konuşma tarzlarındaki büyük hata, ağzı yeterince açmamaktan kaynaklanır. Bu nedenle kelimeler dikkatsizce ve tembelce uzatılır veya ses burundan bir geçit bulur."

Bu, yaratıcılık açısından değerli olabilir, ancak bununla bağlantılı olarak Webster, New England'ın izolasyonu nedeniyle eski İngilizce deyimlerini sürdürmesini, bir şehirle karşılaştırıldığında bir iç köye benzettiğinde daha sağlam bir gözlem yapar. "New England bir ada durumundaydı; yüz altmış yıl boyunca, birkaç ticari kasaba hariç, insanlar dil ve tavırlarda büyük değişikliklere neden olan hiçbir nedene maruz kalmamıştır."

Bu notlara devam etmek gerekirse: Boston ve Philadelphia'da _v_ için _w_ kullanımının yaygın olduğunu, _veal_ için _weal_ kullanımının yaygın olduğunu, ancak Hartford'da bilinmediğini bulur.
"Boston ve civardaki çok sayıda insan _v_ için _w_ kullanır;
ancak Connecticut'ta bu telaffuzu bir kez bile duymadım." Bu kullanımı eski bir geleneğin devamı olarak görüyor, ancak ulus genel olarak bir ayrım yaptığı için, her kişi tekdüzelik uğruna kendine özgü özelliklerinden vazgeçmelidir. "_Either_, _neither_, _deceit_,
_conceit_, _receipt_ kelimeleri genellikle Doğu halkı tarafından telaffuz edilir
_ither_, _nither_, _desate_, _consate_, _resate_. Bunlar hatalardır; tüm standart yazarlar bu kelimelerdeki _ei_'ye _ee_ sesini vermek konusunda hemfikirdir. Bu, İngiltere'deki Orta ve Güney Eyaletlerindeki uygulamadır ve daha yüksek otorite olan analoji, uygulamayı garanti eder."
Oblige ve obleege arasında tereddüt eder, otoritenin ağırlığı eşit olarak
bölünmüştür, ancak analoji onu ilkine ikna eder. Analoji ayrıca Avrupa'yı da gerektirir, ancak modern moda konuşmacıları Avrupa'nın yeniliğini tanıtmaktadır. "Orta ve Güney Eyaletlerinde _fierce_, _pierce_, _tierce_, _feerce_, _peerce_, _teerce_ olarak telaffuz edilir. İnsanları bu telaffuzun uygunsuzluğuna ikna etmek için, onlara bunun İngiliz tiyatrosunda moda olmadığını bildirmek yeterli olabilir.... Günümüzdeki standart İngilizce telaffuzu _ferce_, _perce_, _terce_'dir ve New England'da evrenseldir." Modaya uygun dünyayı, _heard_ kelimesini, _fered_ kelimesiyle değil, herd olarak telaffuz ettiği için suçluyor. _Beard_ kelimesi bazen hatalı olarak _beerd_ olarak telaffuz ediliyor. Hem İngiltere'de hem de Amerika'da genel uygulama, _e_'nin _were_'deki gibi telaffuz edilmesini gerektirir ve bu uygulamaya karşı çıkan hiçbir kural bilmiyorum." _Wound_ için _woond_ yeniliğine karşı çıkıyor ve _nature_ telaffuzu hakkında uzun bir tartışmaya giriyor ve sonunda vatandaşlarının _natur_'una geri dönüyor.

Webster, yazım ve telaffuz hakkındaki görüşlerini her fırsatta aşıladı. Yazdı, ders verdi, doktrinlerini kişilere ve meclislere dayattı. Matbaalarda ilkelerinin benimsenmesinin önemini ilk algılayanlardan biriydi. Yazdığım zamandan uzun süre sonra filolojide misyoner olarak çalışmaya devam etti. "Webster's Dictionary"nin şu anki basımcısı, Burlington, Vermont'taki davada çalışırken, on üç yaşında bir çocukken, küçük, solgun yüzlü bir adamın ofise gelip ona basılı bir
fiş uzattığını ve "Oğlum, bu kelimeleri kullandığında, lütfen onları şu şekilde hecele: _tiyatro_, _orta_," vb. dediğini hatırlıyor. Matbaalar arasında dolaşan ve insanları kendisinin yaptığı gibi hecelemeye ikna eden Noah Webster'dı: Reformcunun sağduyusu ve amacını gerçekleştirmedeki sabırlı yönteminin daha iyi bir örneği bulunamazdı. Çağdaşları, aralarında bu kadar saldırgan bir ruh olduğunda taraf tutmak zorundaydı. Doktrinleri toplumda ve basılı yayınlarda tartışılıyordu. Yale'deki [Yunanca: Ph B K] Derneği, Webster'ın yazımının benimsenmesi konusunda tartıştılar, 1792'de bunun lehinde karar aldılar ve 1794'te kararlarını geri aldılar. Bu arada Webster, kolejini de ihmal etmedi. 1790'da, İngiliz dilinin çalışılmasına teşvik olarak, fakülte tarafından en iyi olarak değerlendirilecek kompozisyonun yazarına verilecek yıllık bir ödül için bir temel oluşturdu; ancak temelin kalıcı olmadığı anlaşılıyor. Daha sonra, yazımına uygunluk sağlamak için matbaalara gittiği gibi, daha önceki yıllarda argümanlarını okullara yöneltmişti. 1798'de, daha önce alıntıladığım "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Üniversitelerin ve Diğer Öğrenim Seminerlerinin Valilerine, Eğitmenlerine ve Mütevelli Heyetlerine İngilizce Dilbilgisi Hataları Üzerine Bir Mektup"u yayınladı; ve gençlerin eğitimine yön verecek olan bu adamlara, İngiltere'ye kölece bir bağımlılıktan kurtulmaları için çağrıda bulunur. "Bir ulus olarak bizim için onurlu olacak ve ana dilimiz ve bilim için daha yararlı olacak, bunları benimsemeden önce tüm kuralların ve değişikliklerin gerekçelerini inceleyip, temelleri için açıkça uygun olmayan veya amaçları için yararlı olmayanları reddetmemiz." Webster'ın çalışmaları bu nedenle sözlükbilime doğru yönelmişti ve çeşitli uğraşlarında doğrulanan zihin alışkanlıkları, yavaş yavaş oluşturduğu amaca en iyi şekilde hizmet edecek olanlardı. Dr. Chauncey Goodrich, Sözlüğe eklenen anılarında, hayatının erken dönemlerinde edindiği ve sabit ilkeler haline gelerek daha sonraki çalışmalarında paha biçilmez bir avantaj sağlayan bazı alışkanlıklardan bahseder. Hafızası güçlü olmasına rağmen, büyük bir belge biriktiricisi ve kitap işaretleyicisiydi; o, bilgisini dikkatli bir şekilde metodize ediyordu; kendini büyük bir çeşitliliğe ve edebi çalışmalarda aralıksız bir gayrete alıştırmıştı ve sürekli olarak bunların altında yattığını düşündüğü ilkelere geri dönüyordu.

Okurken karşılaştığı ve sözlüklerde bulamadığı kelimeleri not etmek uzun yıllardır alışkanlığı olmuştu ve Yazım Kitabı ve Dilbilgisi üzerindeki çalışmaları onu ayırt etme ve tanımlama göreviyle tanıştırmıştı ve ayrıca mevcut sözlüklerin bu konudaki eksikliklerini de ona göstermişti. 1806'da "A Compendious Dictionary of the English Language" adlı eserini yayımladı ve bu eserde, "Unabridged"in daha büyük iddialarının eğlenceli bir ön tadına vararak, en iyi İngilizce derlemelerde bulunandan beş bin daha fazla kelime içerdiğini duyurdu. Sözlük, çeşitli para ve ağırlık tablolarını, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm postanelerin resmi listesini, çeşitli eyaletlerdeki sakinlerin sayısını ve yeni ve öğretici kronolojik tabloları koruması altına alarak daha da kullanışlı hale getirildi. Bu arada, sanırım, bir kelime kitabının bu tür edebiyatın geleneksel sınırlarından ayrıldığı ilk olaydı. Sadece bir emsal bulabildim, Dyche ve Pardon'ın Sözlüğü, birkaç yıl önce yayınlanmıştı ve alfabetik olarak düzenlenmiş, ek bir kişi ve yer listesi içeriyordu ve görünüşe göre sadece bir merak müzesiydi. Bu Sözlük,
ancak, İngiltere ve Galler'deki çeşitli pazar kasabalarını, yerlerin genel bir tanımı, durumları, pazar günleri, hükümet, üretim, parlamentoya gönderilen temsilci sayısı ve Londra'dan uzaklık gibi düzenli metnin bir parçası olarak içeriyordu.
Bir sözlüğün ansiklopedik özellikleri açıkça Amerikan ekidir,
Sözlüğün bir referans kitabı olarak daha genel ve özel kullanımından
kaynaklanmıştır ve rekabet önerileriyle
artmıştır.
Sözlük, Entick'in bir genişlemesiydi ve bu ön çalışmada Webster, genel olarak kabul görmüş yazım biçiminden sapma konusunda çok az yetki kullanmıştır. Değişikliklerinin kapsamı önsözünde belirtilmiştir:--

"Birkaç durumda, daha benzetmesel ve tamamen İngilizce olduğu için Newton, Prideaux, Hook, Dryden, Whiston, vb.'nin yazımını Johnson'ınkine tercih ettim, _scepter_, _sepulcher_ gibi. _U_'yu _honour_ ve bu sınıftan birkaç kelimeyi çıkararak, tekdüzelik ilkesi ve etimolojiyle ve Ash'in Sözlüğüyle yetkilendirilmiş, bu ülkede yaygın bir uygulamayı sürdürdüm. _c_'den sonra _k_'yi çıkararak [_public_'te olduğu gibi] otoritelerim için kesin bir uygunluk ve mevcut kullanım sağladım. Birkaç kelimeyle, modern yazarlar yazım biçimini bozulmalarından giderek arındırıyorlar. Bu nedenle, Edwards 'Batı Hint Adaları Tarihi'nde ve Gregory 'Doğa Ekonomisi'nde, Pope, Hoole,
vb., _mold_ kelimesini gerçek yazımına geri döndürüyor; ve _aker_ kelimesinin etimolojik yazımını canlandırmak hiç de kolay olmayacaktır. Cullen, 'Clavigero'nun çevirisinde, _drouth_ kelimesinin gerçek Sakson yazımında Bacon ve Davenport'u takip ediyor; ve zarif Blackstone, _nusance_ ve _duchy_ kelimelerinin yazımını düzeltti. Latinceden ödünç alınan kelimelerdeki ikili ünlüler, bir asırdır yavaş yavaş
desuetude'a batıyor; Geriye kalan birkaçını sildim."

Dr. Johnson o zamanlar sözlükbilimcilerin Magnus Apollo'suydu ve onun hantal
ünü hala kelimelerin dünyası üzerinde büyük bir gölge oluşturuyor. Bu yüzyılın başında onun otokratik yönetimine karşı isyan etmek, kişinin kendisini cüretkar ve kendini beğenmiş bir siyolist olarak yazması demekti. Bu nedenle, Webster'ın Johnson'ı bu Sözlük'te ve diğer yerlerde eleştirmesinin onu kınamaya maruz bırakması şaşırtıcı değil. Charleston'dan Dr. Ramsay, kendi döneminde önemli bir adamdı ve ona "Dr. Johnson'ı geliştirmeye yönelik herhangi bir Amerikan girişimine karşı önyargıların o şehirde çok güçlü olduğunu" yazmıştı. Mektup Webster'a fırsat verdi ve hemen Dr. Ramsay'e hitaben yazılmış olan "Johnson'ın Sözlüğü ve Diğer Sözlüklerdeki Hatalar" başlıklı güçlü broşürünü yazıp yayımladı. O, duruma çok yüce bir açıdan bakıyor. Charleston'daki bu kızgınlığın "zekası" diye yazıyor, "tamamen beklenmedik değil, çünkü benzer önyargılar Kuzey Eyaletleri'nin bazı bölgelerinde de ortaya çıktı. Barbarlıktan medeniyete ve bilime doğru ilerlemelerinde ulusların tarihini biraz dikkatle okuyan bir adam, uzun süredir yerleşmiş ve asla bozulmamış önyargıların gücüne şaşıramaz. Birçok insanın YENİ GERÇEKLER yayınlayarak hayatını veya özgürlüğünü kaybetmesinin üzerinden birkaç yüzyıl geçti; ve Galileo'nun Kopernik Sistemi'nin gerçeğini savunduğu için bir kilise mahkemesi tarafından hapse atılmasının, üç yıl tövbe etmeye mahkûm edilmesinin ve kitabının tehlikeli ve lanetli sapkınlıklar içerdiği için Roma'da yakılmasının üzerinden iki yüzyıl bile geçmedi. Bu örnek, insanlık tarihinin görüşümüze sunduğu çok sayıda örnekten biri olarak gösteriliyor; ve eğer _derece_ olarak farklıysa, _ilke_ olarak, şu anda Amerikan halkının önündeki davayla uyuşur." 

Daha sonra, Johnson'ın etik yazılarının değerini kabul ettikten sonra, ancak 
filolojik başarılarına güvenmeyerek, itirazlarını ayrıntılı
özelliklerle haklı çıkarır. Dile ait olmayan çok sayıda kelimenin eklenmesini, _adversable_, _advesperate_, _adjugate_, _agriculation_,
_abstrude_, _injudicable_, _spicosity_, _crapulence_, _morigerous_,
_tenebrosity_, _balbucinate_, _illachrymable_ vb. gibi doğallaştırılmamış yabancılardan bahsedilmesi kınanıyor. Okuyucunun Latince bilmesi durumunda bir tür anlam yükleyebileceği, ancak
konuşmasına veya yazısına sokmakta yavaş davranacağı kelimeler. Sonra
Johnson'ın düşüncelerini Latinleştirilmiş İngilizcenin hantal yığınlarının altına gömen on yedinci yüzyıl yazarlarına yaptığı atıfı kınıyor, örneğin şu pasajlarda:--

"Manyetik dokunun bütün veya kırık _compagination_'ı;" "Etkinliklerinin etkileri aniden _kesilmez_, fakat _yavaş yavaş sona erer;" "Bazıları retorik olarak _ve _tavizli_ bir şekilde yazmışlardır, çelişkili değil, fakat soruyu varsayarak, ki bu soru, kabul edildiği gibi alındığında, ilülasyona avantaj sağlamıştır;" "Dalgalanmaları _sadece itaatkar hareketlerdir, ki bu da rüzgarları, rafları ve her bir ara ilişkiyi _düzensizleştirir_;" italik yazılan sözcükleri örneklendirmek için verilen pasajlar. "Bu eserin ve dil üzerindeki etkisinin dikkatli bir incelemesinden, Johnson'ın otoritesinin İngiliz dilindeki bozulmaların sayısını azaltmak yerine
çoğaldığına inanmaya meyilliyim. Doğru zevke sahip herhangi bir adam
_denominable_, _opiniatry_, _ariolation_, _assation_, _ataraxy_,
_clancular_, _comminuible_, _conclusible_, _dedentition_,
_deuteroscopy_, _digladiation_, _dignotion_, _cubiculary_,
_discubitory_, _exolution_, _exeuterate_, _incompossible_,
_incompossibility_, _indigitate_ vb. gibi kelimelere göz atsın ve binlerce terimi yetkili İngilizce
kelimeler olarak veren bir sözlüğün güvenli bir yazım standardı olup olmadığını söylesin.... Willcocke'un 'İngilizce-Hollandaca
Sözlüğü'nde, derleyicinin
_ariolation_, _clancular_, _denomiable_, _comminuible_, vb.'yi
Hollandaca'ya çevirdiğini görüyoruz. Bailey'nin 'Fahrenkruger'inde, _digladiation_, _dignotion_,
_exeuterate_, vb.'nin Almanca'ya çevrildiğini görüyoruz. Bu veya benzer kelimeler
Neuman tarafından İspanyolca'ya çevrilmiştir ve bu kötülüğün
nerede bittiğini tespit etmek imkansızdır. Yabancılar, sözlüklerinin İngiliz ulusu tarafından kullanılmayan binlerce kelime içerdiği söylendiğinde, İngiliz zevki ve bilginliği hakkında ne düşünüyor olmalılar!"

Webster'ın bir sonraki noktası, Johnson'ın kaba ve bayağı kelimeleri kabul ederek meşru sözlükbilimin sınırlarını aştığıdır. "Bir sözlükbilimcinin, İngilizce kitaplarda bulunan tüm kelimeleri eklemesi ve tanımlamasının görevi olduğu iddia edilebilir: o zaman _fishify_, _jackalent_, _parma-city_, _jiggumbob_, _conjobble_, _foutra_ vb. gibi kelimeler meşru İngilizce kelimelerdir! Ne yazık ki, Amerika Birleşik Devletleri'nden biri benzer bir çalışmaya bu kadar kaba kelimeler ve saldırgan küfürler sokmuş olsaydı, Johnsonian'ın kitabını kirletebilen ve dili bozabilen
aldatıcılara karşı yaptığı baskılardan ne kadar küfürlü sütunlar çıkardı!" Johnson'ın aynı kelimenin farklı anlamlarını ve neredeyse eşanlamlı kelimeleri ne kadar doğru bir şekilde ayırt ettiğini eleştiriyor. Johnson'ın Sözlüğü'ne bu kadar çok övgüde bulunan açıklayıcı alıntıların en istisnai özelliklerden biri olduğunu beyan ediyor, hem örneklerin azımsanmayacak bir kısmının dili saflıkla yazmayan yazarlardan alınmış olması hem de daha da büyük bir kısmının tanımlara ışık tutmaması ve sıklıkla tamamen gereksiz olması nedeniyle. Bu son noktada, Spenser, Bacon, Milton, Dryden ve Pope'dan _alley_ kelimesi altında beş pasaj alıntılıyor. "Hiçbir İngilizce okuyucusu, tüm bu otoritelerin kelimenin meşru olduğunu göstermesini ister mi? Tam tersine, tüm kelimelerimizin on dokuzu yirmide biri o kadar yaygındır ki meşruiyetlerinin hiçbir kanıtına ihtiyaç duymazlar. Yine de burada verilen örnek, atıfta bulunulan otorite sayısı açısından en istisnai örnek değildir. Yazar bazen her erkeğin, kadının ve çocuğun Johnson kadar iyi anlayabileceği kelimeleri açıklamak için otuz veya kırk satır sunar. Örneğin, _köpük_ kelimesi altında örneklendirilen otuz beş satır, kelimeyi açıklamada Altı Milletlerin dilinden aynı sayıda satır kadar işe yaramazdır." 

Son suçlaması etimolojinin yanlışlığına dayanmaktadır. "Bu, genellikle bir sözlüğün en önemsiz kısmı olarak kabul edildiğinden, konu çok az araştırılmıştır ve bilim adamları tarafından bile çok eksik anlaşılmıştır. Johnson, konunun eşiğine bile zar zor girmiştir. Başlıca Junius ve Skinner'a danışmıştır; Skinner, araştırmaya yetecek kadar bilgi sahibi değildi ve Junius, Vossius, Scaliger ve Kıta'daki diğer birçok etimolog gibi, tüm dilleri Yunancadan çıkarmak için çabalamıştır. Bu nedenle bu yazarlar, yalnızca Avrupa'nın kuzeyinde ve İrlanda ile İskoçya'nın batısında bulunan temel bilgi kaynaklarını ihmal ettiler. Başka bir konuda hepsi başarısız oldu; ilkel radikal sözcüklerin daha modern bileşikleri oluşturmak için birleştirildiği temel modlardan bazılarını asla keşfedemediler. Bu nedenle, bu konuda neredeyse _her şey
yapılacak_... Amerikan halkına Johnson'ın Sözlüğündeki hataların, varsaydıklarından on kat daha fazla olduğunu ve doğruluğuna duyulan güvenin, şu anda filolojiye verilen en büyük zarar olduğunu temin edebilirim. Onlara ayrıca şunu temin edebilirim ki, herhangi bir adam,
diğer konulardaki yetenekleri ne olursa olsun,
derin bir etimoloji bilgisi olmadan
yeni bir sözlük derlemeye veya Johnson'ınkini düzeltmeye kalkışırsa, şüphesiz ki iyi olduğu kadar zarar da verecektir."

Birkaç yıl sonra Webster, sözlükbilimin genel konusuna başka bir taraftan ve kendi özel çalışmasıyla yakından bağlantılı bir açıdan saldırma fırsatı buldu. 1816'da Sayın John Pickering, "Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü olduğu varsayılan
Kelime ve İfadelerin Bir Koleksiyonu veya Kelime Dağarcığı"nı yayınladı. Önüne "Birleşik Devletler'de İngilizce Dilinin Mevcut Durumu Üzerine Deneme" eklenmiştir; Webster'ı çeşitli kelimelerle alıntılamış ve önsözünde açıkça ona yönelik bir şey söylemiştir, "bu ülkede, İngiltere'de olduğu gibi, susamış reformcular ve küstah scilistler var, bunlar hayranlık uyandıran dilimizin tamamını kendi tuhaf uygunluk
kavramlarına uydurmak amacıyla altüst edecekler." Webster hemen Pickering'e basılı bir mektup yazdı ve çeviklik ve güvenle, saldırgan ve savunmacı silahlara sarıldı. "Bu, yetenekleriniz, cömertliğiniz ve dürüstlüğünüzle ilgili bir beyefendinin ağır bir suçlaması, efendim," diye yazıyor. "Scilistlerimiz çok sayıda olabilir; ama dilimizin tamamını altüst edecek adamlar kimlerdir? Bu ülkede veya İngiltere'de bu adamların veya herhangi birinin adını verebilir misiniz? Elbette ki alaycı parmak,
bütün bir dili altüst etmeyi isteyecek kadar bayağı ve buna kalkışacak kadar aptal olan
insanlara doğrultulmalı. Eminim ki, efendim, bilinçli bir düşünme sizi
yurttaşlarınıza karşı bu kadar zararlı bir suçlamayı geri çekmeye yöneltecektir. Kesinlikle sizin ve toplumdaki karakteriniz,
dilin ne olduğunu bulmaya çalışmakla,
ilkelerini altüst etmeye çalışmak arasındaki farkı öğrenmelidir. Beni susamış reformcular ve küstah siyolistlerle birlikte sayıp saymamanız, keşfetmek için hiçbir çaba sarf etmeyeceğim bir gerçektir ve eğer bilinse bile, bu gerçek bana en ufak bir endişe vermez." Webster'ın eli açıkça bastırılmış bir öfkeyle titriyor, ancak devam ettikçe daha da güçleniyor. "Çalışmalarım bazen filolojiye, yalnızca ilkelerini saptamak ve ortaya çıkarmak, suistimalleri düzeltmek ve temel tezlerimizdeki kuralların kusurlarını gidermek amacıyla yönlendirildi. Araştırmalarım sırasında bu tür tezlerde çok sayıda hata ve yanlış ilke ve çok sayıda kusur keşfettim; ve soruşturmalarımı muhtemelen başka herhangi birinden çok daha ileriye götürdüğüm için, kamuoyuna sunabileceğim kanıtların, İngiliz arkadaşlarınızın henüz keşfetmediği bu konuda açılacak zengin bir bilgi madeni olduğuna sizi ikna edeceğinden eminim." Pickering'in Kelime Dağarcığı'nı ele alıyor ve birkaç maddeyi hızla eleştiriyor; Johnson ve Lowth'a yönelik eleştirisini yeniliyor, ancak broşürün en ilginç kısmı, Amerikalıların kendi koşullarından kaynaklanan dil değişikliklerini yapma ve kabul etme iddiasını kararlı bir şekilde savunmasıdır. İngiliz dili, İngiltere ve Amerika'da ortak bir mirastı ve konuşulan bir dilin zorunlu gelişiminde, Amerikalılar, İngilizlerle eşit haklara sahipti; hayır, Amerikalı, İngilizcenin bir lehçesi değildi, bir varyasyondu; çağdaş İngiltere'de var olan bir standarttan sapma değildi, ortak bir stoktan bağımsız bir daldı.

"Bol miktarda bir dile yeni kelimeler sokulmamalıdır sebepsiz, ne de benzetmelerine aykırı. Fakat yaşayan bir dil, bilgideki gelişmelerle ve fikirlerin çoğalmasıyla aynı hızda ilerlemelidir. Yeni kelimeler kullanma uygulamasını tamamen sınırlamak isteyenler, şimdi koydukları sınırın bin veya iki bin yıl önce, bu dönemde olduğu kadar adil ve mantıklı olacağını düşünmüyor gibi görünüyorlar. Eğer, tüm fikirlerimizi ifade etmeye yetecek kadar kelimemiz
var denilirse, atalarımız da Almanya ovalarını terk ettiklerinde; veya Hellespont'u ilk geçtiklerinde; veya Pers topraklarını terk ettiklerinde de aynı şekilde cevaplanabilir. Peki ya sonra? O zamanlar kullandıkları kelimeler şimdi amacımız için yeterli olur muydu? Ve gelecekteki gelişmenin sınırlarını kim tanımlayabilir? İnsanların henüz öğrendikleri kadar
öğrenmediklerini iddia etmeye kim cesaret edebilir? İnsan toplumu ve gelişmenin tarihiyle ilgili en ufak bir
bilgi bile bu konudaki eleştirmenleri susturmalıdır. "Ayrı bir okyanusla ayrılmış ülkelerde yaşayan iki ulusun mükemmel bir dil tekdüzeliğini koruyabileceğine de inanmamalıyız. İngiltere'deki iki uzak ilçede mükemmel bir tekdüzelik üretilemez veya korunamazsa, bu amaç Büyük Britanya'daki İngilizler ile Amerika, Hindistan veya Yeni Hollanda'daki torunları arasında nasıl gerçekleştirilecek? Tarih bu soruyu cevaplasın. Basım sanatı, kitap alışverişi ve ticari ilişkiler mutasyon ve çeşitliliğin ilerlemesini geciktirecektir; ancak hiçbir insan aracı bazı değişiklikleri ve dilin çeşitli koşullara ve gelişmelere uyumunu engelleyemez. Yaşayan bir dilin süreci, yavaş, sessiz ve karşı konulamaz bir akıntıyla akan geniş bir nehrin hareketine benzer." Amerikan barbarlıklarına işaret eden ve 
kullanıma sokulan bir dizi İngiliz barbarlığını gösteren
bir yazarın masasını çeviriyor ve dil kullanımında bir ulusun da diğerinin de
bu hataları yapacağını ilan ediyor, ancak tekrar tekrar Amerikalıların dil kullanımında İngiliz otoritesini pasif bir şekilde beklememeleri gerektiği
konusuna geri dönüyor. "İnsanlara ve yazılarını saygıyla anıyorum," diyor, "babalarımın ülkesindeki edebiyata, yasalara, kurumlara ve hayır kurumlarına saygı duyuyorum. Ancak insanların görüşlerine körü körüne boyun eğmenin ve yabancı bir basından gelen her şeyi pasif bir şekilde kabul etmenin etkilerini kınıyorum. Zihnim, yabancı yazarlara duyulan saygıya isyan ediyor, bu saygı soruşturmayı engelliyor, araştırmayı kısıtlıyor, entelektüel yeteneklerin gücünü uyuşturuyor, zihni bastırıyor ve alçaltıyor. Amerika'da beşiğine zincirlenmiş genç bir deha Herkül'ü görmekten üzüntü duyuyorum... Kolejden İngiliz yazarlara duyduğum aynı saygı ve onların görüşlerine duyduğum aynı güvenle ayrıldım, ki bu artık ülkemin insanlarının çoğunun sahip olduğu bir şeydi, ve onların hatalarını incelemeden kabul ettim. Uzun yıllar süren araştırmalardan sonra, bu güvenin çoğunu geri çekmek ve yaydıkları hatalara ve yanlış ilkelere hayretle bakmak zorundayım; bunlardan bazıları önceki açıklamalarda belirtilenlerden çok daha fazla önem taşıyor. İngilizlerle iyi geçinmek istiyorum; onlara dost ve kardeş gibi davranmak benim ve vatandaşlarımın çıkarınadır. Ancak ne kaşlarım çatılacak ne de hataya düşürüleceğim ve bildiğim veya yozlaşmış olduğuna inandığım uygulamaların kölece bir taklidi olacağım. Konuları kendim inceleyeceğim ve gerçeği bulmaya ve İngiliz görüşlerine uyup uymadığına bakılmaksızın onu savunmaya çalışacağım. Eğer kılıçları, ele alınan konu hakkında
seyyahları ve eleştirmenleriyle ölçmek zorundaysam,
mücadeleyi reddetmem. Bana göre,
vatandaşlarımın dehasını ve karakterini, İngiliz yazarlara duydukları örtük güven ve onların fikirlerine, alaylarına ve kaşlarını çatmalarına tereddütsüz boyun eğmeleri kadar
aşağılayan hiçbir şey yoktur. Ancak, İngilizlerin, torunlarının entelektüel yeteneklerinin Amerika'da
dejenere olmadığına ve onlarla OKYANUS'ta olduğu kadar
başarılı bir şekilde MEKTUPLAR'da da mücadele edebileceğimize ikna olacakları zamanın geleceğine inanıyorum.

"Şu anda bulunduğum alanın darlığından habersiz değilim, efendim. Büyük ölçüde dünyadan izole edilmiş durumdayım, küçük kaynaklarla ve bilim insanlarından tesadüfi bir yardım almıyorum; etki alanımı genişletmek için çok az himayem ve onu sınırlamak için güçlü düşmanlıklarım var; bir fikir akımına karşı koymaya çalışırken çabalarım ne işe yarayabilir? Yine de umutsuzluğa alışkın değilim. Yükselen nesilden en az dört milyon kişinin eğitimine küçük bir katkıda bulundum; ve benim elimle ekilen birkaç gelişme tohumunun filizlenip büyüyüp değerli bir meyveye dönüşmesini beklemek mantıksız değil, çünkü kalıntılarım tozla karışacak." Bir not eklenmiştir,
Webster ciddi bir şakayla, küçük _by_ kelimesini açıklayabilecek bir adam bulacak herhangi bir İngiliz veya Amerikalı eleştirmene bir takım elbise teklif eder, birincil anlamını ve çeşitli kullanım ve uygulamalarındaki gerçek anlamını belirtir.

Webster'ın kendini savunduğu ruh erkeksiydi ve yıllarca eskrim yapmanın silahlarının mizacını nasıl geliştirdiği dikkat çekicidir. Saldırılarında daha keskin, daha becerikli ve esnekti ve bu anlaşmazlıklarda pozisyonundan tamamen emin bir adam gibi davrandı. Komşuları tarafından alay edilen ve düşmanları tarafından kınanan bir görevde yıl be yıl sessizce çalışan bir adamı ayakta tutan şey kibir değildir. Webster'ın onu boş bir kendini beğenmişlikten daha iyi ayakta tutacak bir şeyi vardı. Yüksek bir amacın ve kendisi tarafından giderek daha net anlaşılan bir hedefin rezervine sahipti, böylece başkalarının yargılarını
göz ardı edebilirdi. Hayatının dışsal koşullarında, amacının samimiyetine ve değerine tanıklık eden bir şey vardı. Kendini, işindeki yüklerden
kurtarmak için vahşi doğaya çekmişti ve toplum sevgisiyle bu, kolay bir şey değildi. Ailesi onunla birlikte
isteyerek de olsa gitti; ancak bir tutkulu, hayatının isteksiz hizmetkarlarını kendi
aydınlığına kurban etmek için onu ne zaman sürüklemedi!

DİPNOTLAR:

[13] Rev. R. C. Waterston'ın mülkiyetindedir.

[14] "İlk kitap Kraliçe Elizabeth'in devlet sekreteri Sir Thomas Smith tarafından; bir diğeri Londra'daki St. Paul Okulu'nun ünlü bir
müdürü olan Dr. Gill tarafından; bir diğeri kitabını kendi önerdiği yazımla
basacak kadar ileri giden Bay Charles Butler tarafından; birkaç tanesi de Birinci Charles zamanında; ve günümüzde Bay Elphinstone çok gülünç bir yazımla
bir inceleme yayınladı. "

BÖLÜM VII.

İNGİLİZ DİLİNİN AMERİKAN SÖZLÜĞÜ.

Webster, Compendious Dictionary'nin Önsözünün sonunda, dilin tam ve kapsamlı bir sözlüğünü derleme ve yayınlama niyetini açıkladı. Samimi arkadaşlarının
gelebileceği itirazları yanıtladıktan sonra şunları ekledi: "Eğer böyle
birileri bulunursa, eleştirileri bu ülkenin edebiyatını yabancı eleştirmenlerin çarpıtılmış
beyanlarından bile daha aşağılara
sürükleyecek, transatlantik yazarlara olan saygıları onları Amerikan yazarlarını haksız yere hor görmeye
yönlendiren, böyle insanlardan ne bir iyilik beklerim ne de isterim. Görev ne kadar zorlu ve beden ve zihin güçlerim ne kadar zayıf olursa olsun, bu girişimin gerekliliği ve önemine dair tam bir inanç korkularımı ve itirazlarımı yendi ve beni bu ülkedeki insanların zihinlerini büyüleyen ve onları yanılsama zincirlerinde tutan yabancı yazarlara duyulan saygının cazibesini dağıtmak için çaba göstermeye karar verdi. Bu konunun araştırılmasında büyük bir emek sarf edilecek ve sayısız zorlukla karşılaşılacak; ama hayatımın ve sağlığımın korunması için İlahi lütfa mütevazı bir bağımlılıkla, işi titizlikle sürdüreceğim ve önemine uygun bir sadakatle yerine getireceğim."

Göreve oturduğunda 1806'ydı ve o zamanlar tasarlanan iş "American Dictionary of the English Language"in ilk baskısında dünyaya verilmeden önce neredeyse yirmi yıl süren bir emek harcandı, iki ciltlik quarto. Tamamlanana kadar hiçbir şey üretemeyen işine tamamen dalmış olması, kaynaklarını sakatladı, şimdi esas olarak Yazım Kitabı'ndan telif hakkıyla sınırlıydı;
ve daha önce gördüğümüz gibi, 1812'de ekonomi uğruna New Haven'dan Amherst'e taşındı. Sonraki on yıl boyunca Sözlüğün büyük kısmını neredeyse tamamladı, ancak kendi kütüphanesinin sağladığından daha fazla karşılaştırma ve daha ince çalışma yapılması gerekiyordu. 1822'de New Haven'a döndü, ancak oradaki daha fazla çalışma Amerika'da
bulunabilecek materyalin yetersizliğini gösterdi; ve 1824'te ailesini
bırakarak bir oğlunu da yanına alarak Avrupa'ya doğru yola çıktı, insanlara ve kitaplara danışmak amacıyla. İki ayını Paris'te geçirdi ve S. G. Goodrich onunla orada tanıştı. "Siyah bir ceket, siyah kısa elbiseler, siyah ipek çoraplar, ileri geri hareket eden, ellerini arkasında tutan ve belli ki meditasyon halinde olan ince bir vücut. Bu, bu neşeli metropoldeki hakim olan biçimler ve görünümlerle garip bir şekilde tezat oluşturan, tuhaf, Connecticut'a benzeyen bir hayaletti. Kendi kendime, 'Mümkün olsaydı, bunun Noah Webster olduğunu söylerdim!' dedim. Yanına gittim ve gerçekten de o olduğunu gördüm."

İngiltere'de daha iyi bir şekilde çalışacağından memnundu. 1824 sonbaharının başlarında Cambridge'e gitti ve ertesi Mayıs'a kadar orada kaldı, Üniversite'nin kaynaklarını kullandı ve İngiliz akademisyenlerden pek de sempati görmemesine ve İngiliz yayıncılardan pek az teşvik görmesine rağmen
elinden gelen bağlantıları kurdu. Üstelik eğitimi ve çalışmaları onu İngilizlerle pek de samimi bir ilişkiye
sokacak türden değildi ve eski bir ulusun skolastik birikimine karşı tutumu, evine yazdığı mektuplardan birinde şöyle yazdığı bir pasajdan tahmin edilebilir: "Kolejler
çoğunlukla eski taş binalardır ve ülkemizdeki yeni kamu binalarına alışmış bir Amerikalı için
çok ağır, soğuk ve kasvetli görünürler." Tüm bu girişimde ve onun yürütülme biçiminde, insanı sırayla bu Yankee öğretmenin muhteşem iradesine ve yılmaz azmine hayret ettiren ve işgal ettiği uygunsuz pozisyona karşı körlüğüne karşı iyi yetiştirilmiş bir rahatsızlık hissettiren bir şey var. Cambridge'de kamp kurmuş, tüm o geleneksel bilimsel çalışmaların ortasında, Amerikan İngilizcesi Sözlüğü'nü soğukkanlılıkla sürdüren bu kendi kendini yetiştirmiş sözlük yapımcısına alaycı bir şekilde gülmek insanda bir eğilim yaratıyor. Ancak Webster'ın kendi bilinci, işinin ciddiyetiydi. "Kopyamı bitirdiğimde," diye yazıyor Dr. Thomas Miner'a yazdığı bir mektupta, "Ocak 1825'te İngiltere, Cambridge'deki masamda oturuyordum. Son kelimeye geldiğimde, devam etmemi zorlaştıran bir titremeyle sarsıldım. Ancak, işi bitirmek için güç topladım ve sonra odada dolaşırken, kısa sürede kendime geldim." Bu, Gibbon'ın ünlü pasajının belli belirsiz bir yankısı olabilir, ancak özünde doğrudur ve onda, yirmi yıl sonra tamamlanan, sürekli bir amacın etkisini gösterir. Sözlük
Amerika'ya dönüşünden üç yıl sonra yayınlandı ve 1840'ta Bay Webster'ın elinde bir revizyondan geçti. 1843'te öldüğünde hala üzerinde çalışıyordu. İşçinin güdüleri ve amaçları hakkında bir açıklama için, özellikle çok az kişiliğe izin veriyormuş gibi görünen
büyük bir eserin önsözüne bakmak adildir.
Webster'ın önsözünün satırlarını takip ettiğimizde, daha önce belirttiğimiz ilkelerin yeniden ve artan bir güvenle ifade edildiğini keşfederiz. Bir İngilizce sözlüğün Amerikan yaşamından farklı olarak İngiliz yaşamının gerekliliklerini karşılamak için revize edilmesinin neden gerekli olduğunu açıklıyor ve son olarak şöyle diyor: "Ancak, kendi duygularım tarafından dikte edilen, ancak vatandaşlarımın da benzer duygularla onaylanacağına güvendiğim bir düşünce sessizce geçiştirilmemeli; şu: 'Bir ulusun en büyük şanı,' diyor Dr. Johnson, 'yazarlarından kaynaklanır.' Bu görüş zihnime derinden kazınmış olarak, o büyük adamın Bacon'a, Hooker'a, Milton'a ve Boyle'a şöhret kazandırma isteğini dile getirdiğinde harekete geçirdiği aynı hırsa sahibim. Franklin, Washington, Adams, Jay, Madison, Marshall, Ramsay, Dwight, Smith, Trumbull, Hamilton, Belknap, Ames, Mason, Kent, Hare, Silliman, Cleveland, Walsh, Irving ve yazılarıyla veya bilimleriyle öne çıkan diğer birçok Amerikalının isimlerine şöhret eklemeyi beklemiyorum; ancak onları otorite olarak Boyle, Hooker, Milton, Dryden, Addison, Ray, Milner, Cowper, Thomson, Davy ve Jameson'la aynı sayfada görmekten gurur ve memnuniyet duyuyorum. Okumaya ve yerel dilimizin kökeni ve ilkelerinin araştırılmasına adanmış bir hayat ve özellikle de En iyi İngiliz
yazarlar, stil ve ifade tarzlarının en iyi Amerikan yazarlarınınkiyle ve günlük konuşma dilimizin kullanımıyla karşılaştırılması amacıyla,
bu ülkenin saf İngilizcesinin, en iyi _İngiliz_ yazarları kadar iyi korunduğunu güvenle teyit etmemi sağlıyor. Bu gerçeği kanıtlayacak örnekler bu çalışmanın
Giriş bölümünde bulunabilir. Yazarlarımızın çoğunun
zevk ve stil süslemelerini geliştirmeyi ihmal ettiği doğrudur, ancak
bunlar bile dili gerçek _dil_iyle yazmışlardır. Bu bağlamda
dilleri kalıtsal ana dilleri olan ve modern dilbilgisiyle
gelişmemiş Franklin ve Washington, Addison ve Swift gibi gerçek İngilizcenin saf modelleri olarak
sunulmaktadır. Ancak daha da ileri gidebilir ve ülkemizin kompozisyonun en iyi modellerinden bazılarını ürettiğini doğrulayabilirim. Başkan Smith'in, Federalist'in yazarlarının, Bay Ames'in, Dr. Mason'un, Bay Harper'ın, Şansölye
Kent'in [düzyazı] "mutlu bir şekilde parantez içine alınmış rezervasyon!" Bay Barlow'un, Dr. Washington Irving'den Channing, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin yasal kararları, bazı eyaletlerdeki yasal karar raporları ve diğer birçok yazının saflığı, zarafeti ve teknik kesinliği bakımından yalnızca en iyi İngiliz yazarlarınkiyle eşdeğerdir ve benzer türde hiçbir İngiliz kompozisyonu tarafından geçilemez. "Amerika Birleşik Devletleri, ulusların tarihinde tamamen yeni ve eşi benzeri olmayan koşullar altında var olmaya başladı. Uygarlıkla, öğrenmeyle, bilimle, özgür hükümet anayasalarıyla ve Tanrı'nın insana verdiği en büyük armağan olan Hristiyan diniyle başladılar. Nüfusları artık İngiltere'ninkiyle eşit; sanat ve bilimde vatandaşlarımız dünyadaki en aydın insanlardan çok geride değiller, bazı açılardan üstünleri yok; ve dilimiz iki yüzyıl içinde bu ülkede Asya'daki Çince hariç dünyadaki herhangi bir dilden daha fazla kişi tarafından konuşulacak ve bu bile bir istisna olmayabilir."

Önsözü, Dr. Johnson'ın sözlüğünü tanıttığı ünlü önsözle karşılaştırmak öğreticidir. Ana vatanına karşı dar görüşlü bir coşkuyla dolu olan Webster, yerel bir sözlüğe olan ihtiyacı abartıyor ve bir gün çalışmalarına ihtiyaç duyacak olan geniş kitleyi öngörüyor. Ona göre dil, edebiyatın değil, günlük çağrışımların aracıdır. Sözlüğü, sıradan okuyucu için bir referans kitabı ve yerel dilini doğru kullanmada ona bir rehber olarak düşünür. Edebi mirasıyla gurur duyan, kendi yetersizliğinin
hissiyle yüklenen Johnson, aynı anda hem eserinin onurunu hem de kendi doğasının melankolisini itiraf eder. Kendi filolojik
başarılarının sınırlılığını kabul eder ve onur iddialarını, İngiliz edebiyatının geniş alanına dağılmış materyalleri toplayıp düzenlediği doluluğa dayandırır. Biri konuya milliyet açısından bakar, diğeri edebiyat açısından. Webster kendi halkını, Johnson ise bilginler ve edebiyatçılardan oluşan
ulusal olmayan kabiledendir. Tarihsel
çağrışımlar her birini haklı çıkarır, çünkü Johnson, toplumsal otoritenin bağımsızlığını iddia etmeye başlayan büyük bir sınıfın açıkça üyesiydi. Kralına olan tüm sadakatine rağmen, edebiyatta özünde bir cumhuriyetçiydi ve koruyucuların ilahi hakkını kesin bir şekilde inkar etti. Sözlüğü edebi özgürleşmenin işaretiydi; hükümetle ittifak halinde olabilecek ancak onun aracı olamayacak entelektüel bir özgürlüğün tanığıydı. O tarihten bu yana İngiliz edebiyatının tarihi demokratik bir tarihtir. Webster ise, dil ve edebiyatın ayrılmaz unsurlar olarak dahil olduğu ulusal bir bağımsızlığın peygamberiydi. Ona göre kitaplar ne bir sınıfın üretimi ne de mülkiyetiydi, ancak zorunlu olarak özgür bir halkın hayatına bağlıydı. Bu nedenle, Amerikan otoritelerini alıntılarken, salt edebi adamların kıtlığından yılmaz; hukuk raporları ve devlet belgeleri de amacına uygundur. Edebiyatı, özyönetimin bir parçası olarak görüyordu ve onun gözünde sözlük, edebiyatın bir sözlüğü değil, büyük bir okul kitabıydı. Okuyucularımın Webster'ın büyük sözlüğünün ardışık baskılarını yakından incelerken beni sabırla takip etmelerini bekleyemem ve kendi sabrım konusunda o kadar da yüksek bir fikrim yok ki okuyucularım geride kaldıktan sonra yola devam etmem gerektiğini varsayacağım; ancak Webster'ın geri alınması gereken ne yaptığını görmek ve daha çok tek ve yardımsız eseri olan bu baskıda sözlükbilime verdiği önemli hizmetin bir tahminini yapmak için 1828'deki ilk baskı ile 1880'deki son baskı arasında kaba bir karşılaştırma yapmak mümkündür. O halde, yazım konusunu ele alırsak, eleştirinin yükünü çeken belirli genel kelime sınıfları vardır. İlk baskısında Webster'ın kuralı, birden fazla heceli tüm
kelimelerin sonundan _c_'den sonra _k_'yi çıkarmak ve bunu yalnızca c'nin sert sesini savunmak gerektiğinde aynı kelimenin daha uzun biçimlerinde tutmaktı. Şöyle yazmıştı: _public_, _publication_. Ancak Webster, günümüzün yazarları gibi, geleneklerin kendisine
bağlandığı durumlarda tekdüze kuralının sürekli olarak bozulmasına izin veriyordu. Bu nedenle hala _traffick_, _almanack_, _frolick_, _havock_ yazıyordu ve eleştirmenlerinin onu bu sınıftaki kelimelerin uzun bir listesinde takip edip tekdüze kuraldan sık sık saptığını tespit etmeleri oldukça mümkündü. Yine de, pozisyonundan geri çekilmek yerine, son baskı ilerliyor; Varyasyonun etimolojik kökeninde daha hoş bir ayrım yapılır, ancak
uygulama açısından kurala çok daha genel bir uyum
kaydedilir. Amerikan kitaplarında bu gibi durumlarda
bulunduğunda _k_'nin yabancı bir havaya sahip olduğu konusunda hiçbir soru olamaz.

Yine, Webster vurgusuz sonlandırma _our_'da _u_'yu, _honor_ yerine _honour_ olarak atlamıştır. Bunda da İngiliz emsalsiz
değildi. Johnson bu açıdan tekil bir şekilde tutarsızdı ve
etkisi günümüze kadar İngiliz yazımına kadar uzanmıştır, bu yüzden
bir kimse iyi basılmış bir İngiliz dergisine
başvurduğunda sonlandırmada görünüşte keyfi bir kullanım keşfetmeden edemez. Webster tarafından kaydedilen kullanım yerini korumuştur ve ilk ve son baskılar arasında hiçbir değişiklik yoktur, ancak alternatif biçim _Saviour_ son baskıda, kelimenin sınıfından ayrılmasına yol açacak olan tanımlanmamış bir kutsallık duygusuna bir taviz olarak verilmiştir. 1828 baskısında, Washington'un _u_ harfini atlaması _or_ biçiminin lehine bir argüman olarak alıntılanmıştır. 

_center_ yerine _re_ için _er_ şeklinde sıkıntılı bir biçim vardır. Bu noktada Webster'ın başlangıçta pozisyonunu savunmak için yaptığı notu vermek adil olur: "Benzer bir kader, Fransızcadan aldığımız
başka bir kelime sınıfının yazımını İngilizleştirme girişimine de eşlik etti. Çok erken bir dönemde
_chambre_, _desastre_, _desordre_, _chartre_, _monstre_, _tendre_,
_tigre_, _entre_, _fievre_, _diametre_, _arbitre_, _nombre_ ve diğerleri
İngilizce yazım biçimine indirgendi: _chamber_, _disaster_,
_charter_, _monster_, _tender_, _tiger_, _enter_, _fever_, _diameter_,
_arbiter_, _number_. Daha sonraki bir dönemde, Sir Isaac Newton, Camden,
Selden, Milton, Whitaker, Prideaux, Hook, Whiston, Bryant ve ilk karakterin diğer yazarları bu
reformu gerçekleştirmeye çalıştılar ve _scepter_, _center_, _sepulcher_ yazdılar. Ancak bu
geliştirme durduruldu ve bu sınıftan birkaç kelime Fransızca yazımını korudu: _metre_, _mitre_, _nitre_, _spectre_,
_sceptre_, _theatre_, _sepulchre_ ve bazen _centre_. Bilginliğiyle öne çıkan bir ulusun
böylece gelişmeleri reddetmesi ve tekdüzeliğin tüm rahatlığına rağmen
anlamsızlıkları koruması dikkat çekicidir. Mitford gibi saygın bir yazarın bu yeniliği bir kenara atıp _center_, _scepter_,
_theater_, _sepulcher_ kelimelerini tekdüze bir şekilde yazmasından memnunum. Mevcut durumda tekdüzeliğin olmaması tek kötülük değildir. Mevcut yazım, türevleri yazmanın garip bir
modunu getirmiştir, örneğin, _centred_, _sceptred_,
_sepulched_; oysa Milton ve Pope bu kelimeleri _center_, _scepter_, _sepulcher_ kelimelerinin düzenli
türevleri olarak yazmışlardır, böylece, '_Sceptered_
king.' Coxe seyahatlerinde, 'Kilisenin başlıca zenginliği
_merkezlenmiştir_ manastırlarda.' Bu doğrudur."

İki Webster da esas olarak aynı fikirdedir, ancak ilkindeki bazı varyasyonlar
sonuncusunda ortadan kalkmıştır. Böylece Noah Webster, _massacer_, _massacre_, ilkini tercih ederek ve _aker_, _acre_,
alternatif biçimlerine ilginç bir tutarsızlık kazandırdı; son baskının editörleri bu önerilen iyileştirmeleri bıraktılar ve _theatre_, _metre_, _centre_, _sepulchre_, _nitre_ ve belki de diğerlerinde
ikincil alternatif biçimler verdiler. Her ikisi de _chancre_, _lucre_ ve _ogre_'yi kabul ediyor. Genel olarak, bu kelimeler üzerindeki oyunun, en dikkatli yazarların _re_ biçimini inatla koruduğu ve _er_ biçimini destekleyen giderek artan bir çoğunluk olduğu söylenebilir.

1828 baskısında Webster, tek bir ünsüzle biten ancak vurgu ilk hecede veya sondan önceki bir hecede olan fiillerin türevlerde son ünsüzün iki katına çıkmaması gerektiği kuralını koydu. Bu nedenle _seyahat_, _gezgin_, _seyahat ediyor_ ifadelerini yazdı. Son baskının editörleri bu kuralı gözden geçirme fırsatı bulamadılar ve diğer sözlükbilimcilerin buna uyulmasını tavsiye ettiklerini ancak "gözün önyargısını" tatmin etmek için çok sayıda istisna kaydettiklerini bildirdiler. Onun buna karşılık gelen kuralı, "tek bir ünsüzle biten, uzun bir ünlüyle gelmeyen ve tek bir vurgulu ünsüzle biten ve tabii ki uzun bir ünlüyle gelmeyen diğer fiiller, bir ünlüyle başlayan bir sonlanmayla oluşan tüm türevlerde son ünsüzü iki katına çıkarır." Bu, _fit_,
_fitted_, _compel_, _compelled_ için geçerlidir. Bu kural, diğerleri gibi, daha sonraki editörler tarafından korunmuştur, ancak her iki kural da daha kesin bir şekilde çerçevelenmiştir. Bu noktada hiçbir soru sorulmadı ve iki kuralın güzel bir şekilde örtüşmesi, muhtemelen zamanla, kullanımın artık aşina hale getirdiği eskisine olan istisnaları ortadan kaldıracaktır.

Okur, yazarken, _distill_ veya _distill_, _control_ veya _controll_, _recal_ veya _recall_ kelimelerinden önce tehlikeli bir şekilde tereddüt eder mi? Sadece Webster'ın veya editörlerinin uymaya hazır oldukları bir kural
çerçeveleyemedikleri söylenebilir. Tutarsızlıklarında hemfikirdirler ve bazı durumlarda diğer sözlükbilimcileri _l_'yi ikiye katlama eğilimine getirmişlerdir. Ancak, _skilful_ veya _skillful_ kelimelerinden hangisinin daha acı verici olduğu konusunda kararsızlık yaşamak daha acı vericidir, -- _painfull_ mu diyeceğiz? Burada da Webster'ın ilk ve son baskıları birbirleriyle bir ve eski ve yerleşik kullanımla çelişiyor. Webster editörleri, _skilful_, _dumness_ ve benzeri kelimelerin birçok kişi tarafından bu şekilde yazıldığını kabul ederek biraz geri adım atmış gibi görünüyor. Webster'ın bu konudaki değişimi, bu nedenle, kendi ailesi dışında hiçbir ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyor. Sınıflara ayrılabilecek başka kelimeler de var, ancak ben kendimi, Webster'ın düşmanlarının söyleyebileceği gibi,
oynadığı veya iddia ettiği gibi düzene soktuğu
kelimelerin biraz daha rastgele bir listesini yapmakla yetineceğim; paralel sütunlara ilk baskıda benimsenen ve en son baskıda takip edilen yazımı yerleştiriyoruz:--

1828 BASKISI. 1880 BASKISI. balta balta }
balta}

kontrolör denetçi}
kontrolör }

çağdaş çağdaş}
çağdaş }

savunma savunma}
savunma}

elçi elçi}
elçi}

gantlet} gantlet }
gauntlet} gauntlet}

kuraklık kuraklık

grup} grup
grup}

yükseklik}
yükseklik}
yükseklik} yükseklik }

manevra manevra }
manevra}

melas melas

küf kalıp }
kalıp}

tüy tüy }
tüy }

pulluk pulluk }
pulluk}

dil} dil
tung }

wo woe

crum crumb

pontif pontiff

ake } ache
ache}

mısır mısır

gimblet gimlet

tüy} tüy
tüy }

sabit} sabit
steddy}

mosk camii

ribin kurdele

cutlas cutlass

skain skain}
skein}

şerif şerif

porpess yunus

Daha sonraki editörlerin Webster'ın ileri pozisyonundan geri çekildiği birçok durumda, onun yeniliğini etimolojik olarak doğru ve tercih edilebilir olarak onaylayan bir not ekledikleri eklenmelidir.
Webster'ın bu kelimeleri girerken dikkatsiz ve tutarsız olduğuna şüphe yoktur, çünkü kelime altında iyileştirmesini yapmaya cesaret eder,
güncel kullanıma küçümser ve sonra, kelimeyi başka bir yerde tanımda veya bileşikte kullanırken, iyileştirmesini unutur ve
geleneksel yazım kurallarını izler. Ancak, yazım
konusunda yaptığımız hızlı incelemeden, Webster'ın kelime sınıfları durumundaki kararının sonraki baskılarda korunduğu, ancak bireysel değişikliklerinin imkansız derecede ideal bir doğru yazım
konusuna katkı olarak görüldüğü ve sessizce
düşünüldüğü söylenebilir. Bu gerçek, Webster'ın gücünü ve zayıflığını göstermektedir. Tekdüzelik konusundaki fikirleri genellikle çok mantıklıydı ve yaygın kullanımda umutsuzca kaotik olanı düzene sokma avantajına sahipti. Ancak kullanımdaki istikrar duygusu eksikti ve kelimeler arasında rastgele hareket ettiğinde, dili kişisel zevkine uyacak şekilde düzenlediğinde, kelimelerin etimologların düşündüğünden farklı bir tür
köke sahip olduğunu keşfetti veya halefleri keşfetti.

Webster, yeni kelime biçimleri önerme konusundaki yaygın suçlamaya karşı kendini savunmaya alışkındı, eğer yeterince geriye gidilirse, İngiliz edebiyatında aynı biçimlere kesinlikle rastlayacağını göstererek; Amacının icat etmek değil, yeniden canlandırmak ve
dili eski ve tarihi şekline geri getirmek olduğunu söyledi. Bu, yazım reformunun bu son günlerinde bize tanıdık gelen bir savunmadır; ve matbaa öncesi İngilizce yazımının kaosunu bilen hiç kimse, bir kelimeyi yazmanın herhangi bir favori biçimi için otorite bulunabileceğinden şüphe etmez. Webster, telaffuz konusunda aynı muhafazakar ilkeleri savundu ve Sheridan, Walker ve Jamieson'ın sunduğu yeniliklerin aksine, tarihi İngilizce seslerinin şampiyonu olduğunu kararlılıkla ilan etti. Giriş bölümünde "Bir ulusun dili," diyor, "halkın ortak malıdır ve hiçbir birey onun ilkelerine aykırı davranma hakkına sahip değildir. İnsanlar arasındaki iletişim ortamı olduğundan, aynı fikirleri ifade etmek için aynı yazılı kelimelerin ve aynı sözlü seslerin tüm ulus tarafından kullanılması önemlidir. Bu nedenle herhangi bir adam, elle tutulur hataları düzeltmek ve gezginleri düzenli benzetmelerin sınırlarına geri çağırarak tekdüzelik yaratmak dışında yerleşik yazım veya telaffuzu değiştirmeye çalıştığında, ulusa karşı bir hakarette bulunur. Ne kadar saygın olursa olsun hiçbir yerel uygulama bu girişimi haklı çıkarmayacaktır. Bir ulusun evrensel ve uzun süredir yerleşik kullanımlarına saygı göstermekte büyük bir onur ve uygunluk vardır. Konuya ilişkin bu görüşlerle, dilin yerleşik ilkelerini ve benzetmelerini ihlal eden ve alfabetik yazının değerini yok eden veya azaltan tüm modern yenilikleri reddetmek zorunda hissediyorum kendimi. Bu nedenle, atalarımızdan miras aldığımız gibi, hiçbir dönüm noktasını ortadan kaldırmadan, İngilizce dilini gerçek saflığıyla vatandaşlarıma sunmaya çalıştım. Dilin ölümcül bir şekilde bozulmaya mahkum olması durumunda, ben bu kötülüğün bir aracı olmayacağım."

Bunlar kesinlikle cesurca sözler ve hatta Webster'ın bu tür inançlara sahip olma cesaretine sahip olduğundan şüphe eden insanlar bile var. Sözlüğünde, telaffuzu not etmenin önemini biraz hafife almış gibi görünüyor. Girişte, söz konusu ilkelerin tartışılmasına birkaç sayfa ayırdığı doğru, ancak kelimeleri işaretlerken yalnızca en basit yöntemi kullandı ve konuşmanın inceliklerini göz ardı etti. Örneğin, kültür kelimesi onun tarafından [c-]ul'ture olarak işaretlenirken, son baskıda [c-][)u]lt'[=u]re
(k[)u]lt'y[u:]r) ​​olarak görünür. O zamanlar _tumult_ gibi kelimelerde moda olan _tsh_ sesine karşı birkaç antipatisi vardı ve belli bir yerel
savaşçılıkla O zamanlar sistemlerini ortografçılardan daha fazla geliştirmiş olan ortoepistler;
güzel ses tonlarının karakterlerle göze yansıtılabileceğine inanmıyordu ve
tüm konudan biraz sabırsızlanmış gibi görünüyor. O,
gününde New England'da genel olarak hakim olan konuşmanın
en iyi ve en tarihi telaffuzu temsil ettiğini savundu. İlk
rahipler üniversitelerde eğitim görmüşlerdi ve onlara duyulan saygı,
konuşma tarzlarının genel olarak kabul görmesine yol açmıştı. Kendisi
hacim için _vollum_, _p[)a]triot_ ve
pierce için _perce_ demişti. Sheridan, Walker, Perry, Jones ve Jamieson'ın, tekdüzeliği sağlama girişimlerinde yalnızca eski ve bilindik konuşmayı
sarstıklarını düşünüyordu; bu da kendi ortografi performansları hakkında ilginç bir yorumdu. Burada da Amerika'ya olan sadakatini unutmuyor. "Birkaç durumda," diyor, "bu ülkenin halkının büyük ve saygın bir kısmının ortak kullanımı dilin analojileriyle uyuşuyor, ancak İngiliz ortoepistlerinin modern notasyonuyla uyuşmuyor. Bu gibi durumlarda kendi kullanımımızı korumak uygun ve yerinde görünüyor. Yabancı kullanıma saygıdan dolayı itiraf edildiği gibi düzenli bir uygulamadan itiraf edildiği gibi anormal bir uygulamayla vazgeçmek, sözlükbilimin onuruyla pek de tutarlı olmayacaktır. Bizim tarafımızda ilke olduğunda, ona bağlı kalalım. Bu geniş ülkenin nüfusunun iplerini bırakıp kendi güçleriyle yürüyeceği zaman uzak olamaz; ve moda ve yeniliğin kaprisleri üzerinde ilkenin itibarını ve otoritesini ne kadar yükseltebilirsek, uygulamanın tekdüzeliğine ve istikrarına o kadar yaklaşırız."

Webster'ın kompozisyonunda daha ince akademik niteliklerin yokluğu, telaffuz konusunu biraz kaba ve hazır bir şekilde ele alışıyla belirtiliyor; belki de eğitimli bir kişinin kültürünün 
tohumunun telaffuzdan daha hassas bir testi yoktur.
Ortografi veya dilbilgisinden çok daha inceliklidir ve
sohbetten alınan zevk, analiz edildiğinde, bu ince ses ve telaffuz duygusunun son unsur olduğunu gösterecektir. Eğer biri Webster'a Sözlüğünün hangi bölümüne en çok zaman harcadığını ve şimdi en yüksek değeri hangi bölüme verdiğini sorsaydı, şüphesiz hemen etimolojiye ve kelimelerin tarihi ve türetilmesiyle ilgili her şeye cevap verirdi. 1807'den 1826'ya kadar Sözlüğünün geliştirilmesine sürekli olarak verilen zamanın büyük kısmı bu bölüme harcandı; Johnson'a yönelik en sert kınaması bu ayrıntılardaki cehaleti yüzündendi ve kendisine bahşettiği itibar açık ve samimiydi. Çok çalıştığına dair hiçbir şüphe olamaz; ayrıca, önceki kaşiflerin neredeyse hiç yardımı olmadan kendi yolunu çizdiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Karşılaştırmalı filoloji bilimi daha sonra doğmuştur; Webster'ın zamanındaki İngilizler, deneysel bir yöntemden kaçınmak için akademik eğitimle eğitildikleri sürece, üstlendiği görev için ondan daha iyi donanımlı değildi. Horne Tooke
Webster'ın gözlerini açan adamdı ve o da herhangi birini takip ettiği sürece onu takip etti. Ancak Tooke bir tahminciydi ve Webster, tüm eksikliklerine rağmen, her zaman sisteme ve yönteme güçlü bir şekilde güveniyordu. O da tahminlerde bulunuyordu, ancak bunların bilimsel analizler olduğunu düşünüyordu ve bilmeden gerçek keşiflerin eşiğine geldi.

Webster'ın etimoloji alanındaki çalışmalarının temel zayıflığı, dışsal benzerliklere güvenmesi ve bilgisinin yalnızca kelime dağarcığıyla sınırlı olmasıydı. Onu Doğu dillerinden etkileyici bir kelime dizisi oluşturmaya iten şey boş bir bilgiçlik değildi; Hint-Avrupa dillerinin buluşabileceği ortak bir zemin aradığında doğru yoldaydı, ancak kelime dağarcığı bilgisi olmadan yanıltıcı olabilecek temel dilbilgisi biçimleri bilgisinden yoksundu. Diller arasındaki karşılaştırması, yalnızca dışsal benzerlikleri yapısal homolojiyle karıştıran karşılaştırmalı anatomi öğrencilerinin daha önceki emekleriyle karşılaştırılabilir. 1828 baskısının son baskıyla uyuşup uyuşmadığına dair herhangi bir soruşturma başlatmak boşuna olacaktır. Webster'ın tüm orijinal çalışmaları, onun bakış açısına göre,
silinip atılmış ve etimoloji, Berlin'den Dr. Mahn tarafından, Webster'ın zamanında var olmayan bir bilime göre yeniden inşa edilmiştir.
Webster'ın harcadığı
muazzam emek, yalnızca kendisini yıllarca süren izolasyon boyunca kendine yüklediği göreve kararlılıkla bağlı kalmasını sağlayan o yılmaz ruhun bir tanığı olarak kalmıştır.

Webster'ın ilk baskısındaki tanımlar, yorum yapmak için neredeyse sonsuz bir fırsat sunmaktadır. Johnson'ın tanımlarının kesinlikten uzak olduğunu ve çoğunlukla tanımlardan ziyade açıklamalar olduğunu bulmuştur. Kendi adına, biraz daha sade bir çalışma hedeflemiştir. Johnson gibi, güzel bir üslup kullanma konusunda hiçbir cazibesi yoktu, bunun yerine başka bir yöne gitmeye ve eşanlamlı sözcüklere ayrıntılı bir şekilde atıfta bulunarak tanımını genişleterek aşırı bir sadelik kullanmaya meyilliydi. Ancak, Webster'ın bir sözcükle ilgili açıklamasında sıklıkla gereksiz yere gevezelik ettiği söylenmelidir, örneğin, _cömertlik_ sözcüğü altında şunları yazar: "Zihnin büyüklüğü; tehlike ve sıkıntıyla sakinlik ve kararlılıkla karşılaşan, sahibini intikamın üstüne çıkaran ve onu iyilikseverlik eylemlerinden zevk almaya yönelten, adaletsizliği ve bayağılığı küçümsemesini sağlayan ve onu kişisel rahatlığı, çıkarı ve güvenliği yararlı ve asil amaçların başarılması için feda etmeye yönelten o ruh yüceliği veya onuru;" Webster'ın son sayısında aynı terimler ancak akıllıca bir sıkıştırmayla kullanılmıştır. Johnson'ın açıklaması şöyledir: "Zihnin büyüklüğü; cesaret; ruhun yüceliği." Webster ayrıca, bir sözlüğün sınırlarına dair daha katı bir yargının izin verdiğinden daha ansiklopedik bilgileri kendi tanımlarıyla karıştırmaya meyilliydi. Bu nedenle, _piskopos_ kelimesi altında, açıklayıcı pasajların yanı sıra, İngiliz Kilisesi'ndeki ve ayrıca Amerika'daki Episkopal Kilisesi'nde kullanılan seçim yöntemini uzun uzadıya verir. Ancak bu açıklamaların doluluğu genellikle olumlu bir ekti. Burada yine Johnson ile bir karşılaştırma yapılabilir. Johnson, _teleskop_ kelimesi altında basitçe şunu söyler:
"Uzaktaki nesnelerin görüntülendiği uzun bir cam." Webster: "Gök cisimleri gibi uzak nesneleri görüntülemede kullanılan optik bir alet.
Göze başlıca iki şekilde yardımcı olur: birincisi, uzaktaki bir nesnenin
görüldüğü görsel açıyı genişleterek ve böylece o nesneyi
büyüterek; ikincisi, çıplak organa girecek olandan daha büyük bir ışık huzmesini toplayıp göze ileterek ve böylece aksi takdirde belirsiz ve
görünmez olacak nesneleri belirgin ve görünür hale getirerek. Temel parçaları, ışık huzmelerini toplayan ve nesnenin bir görüntüsünü oluşturan _nesne camı_ ve görüntünün büyütüldüğü bir mikroskop olan _gözlük_tür." Son
editörler bu tanımda değiştirilecek hiçbir şey ve eklenecek hiçbir şey bulamadılar, sadece çeşitli teleskop türlerinin uzun bir açıklaması dışında. Girişte ve bilimde kullanılan kelimelerin tanımında Webster, Johnson'dan önceki zaman için, bugünkü Webster ise bu terimlerin önem ve sayısındaki doğal artıştan dolayı ilkinden çok daha ilerideydi. Ancak Webster yalnızca avantajlarını kullanmadı; bu tür kelimelerin göreceli ağırlığı konusunda Johnson'dan daha keskin bir algıya sahipti. Johnson bunları edebi olmayan kelimeler olarak barındırdı, ancak Webster bunları insanların büyüyen kelime dağarcığının bir parçası olarak karşıladı.

Webster, Johnson'da yer alan bir sayıyı hariç tuttuktan sonra bile, Johnson'da verilen kelime sayısını neredeyse iki katına çıkardığını iddia etti. Listeyi, _un_ ve benzeri önekler altında bileşikler kullanarak şişirdiği doğrudur, ancak dikkat çekici gerçek, daha önce özel kelime kitaplarında özel ve tenha bir yaşam süren çok sayıda kelimeyi Sözlüğe dahil ettiğidir. Amacı Amerikan halkı için bir sözlük yapmak olduğundan, amacı
sınıfındaki diğer tüm kitapları gereksiz kılacak bir kitap üretmekti. Webster, sözlüğüne eklenen kelimeleri beş başlık altında sıralıyor:--

1. Genel kullanım kelimeleri, bunların arasında şunları belirtiyor: büyük jüri, büyük jüri üyesi,
övgü yazarı, alıcı, gönderici, mamut, kötü muamele, buzdağı,
paraşüt, kötüye kullanım, arbede, gerektirme, mükemmelleştirilebilirlik, buzul,
yangın bekçisi, emniyet valfi, tasarruf bankası, gazlı, litografik,
yarımada, yürürlükten kaldırılabilir, misilleme niteliğinde, hazımsızlık çeken, misyoner, sinir bozucu,
meteorik, mineralojik, geri ödenebilir; karantinaya almak, devrim yapmak,
karşılık vermek, patentlemek, patlatmak, seçim görevlisi, yeniden düzenlemek, mıknatıslamak.

2. Daha önce atlanmış ve genellikle bir
sıfat değerine sahip olan fiillerin katılımcıları.

3. Özellikle Shemitic, Augustan, Gregoryen gibi özel isimlerden türetilen tarihi eserlerde sıkça görülen terimler.

4. Hukuk terimleri.

5. Sanat ve bilimlerdeki terimler. O zamanlar bu en büyük depoydu,
o zamandan beri de öyledir ve okuyucuya sözlükbilimdeki bu büyük
başlangıcın modern bilimsel araştırmanın başlangıcıyla aynı zamana denk geldiği hatırlatılabilir.

Ancak, Webster'ın kelime dağarcığının bizim için en büyük ilgi odağı
Sözlüğüne verdiği başlığın gerekçelendirilmesidir. Bu bir Amerikan
Sözlüğüydü ve onu dikkatle inceleyen hiç kimse bunun Amerikan kullanımına
ne kadar açıkça dayandığını fark etmemek elde değildir. Webster Amerikan
eğitimi almıştı; Sözlüğünü Amerikan halkı için yaptı ve
imla ve telaffuzda esas olarak Amerikan olan bir kullanımı takip etti,
sözcüklerinde ve tanımlarında kendi ülkesinin kullanımının ötesinde hiçbir otorite tanımıyordu. 1807 tarihli Webster Sözlüğü, Pickering'e varsayılan Amerikancılıkların söz dağarcığı için çok sayıda kelime sağlamıştı ve Webster, kelimeleri yolsuzluk suçlamasına karşı savunarak cevap vermişti; 1828 tarihli Sözlük aynı sınıftan çok daha fazlasını sağlayacaktı. O günün bir İngiliz bilgininin yargılayacağı gibi, Amerikancılık ya kelimenin kendisindeydi
ya da onun özel bir uygulamasındaydı. Webster, daha sonraki birçok yazar gibi, kökeni İngilizce yerel kullanımda olan kelimelerin, insanlar arasındaki hareket özgürlüğü ve konuşmanın sürekli tekdüzeliğine doğru eğilim nedeniyle, burada basitçe genel hizmete dönüştüğünü belirtti. Konu dikkatlice ele alındı ​​ve burada ele alınması gereksizdir. Webster'ın kelimeleri Amerikanizm olarak ayırmadığını, ancak tüm bu terimleri genel dile dahil ettiğini ve tüm ürünün kaydını bir Amerikan İngilizcesi Sözlüğü olarak adlandırdığını hatırlamamız için yeterlidir. Okuyucu, Sözlük'teki çok sayıdaki ayrım yapılmamış kelimeden rastgele seçilmiş ve genellikle Webster'ın oldukça öfkeli şampiyonluğunu içeren bu kelimelerin ve tanımların bir seçkisiyle eğlenebilir. "Whittle, _fiil t._ Küçük bir bıçakla bir şeyin yüzeyini kesmek veya yontmak. Bazı kişilerin _yontma_ alışkanlığı vardır ve bu amaçla ellerinde bir çakı olmadan nadiren görülürler. [_Bu, bence, bu kelimenin New England'daki tek kullanımıdır._]

"Tackle, _fiil t._ Bir atı bir arabaya, kızağa,
arabaya veya vagona takmak gibi koşmak. [_Amerika'da kelimenin meşru ve yaygın bir kullanımı._]
2. Yakalamak; tutmak; bir güreşçinin rakibini yakalaması gibi. Bu, New England'da kelimenin yaygın ve popüler bir kullanımıdır, ancak zarif değildir. Ancak ilkel fikri, yani giymek, düşmek veya atmak fikrini korur." Bu tanımların ilki, en son Webster'da kısa parantezlerle takip edilir [Prov. Eng. Colloq. U. S.].

"Roiling, _ppr._ Bulanıklaştırmak; veya öfke tutkusunu uyandırmak.
[NOT: Bu kelime dildeki herhangi bir kelime kadar meşrudur.]

"Memorialist, _n._ Bir anıt yazan kişi. _Spectator._ 2. Bir yasama organına veya başka bir organa veya bir kişiye anıt sunan kişi. _U.
States._

"Emporium. Bir ticaret yeri; bir ticaret kasabası veya şehri;
özellikle, geniş bir ticaretin olduğu veya geniş bir ticaretin
merkezlendiği veya satıcıların ve alıcıların farklı ülkelerden
geldiği bir şehir veya kasaba: Londra, Amsterdam ve Hamburg gibi. New York
bir emporium olacaktır.

"Boşaltma, _n._ Bira, elma şarabı vb. tortusu.

"Sonbahar, _n._ Yaprağın düşüşü; yaprakların ağaçlardan düştüğü mevsim;
sonbahar.

"Avails, _n._, ​​_plu._ Kar veya gelir. New England'da satılan malların geliri veya kiralar, ihraçlar veya karlar için kullanılır.

"Ball, _n._ Bir dans eğlencesi; aslen ve özellikle bir bireyin daveti ve masrafıyla; ancak kelime Amerika'da görevlinin masrafıyla yapılan bir dans için kullanılır.

"Beadler. Üniversitede, başlıca işi
bir topuzla, kamusal bir törende, efendilerin önünde yürümek olan bir görevli; veya Amerika'da olduğu gibi,
kamu mezuniyetlerinde, bir kolejin başkanı, mütevelli heyeti, öğretim üyeleri ve öğrencilerinin önünde bir törenle yürümek olan.

"Anma, _isim._ Bir tür törenle anma eylemi; bir kişinin veya olayın anısını
ciddi bir kutlamayla onurlandırma eylemi. Massachusetts'teki Plymouth'daki deniz kabukları şöleni,
atalarımızın 1620'de ilk kez karaya çıkmasının yıllık anılmasıdır.

"Hesaplamak, _fiil i._ Bir hesaplama yapmak; kendimiz için başkalarından daha iyi hesapladığımız gibi. _Popüler kullanımda_, bu kelime genellikle _amaçlamak_ veya _amaçlamak_ ile eşdeğerdir, yani düzenlemeler yapmak ve
bir plan oluşturmak; _bir adam bir yolculuğa çıkmak için _hesaplar_. Kelimenin bu kullanımı, zihnin kararlarını oluşturmasında
etkileşime giren çeşitli koşulları _hesaplama_ veya _tahmin etme_ uygulamasından kaynaklanır.

"Shaver, _isim._ Bir çocuk veya genç adam. Bu kelime New England'da hala yaygın olarak kullanılmaktadır. Orijinal kelimelerimiz arasında sayılmalıdır.

"Span, _isim._ Bir _atlar_ _sürüğü_, genellikle yan yana koşulan, neredeyse aynı renkte ve
diğer açılardan birbirine benzeyen iki attan oluşur.
Bu kelime, boynuzlu sığırlara uygulandığında, birbirine bağlanma veya bağlanma anlamında _boyunduruk_ ile aynı şeyi ifade eder. Fakat Amerika'da, _span_
en azından renk bakımından her zaman benzerliği ima eder; beyefendiler ve arabacılar arasında
birbirine benzeyen iki atı yan yana getirmek için bir hırs nesnesi olmak.

"Muhtemel, _a._ Beğenilebilecek; hoş; _olası_ bir erkek veya kadın gibi. [Bu _olası_ kullanımı Johnson'ın iddia ettiği gibi eskimiş değildir ve kaba da değildir. Ancak İngilizler ve Amerika'daki torunları uygulamada farklılık gösterir. İngilizler kelimeyi dış görünüşe uygular; ve
onlarda _olası_ kelime _yakışıklı_, _iyi biçimli_ ile eşdeğerdir, _olası_ bir adam, _olası_ bir at gibi. Amerika'da kelime genellikle zihnin yeteneklerine veya hoş başarılara uygulanır. Bizim için _olası_ bir adam iyi karaktere ve yeteneklere veya onu hoş veya saygın kılan iyi mizaçlara veya başarılara sahip bir adamdır.]

"Akıllı, _a._ _Yeni İngiltere'de_, iyi huylu, hoş bir zihne veya mizaca sahip. _Büyük Britanya'da_ bu kelime, gerçek anlamıyla bedene veya hareketlerine uygulanır; _Amerika'da_ ise
başlıca zihne, mizaca, mizaca uygulanır. Büyük Britanya'da _zeki
bir adam_, becerikli bir adamdır, bir eylemi beceri veya hitapla gerçekleştiren kişidir.
Yeni İngiltere'de _zeki bir adam_, hoş, yardımsever bir mizaca ve cana yakın tavırlara sahip, ancak genellikle orta düzeyde yeteneklere sahip bir adamdır.

"Yükseltmek, _fiil t._ Büyümeye neden olmak; üretilmesini, yetiştirilmesini veya
yayılmasını sağlamak; buğday, arpa, şerbetçiotu vb. yetiştirmek gibi; at,
öküz veya koyun _yetiştirmek_. _Yeni İngiltere_. [İngilizler artık _büyütmek_ kelimesini
ürünler için; _büyütmek_ gibi kullanırlar. Bu geçişsiz fiil, yakın zamana kadar
Yeni İngiltere'de geçişli bir anlamda hiç kullanılmamıştır, ta ki bazı kişiler bunu
İngiliz kitaplarından
alana kadar. Biz her zaman _yükseltmek_ kelimesini kullanırız, ancak Yeni İngiltere'de asla Güney Eyaletleri'nde olduğu gibi insan ırkının yetiştirilmesi için uygulanmaz.]

"Gerçekleştirmek, _fiil t._ Gerçek varlığa ve mülkiyete getirmek;
somut veya etkili hale getirmek. Ticaretinden veya spekülasyonundan asla fazla _gerçekleştiremedi_.

"Yerini belirlemek, _fiil t._, 2. Belirli bir arazi parçasının sınırlarını seçmek, araştırmak ve belirlemek; veya bir arazi parçasını sınırlarla belirlemek;
gibi, belirli bir kasabada yüz dönümlük bir araziyi _yerini belirlemek_. _ABD Eyaletleri._ 3. Yerini belirlemek ve belirlemek; gibi, bir komite
bir kilise veya adliye binası _yerini belirlemek_ için atanmıştı. _Kuzey İngiltere._

"Ray, _isim_, 1. Uçları iki dik direğe sabitlenmiş çapraz kiriş.
_Moxon_. [Yeni İngiltere'de buna asla _kiriş_ denmez; raylar için uygun boyuttaki kereste parçalarına _çaprazlama_ denir.] 2. _Amerika Birleşik Devletleri'nde_ çit için dik direklere yerleştirilen, yarılmış, yontulmuş veya testereyle kesilmiş, kaba veya pürüzsüz bir kereste parçası. Çiftçiler arasında yaygın olan _raylar_, kestane veya diğer ağaçlardan ayrıldıkları için kabadır. Beyefendilerin evleri ve bahçeleri etrafındaki tahta veya kazık çitlerde kullanılan _raylar_ genellikle kesilmiş çıtalardır ve sıklıkla rende ile giydirilir. 4. Bir yeri çevrelemek için kullanılan çapraz kirişlerle birbirine bağlanmış bir dizi direk. _Johnson._ New England'da bu diziye asla _ray_ demiyoruz, genel terim olarak _raying_ diyoruz. Bir kazık çitte, kazıklar veya kazıklar rayların üzerinde yükselir; bir korkulukta veya buna benzeyen bir çitte, korkuluklar genellikle raylarda sonlanır.

"Donyağı, _isim._ Bir tür hayvansal yağ, özellikle koyun ve öküz türlerinden elde edilen.... Domuz yağına asla _donyağı_ demiyoruz, _domuz yağı_ veya _suet_ diyoruz. İngilizce kitaplarda domuzların donyağının bahsedildiğini görüyorum, ancak Amerika'da bu kelimenin bu şekilde kullanıldığını hiç duymadım.

"Prairy, _isim._ [Fr. _prairie_.] Çoğunlukla düz, ağaçsız ve uzun, kaba otlarla kaplı geniş bir arazi parçası. Bu _prairies_ Amerika Birleşik Devletleri'nde, Alleghany Dağları'nın batısında, özellikle Ohio, Mississippi ve büyük göller arasında çok sayıdadır.

"Genişletmek, _fiil t._ Genişletmek veya daha geniş hale getirmek; genişlikte uzatmak; örneğin,
_bir alanı_genişletmek_; bir gediği_genişletmek. [Not. Amerika'da, kadınlar,
_bir çorabı_genişletmek_ derler.]

"Pencere, _i. _ Bir binanın duvarında ışığın ve gerektiğinde havanın girmesi için
bir açıklık. Bu açıklığın yanlarında bir çerçeve vardır,
içine cam paneller içeren hareketli kanatlar yerleştirilmiştir. ABD'de kanatlar havanın girmesi veya çıkması için
kalkıp alçalmak üzere yapılır. Fransa'da _pencereler_ katlanır bir kapının kanatları gibi
dikey olarak açılıp kapanan çerçeveler veya kanatlarla kapatılır.

"Chore, _n._ [İng. _char._] Amerika'da bu kelime, günün başlıca işinden farklı olarak, ev içi türden küçük bir işi ifade eder. Genellikle çoğul olarak kullanılır, _chores_, sığırları ve diğer hayvanları beslemek, yakıt hazırlamak, evi süpürmek, mobilyaları temizlemek vb. gibi günlük veya ara sıra yapılan işleri içerir (bkz. char.)"

* * * * *

Bu örneklerden, Webster'ın yalnızca Amerikan olan veya anlam ve kullanımda bazı değişikliklere uğramış kelimeleri ele alma yöntemine dair bir fikir edinilebilir. Bunların hepsini günün İngiliz standardından sapmalar olarak değil, İngilizlerin güncel biçimleri gibi daha eski bir kullanımdan farklılıklar olarak görür ve bir kelimenin Amerikancılık olması onun gözünde bir utanç değildir, ayrıca herhangi bir özür veya savunma gerektirmez. Johnson'da gerçekten de bulunamayan, Amerikan kökenli veya en azından Amerikan kabulü olan birçok kelime var ve bunları sessizce, Dryden veya Addison tarafından kullanılmış gibi, Sözlüğünde yer almaya oldukça adil bir hakka sahip olduklarına inanarak ekliyor. Önsözünde açıklayıcı alıntılarla ilgili bölümü zaten alıntıladım; Webster'ın verdiği söz sadakatle tutuluyor ve çalışkan bir okuyucu, Mason, Smith, Barlow ve ışığı artık sönmüş olan diğer Amerikan yazarlarının kısa düşüncelerinin çoğunu toplayabilir. Tüm bu yollarla, Büyük Britanya'ya karşı belli bir küçümsemeyle, Amerikan kullanımına sürekli atıfta bulunarak, Amerikan yazarlarından alıntılar yaparak Webster, Sözlüğünün başlığını her yerinde geçerli hale getirdi ve uzun süreli ve yalnız çalışmasından kaynaklanan kişisel kapris ve kişisel otoriteyi kullanarak, kendi adını sözlüğe ekledi. Her iki isim de kaldı. Mevcut Sözlük "Bir Amerikan
İngilizce
Dil Sözlüğü"dür ve Amerikan kullanımına uygulanmasının
şüphesiz kanıtını taşır, ancak artık aşırı
coşkulu bir vatanseverliğin organı değildir. Başlık sayfasında Noah Webster'ın adı vardır,
ancak eser, orijinal biçimine tamamen benzemeyecek şekilde değil,
ancak herhangi bir kişi için imkansız olan bir doluluk ve kesinlikle, bir bilim insanı topluluğunun işbirliğini gerektirecek şekilde revize edilmiştir. 1828 baskısına yazdığı orijinal
Önsöz, büyük eserinin huzurunda tavrının bir hatırası olarak
saklanmıştır, ancak Introduction ve Advertisement and Grammar of the English Language adlı eserleri
silinip atılmış ve bunların yerini Webster'ın haleflerinin daha olgun ve daha bilimsel çalışmaları almıştır.

Cömert olmadan hemen önce olmak isteyen hoş bir eleştirmen tarafından, Webster'ın Sözlüğü olarak bilinen kitabın, bazen ağır bir aşinalıkla, Kısaltılmamış olarak, daha uygun bir şekilde Webster Sözlüğü olarak adlandırılması gerektiği söylendi, çünkü orijinal özel girişimin, nezaketen, kelimelerin üretimi ve düzenlenmesiyle uğraşan edebiyat firmasının bir zamanlar kurucusu olan ancak şimdi yalnızca fahri üyesi olan kişinin adını alabilecek bir anonim şirkete dönüştürüldüğü gerçeğini gösteriyor. Gerçekten de, Webster adı, her boyutta ve ağırlıkta o kadar çok sözlükle ilişkilendirilmiştir ki, birçokları için oldukça kişisel olmayan bir terim haline gelmiştir ve birkaç nesil içinde "Webster" kelimesinin, Kısaltılmamış'ın gözden geçirilmiş bir baskısında, bir Sözlük için kullanılan günlük dildeki kelime olarak tanımlandığını göreceğimizi bekleyebiliriz. Sözlüğünün başlık sayfasına bakan parlak gözlü, kuş gibi görünen beyefendi bir tür metempsikoz geçiriyor olabilir, ancak Amerikan edebiyatı öğrencisi kişiliğini yakışıksız bir göçten kurtarmakta her zaman zorluk çekmeyecektir ve tarihsel gözlüklerin yardımıyla, Sözlük yapımcısının, eserinin varsaydığı kurak, kansız bir varlık veya düşmanlarının iddia ettiği filolojik barışı pervasızca bozan biri olmaktan çok uzak, son derece dikkatli, kararlı bir Amerikan okul müdürü olduğunu keşfedebilir. Ülkesine muazzam bir inancı ve nadir görülen bir öz güveni vardı ve bu sayede tek başına bir görevi üstlendi ve bu görev tamamlandığında, öncü emeği olmadan mümkün olabilecek olandan çok daha kapsamlı ve tatmin edici bir leksikografik çalışmanın yolunu hazırladı. Sadece adını taşıyan ardışık Sözlükler onun emeğinden kaynaklanmamıştır, aynı zamanda erken asistanlarından birinin başlattığı ve yürüttüğü diğer büyük sözlüğü de onun verdiği ivmeye atfetmek haksızlık olmaz. Gerçekten de, büyük Amerikan Sözlüğünün ticari başarısı makul bir şekilde, Amerikan yayıncılarının girişimini ve Amerikan akademisyenlerinin titizliğini kanıtlayan ansiklopedik ve sözlük niteliğindeki ilgili eserlerin üretimi için bir güven temeli olarak alınabilirdi.

BÖLÜM VIII.

SONUÇ.

1828'de "Bir Amerikan Sözlüğü"nün yayınlanmasını Dr. Webster'ın artan faaliyeti izledi. Özellikle imlada bir standart
sağlamak için her zamankinden daha hırslıydı ve çeşitli ders kitaplarını, her biri komşusunu destekleyen etkileyici bir falanks
oluşturacak bir dizi halinde düzenlemeye başladı. Hazırlık,
revizyon ve yayınlama işi hayatının geri kalanını meşgul etti. İki ciltlik quarto Sözlüğü yirmi dolara mal oldu. Kısa süre sonra sekizlik bir özet ve "Okullar, Sayım Evi ve Orta Düzeydeki Aileler İçin Sözlük" hazırladı; en kazançlı kitabı olan "İlköğretim Yazım Kitabı"nı sürekli olarak gözden geçiriyordu ve "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi", "Öğretmen", "İlköğretim"e bir ek, "Geliştirilmiş Dilbilgisi" adlı eserlerinin yeni baskılarını yayınladı ve "Yararlı Çalışmalar El Kitabı"nı hazırladı. Tüm bu kitapların dostları ve düşmanları vardı ve bunların en enerjiklerinden biri olan Lyman Cobb, "Dr. Webster'ın İngiliz Dilinde Sistematik Eğitim İçin Kitap Serisinin Yazım Kurallarının Eleştirel İncelemesi"ni yayınladı; bu, bazı haksızlıklara ve çokça gevezeliğe rağmen, Webster'ın zayıflıkları hakkında en kapsamlı ve ayrıntılı yorumdur. Ancak, Webster'ın Sözlüğü hakkındaki rekabet, Webster'ın muhaliflerine etrafında toplanabilecekleri bir bayrak sağlayan Worcester Sözlüğü'nün yayınlanmasından sonra büyük boyutlara ulaşmadı. Sözlükler savaşı, Webster'ın ölümünden sonra gerçekleşti ve bu askeri harekata girmek bu taslağın sınırları içinde değildir. Webster'ın kendi yaşamı boyunca, 1840-1841 yıllarında Sözlük'ün bir revizyonu ortaya çıktı ve 1843'te öldüğünde daha ileri bir revizyon üzerinde çalışıyordu.

Webster'a ilişkin çalışmamız, sosyal, edebi ve tarihsel hareketleri gösterdiği ölçüde, Webster'ın kişisel tarihinden kolayca uzaklaştırdı. Gençken New Haven'da onunla ilişkilendirilenler hala hayattadır ve bunlar torunlarıyla birlikte,
ve hayatta kalan tek kızıyla birlikte, onun kişiliğinin kamusal itibarından tamamen farklı bir anısını taşırlar. Son ana kadar sözlükbilimiyle uğraşan kararlı yaşlı adam, onlar için aynı zamanda bir ailenin şefkatli reisiydi, çalışma odasından çıkıp çok sevdiği müziği dinliyor, ev hayatına katılıyor, West Hartford'daki eski çiftliğe sevgi dolu hac yolculukları yapıyor ve çocukluğundan kalma eski meyve ağaçlarının ve asmaların korunması için orada bir ricada bulunuyordu. O, eski bir Federalistin nezaketiyle sağlam, dik bir adamdı ve fiziği New Haven sokaklarında tanıdıktı. 28 Mayıs 1843'te, 85 yaşında, ailesiyle çevrili ve dolu dolu bir yaşam ve Hristiyan güveni ve beklentisiyle neşeli bir şekilde orada öldü. Noah Webster'ın adı, başlattığı büyük eserle bağlantılı olarak yaşamaya devam ediyor ve anıt, adını ölümsüz kılacak. Adı herkesin bildiği bir isim olan bu adamın nasıl çalıştığını ve başardığını görmek, insanlar için asla sıkıcı bir çalışma olamaz; ana hatlarını çizmeye çalıştığım karakterin sağlam ifadesi, daha kapsamlı, daha kapsamlı bir incelemeyi hak ediyor; ve yaşadığı, düşleri, keşifleri, girişimleri, emeği ve dürüst başarılarıyla birlikte, yetmiş yıldan fazla süren sağlam hayatının bir gün, kayıtların, araştırmaların ve anıların izin verdiği tüm ayrıntılarla anlatılacağı umulmaktadır. Yine de, Webster'ın en kapsamlı açıklamasının, bu incelemeye dahil ettiğimiz yazılarının ve çalışmalarının sergilenmesiyle keşfedilmeyen herhangi bir önemli özelliği açığa çıkaracağına inanmıyorum. Doğasında gizli hiçbir şey yoktu. Kibri onu açık hale getirdi ve güçlü öz güveni, herhangi bir öğrencinin amaçlarını ölçmesini mümkün kılan bir ifade cesareti verdi.

Webster hakkında henüz yapılması gereken en önemli keşif, eğer mümkünse, tarih yönünde yatmaktadır. Webster'ın çağdaşlarıyla olan tüm yazışmaları üretilebilse, onu gördüğümüzden daha güçlü bir kamu adamı olarak bulacağımızı sanmıyorum; Ancak ulusal yaşamın örgütlenmesinde iş başındaki güçlerin daha kapsamlı bir şekilde anlaşılması, Webster'ın güç ve işlevinin derecesini daha belirgin bir şekilde görmemizi sağlayabilir. Tarihsel çalışmanın nihai sonucu ulusal dehanın belirlenmesidir ve o zaman ve ulusal karakterin yavaş evrimi gereklidir. Webster'ın tarihimizdeki konumunun onurunun bugün kendi zamanında olduğundan daha anlaşılır olduğundan eminim. Yirminci yüzyılın ona bugün bizim ona verdiğimizden daha adil bir ödül vereceğinden eminim. Büyük bir ulusun doğuşu ve ergenliğiyle aynı anda hayatını geçirmek ve o anın tutkusunu hissetmek onun hem talihi hem de talihsizliğiydi. Hiç şüphesiz hicvedilmesi kolay bir tür dar görüşlülük vardır. Bunu Webster'ın kendisinden daha güçlü bir şekilde ortaya koyabilecek kimse yoktur, daha önce alıntıladığım Sözlüğünün önsözündeki pasajlarda. Zamanının Amerikan şairleri hakkında ihtiyatlı bir şekilde sessiz kalıyor, hatta -en kaba şekilde!- Joel Barlow'un kahramanca şiirini desteklemeye kendini adamamaya dikkat ediyor; ancak İngiliz meslektaşlarıyla yan yana koyduğu Amerikan nesir yazarlarının bir listesini çıkarıyor. Bir ulus için dilin önemi konusunda doğru bir anlayışa sahip ve şu ima edilen soruyla kafası karışmış gibi görünüyor: İngilizler ve Amerikalılar aynı dili konuşuyorsa, onları nasıl birbirinden ayıracağız ve ayrı tutacağız? Öte yandan, hükümet bağımsızlığıyla sonuçlanan bir devrim yaşandığına göre, tertemiz yeni ulusun dil terzilerine gidip yeni bir konuşma parçaları takımı giymesi için tam bir bağımsızlığın önünde ne duruyor? "Şimdiki anı yakalayalım," diye haykırıyor, "ve ulusal bir dil ve ulusal bir hükümet kuralım." Hiçbir zaman böyle bir şans olmadı, diye düşünüyor, beceriksiz, zarif olmayan dilimizde nesiller boyunca biriken
çöpleri temizlemek için. Ona, insanların aptalca İngiliz dilinin büyük bir koruyucusu olarak gördüğü
İncil'i verin, o da size "sayısız hatadan arındırılmış" yeni bir baskı verecektir. Kelimelerin basit sesleri boğmaya yarayan
işe yaramaz uzantılarını çıkarın. Masum ikonoklast, okul müdürü ferülüyle!

Bu ciddi önermelere ciddi bir cevap vermek bizim için değerlidir, çünkü yerli edebiyatın gerçek yönü böylece açığa çıkarılabilir. Webster'ın gözlerini dolduran Devrim, şüphesiz yeni bir ulusun resmi kuruluşuyla bağlantısı nedeniyle büyük bir tarihi olaydı; ancak ulusal yaşamımızın kökleri o zamanlar ekilmemişti. İlk yerleşimlere ve ilk tüzüklere ve anlaşmalara kadar uzanırlar; ulusun doğuşu da orada bulunmaz; bu kıtadaki tarihimizin başlangıcı ne kadar keskin olursa olsun, hiçbir öğrenci yalnızca Amerika halkı ve toprağı tarafından belirlenen olayları ve koşulları hesaba katan bir ulusal yaşam anlayışıyla yetinemezdi. Amerika ve Avrupa arasındaki gerçek ilişkilerde bile, Atlantik'in hem alçalan hem de yükselen bir gelgit yaşamadığı bir zaman olmamıştır ve bizi tutkulu hac yolculuklarına çıkaran içgüdü, ulusal yaşamımızın ayrılmaz bir parçasıdır ve bir kardeşlik duygusu değildir. Webster ve diğer birçok kişinin zihninde, İngiltere doğal olmayan bir ebeveyndi ve öfke ruhu, hükümet bağlarının koparılmasındaki başarının verdiği sevinçle birlikte, onları manevi bir bağlantıya bile sabırsızlandırıyordu. Ancak Devrim, hızlandırdığı ancak üretmediği organik bir büyümenin dışsal, görünür bir işaretiydi; ve neslin vatansever haykırışları, bu olayla uyanana kadar neredeyse hiç dikkate alınmayan daha derin bir yaşamın tutarsız ifadeleriydi. Milliyetin merkezcil kuvveti iş başındaydı ve artık, yakınımızdan bile, milliyeti yerleşik bir gerçek olarak belirleyen dış koşullar ile içsel bilincin birleşimini keşfetmek mümkün. Webster'ın tanımıyla sınırlanan zayıf bir milliyet anlayışıydı; ancak ülkesine olan inancı ve enerjik eylemleri gerçekte bu anlayışı sürekli olarak aşıyordu. Yazılı bir anayasayı temel gerçek olarak görme eğilimine rağmen, gerçek, önemli, organik bir ulus vardı ve bu, kağıt ulusu silinmekten kurtardı; Güney Amerika cumhuriyetlerini kolayca yakalayan bir kader. Hemen dünyanın müzesine yerleştirilebilecek, uygun şekilde etiketlenip kataloglanabilecek, belirgin tavırları, giyimi, dili ve edebiyatıyla bir ulus; bu, ulusun kendisinin halkın iradesinin veya tarihi bir kazanın eseri olduğunu savunan teorilerden mantıksal olarak kaynaklanan bir anlayıştı; fakat bir millet,
yabancı dış koşullara ve iç anlaşmazlıklara karşı yavaşça mücadele ediyor,
derece derece kurucu üyelerini topluyor, oluşturuyor ve yeniden şekillendiriyor,
tehlikeli yollara kaba bir güçle dalıyor, fakat yine de
bütünsel bir birliğe dönüşüyor,--bu, millet resmen kurulduğunda ülkede mevcut olan canlı güçlerin tarihi sonucuydu.

Şimdi Webster'ın zamanından bu yana, Amerikalıların milliyetin esas olarak bağımsızlıktan oluştuğuna inanmadığı ve bunu iddia etmediği, sadece yabancı kontrol ve etkiden değil, hatta kalıtsal etkiden bile
sabırsızlandığı bir zaman olmadı: sanatta ve edebiyatta Amerikan özelliklerini talep eden mizaç,
genellikle Amerikan tarihinin geçmişine, Avrupa medeniyetinin bugününe olduğundan daha az düşmancadır. Bu, özbilinçle kışkırtılan, huzursuz, tedirgin bir ruhtur. Doğada bir yardımcı ve destekçi bulur; Cephissus, Arno, Seine, Ren ve Thames'in dünyanın tutku haritasında sahip olduğu orantısız yere öfkeleniyor. Hepimiz, Como Gölü kıyısındaki otel defterine "Bunlar muazzam ve ebedi Amerika'nın iç denizlerine ne kadar da cüce su birikintileri!" diyen tipik Amerikalıyı tanıyoruz. Ancak bunlar, Avrupa kültürüne sürekli bağımlılıktan rahatsız olan o huzursuz bilincin daha kaba, daha elle tutulur işaretleridir. Webster'ın, İngiliz dilini Yazım Kitabı'na başvurarak Amerikanlaştırma görevini üstlendiğinde haklı olduğuna şüphe yok. Kelimelerin biçimini belirlemede büyük ölçüde başarılı oldu; ancak bundan daha fazlasını yaptı, kendine koyduğu iddialı ve saçma görevde başarısız oldu. Daha fazlasını yaptı; kurnazlığı ve halkın ihtiyacını hemen algılamasıyla ilköğretimi mümkün kıldı ve Amerikan halkına kilide kolayca girebilen bir anahtar sağladı; en çok aradığı yerde başarısız oldu, çünkü dil bir oyuncak veya patentli bir makine değildir, kırılabilir, istendiğinde bir kenara atılabilir ve sözlükbilimcinin dükkanından hazır yapılmış daha iyi bir araçla değiştirilebilir. Amerikan medeniyetinin yolundan kürekle atmaya giriştiğinde, İngiliz dilinin ve edebiyatının muazzam ağırlığının farkında değildi. Yollarındaki yıldızlar ona karşı savaştı. Hala öyle. Avrupa kültüründen vazgeçemeyiz, çünkü
orada temsil edilmeyen insan yaşamı biçimleriyle yerleşmiş olan güçlü geçmişten kendimizi ayırmayı reddediyoruz. Dünyanın akışından, akan akıntımızın yanında durgun görünse de,
çıkamayız,
çünkü içimizde, öz-bilinçli bir ulusal yaşamın ince sesinden daha yüksek sesle haykıran manevi bir talep var. Bu talep,
dünya sahnesinde
gösteriş yapmayan daha derin, daha kutsal ulusal varoluş duygusuyla derinden birdir. Büyük bir ulusun alçakgönüllülüğü, kendi geçmişine duyduğu saygıdadır ve bu eksik olduğundan, diğer uluslarda asil ve değerli olan her şeye duyduğu hayranlıktadır. Edebiyat ve sanattaki büyük eserler, bu saygı, alçakgönüllülük ve bu özsaygıdan kaynaklanır, kişinin milliyetini diğer insanlara karşı küçük bir kıskançlık haline getiren aşırı duyarlılıktan değil.

Böylece, salt bir duruş olan bir milliyet ile pozitif organik yaşamın açık bir ifadesi olan bir milliyet arasında ayrım yapmamız mümkün. İkincisinin gücünü ölçtüğümüzde daha ince bir analize mecbur kalırız ve bunun örnekleri daha incelikli tezahürlerde aranmalıdır. Webster, zihninin kabalığıyla, başka yerlerde daha hassas çizgilerle izlenebilecek Amerikancılığın evrelerini iyi bir şekilde örneklemektedir. Uzun süredir uygulanan yerel özyönetimin hem nedeni hem de sonucu olan öz güvenin, Amerikan yaşamında güçlü bir faktör olduğu; geçmişe karşı kayıtsızlığın genellikle esnek bir umudun, bir kader bilincinin sadece tersi olduğu; doğanın sunduğu büyük vaatlerin korkusuzluk ve macera ruhunu davet ettiği; Amerikan toplumunun esnek koşullarının, geniş bir zihin, uyanıklık ve entelektüel düzenekte kolaylık sağladığı konusunda şüphe yoktur. Her şey
ateşli Amerikalıya mümkün görünmüştür ve her biri gizlice
kendisine şöyle demiştir:--

"Ben ... kaderimin yaratıcısı olmaya karar vermiştim."

Bu karakter unsurları edebiyata, karakterin temsilcisine girmiştir; ve Webster, kendine güveni, geçmişe kayıtsızlığı, kader bilinci, cesareti ve kararlılığı ve ülkesinin çalışmalarına
hızla uyum sağlamasıyla edebiyatımızdaki ilk saldırgan Amerikalı olarak kolayca öne çıkmaktadır. Onda, gelecekteki eleştirmenlerin evrensel edebiyatta daha kolay yer edinen
insanlarda fark edecekleri şeyin kabaca belirgin olduğunu görüyoruz. Örneğin Hawthorne'un Amerikancılığı, Webster'ınkinden özden ziyade nitelik olarak farklıdır. İkisi de Amerika ve Yeni İngiltere'den memnundu. Hawthorne, eski binalara omuz silkerek ve iki yüz yılı aşkın süredir var olanların hepsinin yakılıp yıkılması dileğinde bulunarak, Webster'ın üniversite Cambridge'inin küflü salonlarına duyduğu küçümsemeyi tekrarlıyordu; ve Yunan mitlerini Yankeeleştiren ve tüm Roma'yı Püriten kızının arka planı olarak gören Hawthorne, Amerika'nın Avrupa'yı o zamandan beri devam eden yeni keşfini ileri sürüyordu ve Webster'ın Amerikan kullanımından İngilizce varyasyonlarını geri getirmek için yaptığı dil gezileriyle örneklendiriliyordu. Webster'ın İngiliz sözlükbiliminin Jericho'sunda rahatça dolaşıp yıkım trompetini çalması, Amerika'nın bir eyalet değil bir kıta olduğu duygusundan doğan bir Amerikan rahatlığıydı. Edebiyatın başkentini Londra'dan Boston'a, New York'a veya Hartford'a taşıdı; Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu sürece kayıtsızdı. Washington'un yazım konusunda Dr. Johnson kadar iyi bir otorite olduğunu ve Kral George'dan çok daha iyi olduğunu düşünüyordu. İncil'i müzede saklanacak bir antik eser olarak değil, kullanılacak bir kitap olarak aldı ve Amerikan pratikliğiyle onu kendi tarzında daha kullanışlı hale getirmeye koyuldu. Amerikan çocuklarının büyük kalabalıklarını önceden gördü; ülkenin bütünlüğünün oylarının anlaşılırlığına bağlı olduğunu biliyordu ve İngiltere'ye kayıtsızlıktan ziyade kendi ülkesine dalmış bir şekilde sırtını döndü. Oylar ve tüfekler eken bir Yazımcı yarattı; tek başına bir Sözlük yarattı ve bu Sözlük, ona verdiği dürtüyle ulusal bir ansiklopediye dönüştü ve karşı konulamaz bir ivme kazandı. Gerçekten de, şu anki haliyle o kitabın varlığı, Webster'ın şimdi daha sağlam, daha incelikli ve daha karmaşık bir biçimde sergilediği aynı Amerikancılığın bir kanıtı değil midir? Milliyetin silinmiş gibi göründüğü yüksek öğrenim alanlarında, ulusal özelliklerin ifade arama eğiliminin kaçınılmaz olduğunun çok yakın zamanda çok iyi bir örneğini gördük. "Yeni Ahit'in Gözden Geçirilmiş Versiyonu"nun Ek'i, Amerikan şirketinin metinden aksi şekilde belirlenen şekilde önerdiği değişiklikleri içerir. İngiliz şirketinde radikal mizaçlı ve muhafazakar adamlar vardı; Amerikan şirketinde de buna benzer ayrımlar vardı; yine de iki şirket arasındaki nihai ayrım büyük ölçüde bu doğrultudadır ve örneğin Webster'ın Amerikan şirketinin benimsediği, muhalefet değil bağımsız iddia pozisyonuna ne kadar sempati duyduğunu kolayca görebilirsiniz. Webster'ın anlayışında çok etkili olan ve böylece düşüncelerinin çoğunu belirleyen İngiltere ile Amerika arasındaki ayrım aslında başlangıç ​​aşamasındaydı ve tamamlanmamıştı. İki ülke bugün o zamandan daha geniş bir şekilde ayrıdır, ancak ayrılığın dış belirtileri birçok yönden daha az belirgindir. Ulusal yaşamın güçleri
ayrılmakta ve karakter ve edebiyatta ortaya çıkan sonuç
daha kesin ve silinmezdir.

Amerikan yaşamını karakterize eden bireyselciliğin, cumhuriyetin ilk yıllarında şimdi olduğundan daha belirgin olduğu
gözlemlenmelidir. Birleşik Devletler'in Britanya İmparatorluğu'ndan ayrılmasındaki devrimci
felaketsel bir unsurun tüm gerekçelerini bir kenara bıraktıktan sonra bile, tarihsel olarak belirgin ve ulusal karakterin oluşumunda çok etkili olan bireysel yaşamın keskin bir şekilde belirlenmesi
hala devam etmektedir. İlk yıllarda, birleşme için merkezcil güç, devlet bağımsızlığı için merkezkaç
güçten zar zor üstündü; ancak devlet egemenliğini haklı çıkaran siyasi düşüncenin mantıksal sonucu izole bir bireysellikte yatıyordu. Sağduyu ve ihtiyat, elbette, her zaman mantığı yener; ancak mantıksal anlayış eğilimleri anlamamıza yardımcı olur ve geçen yüzyılın sonunda herkesin dilinde olan bağımsızlık kelimesinin yalnızca bir siyasi düşüncenin işareti olmadığını, aynı zamanda insanların her yerde hayata çeşitli ilişkileriyle baktığı zihin alışkanlığını ifade ettiğini görmek zor değildir. Eski siyasi bağlantıların kopması yalnızca toplumsal yapıyı sarsmakla kalmadı, aynı zamanda kişinin toplumla kurduğu tüm ilişkileri de etkiledi; ve ancak ulusta daha derin bir siyasi birlik ortaya çıktığında her insan elini diğerlerine daha güvenle uzattı. Birliğin tarihçisi, Birliğin büyümesiyle birlikte her türden topluluk ve şirketin nasıl ortaya çıkmaya başladığını, eyaletlerin karşılıklı bağımlılığının eyalette yer alan tüm çıkarların karşılıklı bağımlılığına kadar uzandığını ve toplumun tüm dokusunun daha da sağlam ve yoğun hale geldiğini gözlemlemekten geri kalmayacaktır.

Webster'ın kariyeri bu gerçeği göstermektedir. Tek başına çalışıyordu ve yalnızlığı tamamen kendi tuhaflıklarından kaynaklanmıyordu. Kısmen o zamanın bir öğrencisinin ödediği bir cezaydı. Bir Amerikalının kararlılığı ve öz güveni onundu ve bireyselliği de öyleydi.
Bu tür girişimlerin artık tek başına yürütülmemesi cesaret eksikliğinden değil, hayatın daha karmaşık olmasından, daha sürekli bir karşılıklı bağımlılık hissinden ve entelektüel uğraşlarda daha fazla dayanışmanın varlığından kaynaklanmaktadır. Webster, İncil'in revizyonunu ilerletmek için bir bilim insanları topluluğunun kurulabileceğine inanamadı ve bu nedenle bu girişimi kendisi yaptı. O zamandan beri bireysel eleştiriler bol miktarda oldu, ancak ne kadar bilgili veya popüler olursa olsun hiç kimse çalışmalarını topluma kabul ettiremedi. En dikkatli şekilde organize edilmiş bilim insanları topluluğu, on yıllık konferansının sonuçlarını dünyanın oylarına sunar. Webster'ın Sözlüğü'nün tarihi, ulusal yaşamın bireycilikten
çıkmasıyla paraleldir.

DİZİN.

Adams, John ve Abigail, John ve Margaret Winthrop'un mektuplarıyla karşılaştırıldığında, 49.

Adams, J. Q., 22.

Adams, Samuel,
Hartford zekâlarının evcil bir nefreti, 99, 100.

"Address to the President of the United States, on the subject
of his Address", N. W., 144.

Reklam of school at Sharon, 10.

Tarımsal yaşam toplumsal koşulları belirleme olarak, 13;
New England'daki kapsamlı karakteri, 14.

Alexandrian Library, N. W.'s views on its destroy, 4.

Almanac, the, as light literature, 24.

America, condition of literature in, in, in 1800, 105, 110.

American, an average, as drawing by N. W., 150.

"American Dictionary of the English language, An", first promise, 235;
yayımlandı, 236;
daha önceki ve sonraki baskılar, yazım açısından, 245-254;
telaffuz açısından, 255-257;
etimoloji açısından, 258, 259;
tanımlar açısından, 260;
kelime dağarcığı açısından, 261-263;
Amerikancılığı, 264-274;
N. W.'nin mevcut baskıdaki mülkiyeti, 275.

Amerikancılık, başvuru, 45;
siyasette, 147;
ulusal ahlakta, 163;
edebiyatta, 241;
N. W.'nin tahmini, 282;
nelerden oluştuğu, 283-292.

"American Magazine, The," karakteri, 77;
N. W. tarafından kuruldu, 78.

"American Spelling Book," N. W. tarafından, 38;
uyarılar, 39;
ilk yayın, 69;
sözleşmelerle ilgili, 70;
satışlar, 71;
Timothy Pickering, 72;
Macon sorunu, 74.

Ames'in Takvimi, 25, 26.

Amherst, N. W.'nin taşınması, 186.

Andrus, Bay, bir diyalog yazan, 48.

Barlow, Joel, N. W.'nin sınıf arkadaşı, 4;
klasik bir yazar, 48;
Kongre'yi telif hakkı yasalarıyla anıyor, 50;
şiirleri N. W. tarafından hafife alınıyor, 281.

Beers, Isaac, Washington'ı eğlendiriyor, 6. Belknap, Jeremy, zorlukları, tarihinin yayınlanmasını güvence altına almada
, 69;
bunun için alınan önlemler, 75;
N. W. hakkındaki görüşü, 79;
onunla olan ilişkileri, 80-94.

İncil, N. W.'nin baskısı, 168-181.

"Boston Argus" alay konusu, 100.

Boston, edebi kaynaklar, 22.

Elmaları Çalan Çocuk, The, 40.

Bradford, William, N. W.'nin bir atası, 3.

Buckminster, Öğretmen, 5.

Bushnell, Horace, çocukluğunda bir Pazar günü, 31;
birinin varlığının kulpunu kavramak üzerine, 182.

Kabine, memurların göreceli önemi, 136.

Cambridge, İngiltere, N. W.'nin tarafsız görüşü, 238.

Canfield, John, 54.

Cicero Verres'e karşı, 48.

Yurttaşlar, eğitim, New England'da, 19.

Clark, L. Gaylord, N. W.'den mektup, 112.

Klasik yazarlar, saygı duyulan, New England'da, 147.

Din adamı, New England toplumundaki konumu, 16;
kolej mezunları arasındaki önemi, 17;
ideal karakteri, 31.

"Ahlaki, Tarihsel, Politik ve Edebi konularda Denemeler ve Kaçak yazılar Koleksiyonu, A," 187.

"Columbian, The," kısa ömürlü erken bir dergi, 80, 81, 82, 88.

"Compendious Dictionary of the English Language, A," 216.

Kongre, telif hakları yasaları, 55, 56, 62-67.

Connecticut Sanat ve Bilim Akademisi, 161.

Connecticut, yasama organı, telif hakları yasalarıyla bağlantılı olarak, 56;
hoşnutsuzluklar, N. W. tarafından yazılmıştır, 112.

Connecticut Vadisi, Puritanizmin güçlü bir kalesi, 12.

Anayasa, kökeni, 116;
önde gelen ilkelerinin incelenmesi, 129.

Telif hakları yasaları, kökeni, 52;
N. W.'nin güvence altına alma çabaları, 53-56;
D. Webster'a mektup, 57-61;
D. W.'nin cevabı, 61, 62;
yazarların dilekçesi, 63;
Kongre'deki hareketler, 62-67;
N. W.'nin yazılarıyla bağlantıları, 67, 68.

"Courant, The Connecticut," Hartford'da başladı, 1764, 24;
N. W., Candor imzasıyla yazıyor, 130.

Curtius, N. W. imzasıyla, 137.

N. W.'nin Sözlüğünde Tanımlar, 260.

Telif hakları yasalarıyla ilgili Delaware yasama organı, 56.

Sözlük, N. W. tarafından tanıtılan Ansiklopedik karakter, 216, 217.

Dilworth, Thomas ve Yeni Rehberi, 34;
N. W. ve Yazım Kitabı ile karşılaştırıldığında, 36, 87.

Doktor, New England hayatında, 17;
Kızılderili okulu, 18.

Dwight, Timothy, 55.

Dyche ve Pardon'ın Sözlüğü, 216.

East Windsor, Hartford'dan uygun mesafede, 11.

"Echo, The," 98-104.

"Köleliğin Ahlak ve Çalışkanlık Üzerindeki Etkileri," N. W., 139.

"İlköğretim," N. W.'s, 34.

Ellsworth, Oliver, N. W. ailesinde yaşıyor, 9.

Salgın Hastalıklar, N. W.'s İnceleme, 105.

"Johnson'ın Sözlüğü ve Diğer Sözlüklerdeki Hatalar," N. W., 219.

"Tarafsız Milletlerin Hakları Üzerine Deneme," N. W., 142.

Etymology, N. W.'s studies in, 258.

Everett, Edward, George Ticknor Meidinger'in Dilbilgisi, 21'ini ödünç veriyor.

"Federal Anayasanın Önde Gelen İlkelerinin İncelenmesi,
An," 129.

Federal Katekizm, A, 39.

Federalizm, N. W.'s, 46, 113.

Fowler, William Chauncey, alıntı, 28-30.

Fox and the Swallow, The, örnek, 41.

France in American politics, 131.

Franklin, Benjamin, N. W. ile karşılaştırıldı, 152, 160;

görüşler, yazım reformu üzerine, 190.

French Revolution, The, 131, 133.

Freneau, Philip, 48, 133.

Genet, Citizen, 130, 131, 132.

Gibbon, N. W.'de tekrarlandı, 239.

Glastonbury, Yale College'ın bir bölümünün geçici merkezi, 7;
okulda, N. W. tarafından öğretildi, 8.

Goodrich, Chauncey, N. W.'nin zihinsel alışkanlıkları üzerine, 215.

Goodrich, S. G., N. W.'yi anlatıyor, 237

Goshen, N. W. Spelling-Book'u tasarlıyor, 33;
Spelling-Book revize edildi, 54.

Gotlar ve Vandallar New England'da onaylanmadı, 5.

Grammar, N. W.'s, 41.

"Grammatical Institute, A." N. W. 'nin en erken çalışması, 34;
Dilworth'un New Guide'ı ile karşılaştırıldığında, 35, 37;
çiftçilerin çocukları için tasarlanmış, 38;
bir dilbilgisinin ikinci kısmı, 41;
bir okuyucunun üçüncü kısmı, 46; 182, 183.

Greenleaf, Rebecca, N. W.'nin karısı, 96.

Hamilton, Alexander, 114;
N. W. ile karşılaştırıldığında, 115;
Fransız zorluklarıyla bağlantısı, 132;
Jefferson'un onun hakkında ne düşündüğü, 137.

Virginia Valisi Harrison, 56.

Hartford, 1;
N. W. okulda öğretmenlik yapıyor, 9;
sadece bir köy, 13;
Kuzey Kilisesi, 48.

Hartford Kongresi, N. W.'nin bölümü, 146.

Hartford Wits, The, 97, 104.

Hawthorne, Nathaniel ve N. W. karşılaştırıldı, 289.

Hazard, Ebenezer, 68, 75;
N. W. hakkındaki görüşü, 79;
Belknap ile yazışmalarda ortaya konulduğu gibi onunla yapılan anlaşmalar,
80, 94.

Hillard, George Stillman, alıntı, 22.

"New Hampshire Tarihi", Belknap's, 69, 75, 76.

"Amerika Birleşik Devletleri Tarihi", N. W., 277.

Holst, H. Von, alıntı, 116.

Ingersoll, Bay, Connecticut temsilcisi, 62.

Izard, Ralph, 55.

Jackson, Andrew, seçim, 145.

Jay'in Antlaşması N. W. tarafından savunuldu, 137, 143.

Jefferson, Thomas, 119, 132;
N. W.'nin anonim çalışması hakkındaki görüşü, 137;
adresi N. W. tarafından saldırıya uğradı, 144.

Johnson, Samuel, Lexicographers'ın Magnus Apollo'su, 218;
N. W. tarafından eleştirildi, 219-225;
N. W.'nin önsözü S. J.'ninkiyle karşılaştırıldı, 242;
onun Sözlüğü ve N. W.'ninki karşılaştırıldı, 246, 260-263, 273.

Jonas, Bay Jacob Abbott'ın, bir tür, 14.

Kent, Şansölye, 137.

King, Rufus, 137, 138.

Dil, ulusal, 202.

Connecticut'taki Avukatlar, 18.

Lee, Charles, 6.

"Büyük Britanya'nın Amerikan Ticaretinin Değeri ve Önemi Üzerine Mektup, Londra'daki Seçkin Bir Beyefendiye
hitaben, A," N. W. tarafından, 142.

"Valilere Mektup," N. W.'nin, alıntı, 44.

Litchfield, N. W. hukuku okur, 9.

Livingston, New Jersey Valisi, telif hakları yasaları hakkında, 53, 83.

Lodge, H. C., alıntı, 137.

Lord's Almanac, 25.

Lowth's "Short Introduction to the English Grammar", 41.

Lyman, Joseph ve Hartford Convention, 146.

McFingal, Trumbull's, 102.

Madison, James, 55;
N. W. ile yazışmaları, 114;
Fransız partisiyle bağlantısı, 132.

Mahn, Dr., 260.

Mansfield, Lord, telif hakkı yasaları hakkında, 61.

"Kullanışlı Çalışmalar El Kitabı" N. W. tarafından, 278.

Telif hakkı yasalarıyla ilgili Massachusetts yasama organı, 55.

Massachusetts Magazine, The, 89.

Mein, John ve kitapçısı, 22.

Kilometre taşları ve köprüler, bellelerden geçiş ücreti talep etme, 11.

New England'daki askeri yaşam, 20.

Miller, Ashur, N. W.'nin sınıf arkadaşı, 4.

Miller v. Taylor, dava, 6.

"Minerva, American," N. W.'nin makalesi, 130;
N. W. tarafından üzerinde yapılan iş miktarı, 142.

Mirabeau, N. W. tarafından alıntılanmıştır. 47.

Monarch, The, N. W.'ye çağdaşlarından ikisi tarafından verilen bir unvan, 79, 115.

Neutrals, N. W. on, 142-144.

New England in its eduative effects, 12.

New England Primer, The, as a work of art, 40.

New Haven, visited by Washington and Lee, 6.

New Jersey in connection with copyright laws, 53, 55.

New Rochelle, 12.

Newspaper, the, in N. W.'s youth, 24;
111.

"New York Commercial Advertiser", 130.

Telif hakkı yasalarıyla ilgili New York yasama organı, 54.

Orthography, N. W.'s suppose innovations in, 245-254.

Otis, Harrison Gray, 146.

Pardee, Rebecca, a friend of N. W., 11.

"Peculiar Doctrines of the Gospel explained and defended, The," by
N. W., 167.

Perkins, Nathan, N. W.'s teacher, 4;
What books he found at Yale College Library, 23.

Pickering, John, is to be toldd in N. W.'s speller, 73;
daha sonraki yaşamında, N. W.'nin eleştirmeni olarak görünür, 225;
Amerikanizmler için ona gider, 264.

Pickering, Timothy, N. W.'nin Spelling-Book'unu okumak için gece geç saatlere kadar oturur, 72.

"Porsenna in pursuit of the Kingdom of Felicity", 25. Priestley, Joseph, genç Amerika'ya ders veriyor, 104;
ve N. W.'nin bir mektubunu kendine çekiyor, 105.

Princeton, N. J., ziyaret, N. W. tarafından, 53.

"Prompter, The," N. W. tarafından, 153;
alıntılar, 154-160.

Pronunciation, in different parts of the United States, 209;
N. W.'nin Dictionary'deki ele alışı, 255-257.

Quincy, Josiah, N. W.'ye mektup, 185.

Ramsay, Dr., N. W.'nin Johnson'a yönelik eleştirisini aşağı çeker, 219.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin Davranış Biçimleri, Yönetimi ve Borcu Üzerine Açıklamalar", N. W. tarafından, 163, 202.

Revizyon Komitesi'nin çalışması ve N. W.'nin karşılaştırması, 173, 175, 176, 181;
Amerikan şirketi ve N. W., 291.

Devrim, The ve Amerikan tarihiyle bağlantısı, 283, 284.

Roma emsalleri, 49.

Rousseau, 119.

Rowan, Mr., 66.

Sabbath, the, as the shrine of Puritanism, 30.

Sabbath-Day Houses, 27;
W. C. Fowler tarafından yapılan açıklama, 28-30.

Savage, James ve N. W. hakkındaki alaycı yorumları, 95.

N. W. tarafından Glastonbury'de okul öğretmenliği, 8;
Hartford'da, 9;
Sharon'da, 10;
Goshen'da, 33.

Schuyler, Philip, 55.

Sharon, N. W. okulda ders veriyor, 9;
oradaki okulun reklamı, 10.

"Amerikan Politikasının Taslakları", 113;
N. W.'nin yayını, 115;
siyasi düşüncenin bir örneği, 119;
analiz edildi, 120-126.

Kölelik, N. W. on, 139.

Kızak partileri, 11.

Smith, Samuel Stanhope, N. W.'nin el yazmasını inceler, 53.

Smith, Zephaniah, N. W.'nin sınıf arkadaşı, 4.

Güney, edebiyat, 1861-1865 Savaşı'nda, 74.

Yazım reformu, N. W. tarafından ipuçları, 40;
öncü çabaları, 187;
resmi görüşleri, 192-202.

Stiles, Ezra, Yale Koleji Başkanı, 4;
etkileyici bursu, 5.

Strong, Jedediah, 9.

Pazar, New England'da gözlemlenmesi, 27, 31.

Tetard, M., N. W.'nin Fransızca öğretmeni, 12.

Thomas, Isaiah, 89.

Ticknor, George, alıntı, bir öğrencinin yolundaki zorluklar üzerine, 21.

"Times, The", N. W. tarafından yazılmış bir dizi makale, 134.

Tooke, Horne, N. W.'nin dilbilgisi öğretmeni, 43;
türetmelerde, 258.

Trumbull, Connecticut Valisi, 95.

Trumbull, John, N. W.'nin beklentileri hakkında, 97.

Kısaltılmamış, The, 275.

Union, The ve toplumsal ve bireysel yaşamla bağlantısı, 293.

Verplanck, Mr., 63, 66.

Washington, George, New Haven'dan geçiyor, 5;
N. W. tarafından eşlik ediliyor, 6;
erdemleri bir yazım kitabında anılıyor, 39;
Mirabeau, kendi kusurlarının bilincinde olarak, çocuklara erken yaşta öğretilmesini istiyor
isminin, 47;
N. W. tarafından ziyaret edildi, 56;
N. W. tarafından Cumhuriyetçilere karşı savunuldu, 131;
Fransız zorluklarıyla bağlantısı, 132.

Waterston, R. C., 184.

Watson, James, 130.

Webster, Daniel, N. W.'den gelen mektup, 57;
telif hakkı yasasını geçirmedeki rolü, 66.

Webster, Mercy, 3.

Webster, Noah, doğdu, 2;
ataları, 3;
ilk eğitimi, 4;
Yale College'da, 4;
Washington ve Lee'ye New Haven'dan eşlik etti, 6;
Devrim Ordusu'nda er olarak görev yaptı, 7;
mezun oldu ve okul öğretmenliği yapmaya başladı, 8;
hukuk okudu ve Hartford'da ders verdi, 9;
baroya kabul edildi, 9;
Sharon'da öğretmenliğe devam etti, 9;
R. P. , 11;
kızak partilerine gider, 11;
gençliğiyle ilgili etkiler, 13-32;
okul kitaplarının yapımına girişir, 33;
Dilbilgisi Enstitüsü, 34;
portresi, 35;
ilk yazılarındaki amacı, 38;
yazım reformuna dair ipuçları, 40;
dilbilgisi konusunda erken dönüşümü, 42;
yeni bir dilbilgisi çıkarır, 43;
kullanım hakkındaki görüşleri, 44;
vatandaşlarının gururuna hitap eder, 45;
Federalizmi, 46;
okuma kitabında Amerika'nın siyasi çıkarlarına olan dikkati, 47;
sadece bir Anglo-fobik değil, 50;
zayıflığı ve gücü, 51;
telif hakkı yasalarını güvence altına almaya koyulur, 52;
Güney Eyaletlerine bir yolculuk yapar, 56;
Daniel Webster'a telif hakkı yasaları hakkında bir mektup yazar, 57-61;
Spelling-Book'unun yayımlanması, 69;
kitap satıcılarıyla yaptığı sözleşmeler, 70;
American Magazine'deki girişimi, 78;
dergi projeleri, 80-93;
girişimi, 94;
Winthrop's Journal'ın yayımlanması, 95;
Rebecca Greenleaf ile evlenir, 96;
Hartford Wits'in dışındadır, 97;
Priestley'e bir mektup yazar, 104;
"Connecticut Courant"a katkıda bulunur, 111;
"Sketches of American Policy" başlıklı bir broşür yayınlar, 113;
belirli güçlerin ürünü, 118;
Franklin'in isteği üzerine Philadelphia'ya gider, 128;
"An Examination of the Leading Principles of the Federal Constitution"ı yazar, 129;
"The Minerva"nın editörü, 130;
yönetimi savunması, 133;
Fransız Devrimi'ni tartışır, 134;
"The Times"ı yazar, 134;
Fransız Devrimi hakkında bir broşür yayınlar, 136;
Jay'in Antlaşması'nı savunur, 137;
Jefferson tarafından Hamilton ile karıştırılır, 138;
editörlük becerisi, 138;
kölelik hakkında ne düşündüğü, 139;
"The Minerva" ile bağlantısını kapatır, 142;
daha fazla siyasi eser yayınlar, 142;
Jefferson'a saldırısı, 144;
seçimlerde, 145;
Hartford Kongresi ile ilgilenir, 146;
siyasi yazılarının geçici karakteri, 148;
genel ortalaması, 151;
Franklin'e benzemesi, 152;
"The Prompter"ı yazar, 153;
halka olan ilgisi, 161;
istatistiklere olan düşkünlüğü, 162;
teolojik yazıları, 167;
İncil'i gözden geçirmesi, 168-181;
beklentileri konusunda umutsuzluğa kapılması, 184;
parasal kaynakları, 186;
yazım reformundaki öncü çabaları, 187;
Franklin'e sempati duyması, 190;
yazım reformuna ilişkin resmi görüşleri, 192-202;
kullanım doktrini, 208;
görüşlerini yayma konusundaki çeşitli yöntemleri, 213;
zihinsel alışkanlıkları, 215;
Compendious Dictionary, 216;
yeni özellikler sunar, 217;
Dr. Johnson'ı eleştirir, 219-225;
J. Pickering'e yanıtlar, 226-232;
stilindeki gelişme, 233;
büyük eserinin duyurulması, 235;
bunun üzerindeki emeği, 236;
Avrupa'yı ziyaret eder, 237;
Gibboncu duyguyla çalışmasını tamamlar, 238;
bireyselliği, 275;
Sözlüğün mevcut baskısındaki mülkiyeti, 276;
ilk baskının yayınlanmasından sonraki endüstrisi, 277;
kişisel görünümü, aile hayatı ve ölümü, 278, 279;
tarihteki yeri, 280;
ne denediği, 282;
ve ne yaptığı, 286;
temsili bir Amerikalı, 289;
kariyeri erken ulusal yaşamda yerleşik bireyselliği örneklendirir, 294.

Webster, Noah, Sr., Connecticut'lı bir çiftçi, 2;
karakteri ve görevleri, 3;
kaptan alarm listesinde, 7.

Webster, William G., 70.

West Hartford, N. W.'nin doğum yeri, 1, 279.

Wethersfield, Hartford'a sürüş mesafesinde, 11.

"Whistle, The," 160.

Williamson, Hugh, 55.

Winthrop, John: Adams'ın mektuplarıyla karşılaştırıldığında, 49.

Winthrop's Journal, N. W. tarafından yayımlandı, 83, 85, 95, 96.

Wolcott, Oliver, N. W.'nin sınıf arkadaşı, 4;
Trumbull tarafından N. W.'de yazıldı, 96.

Yale College, N. W. 'nin alma mater'i, 4;
bağımsızlık savaşı sırasındaki yoksul durumu, 8;
rütbe farkları, 16;
mezunları arasında bakanların oranı, 17;
1765'teki kütüphanesinin durumu, 23.

Yates, Mr. Justice, 61.

Horace E. Scudder'ın Noah Webster'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOAH WEBSTER ***

***** This file should be named 31238.txt or 31238.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/3/31238/

Produced by Charlene Taylor, Louise Pattison and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
