*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under Padlock and Seal (Kilit ve Mühür Altında)
Yazar: Charles Harold Avery
Yayın Tarihi: February 8, 2010 [EBook #31231]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31231
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Under Padlock and Seal, by Charles Harold Avery

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under Padlock and Seal

Author: Charles Harold Avery

Release Date: February 8, 2010 [EBook #31231]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER PADLOCK AND SEAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Çocuklar öne eğilip bu harika kutunun içine baktılar. _Sayfa 113._]

ASMA KİLİT VE MÜHÜR ALTINDA

HAROLD AVERY

Thomas Nelson and Sons
Londra, Edinburgh, Dublin
ve New York

_İÇERİK._

_I. Downstairs in the Dark_, 9
_II. The Lost Carving-Knife_, 19
_III. Uncle Roger's Box_, 30
_IV. The Box Opened_, 41
_V. A Naval Disaster_, 51
_VI. More Mystery_, 61
_VII. Sad News_, 71
_VIII. Elsie'nin Korkusu Var_, 82
_IX. Taze Bir Keşif_, 93
_X. Elsie'nin İtirafları_, 103
_XI. Amca Roger'ın Mirası_, 112
_XII. Çözülen Bilmece_, 122

ASMA KİLİT VE MÜHÜR ALTINDA.

[Resim]

BÖLÜM I.

KARANLIKTA AŞAĞIDA.

Elsie kulağını örten yatak örtüsünü itti ve
dinledi; sonra yatakta doğruldu ve tekrar dinledi.

[Resim]

Gerçek bir ses olduğuna ve salt bir hayal olmadığına dair hiçbir şüphe yoktu. Ne kadar zamandır devam ettiğini veya ilk olarak ne zaman
rüyalarıyla karışık bir şekilde karışmaya başladığını söyleyemedi; ama şimdi
bunu yeterince açık bir şekilde duydu ve ne olduğunu anladı--bir biley taşının tuhaf,
gıcırtılı tıslaması, arada sırada pedalın çıkardığı hafif bir
gıcırtı ile noktalanıyordu.

Kim gecenin o saatinde bir şey öğütmek isterdi ki?

Pines derme çatma eski bir evdi; kızlar her zaman
pencereleri açık uyurlardı; ve hemen altında bir kısmı alet evi olarak kullanılan, içinde biley taşının durduğu bir müştemilat vardı; ve böylece ses, belki de uykusu her zamanki kadar derin olmadığı bir anda Elsie'ye ulaşmıştı. Ses, taştan bilenen her neyse çıkarıldığında, düzenli aralıklarla duraklamalarla devam etti. Küçük kız, derin uykuda olduğunu gösteren ağır nefes alan ablası Ida'yı rahatsız etmemeye dikkat ederek yataktan kaydı ve yavaşça
pencereye doğru süründü. Boynunu zorlayarak ve yanağını cama bastırarak, alet evi penceresinin bir anlığına gözükmesini sağladı,
sanki gece lambasının zayıf ışınlarıyla
aydınlanmış gibi, hafifçe aydınlandığını fark etti.

Elsie'nin aklına aniden, Pines'ta yaşayan ve kardeşi Guy ile birlikte okula giden kuzeni Brian Seaton olması gerektiği geldi. Brian her zaman tekne inşa ediyordu; bazen gerektiğinden daha geç
oturuyordu ve herkes yatağa girdikten sonra bile çalışmaya devam ediyordu. Hiç şüphe yok ki o haylaz şimdi de aynısını yapıyordu ve keskisine taze bir
keskinlik
katmak için aşağı inmişti. Elsie canlı bir genç maymundu ve o ve Brian çok iyi arkadaştılar.

"Aşağıya gizlice inip onu bulduğumu göstereceğim," dedi kendi kendine. "Onu şaşırtmak ne kadar da eğlenceliydi!"

Sabahlık ve terlik giymek sadece birkaç dakikalık bir işti. Yatak odası kapısını yavaşça açarak sahanlığa geçti ve
karanlıkta el yordamıyla tırabzanı bulana kadar
merdivenlerden aşağı indi.

Ev ne kadar da sessiz ve sakin görünüyordu! Sessizliği bozan tek şey, Elsie'nin büyükannesi küçük bir kızken
aynı ağırbaşlı şekilde
tik tak eden holdeki büyük saatin ciddi "tik tak" sesiydi.
Elsie, arada sırada sandalyelere ve diğer engellere çarparak
holün uzunluğu boyunca yolunu el yordamıyla bularak,
en uçta bahçeye açılan ve alet odasının bir düzine adımdan daha uzakta olmadığı yarı cam bir kapı bulunan küçük bir lobiye veya vestiyer odasına geldi. Bu kapının açık olmasını bekliyordu ve sadece kapalı değil, aynı zamanda içeriden kilitli olduğunu
gördüğünde şaşırdı.

"Brian ne dilenci!" diye düşündü kız. "Geçtiğimiz yaz bir gün yaptığı gibi
penceresinden tırmanıp su borusundan aşağı inmiş olmalı."

Elini anahtara koydu, sonra alçak bir homurtu sesi onu epeyce korkuttu, ta ki bunun salondaki eski saatin çalmaya hazırlandığını hatırlayana kadar - Ida'nın operasyona verdiği adla "boğazını temizliyordu". Bir sonraki anda zil çaldı -

"Ting! ting!"

Elsie şaşkınlıkla soluk soluğa dinledi; eski saat yarımları ve çeyrekleri
görmezden geliyordu, bu yüzden saat sabahın ikisi olmalıydı!
Daha önce hiç bu kadar erken veya bu kadar geç kalktığını hatırlamıyordu ve o dünyevi olmayan saatte
evde dolaştığı düşüncesi onu oldukça garip hissettirdi.

"Brian ne yapıyor olabilir?" diye mırıldandı. "Bu saate kadar oturmuş
çalışıyor olamaz."

Kapının kolunu çevirdi ve eşiğin üzerinden adımını attı. Soğuk gece havası onu titretti, bileme taşının vızıltısı alet evinden
açık ve belirgin geldi ve pencere hala aynı bastırılmış, hayaletimsi ışıkla parlıyordu. Elsie kaldırım taşlarının üzerinden
hızla geçmeyi, kapıyı hızla açmayı, "Brian, yatağa git!" diye bağırmayı ve sonra
kendisi aceleyle geri çekilmeyi planlamıştı; ama tam bunu yapmak üzereyken tereddüt etti.

Ya Brian olmasaydı? Ve eğer kuzeni olmasaydı, sabahın ikisinde alet evinde bileme taşını
çeviren kim veya ne olabilirdi?

Korkunun bizi ele geçirdiği anlar genellikle durup düşündüğümüz anlardır. Elsie cesur bir çocuktu; ama, bir şekilde, tam o sırada cesareti onu terk etmiş gibiydi.
Bir an gece rüzgarının fısıltısını ve onu ilk kez uykularından uyandıran gizemli sesi dinleyerek kaldı; sonra aniden panikle geri çekildi, sanki bir aslan korkusuyla
kapıyı kilitledi ve geldiği yoldan hızla geri döndü.

"Tik-tak! tik-tak!" diye mırıldandı yaşlı saat. Karanlıkta
bütün gece tek başına durmak zorunda kalmaktan hiç korkmadı. Elsie yanından hızla geçti,
ve merdivenlerde bir iki tökezlemeden sonra yatak odasına geri döndü.

"Ida! Uyan!"

"Hesaplamalarımın hepsi doğru," diye mırıldandı Ida uykulu bir şekilde. "Her zaman
mavi bir kalemle doğru yapabilirsin."

"Uyan, Ida! Sana bir şey söylemek istiyorum."

"Ah, can sıkıcı!" diye homurdandı büyük kız. "Ne oldu, Elsie?
Ben derin uykudayken beni neden sallamaya devam etmek istiyorsun?"

"Neden, sana değirmen taşımızı döndüren biri olduğunu söylemek istiyorum."

"Ya öyleyse? Sanırım döndürülmesi gerekiyor."

"Ama şimdi değil. Sabahın ikisi. Bu saatte
orada kimse olmamalı."

Ida doğruldu, gözlerini ovuşturdu ve esnedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı.

"Dinle!" diye cevap verdi. "Gürültüyü duyacaksın. Biri
diş taşını çalıştırıyordu. Aman Tanrım, pedalın o küçük gıcırtısını
her şey kadar net duydum."

"Rüya mı gördün, aptal herif!"

"Hayır, _görmedim_! Söylediklerim tamamen doğru."

Konuşmacının ses tonunda çok
ciddi olduğunu gösteren bir şey vardı.

"Ve sen aşağı kata kadar gittiğini mi söylüyorsun?"

"Evet; bahçe kapısına gittim. Aslında alet evine gitmeyi düşünüyordum ama
korktum."

"Eğer orada birileri varsa, o Guy veya Brian olmalıydı - muhtemelen Brian, çünkü aletleri bileyebilen tek kişi o. Ben gidip
soracağım."

Sabahlığını omuzlarına atan Ida odadan çıktı. O
oğlanlardan hiçbirinin o dünyevi olmayan saatte
ayakta olup
bileme taşını kullandığına hâlâ inanmıyordu, ama Elsie'ye
bunun tamamen hayal olduğunu kanıtlamak istiyordu. Merdivenlerin başını geçerken
aniden
durdu. Aşağıda bir yerde, terlikli ayakların
patırtısı gibi yumuşak bir ses duydu. Ida tırabzanın üzerinden eğildi.

"Brian!" diye fısıldadı. "Ne yapıyorsun?"

Bir itişme sesi duyuldu ve bir an sonra, kızın şaşkınlığına
karşı siyah bir köpek olabildiğince hızlı bir şekilde merdivenlerden yukarı
atladı. [Resim]

"Neden, Bob, seni haylaz, seni buraya getiren ne?"

Köpek, zevkini gösteren bir sızlanma sesiyle oradan oraya zıpladı.

"Sus! Havlama!" diye emretti kız; "Kulübende olmalısın.
Aşağı in ve hasırın üzerine yat."

Köpek itaat etti ve merdivenlerden aşağı doğru hızla inerken, Ida devam etti ve
iki çocuğun uyuduğu odanın kapısını tıklattı.
Bir cevap gelene kadar kapının çalınması birkaç kez tekrarlanmak zorunda kaldı. En sonunda uykulu bir ses geldi, "Her şey yolunda. Ne istiyorsun?"

"Alethanedeki bileme taşını mı çevirdin, Guy?"

"Hayır, tabii ki hayır."

"Brian mı?"

"Hayır; burada uyuyor."

"İkinizden biri oraya gitti mi?"

"Hayır, aptal!"

"Eh, biri Bob'u eve aldı."

"Ah, Bob'u yorma! Diyorum ki, Ida, böyle bir adamı uyandırmak için
aptalsın. Şaka ne?"

"Şaka değil," dedi. "İyi geceler; uyu."

"Sen küçük bir budalasın, Elsie!" diye haykırdı Ida, soğuktan dişleri birbirine çarparak
yatağa geri
atlarken. "Çocuklar ikisi de yatakta ve
alet evine yaklaşmadılar. Ve ne yaptığını biliyor musun?
Bob'u içeri aldın."

"Eminim ki almadım."

"Ama _aldın_. Az önce yukarı koştu. Bahçe kapısını açtığında içeri
kaymış olmalı. Yakası kopmuş ve bazen serbest kalıyor."

"Kapıyı açtığımda eve girmediğinden eminim,"
diye ısrar etti Elsie. "Sadece yarım dakika orada durdum. Hizmetçiler
kilitleme sırasında onu içeri almış olmalılar."

"Eğer değirmen taşını çalıştıran bir hırsızsa," diye şakayla cevapladı Ida, "Bob havlayıp herkesi uyandırmadan eve giremez. Şimdi, iyi geceler; beni bir daha uyandırma."

Ida'nın nefes alışı, bir kez daha rüyalar diyarında olduğunu gösterdi, ancak Elsie ne kadar uğraşırsa uğraşsın uykuya dalamadı.
Gözlerini
kapattığı her seferinde alet evinin karanlık hatlarını görüyor gibiydi, tek pencere hayaletsi bir parıltıyla
aydınlanıyordu ve
daha önce duyduğu gibi değirmen taşının tıslamasını ve vızıltısını tekrar duyuyordu.

Guy ve Brian ikisi de yataktaysa, orada kim çalışıyor olabilirdi? Eğer
koşup küçük inin kapısını açsaydı, ne
görmüş olurdu? Hala uyanık yatıyor ve düşünüyordu, o sırada aşağıdaki eski saat üçü vurdu. Yavaş yavaş heyecanı yerini 
uykulu bir hisse bıraktı ve sonunda uykuya daldı. Şimdi bile
şaşkın beyni onu dinlenmeye bırakmaktan pek memnun değildi. Rüyalarında
bir kez daha aşağı indi ve bu sefer alet evinin kapısı
açıldı ve bileme taşı kendiliğinden çıktı, tahta sehpası üzerinde sendeleyerek ve vızıldayan bir sesle
büyük, öfkeli bir arı gibi sürekli
vızıldayarak. Onu sonsuz geçitler boyunca ve sayısız merdiven boyunca
koştu. Sonra Brian sahneye çıktı;
yardımını istemek için öne atıldı ve bunu yaparken uyandığında
yatakta olduğunu gördü.

[İllüstrasyon: 'BİLEME TAŞI']

BÖLÜM II.

KAYIP OYMA BIÇAĞI.

Ertesi sabah kahvaltı masasında çok fazla gevezelik oluyordu, nadiren aynı anda iki kişiden azı konuşuyordu.

"Bak, Ida," diye haykırdı Guy; "bir dahaki sefere gecenin bir yarısı beni uyandırdığında, senin için soğuk su dolu bir sünger hazırlayacağım;
bakalım yapmazsam!"

"Sana Elsie'nin hatası olduğunu söylüyorum," diye cevap verdi. "Birinin
diş taşını döndürdüğünü duyduğunu söyledi."

"Evet, duydum," diye ısrar etti Elsie, sözünün
şüphe edilmesinden hoşlanmamıştı. "Oldukça açık bir şekilde duydum; ve alet evinde bir ışık vardı."

"Rüya görmediğinden emin misin?" diye sordu Bayan Ormond.

"Evet, kesinlikle, anne."

"Dün gece aletlerinden herhangi birini biledin mi, Brian?"

"Ah hayır, teyze. En azından bir haftadır biley taşına dokunmadım.
Ayrıca, sabahın ikisinde kalkıp keski bilemek için yatağa çok düşkünüm."

Konuşmacı, Guy'dan iki yaş büyük, sağlam yapılı, iyi huylu bir çocuktu ve
Rexbury Grammar School futbol takımının şapkasını alarak bu dönemi büyük ölçüde öne çıkardı. "Siz iki kız birer eriştesiniz," diye devam etti Guy. "Sanırım
taşta çalışan bir hayalet olduğunu düşündünüz?"

"Şey, bakın," diye bağırdı Ida, sohbeti başka bir yöne çevirmek için; "Dün gece Bob'u kim içeri aldı? Elsie almadığını söylüyor, ama ben odanıza
geldiğimde evdeydi."

"Dün gece saat sekiz civarı bahçeden geçtiğimde bağlıydı," dedi Brian.

"Bu sabah onu nerede buldun, Jane?" diye sordu Ida, salon hizmetçisine dönerek.

"Dışarıdaydı, kulübesine zincirlenmişti, hanımefendi," oldu cevap.

"Dışarıda! Ama bir kez eve girdiğinde bir daha asla dışarı çıkamazdı. Merdivenlerden koşarak geldi ve bir an bile ne olduğunu düşünemedim."

"Bu sabah aşağı indiğimizde kulübesindeydi, hanımefendi," dedi Jane.

Adam kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ne mutlu bana!" diye bağırdı. "Siz bir çiftsiniz! Önce Elsie'nin o bileme taşıyla ilgili hikayesi var, şimdi de Bob'un sürekli dışarıdayken evde koşturduğuyla ilgili aptalca bir hikayeyi bize
sokmaya çalışıyorsunuz."

"Ama o evdeydi," diye bağırdı Ida kızararak. "Yukarı çıkıp bana
geldi ve ben onu tekrar aşağı gönderdim."

"O zaman evdeyse, hizmetçiler kapıyı açmak için aşağı inmeden önce
nasıl dışarı çıkabildiğini bana söyler misin? Siz kızlar dün gece akşam yemeğinde size uymayan bir şey yemiş olmalısınız ve ikiniz de kabus görmüşsünüzdür. Bir dahaki sefere onu aldığınızda, kapımıza gelmeyin."

"Hadi, hadi!" diye sözünü kesti Bayan Ormond, Ida'nın öfkeli bir karşılık vermek üzere olduğunu görüp tartışmanın yeterince ileri gittiğine karar verdi. "Gelin, kahvaltınızı aceleyle yapmazsanız geç kalacaksınız.
Bu öğleden sonra futbol oynayacak mısınız, Brian?"

"Evet, teyze; maç var."

"Eşyalarını yanına almak ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Maç bizim sahamızda, bu yüzden eve gelip üzerimi değiştireceğim."

Konuşmaya pek dikkat etmeyen Bay Ormond,
okuduğu gazeteyi bir kenara koydu ve aynı anda şunu söyledi:

"Arcadia'nın dün Londra'daki rıhtımdan Avustralya'ya doğru yola çıktığını görüyorum, bu yüzden sanırım Bay William Cole bu sırada 'derinliklerin beşiğinde sallanma'nın ilk deneyimini yaşamaya başladı."

"Arcadia, onun gideceği gemi miydi?" diye sordu Ida.

"Evet," diye cevapladı babası; "yolculuğunu ayırttığı gemi oydu."

"'Yaşlı Kral Cole neşeli bir ihtiyardı,'" diye bağırdı Guy, ağzı yarı dolu tost ve tereyağıyla. "Keşke gitmeseydi. Eminim
bir daha asla böyle iyi bir adamımız olmayacak."

"Uysal, zeki bir genç adamdı," dedi Bay Ormond. "Sanırım
eski ülkede kalmaktansa Kolonilerde daha iyi işler başarmayı umuyor. Eh, ilerlemesi çok olası. Becerikli bir adam ve elini her türlü işe sokabilir."

Bu sözlerin konusu olan William Cole, bu hikayenin başlamasından yaklaşık bir hafta öncesine kadar Pines'ta bahçıvan ve her işi yapan adamdı. Rahat ve elleriyle çok becerikli olduğu için çocuklar arasında çok sevilen biriydi. İster bir bisikleti temizlemek, ister bir oltanın kopmuş mafsalını birleştirmek, ister kuş yumurtalarını üflemek, ister bir mancınığın çatalını kesmek olsun, William her zaman başvurulacak kişiydi; ve bu hizmetleri yerine getirirken genç hayranlarının tüm memnuniyetini kazanmakta asla başarısız olmadı.

"Gittiği için üzgünüm," dedi Ida. "Her zaman çok nazikti ve bir işi
yapmasını istediğinizde asla homurdanmazdı."

"Artık gitmemizin zamanı geldi," diye haykırdı Brian, saate bakarak.--"Teyze, beni
mazur görür müsün? Kitaplarımı bulmam gerek."

Çocuklar masadan kalktılar ve dışarı, Ida ile Guy arasında belirli bir kitap kayışının mülkiyeti konusunda dostça da olsa yeni bir tartışmanın yaşandığı salona koştular. Merdivenlerden yukarı aşağı epeyce koştular ve sonunda ön kapının çarpmasıyla hepsinin yola çıktığı duyuruldu: Erkekler kasabanın merkezindeki büyük okula, kızlar ise evlerine biraz daha yakın olan okula. "Dün gece hem Ida'nın hem de Elsie'nin böyle tuhaf hayaller kurmuş olması garip görünüyor," dedi Bayan Ormond kahvaltı masasında birlikte otururken kocasına.

"Neydi? Ne dediklerini tam olarak anlayamadım."

"Neden, Elsie alet evinde dönen bileme taşını duyarak uyandığını söylüyor. Brian'ın keskilerini bileyip
bilemediğini görmek için aşağı inmiş ama korkmuş, bu yüzden geri dönüp Ida'yı uyandırmış. Sonra Ida, çocukların uyanık olup olmadıklarını görmek için odasına gittiğinde Bob'un evde olduğunu ve merdivenlerden koşarak kendisine geldiğini söylüyor;
ama Jane, bu sabah aşağı indiklerinde Bob'un kulübesinde olduğunu söylüyor."

"Ida'nın yarı uykuda olduğunu sanıyorum," diye cevapladı babası, "ve
köpeği gördüğünü sanıyordu. Derin bir uykudan aniden uyandığımda hâlâ rüya gördüğümü biliyorum. Elsie'nin duyduğu şey, şüphesiz, rüzgardı."

"Ama alet kulübesinde bir ışık olduğunu söylüyor."

"Ah, camdaki ay ışığının yansımasından başka bir şey değil, güvenebilirsin. Orada işi olmayan biri olsaydı, köpek havlardı."

Çocuklar akşam yemeğine dönmekte oldukça geç kalmışlardı ve geldiklerinde yemeği bitirip tekrar yola çıkmak için acele ediyorlardı.
Brian üstünü değiştirip futbol sahasına yürümek zorundaydı, Guy ise onunla gidip maçı izlemeyi düşünüyordu.

"Maç kiminle?" diye sordu Bayan Ormond.

"Newford College'a karşı, anne," diye cevap geldi. "Bu sefer onları yalamalıyız. Çok güçlü bir ekibimiz var."

"Sanırım o güzel kırmızı ve beyaz gömleğinin her yeri çamur içinde geri döneceksin, Brian," dedi Ida.

"Oh, kazandığımız sürece bunun bir önemi yok," diye cevapladı kuzeni.

"Hanımlar mazur görürse, sanırım önce sana servis etsem iyi olur,
Brian," dedi Bay Ormond, örtü kaldırılıp birkaç
kızarmış tavuk ortaya çıkarıldığında. "O zaman savaş boyanı sürmek için zamanın olur.--Canım," diye devam etti konuşmacı karısına hitap ederek, "Keşke bu büyük bıçak yerine uygun bir kümes hayvanı doğrayıcısı olsaydı."

"Yatırılmadı mı?" diye sordu Bayan Ormond.--"Jane, daha küçük
bıçak bıçağını koymalıydın."

"Lütfen," diye cevapladı hizmetçi. "Bunu yapmayı düşünüyordum ama
bulamıyorum."

"Bulamıyorum! Sarah nerede olduğunu bilmiyor mu?"

"Hayır, hanımefendi; en son temizlenmek üzere gönderildiğinde
getirildiğini hatırlıyormuş ama şimdi bulamıyoruz. Akşam yemeğinden hemen önce
dolabı boşalttık."

"Henry'nin temizlemediğinden ve diğer bıçakları
getirdiğinde alet evinde bıraktığından emin misiniz?"

"Evet, hanımefendi; oraya baktık."

"Önemli değil," dedi evin efendisi; "Bu bıçağı şimdi yapacağım; diğerini
bir yerlerde bulursun."

"Ama kaybolması için hiçbir sebep yok," diye cevapladı Bayan
Ormond. "Nereye gittiğini hayal bile edemiyorum."

"Diyorum ki," diye haykırdı Guy, "belki de Elsie'nin hayaletinin dün gece öğüttüğü kümes hayvanı doğrayıcısıydı! Ha! ha! Oraya gitti!"

"Ben onun bir hayalet olduğunu hiç söylemedim, aptal," diye cevapladı Elsie, epeyce
sinirlenmiş bir şekilde.

"Eh, biri öyle demişti."

"Bunu sen kendin söyledin, Guy; ve bunu bana yıkmak adil değil."

"Bunu duyan kişi sendin; ve eğer bir hayaletse, o senin hayaletindi."

"O benim hayaletim değil!" diye haykırdı Elsie, masaya vurarak ve kıpkırmızı olarak. "Hiçbir hayalet değil, o yüzden çeneni kapa, Guy."

"Hayalet olmadığını nereden biliyorsun? Eğer ne olduğunu görmediysen, o da bir hayalet olabilir."

"Hadi ama," diye sözünü kesti Bayan Ormond; "Sanırım bu konuyu kahvaltıda yeterince konuştuk, bu yüzden şimdi bıraksan iyi olur. Baban, Elsie'nin taşın sesiyle karıştırdığı şeyin, bir çatlaktan ıslık çalan rüzgardan başka bir şey olmadığını düşünüyor."

"Ama anne--" diye söze başladı küçük kız.

"Önemli değil, Elsie," diye sözünü kesti Bayan Ormond; "bundan
şimdilik daha fazla bahsetmeyeceğiz. Bir sesi başka bir sesle karıştırmaktan utanılacak bir şey yoktur, özellikle de gecenin bir yarısı uyandığınızda ve her şey garip göründüğünde."

Elsie sakinleşti, ancak Guy masanın üzerinden ona gizlice surat astığında, hiç de tatmin olmamıştı. Akşam yemeğini sessizce yedi ve yemek biter bitmez odadan çıkıp dışarı çıktı. Son zamanlarda alet evi aklının en üstünde olduğu için, doğal olarak oraya gitti ve düşünmek için eski bir sepete oturdu.
Hassas olmasına rağmen, cesur bir çocuktu ve alay konusu olmaktan hoşlanmazdı, özellikle de alay konusu hiçbir şeyden korkmadığı anlamına geldiğinde.

İşte önünde, her zamanki gibi görünen bileme taşı duruyordu.
Kız ayağa kalktı, ona doğru yürüdü ve ayağını pedala koydu.

"Gıcırdıyor! gıcırtı!" Evet, tam olarak gece duyduğu ses buydu, taşın sert metale sürtünmesiyle birlikte. Yanılmadığından her zamankinden daha emindi.

O anda kapı açıldı ve Brian belirdi. Kısa mavi
külotuyla ve paltosunun altından görünen parlak renkli gömleğiyle,
olduğu gibi görünüyordu: tam bir erkek çocuğu. O ve Elsie her zaman en iyi yoldaşlardı ve Elsie her zaman Brian'a dertlerini anlatmaya hazırdı, sempatik bir şekilde dinleneceğinden emindi.

"Futbol ayakkabılarım burada mı?" diye sordu.

"Evet, oradalar. Ve diyorum ki, Bri, dün gece bileme taşının döndüğünü duydum ve duymadığımı söylemeleri çok kötü."

"Eğer duyduysan, duymuşsundur," diye yanıtladı Brian teselli edercesine. "Böyle önemsiz bir şey için endişelenmenin bir nedeni yok."

"Ama Guy hiçbir şeyden korkmadığımı ima etmeye çalışıyor ve korkmuyordum."

"Sen değil," diye homurdandı Brian, çizmelerini sürerken. "Sen iyi bir 
yüreklisin, biliyorum."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye yanıtladı Elsie, çok rahatlamış bir şekilde. "Bri, sen bir
tuğlasın. Umarım bu öğleden sonra on gol atarsın."

"İki gol atsam bile mutlu olurum," diye cevapladı çocuk, ayaklarını
sert botlarına yerleştirmek için kaldırım taşlarına vurarak. Dışarı çıkarken
bir an duraklayıp bileme taşına baktı. Ahşap iskeletin üzerinde
birkaç koyu leke vardı; onları daha yakından inceledi ve birini
tırnağıyla çizdi.

"Hııı!--mum yağı!" diye mırıldandı.

[Resim]

BÖLÜM III.

AMCA ROGER'IN KUTUSU.

"Merhaba! Ne istiyorsun?"

"Bir dakika buraya gel."

[İllüstrasyon]

Üç gün içinde bileme taşı olayı neredeyse unutulmuştu,
ve Elsie artık Guy'ın gece alarmı konusundaki saçmalıklarından rahatsız olmuyordu. Şu anda babasının kütüphanesinde duruyordu ve tesadüfen koridordan geçen
kuzenini çağırmıştı.

"Peki, ne istiyorsun?" diye tekrarladı odaya girerken.

"Bak!" dedi Elsie parmağıyla işaret ederek; "sadece iki gün daha ve
onu açmanın zamanı gelecek. İçinde ne olduğunu bilmek için can atmıyor musun?"

Söz konusu nesne odanın karanlık bir köşesinde istiflenmiş bir şekilde duruyordu ve
çocukların hepsi onun tarihini biliyordu. Meşe bir kutu veya küçük bir sandıktı,
yaştan koyulaşmıştı ve demir bantlarla sıkıca bağlanmış; paneller
ejderhaların ve diğer ilginç hayvanların kaba oymalarıyla süslenmişti ve
demir kelepçelerin birleştiği yerlerde iyi boyutta asma kilitlerle sabitlenmişti.

[İllüstrasyon: ROGER AMCA'NIN KUTUSU]

Bu kutu, çocuklar hatırlayabildiğinden beri mevcut konumunda duruyordu ve aslında, üçünün en büyüğü olan Ida bile
doğmadan önce oradaydı. Eksantrik yaşlı bir akraba tarafından Bay Ormond'a bırakılmıştı ve vasiyetinde sandığın ölüm tarihinden itibaren yirmi yıl boyunca açılmaması yönünde özel talimatlar vermişti.
Çocuklar, "Roger Amca'nın Kutusu"nda ne bulunacağını tahmin etmekten asla bıkmadılar, çünkü deniyordu; ve son zamanlarda, bilmecenin
en sonunda cevaplanacağı zaman yaklaştıkça, mirasa olan ilgileri giderek artmıştı.

"Babam, Perşembe sabahı açacağını söylüyor," diye devam etti
Elsie. "3 Kasım; tam tarih bu. Diyorum ki, Brian,
içinde ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Eminim ki bilmiyorum," diye cevapladı çocuk gülerek. "Eski giysiler,
belki."

"Ah, hayır; kesinlikle değerli bir şey. Sadece şık--yirmi yıldır
açılmamış! Y-i-rmi yıl! Bu, tüm hayatımın iki katı!"

"O zaman," dedi zihinsel aritmetikte iyi olan Brian, "7.300 gündür, ikisi hariç, kapalı."

"Ve perşembe sabahı açılacak!" diye bağırdı Elsie, odanın etrafında
dönerek. "İçinde ne olduğunu merak ediyorum. Bir keresinde Sarah'a
ne olduğunu düşündüğünü sordum ve bunun para olduğuna inandığını söyledi. Bir keresinde aşağı indiğimi ve açıldığını gördüğümü ve
içinin en güzel mücevherlerle dolu olduğunu gördüm - zincirler, yüzükler ve bilezikler,
üzerlerine gökkuşağının tüm renklerinde en güzel değerli taşlar yerleştirilmiş!"

"İyi geceler! Neden birkaç tanesini tasmalamadın? Bir avuç alıp
bana verebilirdin."

"Tam da yapacaktım ki uyandım," diye cevapladı Elsie. "Rüyalarda hep böyle olur."

"Biliyorum," diye cevapladı Brian gülerek. "Bir şekerlemeci dükkanında serbest bırakıldığımı ve istediğim her şeyi yiyebileceğimi hayal ettim; ve tam bir
tabak peynirli kek yapmaya başlayacağım sırada Jane kapıyı yumruklayarak geldi ve kalkma zamanının geldiğini söyledi. Bu garip bir şey," diye devam etti, kutuya atıfta bulunarak. "Beyefendiye bir bakalım."

"Oldukça ağır," diye devam etti, kutuyu pencerenin ışığına kaldırırken; "ama bu ağırlığı tahta ve demirden kaynaklanıyor olabilir.
Korkarım ki altınla dolu değil, Elsie; dolu olsaydı, onu hiç hareket ettiremezdim."

"Bak!" diye bağırdı küçük kız. "Kilitleri açamazlar çünkü mühürlüler. Üzerinde dilini çıkaran bir leopar olan satranç taşlarından birine benzeyen şey Amca Roger'ın
armasındaydı. Bunu ölmeden hemen önce kendisi yaptı."

Her asma kilidin ön yüzü, üzerinde yaşlı beyefendinin mührünün izinin açıkça görülebildiği koyu mavi mühür mumundan oluşan büyük dairesel bir parçayla süslenmişti. Bunlar kırılmadan kaldığı sürece, iki kilide de anahtar takmak imkansızdı.

"Sanırım bunu, hiç kimsenin kutuyu uygun zamandan önce açmaması için yaptı?"

"Evet," diye cevapladı Elsie. "Görüyorsun ya, bir kişi kilitlere uyan
anahtarlara sahip olsa bile, önce mühürleri kırmadığı sürece bunları kullanamazdı;
ve kimse bunu yapmazdı, çünkü kutunun
mühürlendiği ortaya çıkardı."

"Ama aynı renkten biraz daha mavi mum bulduğunu varsayalım--" diye başladı
Brian. "Ama hayır; elbette mührü isterdin. Ne oldu, biliyor musun?"

"Babam aldı. Ofisindeki büyük kasanın çekmecelerinden birinde kilitli tutuyor. Bize bir keresinde göstermişti. Yaşlı beyefendilerin yeleklerinin altına astıkları zincirlerden birinin ucunda."

Bu noktada konuşma, yürüyüşten yeni dönmüş olan Guy ve Ida'nın içeri girmesiyle kesildi.

"Merhaba!" diye bağırdı Guy. "Siz ikiniz Amca Roger'ın kutusuyla ne yapıyorsunuz?"

"Sadece bakıyorum," diye cevapladı Brian.

"Yaşlı adam ne kadar da çılgın olmalı!" diye devam etti Guy. "Neden hemen açılması için vasiyetinde bırakmadı?"

"Babamın her zaman tuhaf şeyler yaptığını söylediğini duydum," diye belirtti Ida. "Karısının ölümünden uzun süre sonra, karısının
karısının oturduğu yerde, masada onun karşısına bir yer konulmadığı sürece yemeklerini yemezdi.
Hayatının son beş yılında evde kaldığını ve
asla kapının dışına ayağını koymadığını söylüyorlar."

"Aptal ihtiyar budala!" diye belirtti Guy. "Acaba bu eski kutusunda gerçekten bir şey var mı diye merak ediyorum. Şuraya bak; sesini açacağım ve sen de dinle ve
içeride bir şey hareket ederse bana söyle."

"Ah Guy, yapma! Bir şey kırabilirsin!" diye haykırdı kız kardeşi.

"Ben değil. Yavaşça yapacağım. Şimdi dinle." Yavaşça ve dikkatlice kutuyu ters çevirdi, ancak içindekiler hareket etmiyor gibiydi.

"Sanırım bu mübarek şey boş!" diye bağırdı çocuk. "İçeride bir şeylerin sızdığını duydum sanırım," dedi Elsie.

"Ah, her zaman bir şeyler hayal edersin," dedi kardeşi. "Bir sonraki
diş
taşının orada olduğunu söyleyeceksin."

"Ben de bir şey duyduğumu sandım," diye haykırdı Brian. "Ama sadece
çok hafif bir sesti, gevşek bir tahta parçasının çıkarabileceği türden - belki de
kapağın içinden gelen bir çentik."

Guy kutuyu indirdi ve tekrar açtı. "Bir şey duyuyorum," diye itiraf etti. "Bir tahta parçası, sanırım. Ne satış! Kutunun
boş olduğundan eminim."

"Ah, saçmalık; anlayamazsın," diye cevapladı Ida. "Bir şeylerle dolu olabilir ve o kadar sıkı paketlenmiş olabilir ki içindekiler birbirine sıkışmış olabilir ve kutuyu hareket ettirdiğinizde sallanamayabilir. Eğer sadece boş bir kutu olsaydı Roger Amca asla kilitleri mühürleme ve vasiyetinde bu talimatları bırakma zahmetine girmezdi."

"Hadi bakalım," dedi Brian. "Tekrar yerine koyacağım." Ve bu sözlerle sandığı güçlü kollarıyla kaldırdı ve eski köşesine geri koydu. Guy bir an tek ayak üzerinde dengede kaldı.

"Bakayım," dedi; "Ne yapmayı düşünüyordum? Ah, biliyorum! Bob'un yakasındaki yüzüğü
onaracağım. Her zaman gevşiyor. Önce cımbızı almalıyım."

Hemen aleti bulmak için koştu ama mutfağa girer girmez aşçı tarafından
atıldı. Sarah uzun yıllardır Pines'taydı ve genç Ormond'lar onu aileden biri olarak görmeye başlamıştı.

"Şimdi, Usta Guy," diye başladı, "ne işin vardı gidip
tüm metillenmiş
ruhumu almaya?"

"Dokunmadım," diye cevapladı.

"Evet, dokundun, şimdi. Gittin ve o model buharlı
makinen için aldın. Neden gelip biraz olup olmadığını sormadın?"

"Sana _hiç_ içmediğimi_ söylüyorum," diye ısrar etti çocuk.

"Şimdi, Usta Guy, yalan söylüyorsun. Şişe geçen hafta yarı doluydu, ya da neredeyse öyleydi; ve bu öğleden sonra ona geldiğimde
bir damla bile kalmamıştı ve şehre gidip almak için çok geçti."

"Bak Sarah; ne istersen onu söyleyebilirsin ama ben senin aptal eski şişene dokunmadım, işte! Jane içkiyi almış olmalı, yoksa sen kendin kullanmışsındır."

Çocuk cımbızı buldu ve bahçeye koştu. Ama Sarah hala ikna olmamıştı. Kalan metillenmiş içki stokunun tamamen yok olduğunu görmüştü; ve Guy'ın daha önce bir veya iki kez, model buhar makinesi için yakıt gerektiğinde şişeyi ödünç alıp içindekileri aldığı bilindiğinden, Sarah doğal olarak şu anki durumda suçlunun o olduğunu düşündü.

Daha sonra, aile çay masasında toplandığında, Bayan Ormond konuya kendisi değindi.

"Guy," dedi, "Cook'un metillenmiş içkisini almadığından emin misin?"

"Kesinlikle, anne."

"Böyle küçük bir konu hakkında bana gerçeği söylemediğinizi düşünmek beni üzerdi, ancak söylemeliyim ki bu çok garip görünüyor. Sarah
gidip şişenin tıpası açılmamış ve boş durduğunu görüyor ve ben kendim biliyorum ki
birkaç gün önce içinde biraz içki vardı."

"Belki de mantar şişede olmasaydı içki buharlaşmış olurdu," diye önerdi Elsie.

"Bunu yapacağını sanmıyorum," diye yanıtladı annesi gülerek. "Birinin buhar makinesinin lambasına
buharlaştığını düşünmeye daha meyilliyim."

"Hayır, buharlaşmadı!" diye bağırdı Guy. "Bana bak, anne; sana gerçeği
söyleyen birine inansan iyi olur."

"Peki, bana almadığını söylersen," diye yanıtladı Bayan Ormond, "sana inanmalıyım. Tek söyleyebileceğim, bunun çok garip olduğu."

Yemek bittikten sonra oğlanlar ve kızlar kahvaltı odasına çekildiler; ve
orada, masanın etrafındaki her zamanki yerlere oturmuşlardı,
ertesi gün için işlerini hazırlamaya başladılar.

"Dostum," dedi Ida aniden, "o metillenmiş içki hakkında doğruyu söylediğinden _emin_ misin?"

"Elbette_ öyleydim! Yalan söyleyeceğimi mi sanıyorsun?"

"Bazen _sıkıcılara_ anlatıyorsun," diye araya girdi Elsie, kardeşinin bir ışık meleği gibi poz verdiğini
söyleyecek tek bir sözü olmadan görmeyecekti. "Çeneni kapa, Elsie! Sana söylüyorum, şişenin yanına bile yaklaşmadım. Motoru en son çalıştırdığımdan beri haftalar oldu. Öyle değil mi, Brian?"

Brian kitabından başını kaldırdı. "Evet," diye cevapladı. "Bir ay, demeliyim. Silindirde bir sorun vardı ve Cole onu düzeltti."

"İşte, sana söylemiştim!" diye karşılık verdi Guy. "Şimdi, belki de söylediklerime
inanırsın."

Bir süre kimse konuşmadı. Elsie derslerinden birini bitirdi ve bir an dinlenmek için
sandalyesine yaslandı.

"Diyorum ki," diye mırıldandı, "Roger Amca'nın kutusu banknotlarla dolu olsaydı,
babanın bize bir midilli vermesine izin verir miydin? Sanırım ondan bir tane almasını
istemeliyim."

Guy ve Ida ikisi de kitaplarından başlarını kaldırdılar.

"Uzaklaşın!" diye bağırdı çocuk. "Ne rezalet! O aptal eski sandıkta bulunan her banknot için sana bir şilin ödemeyi teklif etmekten çekinmem. Ama, diyorum ki," diye ekledi, "gerçek bir canlı midilliye sahip olmak ne güzel! Çok
harika olurdu!"

[İllüstrasyon: ELSIE]

BÖLÜM IV.

KUTU AÇILDI.

[İllüstrasyon]

Perşembe hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu. Dört çocuk kutunun içinde ne olduğunu merak ediyordu. Guy bile kutunun boş olduğu fikrinden vazgeçmeye meyilliydi ve Elsie kutunun içinde harika bir şey olduğuna karar vermişti. Büyük mavi mühürlerin kırılacağı zaman yaklaştıkça heyecan arttı ve bunun gerçekleşmesi için birinin nasıl yirmi yıl bekleyebildiği merak konusuydu.

Çarşamba günü, aile akşam yemeğinde bir araya geldiğinde, Bayan Ormond ilk başta oybirliğiyle kabul edilmeyen bir öneride bulundu.

"Siz çocuklar kutunun açılmasını merakla beklerken," dedi, "Bence yarın kahvaltıda yapılması yerine çay sonrasına ertelenmesi daha iyi olur."

"Anne!" diye itiraz ettiler Guy ve Elsie aynı nefeste. "Bunu neden yapmak istiyorsun?"

"Sabah okula gitmek için her zaman acele ediyorum," diye cevap verdi. "Seni engelleyecek bir şey varsa, kesinlikle geç kalacaksın.
Kutu yıllardır açılmayı beklediği için, birkaç saatlik bir meselenin hiçbir fark yaratmayacağından eminim."

"Ah evet; çay sonrasına kadar bekleyeceğiz," dedi Ida, "ve sonra büyük bir açılış töreni için bolca zamanımız olacak."

Guy ve Elsie biraz isteksizce bu yeni düzenlemeyi kabul ettiler.
Onlara fazladan on saat veya daha uzun bir süre çok uzun geldi. Çocuk bir süre sessizce oturdu, peçete halkasıyla ve ekmek bıçağıyla bir tür dönüş yaptı.

"Anne," dedi sonunda, "kaybolan oymacıyı hiç buldun mu?"

"Hayır; üzgünüm ki bulamadım," diye cevap verdi. "Aradık ve aradık ama hiçbir yerde bulamadık."

"Bu garip," diye belirtti Bay Ormond masanın kendi ucundan. "Harry bunun hakkında bir şey biliyor mu?" diye ekledi, William Cole'un gidişinden beri bıçak ve çizme temizlemek için geçici olarak gelen bir çocuğa atıfta bulunarak.

"Hayır; hemen onunla konuştum ve alet evini aramasını söyledim ama
bıçağı bulamadı. Onu hiç gördüğünü hatırlamadığını söylüyor,
ki bence doğru, çünkü buraya geldiğinden beri temizlemesi gerekmediğini düşünüyorum."

"Bir yerlerde olmalı," diye belirtti Bay Ormond. "Çocuk tamamen dürüst, söylemeliyim ki, ve onu alıp gitmiş olamaz. Aynı
zamanda, bir oyma bıçağı havada kaybolan bir şey değildir."

"Ah, sanırım çok geçmeden bulacağız," diye cevap verdi. "Bazen
şeyler en açıklanamaz şekilde
kaybolur ve
onların nereye gittiğini, belki de tamamen tesadüfen -genellikle başka bir şey ararken- bulana kadar asla keşfedemezsiniz."

Elsie o gece, yarın ne olacağını düşündüğü için zorlukla uyuyabildi. Yılın her günü açabileceği böyle gizemli bir kutuya sahip olmanın ve böylece sürekli bir taze sürprizler dizisinin sağlanmasının güzel olacağını düşündü. Sandık bir kez daha rüyalarının konusu oldu; ve bu sefer, hazineyle dolu
olmak yerine, hiç açılmayacaktı. Brian, Guy ve babası
hepsi kapağı kaldırmaya çalışıyordu ama demir bantlar onu sıkıca tutuyordu.
Çalışmak için sahip oldukları tek araç kümes hayvanı oyma aletiydi ve
bu bir kağıt şeridi gibi bükülmüştü.

"Ah, can sıkıcı!" diye bağırdı Elsie ve ayağını yere vurdu. Bunun üzerine tüm
oda sallanıp sarsıldı ve Ida'nın uykulu bir sesle "Keşke beni tekmelemesen ve 'can sıkıcı' diye bağırmasan.
Hareketsiz yat!" diye şikayet ettiği duyuldu.

Sonunda perşembe akşamı geldi. Perdeler indirildi, perdeler çekildi
ve lambalar yakıldı. Çay masasında, tahmin edilebileceği gibi, sadece bir
konu konuşuluyordu.

"Peki, Brian," dedi Bay Ormond, "kutunun içindekiler için bana ne vereceksin?"

"Önce ne olduğunu görmek istiyorum, amca."

"Çok olası; ama açılmadan önce ne teklifte bulunmaya meyilli olduğunuzu bilmek istiyorum. Hadi bakalım - bir spekülasyon."

Brian güldü ve sandalyesinde sabit duramayan Elsie, "Baba, eğer banknotlarla doluysa, bize bir midilli alır mısın?" diye
patladı.

"Bence Brian'dan bir örnek almalıyım ve dikkatli olmalıyım," diye cevapladı babası gülerek. "Banknotlar ve banknotlar var. Her biri beş pound veya beş yüz pound değerinde olabilir; ve ikisi arasında önemli bir fark var."

"Eğer beş poundluk banknotlarla doluysa, bize bir midilli alır mısın?"

"Şey - evet. Sanırım rahatlıkla alırım," diye cevapladı Bay Ormond, bir kahkaha daha atarak. "Ama," diye ekledi, "Korkarım ki, Elsie, sözümü yerine getirmek için
çağrılmayacağım."

Elsie ellerini çırptı. Annesi gülümsedi ve gümüş çaydanlığı kaldırırken durakladı.

"Hadi, hadi," dedi; "her biriniz sırayla bu yirmi yıldır kapalı duran
bu harika kutunun içinde ne bulunacağını düşündüğünüzü söyleyin."

"Baba, sen başla," dedi Ida--"önce sen tahmin et."

"Eminim ki hiçbir fikrim yok," diye cevap verdi. "Annen ne diyor?"

"Sanırım eski mektuplar ve kağıtlarla dolu," diye cevap verdi.

"Ah anne, ne kadar da sıkıcı!" diye haykırdı Ida. "Ben mücevher ve gümüş tabak olduğunu söyleyeceğim."

"Bir kese para diyeceğim!" diye haykırdı Brian.

"Eski kıyafetler diyeceğim!" diye bağırdı Guy. "Ne diyorsun, Elsie?"

"Bir midilli--hayır, banknotlar demek istedim," diye hemen cevap geldi ve taze bir neşe
patlamasıyla karşılandı.

"Hadi, gelin," dedi Bay Ormond masadan kalkarken. "Hadi gelin,
ve hanginizin gerçeğe en yakın tahminde bulunduğunu görelim."

Çocukların hepsi sandalyelerinden fırladı.

"Bir alay! Bir alay!" diye bağırdı Ida. Ve hemen bir grup oluşturuldu.
Bay Ormond lambayı taşıyarak önce gitti; Guy onu takip etti, bir davulu temsil eden
bir tepsiye vurarak; Ida, Elsie ve Brian ateş demirlerinden müzik aletleri doğaçladılar ve Bayan Ormond en arkadaydı.

"Şimdi," dedi Bay Ormond, kütüphaneye ulaşıldığında ve bando zafer yürüyüşünü
durdurduğunda, "siz güçlü genç adamlar kutuyu odanın ortasına
kaldırın ve sonra operasyona başlayalım."

Guy ve Brian kısa sürede sandığı belirtilen konuma getirmişlerdi; lamba bitişikteki bir masanın yakınına kondu ve erkekler ve kızlar etrafında toplandılar,
hepsi de hevesli bir beklentiyle ayak uçlarındaydı.

"İlk yapacağımız şey asma kilitlerden bu mühürleri çıkarmak olacak," dedi Bay Ormond. "Şimdi bunu nasıl yapacağız? Yaşlı Amca Roger kesinlikle
balmumundan tasarruf etmemiş."

"Bunu yapacak eski bir keski var!" diye bağırdı Brian. "Yarım dakika beklersen
getiririm."

"Hadi, acele et!" diye bağırdı Guy sabırsızlıkla.

"Mühürleri kırmak neredeyse ayıp gibi görünüyor," dedi Ida eğilip onları incelemek için. "İzlenim o kadar net ki
sloganın kelimelerini okuyabiliyorum."

"Ah, mühürlere yazık!" dedi kardeşi. "Kutunun içinde ne olduğunu kırılıncaya kadar
göremeyiz."

Bir an sonra Brian keskisiyle geri döndü. Bay Ormond aleti aldı ve kısa süre sonra kilitlerin yüzeyindeki balmumunu yonttu.

"Şimdi," diye belirtti gülümseyerek, "anahtarları kaybettiğimi
öğrenirsek ne diyeceksin?"

"Söyle!" diye bağırdı Guy. "Ah, demeliyim ki, bir şekilde aç.
Odun baltasını veya kömür çekicini al. "

"Böyle aşırı önlemlere gerek olacağını sanmıyorum," diye cevapladı babası. "O yazı masasının sol tarafındaki en üst çekmeceye git, orada çelik bir halka üzerinde iki anahtar bulacaksın."

Anahtarlar çıkarıldı, asma kilitler açıldı ve çıkarıldı. En büyük an gelmişti ve çocuklar nefeslerini tutarak etrafını sardılar.

"Hadi bakalım çocuklar," dedi Bay Ormond, kapağı kaldırmaya hazırlanırken. "Hepiniz
hazır mısınız? Pekala, o zaman. Bir--iki--üç!"

Bütün şirket açık sandığın üzerine eğilirken bir anlık şaşkınlık sessizliği yaşandı. Ida bir tür soluk soluğa büyüyü bozdu. "_Boş!_" diye bağırdı.

Bu kesinlikle doğruydu; kutu, Mother Hubbard'ın ünlü
dolabı kadar boştu.

"Ne güzel bir satış!" diye bağırdı Guy ve kahkahalarla gülmeye başladı. Hayal kırıklığı Elsie için neredeyse fazlaydı; gözlerine yaşlar doldu ve dudakları titredi.

"Neşelen, küçük kadın!" dedi babası nazikçe. "Daha
kötü olabilirdi. 'Binbir Gece Masalları'ndaki balıkçının denizden pirinç bir şişe
çıkardığı ve mühürleri kırıp tıpasını çıkardığında büyük bir cin'in bir duman bulutu
içinde fırlayıp talihsiz adama hangi ölümü seçeceğini söylediği hikayeyi hatırlıyor musun? Diyelim ki şimdi bu kutudan aynı türden bir yaratık çıktı."

"Çok yazık diyorum!" diye haykırdı Ida. "Sence Amca Roger bunu gerçekten bilerek mi yaptı ve sana sadece boş bir kutu bıraktı?"

"Eminim bilmiyorum," diye cevapladı babası. "Öyle görünüyor. Belki de
şaka olsun diye yaptı."

"Çok aptalca bir şaka," diye devam etti kız ters bir şekilde, "insanların aptalca eski bir kutuyu yirmi yıl boyunca, her zaman boşken saklamasını sağlamak için."

"Sence amca," diye başladı Brian, "bir zamanlar içinde bir şey olduğunu ama sonra çalındığını mı düşünüyorsun?"

"Bu imkansız," diye cevapladı. "Kimse asma kilitlerin
mühürlerini kırmadan kutuyu açamazdı ve işte şimdi onları
sağlam bir şekilde gördün, her zaman olduğu gibi. Bir hırsız onları kırmış olsaydı,
yaşlı adamın mührü olmasaydı yenilerini yapamazdı,
ki onu ofisteki kasamın çekmecelerinden birinde kilitli tutuyorum."

"Sanırım kutunun altından veya yanlarından birinden içeri girmek imkansız olurdu?" dedi çocuk düşünceli bir şekilde.

"Ah, evet," diye cevapladı Guy. "Bunu kesinlikle yapamazsın. Masif meşeden yapılmış ve demirle ne kadar sıkı bir şekilde bağlanmış olduğuna bak. Eğer içine girmek
istiyorsan, hepsini bir balta veya balyozla parçalaman gerekir."

"Hiçbir şeyin çalındığına inanamıyorum," dedi Bay Ormond. "Hayır; bence yaşlı Amca Roger bunu tuhaf bir şaka olarak yapmış olmalı. O
tuhaf yaşlı bir adamdı."

"Bu korkunç, iğrenç bir şey," diye bağırdı Elsie, hâlâ gözyaşlarına boğulmaya
meyi umarak. "Bu tamamen nefret verici. Artık midilliyi
asla elde edemeyeceğiz."

Grup, hâlâ bir hazine
bulunabileceğini umarak, açık kutunun etrafında oyalanmaya devam etti.

"Sanırım hepiniz sıcak odaya geri dönseniz iyi olur," dedi Bayan
Ormond. "Burası çok soğuk.--Brian, kutuyu eski
yerine koyar mısın? Karanlıkta biri üzerine düşebilir."

Çocuk, kendisine söyleneni yapmaya hazırlandı.

"Merhaba!" diye haykırdı. "Ne de olsa eski şeyde bir şey var."

"Ne?" diye bağırdı üç kuzeni birden.

Brian güldü ve parmağıyla başparmağı arasında bir şey tuttu. "Bir
mantar!" diye cevapladı.

[Resim]

BÖLÜM V.

BİR DENİZ FELAKETİ.

"Bir mantar mı?" diye bağırdı Ida. "Bana göster."

Brian, boş kutunun bir köşesinde yattığını gördüğü küçük nesneyi uzattı. Bu, iyi büyüklükte bir ilaç şişesine uyacak
sıradan bir mantardı.

[Resim]

"Geçen gün sandığı ters çevirdiğimizde yuvarlanırken duyduğumuz ses buydu herhalde," dedi Guy.

"Ne işe yarıyor? "At gitsin!" diye bağırdı Elsie, banknotları aklından çıkaramıyordu.

"Acaba oraya nasıl gelmiş olabilir!" dedi Guy, aile daha sıcak odaya geri dönmeye hazırlanırken. "Bir mantarı yirmi yıl boyunca demirle bağlanmış bir kutuda kilitlemenin ve mühürlemenin ne faydası olabilir?"

"Sanırım bilerek oraya konmuş değil," diye cevapladı babası. "Yanlışlıkla
düştü."

"Hadi ama! Derslerimize geçelim," dedi Ida. "O aptal
kutudan bıktım."

O anda, sandığı yerine geri koymak için geride kalan Brian odada belirdi.

"Amca," dedi, "bu mantarın üstünde küçük yuvarlak bir etiket var,
üzerinde bir kimyagerin adı yazıyor - 'Greenworthy.'"

Bay Ormond mantarı aldı, baktı, lambaya yaklaştırdı ve
tekrar baktı.

"Bu ilginç," diye mırıldandı.

"Ne ilginç, baba?" diye sordu Elsie.

"Neden, bu mantarın üzerinde Greenworthy'nin adı var ve Greenworthy dışarıda on yıldan fazla süredir iş yapmıyor, peki mantarlarından biri yirmi yıldır kapalı duran bir kutunun içinde nasıl olabilir?"

"O zaman kutu açılmış," dedi Brian.

Bay Ormond bundan şüphe ediyor gibiydi. "Siz çocuklardan biri az önce mantarı düşürmüş olmalı," dedi. "Brian, düşürmediğinden emin misin?"

"Kesinlikle, amca," diye cevapladı çocuk.

"Ve eminim ki ikimiz de düşürmedik," diye ekledi kuzenlerinin her biri.

"Belki de kutuda mantarın bir zamanlar içinden geçirilmiş olabileceği bir düğüm deliği vardır," diye önerdi Elsie.

"Sanırım yok," dedi Guy, kapıya doğru ilerlerken. "Ama yakında göreceğim."

Birkaç dakika sonra geri döndü, ancak sadece tahtada bir iğnenin düşürülebileceği en ufak bir çatlak veya delik olmadığını bildirmek için.

"Kesinlikle çok komik," dedi Bay Ormond. "Mantar kutuyu açtıktan sonra birinin cebinden düşmüş olmalı. Ben de
kendim düşürmüş olabilirim."

"Ama bir süre önce kutunun içinde yuvarlandığını duyduk," diye belirtti Elsie.

"Eh, bu bir gizem," diye cevapladı babası gülerek--"açıklayamadığım bir gizem."

Çocuklar kahvaltı odasına çekilmeye ve günlük derslerine başlamaya hazırlandı. Ancak Brian'ın hala soracağı bir soru daha vardı.

"Amca," dedi, "eğer bir hırsız o kutuyu açmış olsaydı, mühürleri taklit etmesi mümkün olmaz mıydı?"

"Elbette bir kopyasını yaptırmak mümkün olurdu," oldu cevap. "Ama bu durumda kilitlerin
kurcalanmadığından emin olduğumu neden hissettiğimi söyleyeceğim. Amca Roger'ın mührü, ölümünden hemen sonra
benim elime geçti ve o zamandan beri kasamda. Bir
yerinde hafif hasar vardı. Metal yüzünde tuhaf bir kesik veya çizik vardı ve bu kesiğin az önce kırdığımız
mühürlerdeki baskıda görülebildiğini fark ettim. Bu taklit edilemezdi ve kendi zihnimde kutunun
açılmadığına oldukça ikna oldum."

* * * * *

Cumartesi günü hayal kırıklığının keskin ucu biraz hafiflemişti,
Elsie alıştığı ruh halini henüz toparlayamamıştı ve
hala kararını verdiği midilli için üzülüyordu, beyaz çoraplı ve alnında beyaz bir yıldız olan siyah bir midilli olacaktı. Belki de oğlanlar umutlarının ve beklentilerinin başarısızlığını kızdan daha az hissediyorlardı, çünkü o anda ellerinde önemli miktarda dikkatlerini ve boş zamanlarının iyi bir bölümünü kaplayan bir şey vardı.

Brian'ın en büyük hobisi gemi inşa etmekti ve Pines'taki bahçede bir balık havuzu olması, her yeni modele, denize indirilmeye hazır olur olmaz pratik bir test yapmasını sağladı. Her türden gemi inşa etmişti - yelken açan ve açmayan gemiler; pirinç toplar takan savaş gemileri ve bir kıyıdan diğerine toprak ve taş yükleri taşıyan barışçıl tüccarlar.

Şimdi tamamen yeni bir tasarıma sahip bir gemiye sahipti ve minyatür donanmasına yaptığı bu son ekleme, kullanıma hazır hale gelmesi için ona çok sayıda saat çalışma ve azımsanmayacak miktarda sabır harcamasına mal olmuştu. "Torpido botu muhribi" olduğu söyleniyordu ve eski bir teneke teknenin gövdesinden yapılmıştı. Motorları bir zamanlar saatli bir lokomotifin tahrik gücünü oluşturuyordu, ancak şimdi denizcilik gereksinimlerine uyarlanmış ve küçük bir vidayı çevirmek için yapılmışlardı. Güncel olma kararlılığıyla Brian bu savaş gemisinde hiçbir
ahşap işi olmamasına karar vermişti. Çok emek harcayarak tenekeden güverteler, bacalar ve diğer bağlantı parçaları kesmişti; bunları yerine sabitlemek için bir lehimleme demiri kullanma sanatını edinmesi gerekmişti ve bunu en azından bir kötü yanık ve bir parmak kabarması pahasına yapmıştı.

[İllüstrasyon]

Akşamları, dersler bittiğinde boş zamanını modeline çalışmaya, motorları tamir etmeye, güverteleri lehimlemeye ve balast koymaya adamıştı, böylece tekneyi dengeleyip düz bir omurgada tutuyordu. Sonunda iş bitti; _Fury_, adıyla anılan, tamamen geleneksel siyaha boyandı ve küvette deneme gezisi yapıldığında, uçtan uca oldukça tatmin edici bir şekilde çalıştı. Brian'ın bir sonraki dileği, küçük teknenin balık havuzunda bir yolculuğa eşit olduğunu kanıtlamaktı.

Cumartesi öğleden sonrası deney için belirlendi ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Guy, Elsie ve kuzenleri, Ida bir arkadaşlarıyla dışarı çıkmışken su kenarında toplandılar. Gölet daireseldi, tuğladan bir tabanı vardı ve yaklaşık otuz fit çapındaydı. Kıyıya yakın yerlerde sığdı ve bir veya iki yerde, içine nilüferlerin ekildiği büyük saksılar vardı, bunlar tehlikeli resifler oluşturuyordu ve bunlar, beceriksiz bir model tekne kaptanının teknesini karaya oturtması için yeterli olabilirdi.
Brian, _Fury_'nin motorlarını kurdu ve vızıldayarak çalışmasını önlemek için parmağını vidanın üzerinde tuttu; sonra, dümeni ayarlayarak, "muhrip"i suya indirdi.

"İyi görünmüyor mu?" diye bağırdı Guy, küçük gemi iyi bir şekilde
harekete geçtiğinde. "Tıpkı gerçek bir küçük vapur gibi. İki filomuz olsa ve onları dövüştürsek eğlenceli olmaz mıydı? Merhaba! Rotasını
değiştiriyor."

Son söz, küçük teknenin bir eğri
yaparak kıyıya doğru başka bir yöne doğru gitmesiyle söylenmişti.

"Dümen," dedi Brian. "Doğru çalışmıyor. Bana biraz
iplik ver, bu sefer düzgün bir şekilde tamir edip edemeyeceğime bakayım."

Biraz gecikmeden sonra, _Fury_ başka bir yolculuğa hazırdı.
Göletin etrafında hareket eden Elsie, tuğla duvarda yatan kırık bir kurşun asker bulmuştu, geçmiş bir deniz muharebesinin kalıntısı.

"Al!" dedi; "Bu adamı gemiye alayım."

Brian, Elsie'nin isteklerinden hiçbirini nadiren reddetti.

"Tamam," dedi; "onu köprüye koy."

Öndeki asker küçük tel korkuluğa yaslanmıştı.
"İşte!" diye bağırdı Elsie; "Avustralya'ya giden William Cole."

Küçük gemi bir kez daha suya indirildi ve pervanesinin dönmesine izin verildi. Büyük bir üslupla, doğrudan göletin üzerinden ve kıç tarafında oldukça küçük bir iz bırakarak uzaklaştı.

"Ah, can sıkıcı!" diye mırıldandı Brian, düz rota tekrar bir
eğriye dönüştüğünde. "İşte gidiyor! O dümen _çevreyi_ dolaşacak."

"Merhaba!" diye haykırdı Guy. "Dikkat! Bir dakika içinde enkaz olacak!"

"Yıkıcı" şimdi su altındaki kaplardan birine doğru gidiyordu; bir an sonra vurdu ve pervanesi hala çalışırken, ancak pruvası bir
demet yosuna dolanmış halde kaldı.

"Kaptanı gemisini karaya oturttuğu için askeri mahkemeye vermem gerekecek," dedi Brian.

"Zavallı William!" diye haykırdı Elsie; "İlk yolculuğunda gemi kazası geçirdiğini hayal et!"

Çocuklar birkaç dakika boyunca hareketsiz duran tekneye boş boş baktılar;
motorları durmuştu ve limana çekilmesi gerekeceği belliydi.

"Uzun bir sopa bulmalıyız - bir olta ya da buna benzer bir şey," dedi Guy. "Merhaba!" diye ekledi. "Bak, Brian! Sanırım batıyor."

Çok doğruydu; "muhrip" yavaşça, kıçtan başlayarak
yerleşiyordu. "Ah, yakala!" diye haykırdı Elsie; ama enkaz ulaşılamaz bir mesafedeydi - kıyıdan en az on fit uzakta. Seyirciler bir dakika boyunca tereddüt ederek, ne yapacaklarına karar veremeden durdular; sonra gemi sarsıldı, pruvası saksının kenarından kaydı ve aşağı indi.

"Ah Brian, çok üzgünüm!" diye haykırdı Elsie. "Bunu başarmak için çok uğraştın ve zavallı William boğuldu!"

Brian güldü. "Ah, onu tekrar çıkarabiliriz," dedi. "Sanırım pervane şaftının kıçından geçtiği yerden sızdırıyordu."

Yaz olsaydı çocuklardan biri muhtemelen pantolonunu sıvayıp tekneyi kurtarmak için suya girerdi. Durum böyle olunca, bir tür sürtünmeyi doğaçlama yapmak zorundaydılar.

"O büyük tırmığı almalıyız," dedi Brian. "Onu şu giysi desteklerinden birine bağlayabiliriz ve sonra ona ulaşıp onu dışarı çekebiliriz."

Tırmık bulundu ve giysi desteğine sağlam bir iple bağlandı ve
enkaz halindeki vapuru "kurtarma" süreci başladı.

"Bu demir çivilerle ona zarar vermemeliyim," dedi Brian,
tırmığın başını dikkatlice dışarı çıkarıp
suya indirirken.

"Merhaba! Bir şey buldum," diye belirtti bir an sonra, tekneyi çekerken. "Ama bu tekne değil. Ne olabilir?"

Tırmığın çatalları tuğlalara sürtündü ve orada, ölü yapraklar, çürümüş dallar ve çamurlu tortuların arasında, ilk bakışta ölü bir balıkla karıştırılabilecek bir şey yatıyordu. Guy eğildi ve
onu sudan aldı. Bir an ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden, kayıp oyma bıçağı!" diye haykırdı.

[Resim]

BÖLÜM VI.

DAHA FAZLA SIR.

"Bu, tam da o kümes hayvanı oymacısı," diye tekrarladı Guy--"öğretmenin kaybolduğunu söylediği."

[Resim]

Kız kardeşi ve Brian, söz konusu nesneyi daha yakından görmek için etrafında toplandılar.

"Öyle!" diye bağırdı Elsie. "Nasıl oldu da gölete girmiş olabilir?"

"Sanırım biri onu attı," diye cevapladı kardeşi. "Kendiliğinden
yürümüş veya uçmuş olamaz."

"Ama biri neden gölete bıçak atsın ki? Böyle aptalca bir şeyi kim yapmış olabilir?"

"Ah, bana daha kolay bir şey sor," diye güldü Guy. "Tek bildiğim, benim
yaptığım şey olmadığı."

"Bir bakalım," dedi Brian elini uzatarak. "Ucu
kırılmış ve ucundaki küçük kaplamalı düğme gitmiş."

Bıçağı alıp daha yakından inceledi.

"Merhaba!" diye haykırdı. "Bıçağa bak. Bu tuhaf."

"Ne? Ne?" diye sordu diğerleri.

"Neden, bir şey yapılmış; kağıt kadar ince."

Bıçak ağzı kesinlikle tuhaf bir görüntü sunuyordu.

Orijinal şeklini ve boyutunu korumuş olsa da,
bir not kağıdından zar zor daha kalın olana kadar erimiş gibi görünüyordu. Muhtemelen bu yüzden ucu göletin dibindeki tuğlalarla temas ettiğinde kırılmıştı.

"Belki de su onu böyle yapmıştır," diye önerdi Elsie.

"Ah hayır," diye cevapladı kuzeni. "Nerede paslandığını görebiliyorsun. Taşlanmış veya bir taşa sürtülmüş olmalı."

"Ama neden biri bu kadar ince bir bıçağı bilesin ki?" diye sordu kız. "Bir şey kesmeye çalışırsan, bıçak tamamen eğilir veya
kırılır."

"Bizim için en iyi şey onu içeri alıp
mater'e göstermek olacak," dedi Guy. "Bunu gölette bulduğumuzu duyduğunda çok şaşıracağını sanıyorum."

"Yarım dakika bekle," diye cevapladı her zaman pratik olan Brian. "Önce gemimi
çıkarayım."

Tırmık bir kez daha dışarı itildi ve ucu suya indirildi;
iki başarısız denemeden sonra batık _Fury_'nin yeri keşfedildi ve dikkatlice göletin kenarına sürüklendi.

"İşte!" dedi Brian, küçük tekneden suyu dikkatlice boşaltırken. "Sızdırdığı yer orası. Tekrar denemeden önce onu tıkayacağım. Şimdi gidip teyzeyi bulalım ve ona bıçağı gösterelim."

Elsie sessizce diğerlerinin yanında yürüyordu; bir şeyler söylemek için can atıyordu ama konuşmaktan korkuyordu. Brian'ın bıçak ağzının bir taşa sürtülerek veya sürtülerek incelmiş olması gerektiği yönündeki ifadesi, ona hemen gece yarısı veya daha doğrusu sabahın erken saatlerindeki macerasını hatırlatmıştı. Gizemli davetsiz misafirin, uyandığında alet evindeki zayıf ışığı gördüğünde çalıştığı kişi bu kümes hayvanı oymacısı olabilir miydi? Bu fikri öne sürmeyi çok istiyordu ama Guy ve Ida hikayesiyle o kadar çok dalga geçmişlerdi ki, konuyu tekrar açmaktan korkuyordu, çünkü yeni bir alay konusu olabilirdi.

Çocuklar, Bay ve Bayan Ormond'u koridorda, yürüyüşe çıkmaya hazırlanırken buldular.

"Anne, oyma bıçağını bulduk!" diye bağırdı Guy. "Göletin dibindeydi."

Hikayeyi anlatırken üç kişi birbirine yardım ederken, hikayeyi anlatması uzun sürmedi. Bay ve Bayan Ormond da aynı derecede şaşkın görünüyordu.

"Bak amca, ne kadar ince," dedi Brian. "Bir taş üzerinde dikkatlice öğütülmüş olmalı."

"Öyleyse anlıyorum," oldu cevap. "Çok olağanüstü."

"Çok olağanüstü," diye yankıladı Bayan Ormond. "O zaman, onu gölete kim atmış olabilir?--Guy, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğinden emin misin?"

"Kesinlikle, anne."

"O çocuğun dürüstlüğünden şüphe etmek istemiyorum Henry," diye başladı Bay Ormond,
"ama aklıma geldi ki, bıçakları temizlerken bunun kenarını kesmeye çalışmış ve fazla öğütmüş olabilir; sonra da eve geri getirmekten korktuğu için gölete atmış olabilir."

"Ah, sanmıyorum," diye cevapladı Bayan Ormond. "Henry'nin dürüst olduğundan oldukça eminim. Ona bıçağı sordum ve onu hiç gördüğünü
hatırlamadığını söyledi; aslında, daha önce de söylediğim gibi, buraya geldiğinden beri temizlemesi gerekmediğini düşünüyorum."

"Ayrıca, eğer ona bir keskinlik vermek isteseydi,
asla bıçağın tamamını bu kadar inceltmezdi," diye ekledi Brian.

"Bir yere kaldırın," dedi Bay Ormond, "ve geri döndüğümde tekrar bakarım."

Küçük grup dağıldı. Brian ve Guy tekneyi tamir etmeye gittiler,
Elsie ise kendi başına, avluya çıktı ve alet evine girdi. Orada, her zamanki yerinde duran bileme taşı, gerçekten de hiç romantik olmayan bir
nesne gibi görünüyordu; ama kız neredeyse nefesini tutarak ona baktı. O bileme taşıyla ilgili olanın, kümes hayvanı
kesicisinin bir şekilde ilgilendiği bir gizem olduğuna karar vermişti. Bu sırrın ne olduğunu hayal edemiyordu; ancak zihninde, o gece avluyu geçmek ve alet evinin kapısının etrafından bakmak için yeterli cesareti toplamış olsaydı, kümes hayvanı oymacısının havuzun dibine nasıl ve neden geldiğini açıklayabileceği inancı
büyüdü.

Başkalarına düşüncelerini anlatmak için can atıyordu, ancak gururu
dilini tutmasına neden oluyordu. Alay konusu olmaktan hoşlanmıyordu ve Ida'nın öğütme taşıyla ilgili "rüyası" olarak adlandırdığı şeye dair herhangi bir göndermenin hem erkek hem de kız kardeşi tarafından kesinlikle alayla karşılanacağından emindi.

Alet evinin bir köşesinde, Amca Roger'ın demirden yapılmış kutusu duruyordu;
açıldığı o hareketli akşamdan beri, Bay Ormond kutunun şimdiye kadar işgal ettiği alana küçük bir kitaplık koymak istediği için, utanç içinde kütüphaneden
kovulmuşlardı.

Elsie kapağı kaldırmaya çalıştı, ancak iki asma kilit kaybolmalarını önlemek için yeniden takılmıştı. Sandığın üzerine oturdu ve ayaklarını koyu meşe tahtalarına vurmaya başladı.

"O eski kutu ne büyük bir hayal kırıklığı yarattı!" diye düşündü kız. "Acaba içinde hiç bir şey var mıydı? Babam bunun
açılmış olamayacağını düşünüyor, ancak o zaman Greenworthy'nin adının yazılı olduğu o mantar
nasıl oldu da içine girdi? Keşke parayla dolu olsaydı. Gerçek bir midilliye sahip olmak ve
ata binmeyi öğrenmek çok keyifli olurdu."

"Eğer dilekler at olsaydı," der eski bir atasözü, "o zaman dilenciler
ata binerdi;" ve Elsie kısa bir gündüz düşüyle ​​yetinmek zorunda kaldı, sonunda pişmanlık dolu küçük bir iç çekişle uyandı. Bir veya iki saat sonra, Guy okul kitaplarının yığınını çözüp
kahvaltı odası masasına fırlattığında, günün erken saatlerinde yapılan
keşfe atıfta bulundu.

"Pater o oyma bıçağını anlayamıyor. Acaba
dünyada gölete nasıl girdi!"

"Evet, ben de merak ediyorum," dedi Ida, biraz şüpheyle. "Ve merak ediyorum, Guy, istersen bunu açıklayabilir misin?"

"Açıklıyorum!" diye haykırdı çocuk. "Ne demek istiyorsun?"

"Ah, sen de böyle şeyler yaptın, biliyorsun," diye karşılık verdi kız kardeşi
sakin bir şekilde. "Geçen gün büyük bir saksıyı parçaladın ve
parçaları çalılığa fırlattın."

"Bak, Ida," diye bağırdı Guy, büyük bir öfke gösterisiyle. "Her zaman
beni bir şeyler yapmakla suçluyorsun ve bu adil değil. Geçen gün
ben almadığımı söylediğimde
Cook'un metillenmiş ispirtosunu aldığımı ima etmeye çalıştın. İnanılmıyorsa bir adamın gerçeği söylemesinin ne faydası var?"

"Sana bu konuda ne düşündüğümü söyleyeyim mi?" diye sordu Brian, önündeki açık kitaptan başını kaldırıp
okumayı bıraktığı yerdeki parmağıyla.

"Evet," diye cevap verdi.

"Şey, aklıma o gece Elsie uyandığında ve taşın döndüğünü duyduğunda birinin bıçağı
bilediği fikri geldi."

Elsie sevinçle ellerini çırptı; kuzeninin sözleri tam olarak kendisinin söylemek istediği şeydi.

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum, Brian!" diye bağırdı. "Eminim ki
doğrudur."

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Guy. "Hiç kimsenin
değirmen taşında çalıştığını duymadın. Bir rüyaydı."

"Bundan emin değilim," diye cevapladı kuzeni. "Ertesi gün
değirmen taşına baktığımda ahşap çerçevede mum yağı lekeleri vardı."

"Ya olsaydı?" diye sözünü kesti Guy. "Henry öğleden sonra geç saatlerde oraya ışık tutmuş olabilir. Etrafta birkaç
yağ lekesi olduğu için, birinin gecenin bir yarısı orada çalıştığını kanıtlamaz. Ayrıca, bıçağın o dünyevi olmayan saatte bizim taşa sürtüldüğünü varsayarsak, bu hiçbir şeyi açıklamaz. Bıçağı olabildiğince ince yapmanın ve sonra onu gölete atmanın ne gibi dünyevi bir amacı olabileceğini göstermez."

"Elbette hayır," diye cevapladı Brian; "ama eğer böyle bir şeyin açıklamasına
ulaşacaksan, en baştan başlamalı ve onu parça parça çözmelisin. Sanırım o gece, Elsie'nin taşın döndüğünü duyduğunda başladı ve aksi yönde inanmak için bir sebebim olana kadar da öyle düşünmeye devam edeceğim."

"Ah, saçmalıyorsun!" dedi Guy, daha iyi bir
cevap düşünemeden. "Hadi, işimize devam edelim."

Çocuklar oyma bıçağının garip bir şekilde kaybolması ve tekrar ortaya çıkması hakkında konuşurken, aynı zamanda yemek odasında da bu konu tartışılıyordu.

"Guy'ın doğruyu söylediğinden tam olarak emin olmasaydım, bunu onun
yaptığı olarak kaydederdim," dedi Bayan Ormond.

"Bu iki çocuğun da işi değil," diye cevapladı kocası gazetesinin arkasından. "Bunu hemen anladım."

"Nasıl?"

"Neden," diye cevapladı Bay Ormond, gazetesini bırakıp sehpanın üzerinde duran bıçağa uzanarak, "bu kadar ince bir bıçağı bilemek zor bir iş. Hiçbir çocuk yapmadı; en azından benim fikrim bu. Bunu
bir adam ve ne yaptığını bilen biri yaptı.

"Pazartesi günü polis mahkemesinde olacağım," diye devam etti konuşmacı bir duraklamadan sonra, "ve çavuş Evans'tan gelip buna bir bakmasını istemek istiyorum. Bu konuda yüzeyde görünenden daha fazla şey olduğunu düşünüyorum."

[Resim]

BÖLÜM VII.

ÜZÜCÜ HABER.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Ormond, sabah gazetesini açıp büyük siyah harflerle basılmış başlıklardan birine bakarak. "Yine denizde çok sayıda can kaybı; iki gemi çarpıştı ve ikisi de battı. Neden! "Aman Tanrım!" diye devam etti; "Arcadia--William Cole'un
yolculuk yaptığı gemiydi!"

[Resim]

Masanın her yerinde bıçak ve çatallar yere düştü ve
genel bir dehşet nidası duyuldu.

"Ah baba!" diye haykırdı Ida. "Arcadia'nın kaybolduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Korkarım öyle," diye cevap verdi. "Evet; '28 Ekim Cuma günü Londra'dan yola çıkan' yazıyor. Aynı gemi olmalı."

"Ama belki William boğulmamıştır," diye haykırdı Elsie. "Hiçbiri kurtuldu mu diye yazmıyor mu?"

"Gemiden sadece on dört kişi," diye haykırdı cevap. "Mürettebattan on kişi ve dört yolcu. İsimleri burada verilmiş, ama zavallı William Cole'dan
bahsedilmemiş."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Ida. Tabağını itti ve gözlerinden yaşlar
dolaştı. Elsie de sandalyesine yaslandı, ağzının köşeleri aşağı doğru kıvrılmaya başladı.

"Çok çabuk batmış olmalı, amca," dedi Brian. "Nasıl oldu?"

"Görünüşe göre _Cumberland_ adlı bir yelkenli gemiyle çarpışmış," diye cevapladı Bay Ormond. "'Sisliydi ve sabahın erken saatlerinde, tüm yolcular aşağıda
rıhtımlarındayken. _Arcadia_ hemen battı. İki tekne dolduruldu ve
indirildi, ancak biri suya değdiğinde alabora oldu. Kurtulanlar _Cumberland_'a alındı, ancak gemi o kadar kötü hasar görmüştü ki
yüzer halde tutulması imkansızdı. Neyse ki
gönderdiği roketler bir ticaret gemisi tarafından görüldü, gemi _Cumberland_'ın mürettebatını ve _Arcadia_'dan kurtulanları gemiye aldı ve sonunda onları İspanyol limanlarından birine
indirdi. Yelkenli gemideki bir adam
öldü, diğeri ise yukarıdan düşen direklerin
darbeyle aşağı düşmesiyle yaralandı.'"

"Ama William'ın kurtarıldığına dair bir umut yok mu?" Elsie boğuk bir sesle sordu. "Gerçekten boğuldu mu?"

"Korkarım öyle," diye cevap verdi. "Kurtulanların hepsinin isimleri İngiliz konsolosu tarafından hemen telgrafla iletildi."

"Böyle büyük bir geminin nasıl bu kadar çabuk batabileceğini anlayamıyorum," dedi Guy.

"Bir geminin diğerinin yanında açabileceği deliğin boyutunu görseydiniz buna şaşırmazdınız," diye cevapladı babası. "Çok üzücü.
Zavallı William! Önünde ne olduğunu bilseydi, İngiltere'de kalmaktan memnun olurdu."

Kahvaltı masasının üzerine karanlık bir gölge düşmüş gibiydi. Çocuklar sessizce yemeklerine devam ettiler. William Cole, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, onlar arasında her zaman popüler olmuştu. O, medeni konuşan, şık görünümlü genç bir adamdı, belki de işten pek hoşlanmıyordu ve yarım saatlik dedikoduya veya bahçeyi temizlemek veya bahçede kazı yapmak yerine uçurtmanın kuyruğunu yapmakla zaman geçirmeye biraz fazla hazırdı. Ama hataları ne olursa olsun, o an unutulmuşlardı ve sadece daha iyi özellikleri hatırlanıyordu. Guy bile bu korkunç haber karşısında şok olmuş ve sakinleşmiş görünüyordu.

"Diyorum ki," dedi, Brian'la birlikte okula giderken, "William'ın boğulduğunu düşünmek korkunç! Bir şekilde, bunun doğru olduğuna inanamıyorum. O kadar zeki, canlı bir adamdı ki, ölmüş olması ve onu bir daha asla göremeyeceğimiz neredeyse imkansız görünüyor.
Şu anda bile ona bağırmaya ve bir şeyler yapmasını istemeye meyilliyim,
sanki hala buralarda bir yerde çalışıyormuş gibi."

Hakim olan Bay Ormond o sabah polis mahkemesine gitmek zorundaydı ve akşam yemeğine eve dönmekte oldukça geç kalmıştı.

"Bu arada," dedi karısına dönerek, "polis çavuşumuz Evans'a o
kesme bıçağından bahsettim ve geçerken uğramasını ve bir bakmasını istedim; bu yüzden bu akşam bir ara geleceğini söyledi. Çocuklar derslerindeyken gelirse onu burada yemek odasında göreceğim. Neden geldiğini bilmelerine gerek yok."

"İkisinden birinin de bıçağı gölete attığını düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Bayan Ormond.

"Ah hayır!" diye cevapladı kocası gülerek. "Sadece bir polisin çağrıldığını duyarlarsa, kafalarının her türlü hayalle
dolabileceğini düşündüm ve bunu yapmak istemiyorum. Özellikle Elsie,
çok gergin görünüyor ve oldukça canlı bir hayal gücüne sahip. Eğer aklına gelirse, bize bundan sonra anlatacağı kan donduran hikayenin ne olduğunu bilmiyorum."

Takdir edilen zamanda, Çavuş Evans Pines'a geldi ve yemek odasına alındı. Tıknaz, pembe yanaklı bir adamdı ve o kadar uzundu ki kapıdan girerken neredeyse eğilmek zorundaydı.

"İyi akşamlar, çavuş," dedi Bay Ormond. "Bu, size bahsettiğim bıçak. Siz ne düşünüyorsunuz? Bıçağa bak."

Memur miğferini ve bastonunu bıraktı ve
oyucuyu alarak dikkatlice inceledi.

"Nereden alındığını söylemiştiniz efendim?" diye sordu.

"Küçük göletimizin dibindeydi," diye cevap verdi. "Çocuklar oyuncak
teknelerinden birini batırmışlardı ve tırmıkla sürükleyerek
bunu çıkardılar."

"Göletin dibinde," diye mırıldandı polis memuru düşünceli bir şekilde. "O zaman
onu bileyen kişinin bıçağı suya
attığı ve böylece bir daha
bulunmaması gerektiği açık.--Sanırım bıçağın
hangi gün kaybolduğunu hatırlamıyorsunuz, hanımefendi?"

"Hayır, korkarım bunu size söyleyemem," diye cevapladı Bayan Ormond. "Geçtiğimiz hafta
Cumartesi günü ilk önce biz kaçırdık; ama her gün kullanmıyoruz, bu yüzden
daha önce olmuş olabilir."

"Bunu kimin yapmış olabileceği hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Hiçbiri. Çocuklardan birinin suçlu olabileceği
fikrimiz vardı; ama, Bayan Ormond'a da söylediğim gibi, bir çocuğun
bıçak ağzını bu kadar ustaca
bileyebileceğini sanmıyorum."

Çavuş oymacıyı lambaya yaklaştırdı ve birkaç dakika sessizce baktı.

"Bazı garip aletler gördüm," dedi, "hırsızların demircisi denen biri tarafından ve bazen de adamların kendileri tarafından yapılmış - örgü iğnesinden çelik çatal veya maşaya kadar hayal edebileceğiniz en beklenmedik şeylerden yapılmış her türlü tuhaf düzenek."

"Bunun bir hırsız tarafından yapıldığını düşünmüyorsunuz, değil mi?" diye haykırdı Bayan Ormond, işinden başını kaldırarak.

[İllüstrasyon]

"Hayır, hanımefendi; bunun ne işe yaradığını göremiyorum, çok ince ve kırılgan. Şimdi, eğer ince bir testereye dönüştürülmüş olsaydı," konuşmacı devam etti, bıçağın kenarını parmağı ve başparmağıyla yoklayarak,
"biraz şüphelenmeme neden olurdu.--Sanırım efendim, son zamanlarda evin
zorla girildiğini düşünmeniz için hiçbir nedeniniz olmadı--çekmeceler
zorlanmadı veya pencereler
açılmadı?"

"Oh hayır!" diye cevapladı Bay Ormond. "Öyle bir şey yok."

Çavuş başını salladı. "Anlamak zor," dedi, "birinin
neden böyle bir bıçağı bileyip sonra da
bir gölete atması gerektiğini, bıçağın ne kadar
ince yapılabileceğini görmek için çabalamadıkları sürece."

Konuşmacı düşünceli bir şekilde oymacıyı büyük elinin avucunda dengeleyerek durdu; sonra yakından bakan biri onun kırmızı yüzünde bir gülümsemenin hayaletini görebilirdi.

"Sanırım efendim, binanızda bir bileme taşı var?"

"Evet, bir tane var "Alethanede."

Evans cevap vermedi, ancak bir anlık duraklamadan sonra bıçağı
masaya koydu ve gitmeye hazırlandı.

"O zaman bunun bir hırsızın işi olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye sordu Bayan Ormond,
gülümseyerek.

"Ah hayır, hanımefendi," diye cevap verdi. "Bana öyle gelmiyor."

"Bu arada," dedi Bay Ormond, "Sanırım bugün gazetede o korkunç gemi kazasıyla ilgili haberi gördünüz? Bahçıvanım William Cole'u hatırlıyor musunuz? _Arcadia_ onun yelken açtığı gemiydi ve korkarım ki
zavallı adamın boğulduğuna dair çok az şüphe var. Her halükarda, kurtarılan dört yolcudan biri olarak ondan bahsedilmiyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Evans, gözündeki küçük ışıltı bir anda
kayboldu. "Yani Will Cole o gemideydi! Vay, vay, çok üzücü
bir haber!"

"Öyle," diye cevapladı Bay Ormond. "Kusurları vardı ama zeki, gelecek vaat eden genç bir adam gibi görünüyordu; ve Koloniler'de başarılı olmasını umuyordum."

"Ben de öyle, efendim. Yurtdışına gideceğini duyduğumda bunun olabilecek en iyi şey olduğunu düşündüm. Buralarda daha uzun süre kalırsa başının derde gireceğinden korkuyordum. "

"Gerçekten mi?"

"Evet, efendim," diye devam etti mavi giysili adam yavaşça ve gözleri masa örtüsüne dikilmiş bir şekilde. "İnsan ölüler hakkında kötü konuşmak istemez ve Will'e karşı bundan daha fazla söyleyebileceğim bir şey olduğunu da bilmiyorum,
son zamanlarda onlarla karışmış gibi görünüyor ve bu da ona hiçbir fayda sağlamazdı."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum," dedi Bay Ormond.

"Hayır, sizin bilmenizi istemezsiniz sanırım, efendim; ama bu tür şeyler doğal olarak dikkatimizi çeker ve o, aylak, içki içen, bahis oynayan bir grupla ilişki kuran ve sonra da
zarar gören ilk genç adam olmazdı. Ancak zavallı adam artık bunların hepsini aştı ve ben sadece onun ölümünü duyduğum için üzgün olduğumu söyleyebilirim."

Bay Evans az önce anlatılan görüşmeyi düşünerek evine yürürken, sinsi gülümsemesi bir kez daha yüzüne geri döndü; ve kendi kapısından içeri girdiğinde ve akşam yemeği için sıcak bir şeyin
le karşılandığında, neşesi o kadar arttı ki yüksek sesle güldü. Masaya oturmuş, karısını yargıcın evine yaptığı ziyareti anlatarak eğlendirdi.

"Peki, tüm bunların anlamı ne olabilir?" diye sordu Bayan Evans.
"Bıçağa bu şekilde davranmanın anlamı ne?"

Çavuş sandalyesine yaslandı ve kıkırdadı. "Bir süre beni yordu," diye cevapladı. "Ama sonra yeterince net bir şekilde anladım."

"Peki bunu kim yaptı, o zaman? Hırsız mı?"

"Büyükannemi mi soymuş!" diye cevapladı Bay Evans. "Hayır, böyleydi--en azından bir araya getirdim. Bıçağı doğru yerinde tutması gereken hizmetçi kız, onu nemli bir yerde bırakıyor ve bıçağın paslanmasına izin veriyor. Sonra, hanımına söylemek yerine,
Cole'dan bıçağı taşa koymasını istiyor ya da kendisi yapıyor ve bıçak bozulana kadar
bilemeye devam ediyorlar ve sonra, meseleyi bitirmek için, içlerinden biri onu gölete atıyor ve bıçak kayboluyor."

"Ve Bayan Ormond'a söylemedin mi?"

"Korkma! Kesin olarak söyleyemem. O zavallı kızı yerinden
çıkarmayacaktım, bu yüzden ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıdım."

"Zavallı kız!" diye bağırdı Bayan Evans öfkeyle. "Onu zavallı kız yapardım, o dikkatsiz
serseri! Görevini yapmadığını düşünüyorum, Samuel."

"Eğer yapmadıysam," diye cevapladı suçlu, "bu bana senin de bir zamanlar askerlik yaptığın gerçeğini hatırlattığı içindir, Sarah."

"Hadi canım!" diye kıkırdadı Bayan Evans, gülmemek için çok uğraştı ama
başarısız oldu. "Eğer askerlik yaptıysam, hiçbir
balık havuzuna
bıçak atmam."

[Resim]

BÖLÜM VIII.

ELSIE KORKUYOR.

"Perşembe günü doğum günüm, anne," dedi Guy. "Bana ne
vereceğine karar verdin mi?"

[Resim]

"Bu bir hediye beklediğin izlenimini veriyor," diye cevapladı Bayan Ormond, gülerek.

"Elbette bekliyorum," diye devam etti çocuk. "Ve diyorum ki, anne, Naylor'dan çaya gelip akşamı bizimle geçirmesini isteyebilir miyim? O pansiyonerlerden biri ve
benim çok iyi bir arkadaşım. Sanırım onun Hıristiyan adı George veya
Gerald veya buna benzer bir şey."

"Onu bir yarı tatilde, öğleden sonrayı birlikte geçirebileceğiniz
bir zamanda davet etmeyi mi tercih edersin?" diye sordu Bayan Ormond.

"Ah hayır anne! Onu doğum günümde yanımda görmek isterim. Okuldan döner dönmez hazırlıklarımızı
yapacağız ve sonra
tüm akşam boş olacak."

"Ne yapacağız?" diye sordu Ida. "Oyun mu oynayacağız?"

"Evet, sanırım öyle; ama 'Snap' veya 'Hunt the Slipper' gibi bebek oyunları oynamayacağız," diye cevapladı Guy kibirli bir şekilde. "Sanırım bu durum için özel olarak bir oyun icat edeceğim." 

Ertesi gün Guy eve neşeli bir şekilde döndü. Naylor ile konuyu konuştuğunu ve ikisinin birlikte sadece "yırtıcı" olacak bir oyun planladıklarını söyledi. Böylece herkesin merakını
uyandıran çocuk daha fazla bir şey söylemeyi reddetti ve sayısız soruya sadece "Yarın akşama kadar bekle, o zaman göreceksin" diye cevap verdi. "

Guy, bir sandık marangozluk aleti, annesi ve babasının hediyesi, kızlardan bir kitap ve Brian'dan bir havalı tabanca içeren hediyelerinden çok memnundu. Ayrıca yeni oyun hakkında gizemli ipuçlarıyla doluydu, ancak deneme zamanı gelene kadar açıklamalarda bulunmayı reddetti. Çocuklar erken eve geldiler ve zil çalarak misafirin geldiğini duyurana kadar ertesi gün için derslerini bitirdiler.

[İllüstrasyon: NAYLOR]

Naylor, oldukça derin bir sese sahip küçük bir çocuktu. Lekesiz bir yaka takıyordu, saçları dikkatlice taranmıştı ve belli ki "şirket görgüsünü" takınmıştı, bu da ona hazır kıyafetler gibi pek uymuyordu. Brian'la oldukça saygılı bir şekilde konuşuyordu, ona Seaton diyordu ve belli ki Elsie ve Ida'dan utanıyordu.

"Merhaba, Nails, yaşlı "Dostum!" diye bağırdı Guy, misafirini yakalayıp saçlarını karıştırdı ve sırtına bir şaplak atarak sendeledi.
"İyi bir yemek için hazır mı geldin?"

"Çeneni kapa, Ormond," diye mırıldandı talihsiz Naylor, kızlara doğru bakarak ve kıpkırmızı kesilerek. "Neden bir adamı rahat bırakmıyorsun?"

"Çok düzenli görünüyorsun," diye güldü Guy.--"Genellikle her yeri mürekkeple kaplıdır--Brian değil mi?--ve kafasında sadece bir şapkanın astarıyla dolaşır."

"Yırtıldı," diye açıkladı Naylor, özür diler bir tonla. "Ama ben onu sadece oyun alanında takıyorum. Benim daha iyi bir tane var."

"Eminim _senin_ konuşmana gerek yoktur, Guy," diye araya girdi Ida. "Yeterince dağınıksın. Evden
uzakta yaşasaydın kıyafetlerinin ne hale geleceğini bilmiyorum."

"Ah, kemanlar!" diye cevapladı kardeşi. "Bisiklet
lambanı getirdin mi, 'Nails'? Evet? O zaman sorun yok! Çünkü getirmeseydin seni tekrar geri gönderip alırdım, bu yüzden hatırladığın için şanslısın. Bizim icat ettiğimiz oyun için," diye devam etti. "Hayır, şimdi sana ne olduğunu söylemeyeceğim. Çaydan sonra açıklayacağım."

Brian odadan ayrılmıştı ve Guy ona bir şey sormak için aceleyle uzaklaştı.
İki kızla törensizce yalnız kalan Usta Naylor derin bir nefes aldı ve çelik saat zincirini gergin bir şekilde çevirdi. Hiç kimse o sabah sınıftaki isyankar davranışları nedeniyle ek bir tatbikat cezasına çarptırıldığını tahmin edemezdi; ama "Nails"
bir beyefendinin içgüdülerini miras almıştı ve
sohbete girmek için kahramanca bir girişimde bulundu.

"Sen--şey--Seaton'ı tanıyor musun?" diye başladı.

"Sanırım Brian'dan bahsediyorsun," diye cevapladı Ida gülümseyerek. "O bizim kuzenimiz."

"Elbette," diye cevapladı ziyaretçi. "Şimdi hatırladım. Ormond--yani,
kardeşin--bana öyle söyledi. Seaton iyi bir adam; bizim futbol
takımımızda oynuyor."

"Evet, biliyorum," diye araya girdi Elsie, Brian'ın övülmesini her zaman severdi.
"O 'içeriden doğru'."

Ziyaretçi kızlarla daha fazla evinde hissetmeye başladı.

"Seaton'ın en iyi yanı, kenarda kalmaması," diye devam etti. "Ne demek istediğimi
anlıyorsun--kendini beğenmiş değil. Çoğu adam şapkasını giydiğinde öyle olur. Acaba hiç ilk takımda oynayacak mıyım?"

"Bir gün öyle olacağını umuyorum," diye cevapladı Ida nazikçe.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Usta Naylor. "Çok büyük değilim," diye devam etti, yanındaki aynada kendine
oldukça hüzünlü bir bakışla bakarak; "ama büyüyorum," diye ekledi daha fazla güvenle.

O anda Bayan Ormond odaya girdi ve birkaç dakika sonra
topluluk çay içmeye oturdu.

"Anne, bahçeye çıkabilir miyiz?" diye sordu Guy.

"Neden, dışarısı oldukça karanlık," diye cevap verdi. "İçeride oynayamaz mısın?"

"Ama bu bizim yeni oyunumuz," dedi çocuk. "Karanlıkta oynanması gerekiyor. Eminim bize zarar vermez; yağmur yağmadı ve yollar
oldukça kuru."

"Pekala, sıcak giyinirsen, sanırım biraz dışarı çıkmanın sana zararı olmaz," diye cevapladı Bayan Ormond gülümseyerek. "Yeni oyun ne? Sence
bize sırrı açıklamanın zamanı gelmedi mi?"

"Onlara 'Nails' diyelim mi?" diye sordu Guy.

Usta Naylor'ın ağzı cheesecake ile doluydu, ama onayını göstermek için başını salladı.

"Tamam; açıklayacağım," diye devam etti Guy. "Tıpkı 'Gözlemliyorum' gibi olacak, sadece bisiklet lambalarıyla oynanacak -- yani, aranacak iki
kişi olacak ve geri kalanlar saklanacak ve arayanların her birinin bir lambası olacak, böylece karanlıkta insanları bulabilecekler. 'Gözlemliyorum
Falanca' diye bağıracaklar ve sonra ine geri koşacaklar. Bulunan kişi önce
eve varabilirse, o zaman güvendedir; ama varamazsa, bir dahaki sefere arayanlardan biri olmak zorunda."

"'Gözlemliyorum'da sadece bir kişi arar," dedi Ida.

"Ama karanlıkta insanları bulmak daha zor olacak," diye karşılık verdi kardeşi, "ve saklanmak çok daha kolay."

"Lambalarınızla hiçbir şeyi yakmamaya dikkat edin," dedi babası.

"Giysilerinize yağ bulaştırmamaya dikkat edin," diye ekledi Bayan Ormond.

"Korkmayın," diye cevapladı Guy. "İyi olacağız. Bizi mazur görür müsün,
anne?"

"Evet. İyice sarılmışsın ve yarım saatten fazla dışarıda kalma."

Gece durgun ve karanlıktı. İki oldukça kirli bisiklet lambası sonunda yanmaya
başladı ve küçük grup bahçeye doğru ilerledi.

"Şimdi," dedi Guy; "bu yazlık ev 'ev' olacak. Kuralı biliyorsun;
Ida ve Naylor önce arayacaklar. Saklanmamız için zaman tanımak için yavaşça elliyi say."

Brian, Guy ve Elsie karanlığın içine doğru kaçarken, onları aramakla görevli olan ikili "Bir-iki-üç!" diye tekdüze bir tezahürat yapmaya başladı ve "Elli!" diye zafer çığlığı ve "Geliyoruz!" diye bir uyarı çığlığıyla sona erdi.

Oyun büyük bir başarıydı. Saklanma yerleri bulmakta ve sonra çömelerek lambaların patikalarda yukarı aşağı yanıp sönmesini, şimdi tehlikeli bir şekilde yaklaşıp sonra tekrar uzaklaşmasını soluk soluğa izlemekte çok eğlenceliydi. Ararken, karanlık köşelere ışık huzmeleri göndererek etrafta dolaşmak da daha az heyecan verici değildi, tıpkı bir polisin hırsızı avlarken yapabileceği gibi. Sonra "Ben görüyorum!" diye bağırırdı, ardından yazlık eve çılgınca bir koşu gelirdi, bulan ve bulunan kişi aynı anda ine varırdı.

Kritik anların ve kıl payı kaçışların sonu yoktu; tek bir arayıcıyla etrafta dolaşmak ve ine görünmeden ulaşmak nispeten kolay olurdu, ancak karanlıkta minyatür arama ışıkları gibi yanıp sönen iki lambayla daha zordu. Bir keresinde Guy neredeyse gölete
düşecekti, biraz sonra Brian, yoğun bir kutsal çalının ortasına
körü körüne girmeye çalışırken, düşmana nerede olduğunu
öğreten bir çığlık attı.

Oyunla ısınan Naylor, kızları
şaşırtan bir şekilde dışarı çıktı, çünkü kızlar onu
o zamana kadar oldukça sessiz sanmışlardı.
Çabucak koşturdu ve aynı anda bahçenin her yerinde göründü. O ararken kimse güvende değildi ve bu kadar güvenli saklanma yerlerini
nerede bulduğunu sadece kendisi biliyordu. Kendini sadece bir kez
zorlukların içinde buldu.

"'Çiviler'i gördüm!" diye bağırdı Guy. "Neden kaçmıyorsun?" diye ekledi bir an sonra, kimse kıpırdamayınca.

"Yapamam!" diye duyuldu karanlıkta duyulan acıklı cevap.

"Neden olmasın?" diye sordu arayıcı, birkaç adım geri giderek ve
lambasını arkadaşına doğrultarak.

Korkusuz Naylor, bahçenin dibindeki çitin bir boşluğunda beceriksizce çömelirken görüldü.

"Diyorum ki," dedi sıkıntılı bir tonla, "bu canavarca dikenli tel
pantolon paçamı ve ceketimin arkasını çengelledi ve kıpırdayamıyorum."

[İllüstrasyon]

Guy kahkahalarla güldü ve arkadaşını serbest bırakmaya başladı.
Yarım saat yakında dolacak ve arama görevi
Elsie ve Brian'a kalacaktı. Ida kısa sürede bulundu, Naylor bu sefer bir ağacın tepesinde bulundu, ancak Guy yeryüzünden kaybolmuş gibiydi.

"Acaba bu adam nereye gitti," dedi Brian.

"Bahçede bir yerlerde olabilir," diye cevapladı Elsie, "ama sınır dışı olduğunu
söyledi."

Kuzesini takip ederek kaçtı. Pompanın arkasında Guy yoktu,
ve doğruca alet evine yöneldi. Mandalı kaldırıp
kapının hemen iç tarafında durduğunda, hedef tahtasından gelen ışık
eski tanıdık nesnelerin üzerine düştü. Orada değirmen taşı, orada demirle bağlanmış kutu ve orada--

Birdenbire lamba Elsie'nin elinden düştü ve taşların üzerine
bir takırtıyla düştü. Bir dehşet çığlığıyla döndü ve bahçenin üzerinden koştu.

"Ne oldu, Elsie?" diye bağırdı, kömür çukurunu
araştıran ve şimdi küçük kuzeninin peşinden koşan ve evin cam kapısına
geldiğinde onu yakalayan Brian.

"Gördüm! Gördüm!" diye soludu çocuk, ne dediğini zar zor anlayarak.
"İçeri girmeme izin ver!"

"Neyi gördüm?" diye sordu çocuk, onu sakinleştirmeye çalışarak. "Ne oldu? Korkuyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Elsie, kolunu yakalayıp omzunun üzerinden bakarak. "Ama--ama kimseye söyleme, Bri. Söylemeyeceksin, değil mi?"

"Peki, gördüğünü sandığın şeyi söyle. Seninle dalga geçmeyeceğim."

Ancak Elsie hiçbir cevap vermedi, daha fazla oynamayı reddetti ve
içeri girdi. Brian alet evine gitti, lambasını yukarı aşağı
tutturdu, ancak orada bulunanların ötesinde hiçbir şey göremedi.

Yarım saat dolduğunda ve Guy yerini açıkladıktan sonra, ki bu
bir salatalık çerçevesinin arkası ile duvar arasında rahat bir sığınaktı, parti eve döndü ve akşam yemeğine kadar kalan
akşamı içeride oyunlar oynayarak geçirdi.

"Sanırım Elsie pek iyi değil," dedi Bayan Ormond daha sonra, Usta Naylor gittiğinde ve çocuklar yukarı yatağa gittiklerinde.

Brian hala odadaydı.

"Sanırım karanlıkta 'Ben casusum' oynarken gördüğü bir şeyden korkmuştu, teyze," diye belirtti.

"Ne kadar da gergin bir çocuk oluyor!" diye cevap verdi. "Anlayamıyorum. Eskiden yeterince cesurdu, şimdiyse bir kedi kadar ürkek."

[Resim]

BÖLÜM IX.

YENİ BİR KEŞİF.

Cumartesi yine gelmişti ve çocuklar o sabah okula gitmek için yola koyulduklarında hiçbiri bunun ne kadar hareketli bir gün olacağını tahmin
edememişti.
Dönüşlerinde Pines'ın dışındaki yolda buluştular,
birlikte kapıdan geçip yola devam ettiler.

[Resim]

"Yaşasın!" diye haykırdı Guy, kitap destesini kayışın ucunda döndürüp döndürerek. "Pazartesiye kadar iş yok! Bugün Sezar'a kadar orada kalmam gerektiğini düşünmüştüm, ama bildiğim kelimelerle
kolay bir iş buldum."

"Bir şey bilmen bile bir mucize," diye belirtti Ida, diğer insanları azarlamayı oldukça severdi. "Her zaman çizim yapıyorsun veya bıçağınla kalemlikleri kesiyorsun veya buna benzer bir şey yapıyorsun, oysa işini hazırlaman gerekir. Elsie de aynısını yapıyor. Dün akşam boyunca duvara bakarak oturdu ve sonuç olarak bu sabah iki dersini de geri aldı. O kadar kötü hissediyor ki tek başına yatağa girmiyor, ben gelene kadar merdivenlerde bekliyor."

"Ah, ne sıkıcı!" diye bağırdı Elsie, oldukça güçsüz bir şekilde.

"Bu sıkıcı değil," diye karşılık verdi kız kardeşi. "Bunun tamamen doğru olduğunu biliyorsun ve sen de yatağın altına bakıyorsun, sanırım gizli bir soyguncu bulmayı bekliyorsun."

Brian şakacı bir tavırla Elsie'yi ensesinden yakaladı, tıpkı Dilbilgisi Okulu'ndaki küçük bir çocuğa yaptığı gibi, ama belki daha hafif bir dokunuşla.

"Hadi, neyin var senin?" diye sordu. "Sen eskiden karanlıktan hiç korkmazdın; 
pirinç kadar cesurdun. Ne yaptın?
Birini mi öldürdün?"

"Hayır," diye cevapladı Elsie gülerek. "Ben sadece--sadece biraz aptalım."

Konuşurken gülümseyerek başını kaldırdı. Hiç kimse Brian'ın cesaretinden şüphe etmemişti ve onun onu bir korkak olarak görmemesi Elsie'yi
cesur olmaya teşvik etti. Brian, önceki perşembe akşamı çocuğu gerçekten korkutan bir şeyin olduğunu biliyordu, ancak konuyu Bayan Ormond dışında kimseye
anlatmamıştı, Elsie bunun için kalbinde ona
çok minnettardı, çünkü hikayeyi bir kez öğrenirlerse Ida ve Guy'dan ne kadar "kızaracağını" biliyordu. Fakat Brian bildiklerini anlatmaktan veya ona daha fazla soru sormaktan kaçınsa da, olay sürekli aklındaydı. Kuzeninin endişesinin sebebinin ne olabileceğini ve şimdiye kadar her zaman onun güveninde olduğu halde neden bunu açıklamayı reddettiğini çok merak ediyordu. Cuma günü, kimseye hiçbir şey söylemeden, Brian gizemle ilgili bir ipucu bulmayı umarak alet evini dikkatlice inceledi; fakat araması sonuçsuz kaldı.

Burada en ürkek ölümlüleri bile korkutacak hiçbir şey yoktu; ve çocuk etrafına baktığında daha önce birçok kez orada gördüğü şeyleri gördü: bileme taşı, Amca Roger'ın kutusu, birkaç bahçe aleti ve gül ağaçları ve diğer bitkiler için çubuklar, fidanlıktan gelen bazı bitkilerin ve çalıların etrafına sarılmış bir miktar hasır, birkaç eski sepet ve yeni çocuk Henry'nin bıçakları ve çizmeleri temizlediği kısa bir tahta sıra. Burada kesinlikle birinin bir lambayı düşürüp çığlık
atarak eve koşmasına sebep olacak hiçbir şey yoktu.

Yine de Brian tatmin olmamıştı. Belki de alet eviyle ilgili bir gizem olduğunu düşünmekten oldukça memnundu; bu çok
ilginç bir bulmacayı çözmeye çalışmak gibiydi.

"Keşke burada Sherlock Holmes gibi zeki bir dedektifim olsaydı!" dedi kendi kendine. "Sanırım etrafına bakıp tüm meseleyi açıklayacak bir ipucu
bulurdu. Hiçbir şey göremediğimi itiraf etmeliyim. Şimdi
_işte_ her şeyin başladığı şey," diye devam etti, gözü bileme taşına dikilirken. "Elsie'nin gerçekten birinin o taşı çevirdiğini duyduğuna inanıyorum ve benim fikrime göre o veya o, kim olursa olsun,
bıçağı bilemekteydi; ama hikaye orada bitiyor ve
daha ileri gitmiyor gibi görünüyor. Ayrıca, bu, Elsie'yi geçen akşam korkutan şeyi açıklamıyor. Keşke bana söyleseydi ama korkarım
söylemeyecek."

Brian yanına gitti ve sol ayağını pedala koyarak
dikkatsizce biley taşını çalıştırmaya başladı. "Ne yapacağımı biliyorum," diye düşündü. "Her gece
dışarı çıkıp bu şeyin krankını ince siyah bir pamuk parçasıyla sehpaya bağlayacağım; sonra yakında biri gelip
burada gece çalışan varsa öğreneceğim, çünkü eğer çalışırlarsa, iplik sabah kopmuş olacak."

Diğerlerine hiçbir şey söylemeden, Cuma akşamı dışarı çıktı
ve tuzağını kurdu; ama ertesi sabah incelemeye gittiğinde pamuk hala kırılmamıştı, ama pedala bastığı anda hemen koptu. Başarısızlığından hiçbir şey yılmayan
Brian, aynı şeyi birkaç gece üst üste denemeye karar verdi ve bu kararlılıkla kuzenlerinin okula gitmek için
aceleyle
gitti.

Aile yemek masasında toplanırken, Ida "Baba nerede?" diye sordu.

"İş için Ashvale'e gitti," diye cevapladı Bayan Ormond. "Bu akşamdan önce
geri dönmeyecek."

"Bu öğleden sonra futbol yok, değil mi, Brian?" diye sordu Guy.

[İllüstrasyon: HAVA PİSTOL]

"Antrenman maçı yok," diye cevapladı. "Sahaya ikinci on bir maçı var ama
sanırım
gitmeyeceğim. Hiçbir şey yapmadan durmak için çok soğuk."

"O zaman buraya bak," diye devam etti Guy, "sana ne yapacağımızı söyleyeceğim; bir hedef
oluşturacağız ve hava tabancamı deneyeceğiz. İşe yarayacak bir tahta parçasının nerede olduğunu biliyorum ve onu halkalarla ve pusulanla bir hedef
olarak işaretleyebiliriz."

"Bu arada, Guy," dedi Bayan Ormond aniden, "seninle konuşmak istediğim bir şey olduğunu biliyordum. Amca Roger'ın kutusunun içindeki mantarı hatırlıyor musun? Eh, nereden geldiğini buldum."

İki kız da dinlemek için başlarını
kaldırdıklarında ilgi dolu bir ünlem attılar.

"Öyle mi, anne?"

"Evet," dedi Bayan Ormond, yüzünde yarım bir gülümsemeyle. "Cook'un metillenmiş içki şişesinden çıktı. Kısa bir süre
önce boş durduğunu
hatırlayabilirsin."

"Ama mantar kutuya nasıl girmiş olabilir?" diye haykırdı Ida. "Bana öyle geliyor ki," diye cevapladı annesi, "şişeyi boşaltan kişi tarafından yanlışlıkla sandığa düşürülmüş olmalı ve bu nedenle kutuyu açtığımızda bize
yardım eden kişi aynı kişi olmalı."

"Ne demek istediğini anlıyorum, anne," diye haykırdı Guy. "Sanırım içkiyi
kullandım ve sana defalarca kullanmadığımı söyledim. Aşçı bunun aynı mantar olduğunu nasıl
biliyor? Aynı boyutta yüzlerce mantar olabilir ve birini diğerinden ayırt edemezsin."

"Bunu bir diğeriyle karıştırmak mümkün değildi," diye cevapladı cevap. "Bir zamanlar kırmızı mürekkepli bir şişeye
takılmıştı ve ucu lekelenmişti."

"Eh, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Guy. "Belki," diye devam etti, aklına parlak bir fikir gelmişti--"belki de babam, pipo ve purolarını
yaktığı şeyi doldurmak için ruhu çaldı ve mantarı kutuya
atmış olabilir. Eve geldiğinde ona sorsan iyi olur."

Gülüşmeler oldu ve Bayan Ormond da katıldı. "Bence baban suçlu değil," diye cevapladı.--"Elbette, Guy şişeye dokunmadığını
söylerse, ona inanmalıyız.--Ida, sen veya Elsie ruhu herhangi bir şey için kullandınız mı?"

İki kız da başlarını salladı ve Brian da masum olduğunu ilan etti.

"Sandığın içine nasıl girdiğiyle ilgili bir rom olayı," diye belirtti.
"Sadece bir sihirbazlık numarası gibi."

"Kesinlikle çok komik görünüyor," diye cevapladı teyzesi; "Ancak, çoğu sihirbazlık numarası gibi, eğer verilirse açıklamasının çok basit olacağını söyleyebilirim."

Guy doğum günü hediyesinin gücünü ve doğruluğunu test etmek için sabırsızlanıyordu. Bir tahta parçasına, her biri yaklaşık iki inç genişliğinde 1, 2, 3 numaralı halkalarla bir hedef tahtası çizdi ve ardından soru, pratik yapmak için uygun bir yer bulmaktı.

"Dışarıda korkunç soğuk bir rüzgar var," dedi; "Ne yapacağımızı biliyorum.
Alethaneye asacağız. Hadi, Ida ve Elsie; hepimiz bir deneyelim."

[İllüstrasyon: IDA]

Abla hemen karşılık verdi, ancak Elsie geri çekildi, bir bahane uydurdu ve başka bir yöne doğru gitti.

Guy hedefi asmaya devam ederken, Ida Brian'a "Ne kadar da küçük bir erişteye dönüşüyor!" diye belirtti. "Sanırım, bir sebepten dolayı,
bu alet evine girmekten korkmayı kafasına koymuş.
Günün ortasında bile oraya yaklaşmıyor."

"Hadi gidip onu getirelim," diye önerdi Guy.

"Ah, yapmamalıyım," diye cevapladı Brian. "Onu bu şekilde asla iyileştiremezsin.
En iyisi onu yalnız bırakmak ve aldırmamak. Zamanla bunun üstesinden gelecektir."

Hava tabancası çok eğlenceliydi. Ida, çocuklardan biri kadar iyi bir nişancı olduğunu kanıtladı ve üçü arasında hangisinin en iyi nişancı olduğunu
iddia etmek zordu.

"Her birimiz sırayla altı atış yapacağız," dedi Guy. "Ida başlayacak ve
ben de puanları bu kağıt parçasına yazacağım."

Yarışma heyecan vericiydi. Ida, ne yazık ki, hedefi iki kez ıskaladı ve böylece diğerlerinin arkasına geçti, ancak Brian ve Guy o kadar yakındı ki, birinciliği kimin kazandığını göstermek için son atışa kaldı. Brian ateş etti ve küçük çelik ok tam öküzün gözüne
yakın bir yere
vuruldu.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Guy, tabancayı yeniden doldururken. "Bu sefer daha iyi nişan alıp bir
öküz yakalamalıyım. Aman Tanrım!"

Konuşurken hedefe bakarak duruyordu ve namlusu yukarıyı gösterecek şekilde tabancayı tutuyordu. Dikkatsizce parmağı tetiğe
sıkılmıştı ve bunun sonucunda küçük silah aniden
ateşlendi.

"Ah Guy, daha dikkatli olmalısın!" diye haykırdı Ida. "Birine
yaralayabilirdin."

"Her şeyi boş ver!" diye mırıldandı kardeşi. "Şimdi oku kaybettim."

"İşte," dedi Brian--"tam kafanın üstünde."

Konuşurken, okun çatıyı destekleyen kirişlerden birine sıkıca
gömüldüğünü gösteren küçük kırmızı bir tutamı işaret etti.

"İyi iş!" diye bağırdı Guy. "Yakında indireceğiz. Ida, şu eski
sandığı çek ve eğer Brian beni omuzlarına alıp
üzerine çıkarsa, ona yeterince ulaşabileceğime inanıyorum. "

Deney denendi, ancak ışın hâlâ Guy'ın elinin erişemeyeceği kadar uzaktaydı.

"Ne yapabileceğimizi söyleyeyim," dedi; "sandığı dik bir şekilde çevir ve
bu onu daha yükseğe çıkaracaktır."

Guy kutuyu gereken konuma getirirken duyulabilir bir hışırtı ve çarpma sesi duyuldu.

"Merhaba, içinde bir şey var!" diye bağırdı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X.

ELSIE'NİN İTİRAFLARI.

"İçinde bir şey var!" diye bağırdı Ida, üçlü bir an durup Amca Roger'ın kutusuna bakarken.

"Evet," diye cevapladı kardeşi. "Hareket ettiğini duymadın mı? Sen dinle;
tekrar yapacağım."

Sandığın artık boş olmadığı konusunda en ufak bir şüphe yoktu.

"Ama kilitli," dedi Ida, "ve ilk açıldığı akşamdan beri öyle; ve babanın iki asma kilidin anahtarları var."

"Eh, şimdi boş değil," diye karşılık verdi kardeşi. "Acaba
ne olabilir diye merak ediyorum? İçeri girip anneme
içine bir şey koyup koymadığını soralım."

Hava tabancası unutulmuştu ve parti hemen daha fazla soruşturma yapmak için
eve dağıldı. Bayan Ormond'u yemek odasında buldular, ancak o konuya ışık tutamadı.

"Ne baban ne de ben kutuya bir şey koymadık," dedi. "Kilitlendi ve doğrudan alet evine götürüldü. Elbette, o zamandan beri bir şeyler koymuş olabilir, ama bunun pek olası olduğunu düşünmüyorum."

"Peki o zaman ne olabilir, anne?" diye bağırdı Ida endişeyle.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Bunu öğrenmek için babanın dönmesini beklemen gerekecek, çünkü
asma kilitlerinin anahtarları onda."

"Ne zaman dönecek?"

"Saat yediden önce gelmez sanırım."

"Ah, zahmet!" diye bağırdı Guy. "Bu kadar zaman beklemek ne hoş!"

Sabırsızlıklarını olabildiğince dizginlemekten başka çareleri yoktu ve gençler sandığa bir kez daha bakmak için alet evine geri döndüler.

"Ben sesini açarken dinle," dedi Guy, "ve içinde ne olduğunu tahmin edebilir miyiz bakalım."

Bu şekilde kutunun içeriğini belirlemek imkansızdı.

"Bence bir tür paketti," dedi Ida. "Bunu bir daha yapmasan iyi olur, Guy. Yuvarlanıp çarpılırsa kırılabilecek bir şey olabilir."

"Her neyse," diye belirtti Brian, "Sanırım amcam kutuyu tekrar kilitlemeden önce içine koymuştur."

"Ama annem koymadığını söyledi," diye ısrar etti Guy. "Eski şeyin büyülendiğine inanıyorum. İlk olarak, yirmi yıl boyunca kilitli ve mühürlü kaldıktan sonra ve her türlü değerli şeyi içermesi
gerektiğinde, içinde bir mantardan başka hiçbir şey olmadığı görüldü (ki bu sayılmaz); ve
şimdi, herkes boş olarak kaldırıldığını ilan ettiğinde,
içinde bir şey var."

Sadece sandığın dışına bakarak
oyalanarak daha fazla keşif yapılması muhtemel değildi, bu yüzden, bir çift adım yardımıyla hava tabancası okunu
bulduktan sonra, üçlü dağıldı ve kendi
çeşitli yollarına gittiler.

Brian bahçeden aşağı doğru yürüdü, ancak çok uzağa gidememişti ki,
birinin peşinden koştuğunu duydu ve döndüğünde Elsie'yi gördü.

"O Bri!" diye bağırdı, "Amca Roger'ın kutusunda bir şey olduğu doğru mu?"

"Öyle görünüyor," diye cevap verdi.

"Peki, _nasıl_ oraya gelmiş olabilir?" diye bağırdı çocuk, gözleri heyecanla
yuvarlanarak. "Harika değil mi? Değerli bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Sanırım o kutunun açıldığını görene kadar daha fazla tahminde bulunmasak iyi olur," diye cevapladı çocuk gülerek; "ama gelip dinlemek istersen sandığı ters çeviririm. O zaman içindeki gizli hazinenin hareket ettiğini duyacaksın ve bir deste banknot, gümüş tabak veya para torbası gibi ses çıkarıp çıkarmadığına karar verebilirsin."

Eğer dişçiye gitmeyi teklif etseydi, Elsie daveti kabul etmekte bundan daha fazla isteksizlik gösteremezdi.

"Bir daha o eski alet evine yaklaşmayacağım," dedi yavaşça.

"Neden olmasın?"

"Hiçbir şey söylemeyeceğine söz verir misin? Başka kimseye söylemem, çünkü biliyorum ki bana sadece gülerler ve korkak olduğumu söylerler."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı çocuk gülümseyerek. "Hadi ama--çıkart şunu! Son birkaç gündür neyin var senin?"

Brian asla verdiği sözlerden dönmezdi; sözüne her zaman güvenilebilirdi. Elsie neredeyse rahat bir nefes alarak, şimdiye kadar kendi
koynunda sakladığı
bir sırrı açığa çıkarmaya hazırlandı.

"Çok korktum," diye başladı. "'Ben
gözetledim' oynarken, alet evine girdiğimi ve ben--bir şey gördüğümü biliyorsun."

"Peki, ne gördün?"

"O Bri!" diye devam etti kız, sesini alçaltarak ve yüzünde bir kez daha şaşkın bir ifade belirerek, "_William Cole'u gördüm!_"

"William Cole'u gördüm!" diye tekrarladı Brian şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun? Neden, zavallı William boğuldu ve buradan yüzlerce mil uzakta, denizin dibinde."

"Biliyorum," diye soluk soluğa soludu Elsie. "Ama yine de onu gördüm.
Lambanın ışığı tam üzerine düştü. O, hareketsiz duruyordu,
bana bakıyordu. Onu, şu anda seni gördüğüm kadar net gördüm; ve--O Bri," diye devam etti çocuk,
elleriyle gözlerini kapatarak, "tekrar onu görmekten korktuğum için karanlıkta yalnız kalmaktan korkuyorum."

Brian, küçük kuzenine üzüldü.

"Ah, saçmalık, Elsie!" dedi, iyi bir yoldaş gibi onun koluna girerek. "Bir hayalet gördüğünü hayal etme, çünkü
görmedin. Her şey süslüydü. Şuraya bak; içeri girdikten sonra ben kendim gidip alet evine baktım,
seni neyin korkuttuğunu görmek için,
ve orada hiçbir şey yoktu. Kendini toparlamalısın ve korkularına yenik düşmeyeceğine karar vermelisin. Şimdi benimle gel, alet evini
birlikte keşfedelim."

Elsie çok çaba sarf etti, ama sonunda ikna oldu; ve kol kola iki kuzen alet evine doğru ilerledi. Zavallı William'dan kesinlikle hiçbir iz yoktu, ama Elsie'nin onu gördüğüne kendi zihninde kesin olarak ikna olması yeterince açıktı.

[İllüstrasyon]

"Orada duruyordu," diye fısıldadı, parmağıyla işaret ederek ve hatırladığı şeyle titreyerek. "Hiç kıpırdamadı ve hiç konuşmadı, sonra lambayı düşürdüm ve kaçtım. Kimseye söylemeyeceksin, değil mi Brian?
Unutma, söz vermiştin."

"Ah, söylemeyeceğim," diye cevapladı çocuk iyi huylu bir şekilde; "ama bu hayallerden ne kadar çabuk
kurtulursan o kadar iyi."

Perdeler çekilmişti ve lamba yanmıştı; neredeyse çay vaktiydi ve Jane o sırada masayı hazırlıyordu.

"Hadi bakalım!" diye haykırdı Bayan Ormond aniden; "Henry'nin eve gitmesine izin verdim
Bayan Budd'a Pazartesi gelmemesi için haber bırakmasını istemeden. Ne kadar da unutkan oluyorum!"

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı teyze?" diye sordu Brian.

"Ah hayır canım; teşekkür ederim," diye cevap verdi. "Henry'nin çamaşırcı kadın
Bayan Budd'a Pazartesi gelmemesini söylemesini istiyordum."

"Mesajı senin için götüreyim mi?"

"Ah hayır, Brian; Bridge Lane'de yaşıyor -- şehrin hemen diğer tarafında. Daha yakın olsaydı seni de davet ederdim."

"Ah, çok uzun sürmez teyze," diye cevapladı çocuk. "Bisikletime binerim; lambanın ayarı yapıldı; döndüğümde çayımı içebilirim."

"Teklif etmen çok nazik," diye cevapladı Bayan Ormond tereddüt ederek. "Yorgun olmadığınızdan eminseniz, gitmenizi isteyeceğimi düşünüyorum. Zavallıyı pazartesi sabahı bu kadar yolu boşuna getirmek istemiyorum."

Brian hemen başladı ve yarım saat içinde döneceğini söyledi; ve
teyzesi ve kuzenleri çaya oturdular.

"Umarım babam yediden geç gelmez," dedi Guy, şöminenin
üzerindeki saate bakarak. "O sandığın içinde ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Brian söylediğinden daha uzun süredir orada," dedi, yemeğin sonunda sandalyesini geriye itip masadan kalktığında. "Yaşlı kadının evini bulamamış olabilir veya belki de
lastiği patlamıştır. Merhaba! Baba geldi!"

Çocuğun hızlı kulakları bir anahtar şakırtısını yakalamıştı ve hemen
hollere doğru bir koşuşturma oldu. Bay Ormond paltosunun yakasını kaldırarak içeri girdi.

"Oh! Çok soğuk," dedi. "Merhaba! Şimdi sorun ne?" Guy ve Ida
birbirleriyle konuşuyorlardı.

"Baba, Roger Amca'nın kutusuna bir şey koydun mu? Şimdi boş değil;
içinde bir şey var!"

"Ne demek istiyorsun? Anlamıyorum."

Ida aceleyle gerekli açıklamayı yaptı.

"Ben sandığa hiçbir şey koymadım," dedi Bay Ormond şaşkın bir
bakışla. "Kilitleyip Henry'ye alet evine götürmesini söyledim."

"Eh, şimdi içinde bir şey var!" diye bağırdı Guy. "Baba, bize
anahtarlarını ver ve hemen dışarı çıkıp açalım."

"Ah, saçmalık!" diye cevap verdi. "Pazartesiye kadar bekle."

"Öğleden sonrasını bekledik," diye yalvardı Ida. "Anahtarları bize
ver!"

"Pekala," diye güldü babası, cebinden bir deste çıkarıp. "Bunlar onlar. Eğer bir ışığı söndürürsen, orayı
ateşe
verme."

"Brian dönene kadar orada kalmayacak mısın?" diye önerdi Elsie; ama kardeşi ve kız kardeşi çoktan bahçe kapısına doğru
yürümeye başlamışlardı.

Elsie karanlıkta o alet evine yaklaşma fikrinden bile ürpermişti; ama hayalet olsun ya da olmasın, o kutunun açıldığını görmek istiyordu.

Dedikleri gibi, cesaretini iki eline aldı ve hızla Guy ve Ida'nın
ardından koştu.

BÖLÜM XI.

AMCA ROGER'IN MİRASI.

Elsie kapıya vardığında kardeşi ve kız kardeşi çoktan alet evindeydi. Şimdiye kadar korkularını yenmişti ve içeri girmişti, ama sanki bir kez daha William Cole'un hayaletiyle karşılaşacakmış gibi
bir kez daha etrafına ürkekçe bir bakış atmaktan kendini alamadı. Ancak ölü ya da diri, bahçıvandan hiçbir iz yoktu ve eski arkadaşı olan bileme taşından daha korkunç bir şey yoktu.

[İllüstrasyon]

Guy mutfaktan aldığı ve cereyanda
tüten ve dumanlanan bir mum taşıyordu.

"Lütfen o ışığa dikkat et," dedi Ida. "Eğer ne yaptığını umursamıyorsan
ortalığı yakıp kül edeceksin."

"Oh, tamam!" diye cevapladı Guy, sandığı zeminin ortasına sürüklemeye hazırlanırken. "Her zamankinden çok daha ağır olduğunu sanmıyorum.
İçinde ne olduğunu merak ediyorum."

"Hadi, çabuk ol ve aç!" diye bağırdı kız kardeşi, mumu alıp, kapağı kaldırıldığında ışığının sandığın içine düşmesini sağlayacak şekilde tutarak. "Kendimiz görelim, o zaman kesin olarak öğreneceğiz."

Guy doğru anahtarları bulurken bir an gecikme oldu. Önce biri
ve sonra diğeri asma kilit tuğlaların üzerine bir şangırtıyla düştü, demir
kilit mandalları kalktı ve "İşte gidiyor!" diyerek Guy kapağı geri fırlattı.

Çocuklar bir kez daha öne eğilip bu harika
kutuya baktılar. İlk konuşan Elsie oldu ve söylediği tek şey "Oh!" oldu. Ama ses tonu başka bir hayal kırıklığını ilan etmeye yetti.

Mücevher mi? Banknotlar mı? Para dolu keseler mi? Ne gördüler? Bunların hiçbiri değil, sadece solgun bir
kırmızı bantla birbirine bağlanmış bir deste kağıt.

"Eh!" diye bağırdı Ida, öfkeden kızararak, "Bir daha asla hiçbir şey
ummayacağım!"

Guy desteyi aldı ve daha yakından inceledi. Belgelerin hepsi düzgünce katlanmıştı ve çoğunlukla dış tarafları kalın siyah yazıyla
işaretlenmişti. Bazıları parşömendendi; ve birinin bir köşesinde, dar bir yeşil kurdele şeridinin üzerinde üç küçük kırmızı mühür olduğunu fark etti.

"Acaba bunlar ne!" dedi çocuk. "Bah!" diye ekledi, paketi burnuna tutarak; "yeterince küf kokuyorlar. Hadi içeri alıp
babama gösterelim."

Bay Ormond çayını içmeye oturmuştu ve Amca Roger'ın kutusunu aklından çıkarmış gibiydi; ancak çocukların odaya
girdiğini görünce aklına geldi.

"Peki," dedi şaka yollu, "bir şey buldun mu?"

"Özel bir şey yok," diye cevapladı Guy. "Sadece bu eski kağıt destesi."

Bay Ormond çay fincanını dudaklarına götürüyordu; durakladı, sonra içmeden indirdi.

"Kağıtlar!" diye tekrarladı, yüzünde şaşkın bir ifadeyle pakete bakarak. "Hangi kağıtlar bunlar? Bir bakayım."

"Ah, boş ver şimdi," dedi Bayan Ormond. "Çayını sıcakken iç."

"Bir dakika anne," diye cevap verdi kocası. Bantı çözdü ve
önce katlanmış belgelerdeki açıkça yazılmış yazılardan birine sonra diğerine baktı. Bunu yaparken yüzündeki ifade
sınırsız bir şaşkınlığa dönüştü; ve yüzündeki değişimi hemen fark eden çocuklar, şaşkınlığının sebebinin ne olabileceğini merak etmeye başladılar.

"Bunları eski kutuda bulduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu.

"Evet, baba. Bunlar ne?"

Bayan Ormond masanın ucundaki sandalyesinden kalktı ve
kocasının oturduğu yere geldi. O da onun şaşkın bakışını görmüştü ve bunun ne anlama gelebileceğini merak etti.

"Bunlar ne, baba?" diye tekrarladı Guy.

"Bunlar ne?" diye cevap verdi. "Neden--neden, sana ne olduklarını söyleyeyim.
Bu Amca Roger'ın mirası."

"Amca Roger'ın mirası!" diye haykırdı Ida. "Baba, sana bıraktığı tek şeyin o kirli eski kağıt destesi olduğunu mu söylüyorsun? Pooh! Onları kendine saklamış olabilir!"

"Anlamıyorsun, Ida," diye cevapladı, babasının da biraz heyecanlı olduğunu gösteren bir sesle. "Bu kağıtlar
değerli."

"Ah!" diye bağırdı Elsie aniden. "Banknotlar kadar değerliler mi?"

"Evet," diye cevapladı Bay Ormond gülerek. "Bence öyleler. Bunlar güzel bir mülkü temsil eden tapular ve menkul kıymetler;
ve yirmi yılda bazılarında iyi bir miktar para birikmiş olmalı. Aslında, Elsie, bir midilliyle ilgili o sözü
düşünüp düşünemeyeceğimizden emin değilim."

Guy'dan bir bağırış duyuldu. O, Ida ve Elsie çılgın bir heyecanla
odanın etrafında dönüp durdular.

"Yaşasın! Yaşlı Amca Roger için yaşasın!" diye haykırdı çocuk.

"Ama baba," diye haykırdı Ida, uzun süre duraklayarak, tamamen nefes nefese, "eğer senin olmasını istiyorsa, neden seni yirmi yıl bekletti?"

"Açıklayamayacağımdan eminim," diye cevap verdi, "bundan daha fazlası, meraklı yaşlı bir adamdı ve sıklıkla en eksantrik şeyleri yapardı. Beni bundan daha çok şaşırtan şey, bu kağıtların aniden nereden
çıktığı. Kutunun içinde bulduğunu söylüyorsun. İçinde bir şey olduğunu ilk ne zaman keşfettin?"

"Sadece bu öğleden sonra," diye cevapladı Guy. "Sesi açtık ve bir şeyin altta kaydığını ve uca çarptığını duyduk."

"O zaman geçen gün sandığı açtığımızda boş olması nasıl oldu?"

"Sizin koymuş olmanız gerektiğini düşündük," diye mırıldandı Ida. "Tuhaf. Nasıl
olmuş olabilir?"

"Sence gerçekten de bunca yıl kutunun içinde miydiler?" diye sordu Bayan
Ormond.

"Elbette. Başka nerede olabilirlerdi?"

"Ah baba," diye haykırdı Ida aniden, "Sanırım sen onları her zaman biliyordun! Sadece bizimle dalga geçmek için onları sen aldın. Bu bir şaka."

"Gerçekten de değil. Ben de siz çocuklardan daha fazla bir şey bilmiyorum;
ama bu çok şaşırtıcı bir şey ve açıklanmasını çok isterdim."

"Hadi, dışarı çık ve kutuya bir kez daha bak," diye önerdi Guy.

"Babanın çayını bitirmesini bekle," diye araya girdi Bayan Ormond. "Acaba Brian bunca zamandır nerede," diye ekledi. "Keşke geri dönseydi.
Bu keşfi duymakla ilgilenecektir."

Çocuklar o kadar heyecanlandılar ki kıpırdamadan durmakta zorlandılar. Guy özellikle odada bir aşağı bir yukarı dolaşıyordu sanki kafesteki vahşi bir hayvanmış gibi.

"Sana neye inandığımı söyleyeceğim," diye haykırdı aniden; "o eski kutunun ya sahte bir kapağı ya da sahte bir tabanı var. Kağıtlar orada saklanıyordu ve onu hareket ettirirken yay bir şekilde serbest kaldı ve kağıtlar dışarı düştü."

Bu kadar çok sürprizden sonra gençler neredeyse her şeye inanmaya hazırdı.

"Hadi dışarı çıkıp bakalım!" diye bağırdı Ida.--"Baba, çayını bitirince gel."

Bir kez daha alet evine doğru bir koşuşturma oldu, Guy bu sefer mutfaktan mumdan daha iyi ışık veren bir lamba ödünç aldı. Elbette Amca Roger'ın bu eski kutusu, dokunulduğunda gizli bir saklanma yeri açığa çıkaracak gizli bir yaya sahip olması beklenen türden bir sandık gibi görünüyordu; ancak içeride ve dışarıda yapılan vuruşlar ve ölçümler, yapısında demir bantlarla güçlendirilmiş diğer meşe sandıklardan farklı bir şey olmadığını kanıtladı.

"Bu beni mahvediyor!" diye haykırdı Guy, dizlerinin üstünden kalkarak. "Verebileceğim tek
açıklama, bu şeyin büyülü olması gerektiği."

"Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmek _isterim_," dedi Ida. "Belki de babam geldiğinde bunu anlayabilir. Umarım çok uzun sürmez."

"Bir midilli ister misin!" diye bağırdı Elsie. "Sence bize gerçekten bir tane verir mi?"

"Düşüneceğini söyledi," diye cevapladı Guy; "ama bunun 'evet' anlamına geldiğini düşünüyorum. Yaşasın! Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Avlanmaya gideceğim."

Konuşmacı tek ayak üzerinde zıplayarak neşesini dışa vurdu; sonra,
diş taşıyla temas edince ayağını pedala koydu
ve olabildiğince hızlı bir şekilde çalışmaya başladı.

"Su tamamen kurudu," dedi sonunda, taş durduğunda.
Ne yaptığını düşünmeden elini oluğa koydu ve
parmaklarını dibinde biriken tortuya sokmaya başladı. Yumuşak çamurda sert bir şey vardı ve onu çıkardı.
Çocuk metal parçasına dikkatsizce baktı ve onu atmak üzereyken
şekli ona tanıdık geldi.

"Merhaba!" diye haykırdı. "Bak ne buldum!"

"Nedir o?" diye sordu Ida.

"Görmüyor musun?" diye cevap verdi. "Aman, şu kümes hayvanı
kesicisinin sapındaki küçük düğme!"

"O zaman bu Brian ve benim haklı olduğumuzu kanıtlıyor!" diye bağırdı Elsie heyecanla. "O gece taşın döndüğünü duyduğumda
taş

oyucusuydu. Annem topuzun gevşediğini ve suya
düşmüş olması gerektiğini söyledi."

"Uzaklaş!" diye cevapladı Guy inatla. "William Cole temizlemek için buraya getirdiğinde bir ara bıçaktan düşmüş ve kazara
yalağa düşmüş olabilir. Bana o
ipliğine
inandıramazsın, Elsie."

Elsie cevap vermek üzereydi ki, kız kardeşi tartışmayı kısa kesti ve haykırdı,
"İşte babam!"

Oyma bıçağı bir anlığına unutulmuştu. Bay Ormond kutuyu inceledi, önce bir tarafını sonra diğer tarafını çevirdi,
tahtalara parmak eklemleriyle vurdu ve sonunda başını salladı.

"Anlayamıyorum," dedi şaşkın bir gülümsemeyle. "Bu bir
gizem."

"Ah baba! Bunu asla öğrenemeyeceğimizi mi düşünüyorsun?" diye sordu Ida.

Bay Ormond cevap vermeye fırsat bulamadan bahçede ayak sesleri duyuldu ve Brian'ın "Amca!" diye seslendiği duyuldu.

"Merhaba! İşte buradayım. Ne istiyorsun?"

Çocuk aceleyle alet evine geldi; yüzünde heyecanla karışık bir endişe ifadesi vardı.

"Lütfen eve gelmen gerekiyor amca--hemen."

"Ne için?"

"Açıklayamam; ama lütfen hemen gel. Çok önemli."

Bay Ormond bu isteği yerine getirmek için döndü.

"Diyorum ki," diye bağırdı Guy, kuzenine haberi ilk veren olmak için, "kutuda ne olduğunu bulduk. Amca Roger'ın mirasıydı--bir deste kağıt."

"Biliyorum," diye cevapladı Brian sakince.

"Ne!" diye bağırdı Ida. "Oraya nasıl geldiklerini biliyor musun?" diye ekledi hevesle.

"Evet," diye cevapladı çocuk, Guy'ın elinden kurtulup amcasını eve kadar takip etmeye başladı. "Şimdi açıklayamam ama
hemen anlatacağım."

[Resim]

BÖLÜM XII.

BİLGİ ÇÖZÜLDÜ.

Brian teyzesinin işini yapmaya başladığında,
bir çamaşırcı kadına basit bir mesaj götürmenin onu
tamamen beklenmedik bir maceraya sürükleyeceğini pek düşünmemişti.

[Resim]

Aceleyle kısa paltosunu ve şapkasını giydi, lambasını yaktı,
bisikletine bindi ve hızla yoldan aşağı doğru yürüdü. Bridge Lane, kasabanın karşı tarafındaydı, daha önce hiç gitmediği bir yerdi; ve sonunda Bayan Budd'ın kulübesinin kapısına ulaşmadan önce birkaç kez inip bilgi almak zorunda kaldı. Mesajını ilettikten sonra, yapması gereken tek şey makinesini çevirip eve gitmekti. Bu noktada, kasabadan geçerken yapması gerekenden daha uzun bir yol kat ettiği ve sağa ayrılan bir yolun amcasının evinin bulunduğu banliyöye daha kısa bir dönüş olacağı düşüncesi geldi aklına. On dakika kadar yol aldı ve sonra hızını düşürdü, çünkü daha doğrudan bir rotada olup olmadığından şüphelenmeye başlamıştı. Sessiz ve ıssız olmasına rağmen, yol ara sıra gaz lambalarıyla aydınlatılmıştı ve onların belirsiz ışığında Brian, kendisinin gittiği yönde yürüyen, biraz ileride bir adam gördü. "Haklı mıyım diye o adama soracağım," diye mırıldandı ve pedallara sertçe basarak hızını artırdı. Adam, bisikletin sessizce yaklaştığını ancak hemen arkasından duyabildi; sonra sürücü yavaşlayıp
konuşunca hızla döndü.

"Bana söyleyebilir misin--" diye başladı Brian, ama daha fazla ilerleyemedi. Bir an için
makinenin kontrolünü tamamen kaybetti, bunun sonucunda da
çukurda sinirlenmekten kıl payı kurtuldu. Yakında bir gaz lambası vardı ve ışığında yabancının yüzünü tam olarak görebiliyordu ve onu
bir anda tanıdı--William Cole!

Brian, belki de, Elsie kadar kolay korkmuyordu; önündeki figürün et ve kandan başka bir şey olduğu hiç aklına gelmemişti;
yine de, karanlık bir yolda herkesin boğulduğuna inandığı bir adamın aniden belirmesi onu o kadar şaşırttı ki, dilini bile
kullanabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti.

Frene bastı ve makinesinden atladı; ama adam çoktan dönmüştü ve aceleyle ters yöne doğru kaçıyordu.

"William! Bir an dur!"

Adam hiç aldırış etmedi. Yakında bir çit vardı; döndü,
üzerinden atladı ve karanlıkta kayboldu.

Burada gerçekten bir gizem vardı; ve Brian, nedense, bunun ne anlama geldiğini keşfetmesi gerektiğini hissetti. Bisikletini lamba direğine dayayıp, peşinden koştu. Hızlı bir koşucu ve futboldan iyi bir
eğitim almış olduğundan, adamın başlangıçta elde ettiği küçük avantajı kısa sürede geri kazandı ve sahanın karşı tarafına ulaşmadan önce onu geçti.

"William! Seni buraya ne getirdi? _Arcadia_'ya
bindiğini sanıyorduk."

Adam birkaç saniye boyunca konuşamayacak kadar nefes nefese kalmış gibiydi; sonra
Brian'ın zorlukla anlayabildiği karmaşık bir kelime
karmaşası çıkardı.

"Efendiye beni gördüğünü söyleme, Bay Brian. Bu gece gidiyordum. Yanlış yaptığımı biliyorum; ama yine düzelttim ve incinen tek kişi
benim."

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı Brian. "Bak," diye devam etti,
ani bir düşünceyle; "geçen akşam Pines'taki alet evindeydin. Ne yapıyordun?"

"Korkarım Bayan Elsie'yi korkuttum," diye karşılık verdi adam, sorudan kaçarak. "Sanırım Bay Ormond'a söyledi."

"Aslında söylemedi; ama tabii ki geri döndüğümde seni
gördüğümü söyleyeceğim. Gel, William, sorun ne? Bütün bunlar ne anlama geliyor? Başın dertte mi? Çünkü eğer öyleyse, hepimizin sana
yardım edebileceğimizi biliyorsun."

Brian'ın şaşkınlığına rağmen Cole hiçbir cevap vermedi, ancak karanlıkta
montunun kolunu gözlerinin üzerine çekti ve duyulabilir bir hıçkırık attı.

[İllüstrasyon]

"Başım dertte, efendim," diye cevapladı sonunda. "Ve bu benim
kendi yarattığım bir dert. Bittim--mahvoldum! Benim sorunum bu."

"Mahvoldum!" diye tekrarladı çocuk. "Ne demek istiyorsun? Bisikletimi bıraktığım
yere geri dön. Bana bu kadar çok şey anlattığına göre,
tüm hikayeyi bana anlatabilirsin."

Sessizlik içinde geri döndüler, Cole talihsizliklerinin hikayesini
açıklayıp açıklamaması gerektiğine karar vermeye çalışıyordu.

"Meseleyi en baştan anlatsam iyi olur," diye mırıldandı. "Er ya da geç her şey ortaya çıkacak. Efendiyle konuştuğunda, efendim," diye devam etti, "umarım benim için söyleyebileceğin her şeyi söylersin. Geçmişte olanlar için üzgünüm ve telafi etmek için elimden geleni yaptım."

Gaz lambasının ışığı altında bir kez daha yanlarına geldiklerinde arkadaşına bakan Brian, görünümünde ne kadar değişiklik olduğunu görünce şaşırdı. Hasta ve bitkin görünüyordu; giysileri dağınıktı ve çenesi günlerdir tıraş edilmemişti.

"Bana her şeyi anlatmaktan korkmana gerek yok," dedi çocuk. "Eğer bir karmaşa içindeysen, üzgünüm ve seni bundan kurtarmak için elimden geleni yapacağım,
William."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevap verdi.

Terk edilmiş yolda yavaşça yürüdüler ve bunu yaparken Cole hikayesini anlattı.

"Benim hatamdı," diye başladı. "Akşamlarımı 'Red Horse'da bir sürü gençle geçirmeye başladım ve kısa sürede param bitti. Bahis oynuyorlardı ve içlerinden biri bana
elli pound kadar paraya el koyabilirsem, beni bir servet kazanma yoluna sokacağını söyledi. Şimdi sizi bunun nasıl yapılacağına dair uzun bir açıklamayla rahatsız etmeme gerek yok, efendim; ama yeterince basit ve kolay görünüyordu ve gece gündüz düşündüm. Şu eski kutuyu biliyor musunuz, Bay Brian--Pines'teki ustanın kütüphanesindeki? Elbette, hikayesini duymuştum ve
tuhaf işler yaparken veya temizlikte yardım ederken
birçok kez görmüştüm. İçinde para olması gerektiğine karar vermiştim ve
bu diğer adamın önerdiği planı gerçekleştirmek için yeterince para kazanabilirsem,
bir servet kazanıp
yurt dışına gidebileceğim düşüncesi geldi aklıma. Aldığım parayı Bay Ormond'a geri gönderecektim, isim vermeden, sadece kutusundan çıkarıldığını belirten bir notla."

"Ama neden Avustralya'ya gidiyormuş gibi davrandınız?" diye sordu Brian.

"Bu konuya geliyorum, efendim. Şüpheleri önlemek için, bir şeyler ters giderse ve kutunun kurcalandığı
bulunursa, göç edeceğimi ve kutuyu
soyacağım gece İngiltere'den ayrılmam gerektiğini söyledim. Bay Brian, ben sıradan bir hırsızdan daha iyi değilim; ama size ciddi bir şekilde söylüyorum, aldığımı geri vermeyi düşünüyordum."

"Ama mühürlü kutuyu nasıl açtınız?"

"Bunu hatırladım, efendim ve bir süre ne yapacağımı
bilemedim. Aletler ve bu tür şeyler konusunda becerikliyim. Asma kilitleri
açabileceğimi biliyordum; ama mühürleri bir kez kırarsam, kutunun
açıldığı görülecekti. Ancak, bunun için bir çare yok gibi görünüyordu, bu yüzden
bu kadar riske girmem gerektiğine karar verdim. Cuma gecesi geç saatlerde veya cumartesi sabahı erken saatlerde, kütüphane penceresinin mandalını geriye doğru ittim ve eve o şekilde girdim. Kutuyu çıkardım ve mühürleri kırmaya başlayacaktım, sonra daha iyi bir şey düşündüm. Mutfağa gittim,
bir oyma bıçağı buldum, onu alet evine götürdüm ve
bıçağı taşa çok ince bir şekilde
biçtim. Kilerden biraz metillenmiş ispirto aldım, bir teneke tabakta yakarak bir alev oluşturdum ve böylece
bıçağı ısıttım. Bıçak yeterince ısındığında,
mühürlerin altına kaydırabildim, böylece bütün olarak çıktılar."

"Mantarın sebebi bu," diye mırıldandı Brian.

"Kutuyu açtım," diye devam etti adam, "ama sadece
içinde bir deste kağıttan başka bir şey olmadığını gördüm. Onları aramaya vaktim yoktu, ama aralarında banknotlar veya buna benzer bir şey olabileceğini düşündüm, bu yüzden onları almaya karar verdim. Bir korkum vardı, çünkü bunu yaparken kapının itilerek açıldığını ve Bob'un odaya girdiğini duydum. Elbette beni tanıyordu ve havlamadı. Ben mutfaktayken pencereden içeri atlamış olmalı. Ben gittiğimde onu tekrar zincirledim; ama önce kutuyu tekrar bağladım ve mühürlerin arkalarını ısıtarak onları daha önceki yerlerine, tıpkı daha önce oldukları gibi koydum. O gece Chadstone'a kadar yürüdüm ve oradaki küçük bir pub'da iş aramaya geldiğimi düşünerek kaldım. Kağıtları inceledim, ama bunların benim için veya Bay Ormond dışında herhangi biri için bir değeri olmadığını gördüm. Birkaç gün boyunca dolaştım,
gündüzleri yüzümü göstermeye bile cesaret edemedim, her yerde uyudum ve
yarı aç bir şekilde, elimdeki para çok çabuk tükendi. Bir şeye
karar verdim--o kağıtları geri verecektim; ve gerisini siz de biliyorsunuz. Perşembe gecesi geldim, eski kutuyu alet evinde buldum,
tekrar kilitleri açtım ve paketi eski yerine koydum,
Bay Ormond'a isimsiz bir mektup yazıp paketin
nerede olduğunu söylemek istiyordum. Sonra Bayan Elsie kapıya geldi ve çığlık atarak kaçtı. Kaçacak
zamanım yoktu, bu yüzden eski hasır bir yığının altına saklandım.
Sizin içeri girdiğinizi duydum, beyefendi, ama beni bulamadınız ve daha sonra gizlice dışarı çıktım
ve kaçtım. Dünün ve bugünün çoğunu eski bir ahırda saklandım, çünkü
Bay Ormond'un bir fare koklayıp polisi peşime düşüreceğinden korkuyordum; ve şimdi bir şeyler yemeye çalışacaktım ve sonra
fikrim Londra'ya yürümekti."

Anlatım sona erdikten sonra Brian birkaç dakika boyunca ne söyleyeceğini bilemeden ayakta durdu. Cole'un ciddi bir
suçtan suçlu olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; ancak, geçmişte ne olduğunu hatırlayıp,
şimdiki değişimi ve yaptığından dolayı açıkça samimi pişmanlığını görünce, çocuk üzülmekten kendini alamadı ve
bu talihsiz adama biraz yardım etmek için bile endişelendi.

"Bak William," dedi aniden, "yapabileceğin en iyi şey
şimdi benimle geri dönüp, konuyu Bay Ormond'a
açıkça anlatmak."

"Ah, bunu yapamam, efendim!"

"Evet, yapabilirsin. Bana söylediklerini ona da aynen anlat. Seni affedecektir, eminim ve sana benden daha iyi ne yapman gerektiğini söyleyecektir."

"Beni hapse gönderebilir," dedi Cole. "Yine de, bununla yüzleşmeyi ve sonuçlarına katlanmayı tercih ederim."

Brian'ın Pines'a dönüşü daha önce anlatıldı ve anlatılacak pek bir şey kalmadı. Bay Ormond'un şaşkınlığı, kütüphaneye girdiğinde yeğenininki kadar büyüktü ve William Cole'u elinde şapkayla orada dururken gördü.

Adam hikayesini anlatırken, eski efendisi ciddi bir
yüzle dinledi.

"Bunu duyduğuma üzüldüm, William," dedi sonunda. "Bunun mümkün olabileceğine inanamazdım. Sanırım, ağır hapse gönderilme riskiyle karşı karşıya olduğunun farkındasındır?"

"Evet, öyle yaptım, efendim," oldu cevap. "Ama beni terk etme. Bana
bir şans daha ver."

"Kağıtları geri verdiğin için, sana karşı hoşgörülü davranmaya meyilliyim," dedi Bay Ormond. "Umarım bu, gelecekte
dolambaçlı yollardan uzak durman için sana bir ders olur. Sanırım İngiltere'nin kuzeyinde bir kardeşin var? Ona git ve eski çevrenden
uzakta iş bulmana yardım edip edemeyeceğine bak. Sana tren
ücretin için borç vereceğim."

Cole teşekkürlerini ifade etmeye çalıştı, ancak Bay Ormond onu gelecekte düz yollarda kalması için başka bir uyarıyla kısa kesti. Adama hakkını vermek için bunu başardı ve birkaç ay sonra tren
bileti için avans olarak verdiği parayı iade edebildi.

Amca Roger'ın kutusuyla ilgili başka bir gizem kalmamıştı,
Elsie ise sinirlerini o kadar toparlamıştı ki, gelecek baharda söz verilen midilli geldiğinde
tarlada dörtnala koşmayı öğrendi.

[İllüstrasyon]

SON

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR.

YAZICI NOTU:

Metinde iki değişiklik yapıldı, ikisi de 12. Bölümde.

Cümledeki of kelimesi off olarak değiştirildi:
Frene bastı ve makinesinden atladı (...)

Parçada is kelimesi it olarak değiştirildi:
(...) ancak IT yeterince basit ve kolay görünüyordu,

Son Gutenberg Projesi'nin Kilit ve Mühür Altında, Charles Harold Avery

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER PADLOCK AND SEAL ***

***** This file should be named 31231.txt or 31231.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/3/31231/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
