*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Novel and the Common School
Yazar: Charles Dudley Warner
Yayın Tarihi: December 6, 2004 [EBook #3123]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3123
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Novel and the Common School, by Charles Dudley Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Novel and the Common School

Author: Charles Dudley Warner

Release Date: December 6, 2004 [EBook #3123]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NOVEL AND THE COMMON SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ROMAN VE ORTAK OKUL

Charles Dudley Warner tarafından

Birleşik Devletler halkının fiziksel durumunda iki nesil içinde büyük bir iyileşme olmuştur. Bu, Batı'da Doğu'dan daha belirgindir, ancak her yerde belirgindir; ve bir zamanlar kuru ve uyarıcı bir atmosfere ve tüm sınıflarda belirgin olan ateşli bir kaygıya bağladığı bir ırk bozulmasını tespit eden yabancı gezgin, şimdi teorisini destekleyecek çok az şey bulmaktadır. Huzursuz enerji
devam etse de, Amerika'daki karma ırk kesinlikle fiziksel olarak daha iyiye doğru değişmiştir. Genel olarak konuşursak, yüz hatları ve form daha
yuvarlaktır. Değişim, bir zamanlar zayıflık, köşelilik ve solgun ten rengiyle dikkat çeken bölgelerde en belirgindir, ancak ülke genelinde fiziksel erkeklik tipleri daha fazladır; ve nadir ve
olağanüstü güzellikteki kadınlar daha fazla sayıda değilse, şüphesiz ki
güzellik ve güzellik ortalaması yükselmiştir. Şimdiye kadar, daha iyi gelişmeye bağlı olarak güzellikteki artış, bazı Avrupa ülkelerinde olduğu gibi, ten renginin ve çizginin inceliği pahasına olmamıştır.
Fiziksel refah neredeyse tamamen beslenme meselesidir. Bizim durumumuzda bir şey
paranın birikmesine, nüfusumuzun giderek artan bir kısmının günlük yiyecek ve giyecek kaygısının azalmasına, daha fazla boş zamana bağlıdır; ancak bol ve daha iyi hazırlanmış yiyecek, fiziksel
değişimimizde doğrudan etkendir. İyi yiyecek, iki nesil öncesine göre sadece daha bol ve daha geniş bir şekilde dağıtılmış olmakla kalmaz, aynı zamanda ölçülemeyecek kadar daha fazla çeşitlilikte elde edilebilir. Var olan veya var olmuş başka hiçbir halk, Amerikan halkının çoğunluğunun bugün alışkanlıkla kullandığı kadar çeşitli yenilebilir ürünleri günlük tüketim için emredemez. Sonuç olarak, diğer herhangi bir halktan daha iyi beslenme
şansına sahiptirler. Daha iyi beslenmiyorlarsa, bunun nedeni
yemeklerinin kötü hazırlanmış olmasıdır. İster New England'da ister Güney'de, kötü huylu, hazımsız, zayıf ve solgun bir topluluk bulduğumuzda, yemeklerinin kötü olduğundan ve
sağlık yasalarını çok iyi bilmediğinden ve kolayca elde edilebilen
bu kadar çeşitli yiyecekleri
temin edemediğinden kesinlikle emin olabiliriz. Hala ıslak turta ve öncünün tava ürünleriyle beslenen ve sonra sindirimi desteklemek için sabırlı ineği taklit etmeye çalışan insanlar, elastik ve hoş kokulu bir sakız çiğneyerek
sabırlı ineği taklit etmeye çalışırlar,
fırsatımızın doğal mirası olan o evrensel fiziksel sağlık veya güzelliği
getirmek için çok az şey yaparlar.

Şimdi, entelektüel gelişimimizin bu fiziksel iyileşmeyle ilişkisi nedir? Genel zekanın yükseldiği, okuma alışkanlığının çok daha yaygın olduğu ve kitap, süreli yayın ve gazetelerin artışının eskiden olduğundan daha büyük bir zihinsel aktivite gösterdiği söylenecektir. Ayrıca eğitim fırsatının daha önce hiç bu kadar evrensel olmadığı da söylenecektir. Her yerde tüm çocukların okula gitmesi gerektiği henüz doğru değilse, herkesin ücretsiz olarak okula gidebileceği doğrudur. Şüphesiz, Amerikan biliminde, uzmanlaşmış öğrenme ve araştırmada da büyük ilerlemeler kaydedilmiştir; yani edebiyat ve bilimde birinci sınıf akademisyenlerin nüfusa oranı bir nesil öncesine göre çok daha fazladır. Ancak genel entelektüel yaşamımızın popüler eğitimle ilişkisi nedir? Ya da başka bir deyişle, popüler eğitimin genel entelektüel alışkanlık ve zevk üzerinde nasıl bir etkisi vardır? Bunu test etmenin iki yolu vardır. Birincisi, zihinlerin kitlesinin eskiden olduğundan daha iyi eğitilmiş ve disiplinli olup olmadığını, sanrılara daha az yatkın olup olmadığını, yanılgıları daha iyi tespit edip etmediğini, daha mantıklı olup olmadığını ve spekülasyondaki yenilikler veya tarihi kanıtlarla desteklenmeyen veya insan doğasına dair bir bilgiyle çelişen teoriler tarafından sürüklenme olasılığının daha düşük olup olmadığını gözlemlemektir. Eğer bu testi yapmaya meyilli olsaydık, bilimsel bir çağın özellikle safdil olmasının görünen anormalliğini; herhangi bir şarlatanın takipçi bulma kolaylığını; sempatilere hitap eden herhangi bir ilerleme teorisine katılmaya ve toplumsal yeniden örgütlenmenin en çılgın fikirlerini kabul etmeye yönelik ortak hazırlığı fark etmek zorunda kalırdık. Ayrıca, bilim insanlarının kendilerinde yetersiz kanıtlara dayanarak sonuçlara varma eğilimi olduğunu da fark etmek zorunda kalırdık; bu eğilim genellikle metafizik eğitimden ve felsefi alışkanlıktan yoksun tek taraflı eğitimden kaynaklanır. Oldukça zeki insanların çoğu, yeni önerilerde bulunabilecekleri herhangi bir düşünce temeli olmadan su üstünde yüzüyor; tıpkı birçok politikacının Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve toplumun tarihi gelişimi hakkında bir anlayış eksikliğinden dolayı bocaladığı gibi. Yerçekimi yasasının dürüstçe kabul edilmesi birçok popüler yanılsamayı ortadan kaldıracaktır; hiçbir şeyden bir şey yapılamayacağı anlayışı diğerlerini ortadan kaldıracaktır; ve insanların mülkiyet hakkı elde etmek için ihtiyaç duyduğu türden sıradan kanıt ilkelerinin uygulanması, kalanların çoğunu sona erdirecektir. Şu anda iki nesildir keyfini çıkardığımız popüler eğitimimiz, bu zihin durumundan ne kadar sorumludur? Eğer bunu teşvik etmemişse, düzeltmek için çok şey yapmış mıdır? Popüler eğitimin diğer testi, Amerikan halkının çoğunluğunun aradığı ve keyif aldığı okuma türüdür. Bu okumanın büyük bir kısmının kurgu olduğu kabul edildiğinden, önümüzde romanın
ortak okulla ilişkisi var. Ortak okul bizim evrensel eğitim yöntemimiz olduğundan ve en çok talep gören romanlar okunmaya en az değer olanlar olduğundan, bu konuyu iki açıdan ele alabiliriz: bu tür kurguyu talep eden zevkin ihmal edilmesi veya öğretilmesiyle teşvik edilmesi ve romanın bu zevkin talep ettiği şeye dönüşme eğilimi.

Ancak, ortak okulu ele almadan önce, mektuplarda bir fenomeni fark etmeliyiz - yani, modern gazetenin genel okuma materyali için bir araç olarak evrimi. Haber vermekle veya
hatta haber yaratmakla ve sansasyonel karakterini artırmakla yetinmeyen bu okul, milyonlarca kişiye okuma materyali sağlamanın daha geniş alanına sarılır ve
kitapların ve büyük ölçüde süreli yayınların yerini gasp eder. Gazetecilikteki bu yeni
başlangıcın etkisi dikkat çekmeye başlıyor. Giderek artan sayıda insan gazeteden başka hiçbir şey okumuyor. Sonuç olarak, kırıntılar ve parçalar dışında pek bir şey elde etmezler; hiçbir konu kapsamlı veya ayrıntılı olarak ele alınmaz; ve yüzeysel sohbet için küçük bir bozukluktan daha fazlasıyla donatılmazlar. Çok çeşitli konuların yetersiz şekilde ele alındığı aşırı gazete okuma alışkanlığının zihin üzerinde ilginç bir etkisi vardır. Zihin
moralsizleşir, yavaş yavaş konsantrasyon veya sürekli düşünme gücünü kaybeder ve hatta gazetenin bastığı uzun makaleleri okuma eğilimini bile kaybeder. Göz binlerce şeyi yakalar,
ama hiçbiri tarafından alıkonulmaz. Sınırlı olarak edebi ve fiziksel beslenmede sağlıklı olan çeşitlilik, aşırı olduğunda hazımsızlık yaratır ve edebi yiyecekler kötü pişirildiğinde ve kötü servis edildiğinde kötülük artar. Zihin ayırt etme gücünü kaybeder,
tat azalır ve iştah hastalanır. Bu dağınık, düzensiz okumanın etkisi, seçilen karma bileşik
oldukça iyi olduğunda yeterince kötüdür. Okumanın kendisi sığ, anlamsız veya kötü olduğunda çok ciddi bir mesele haline gelir. Milyonlarca insan için zihinsel gıdayı seçme sorumluluğu ciddidir. Geçtiğimiz yüzyılda İngiltere'de, çok fazla iyilik başaran Faydalı Bilginin Yayılması Derneği örgütlendiğinde, bu sorumluluk hissedildi ve yetenekli eller, ucuz fiyatlı ve yaygın olarak dağıtılan popüler kitapları ve broşürleri hazırladı. Şimdi, yüz bin kişi, bazı durumlarda belki bir milyon kişi, zihinleri için çok önemli olan gıdayı seçme hakkını, belirli bir gazete için çeşitli okuma materyallerini seçmekle görevli bilinmeyen ve sorumsuz bir kişiye teslim ediyor. Onun zevki iyi olabilir veya olgunlaşmamış ve kötü olabilir; sadece bir sansasyon yaratmak için kullanılabilir; ve yine de milyonlarca okuyucu, bu tek kişinin okumayı seçtiği şey dışında hiçbir şey elde edemez. Bu, bireysel tercihin şaşırtıcı bir şekilde terk edilmesidir. Gün geçtikçe, pazar geçtikçe, yalnızca bu bilinmeyen kişinin onlar için seçtiği şeyi okurlar. Kütüphaneye gidip kendi zevklerini geliştirmek ve zihinsel canlılıklarını artıracak ve kalıcı düşünce stoklarına katkıda bulunacak bir konuyu takip etmek yerine, muhtemelen iyi bir
haşlama yapmaya bile uygun olmayan bir kişi tarafından kendileri için doğranan bir edebiyat
haşlaması üzerinde zamanlarını boşa harcıyorlar. Kişinin entelektüel yaşamının ne olacağına dair yargısının bu şekilde teslim edilmesinin tek başına ifadesi bile endişe verici.

Ancak modern gazete şüphesiz toplumsal yaşamımızda doğal bir evrimdir. Her şeyin bir nedeni olduğu gibi, ansiklopedik gazetenin bir talebe, ortak okullarımız tarafından yaratılan bir
tadına yanıt olup olmadığını sorgulamaya değer. Ya da soruyu başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, ortak okullarımızdaki eğitim sistemi öğrencilere iyi edebiyat zevki veya çok fazla ayrımcılık gücü veriyor mu? Okuldan sürekli okuma alışkanlığıyla mı çıkıyorlar, kitap okuma alışkanlığıyla mı, yoksa sadece gazetelerden kırpıntılar toplamakla mı, sanki bir öğle yemeği tezgahından aceleyle bir şeyler kapmış gibi? Kısacası, okullar iyi edebiyata olan zevkin yaratılmasına ne katkıda bulunuyor? Modern roman hakkında birçok kesimde büyük bir endişe duyuluyor. Yeterince gerçekçi olmayacağından, fazla gerçekçi olacağından, hayatın ortak yönlerine karşı samimiyetsiz olacağından, hayatı gerçek sanatın sınırları içinde tutmak için yeterince idealize etmeyeceğinden korkuluyor. Ancak eleştirmenler romanın ne olması gerektiğini söylemekle ve önceki çağın kurgularına saldırmakla veya onları savunmakla meşgulken, roman döneminin yasalarına oldukça iyi uyuyor ve birçok yönden, özellikle gelişiminin çeşitliliğinde, zamanı temsil ediyor. Sadece bir sanat eseri olarak ele alındığında, romanın, yazarın dehasının, izleyiciye pek atıfta bulunmadan, yaşam ve insan doğasının gerçeklerinin incelenmesine titizlikle uygulanmasının bir ifadesi olması gerektiği söylenebilir. Belki de günümüze kadar gelen büyük sanat eserleri bu şekilde oluşturulmuştur. Örneğin, "Don Kişot"un sempatik izleyicisini yaratmak zorunda olduğunu söyleyebiliriz. Ancak, diğer yandan, ismine layık sanat eserleri bazen bir talebi karşılamak ve halihazırda yaratılmış bir zevki memnun etmek için üretilir. Günümüzde edebiyat olarak geçen şeylerin çoğu, talebi karşılamak için bu arz kategorisindedir ve belki de romanın popüler zevki yakalamaya çalıştığı bu nesil için diğerlerinden daha uygun bir şekilde söylenebilir; geçim kaynağı haline geldiğinden, üretici için karlı olmak için satılmalı ve satmak için de okuyucu kitlesinin istediği şey olmalıdır. Talep ve satış, yaygın olarak
mükemmelliğin ölçütü olarak alınır veya en azından
başarı yolunda daha fazla çalışma için yeterli teşviktir. Bu ölçüt,
bir talebi karşılamakla görevli olan yayıncı tarafından kabul edilir. Vicdanlı yayıncı iki soru sorar: Kitap iyi mi? ve
Satılacak mı? Vicdanı olmayan yayıncı sadece bir soru sorar:
Kitap satılacak mı? Bunun yazarlar üzerindeki refleks etkisi
hemen hissedilir.

Roman, vasat, sıradan, sadece sansasyonel ve entelektüel teşvik veya idealin yüceltilmesi amacıyla değersizdir ve bu nedenle bu çağda daha önce hiç olmadığı kadar teşvik edilir. Roman yapımı
bir üretim süreci haline gelmiştir. Genellikle, Lyons ipek dokumacılarının
modasına göre, bunlar evdeki bireysel tezgahlarda
merkezi kuruluş için yapılır; ancak şu anda sağlanan türden mallara olan talep
devam ederse, bunların şimdi olduğundan daha ucuza, işbölümü ve yetenek ekonomisinin
olabileceği büyük fabrikalarda
üretilmemeleri için hiçbir neden yoktur. Londra haftalıklarında her yedi günde bir titizlikle gözden geçirilen İngiliz romanları sürüsü, makineyle yapılmış olsalardı, mevcut karakterlerini koruyacak ve dokularının sağlamlığını artıracaktı. Kişinin, dolaşım kütüphanelerinde en çok hangi tür romanların en çok sattığını ve en çok talep gördüğünü, halkın zevkini oldukça doğru bir şekilde ölçmek ve bu zevkin modern üretim üzerindeki etkisini ölçmek için tek yapması gereken. Bazı dini sorunlara veya sosyalist spekülasyonlara veya huzursuzluklara değinen veya sansasyonelliğin özel bir ucubesi olan ara sıra yazılan romanlar hariç, en fazla sayıda okuyucuya hitap eden romanlar, mutlak vasatlık düzleminde hareket eden ve sanat eseri olarak kabul edilmeye dair en ufak bir iddiası olanlardır. Gelişimin kromo aşamasını temsil ederler. Ucuz olmalılar. Neredeyse evrensel olan okuma alışkanlığı, bu çağın bir işaretidir; Amerika'da olduğu kadar belirgin başka hiçbir yerde yoktur; ve bu nispeten yeni okuyucu kitlesinin
eğitimini göz önünde bulundurarak,
malzemenin ucuzluğu konusunda ısrarcı olması ve nicelikten daha az nitelik gerektirmesi doğaldır. Genel entelektüel
gelişimimizin bir notu, edebiyatta ucuzluğun neredeyse zenginler tarafından fakirler kadar ısrarcı olunmasıdır. İyi bir kitaba duyulan ilgi, iyi bir akşam yemeğine duyulan ilgiyle aynı hızda ilerlememiştir ve masada takdire şayan yargılara sahip olan birçok kişi, bir kitap için akşam yemeği kadar ödeme yapmayı bir israf olarak görür ve bir romandan daha ucuza mal olan bir puro içmekten utanır. Gerçekten de,
zihne koyduğumuz şeyin, mideye koyduğumuz şey kadar refahımız için önemli olduğu gerçeğini takdir etmekten henüz çok uzaktayız gibi görünüyor.

Şüphesiz iyi bir kitabı takdir edebilecek daha fazla insan var ve
bu çağda, önceki herhangi bir çağdan daha fazla iyi kitap okunuyor, ancak
iyi yargıçların okuyanlara oranı daha az; ancak
okuyan kitlenin geniş kitlesini ve onun zevklerini düşünüyoruz. Ben onun zevklerini diyorum ve muhtemelen bu haksızlık değil, ancak bu seyahat eden, huzursuz, okuyan kitle, gazetelerde seçilen okumalarda olduğu gibi, büyük haber ajansları tarafından en çok dikkatine
çekilenleri uysalca alıyor, çünkü onlar ucuz ve geçici olanla
ilgilenmeyi en karlı
buluyorlar. Değerli kitaplar
yayınlayan evler, dağıtım ajansları karşısında dezavantajlı.

Ortak okul sistemini yüzeysellik, vasatlık ve kendini beğenmişliğin bir hemşiresi olarak kınayan eleştiriler, bir cumhuriyetin sunduğu evrensel bireysel refah fırsatının mükemmel bir
hükümet
yaratmada başarısız olduğu eleştirisinden daha fazla ciddi ilgiye ihtiyaç duymaz. Ancak bu, ortak okulun yapabileceği her şeyi yaptığı ve sonuçlarının bununla ilgili teorilere cevap verdiği anlamına gelmez. Ayrımcılık konusunda çok az okuyucu olması ve genel zevkin, şu anda okunan kitap türlerine bakılarak, çok vasat olmasının nedeni kısmen kamu okullarında uygun eğitimin olmaması olmalı. Çoğu kamu okulu okumayı o kadar kötü öğretiyor veya öğretiyor ki, onlardan gelen bilginler kolayca okuyamıyor; bu yüzden onları teşvik etmek için baharat, kan ve ahlaksızlık olmalı, tıpkı tat alma duyusunu kaybetmiş bir adamın yemeğine baharat eklemesi gibi. Sadece okuma yeteneğinde hiçbir değer olmadığını söyleyenlerle aynı fikirde olmak zorunda değiliz; öte yandan, okuma sanatının daha asil okuma zevkini kesinlikle teşvik edeceğini ve çöp okuma alışkanlığının okuyucuyu zamanla daha iyi şeylere yönlendireceğini söyleyenlere de katılamayız. Deneyimsel olarak, namby-pamby'nin okuyucusu daha erkeksi bir şeye iştah kazanmaz ve sansasyonel olanın okuyucusu sürekli olarak daha fazla aromalı yiyeceklere ihtiyaç duyar. Kötü zevke düşkünlükle iyi zevkin geri kazanılmasını beklemek de makul değildir. Peki, sıradan okul genellikle edebi zevk için ne yapar? Genellikle bunun hakkında hiçbir düşünce yoktur. Öğretmenlerin çoğunluğunun, kendileri buna sahip olsalar bile, aklında yoktur. İş, öğrencilere okumayı öğretmektir; okuma sanatını nasıl kullanacakları pek düşünülmez. Okuma kitaplarını en düşük seviyeden en yükseğe doğru incelersek, amaçlarının edebiyat değil, kelime öğretmek olduğunu görürüz. Daha düşük seviyedeki kitaplar genellikle anlamsızdır (çocukça demeyeceğim, çünkü bu çocukların açık zihinlerine atılan bir iftiradır) tarif edilemeyecek kadar. İleri seviye okuyucuların birkaç yıl içinde kalite olarak çok geliştiği ve şüphesiz bazılarının seleflerinden daha iyi edebiyat örnekleri içerdiği izlenimi vardır. Ancak bunlar, kökten değiştirilmesi veya tamamen bir kenara atılması gereken eski plandadır ve şüphesiz yeni yöntem anlaşıldığında ve öğretmenler makineden kurtulmak için yeterince donanımlı olduğunda bu gerçekleşecektir. Şunu söyleyebiliriz ki, bu kitapların amacı itiraf edildiği gibi, ne okunacağını değil, nasıl okunacağını öğrenmektir; ama bu amaç bile elde edilememiştir. Bir okuma kitabının kelimelerini nasıl çağıracağınızı öğretmek için bir çaba vardır, ancak
okumayı öğretmek için değil; çünkü okuma, kesinlikle daha yaşlı akademisyenler için, yeni fikirler oluşturmak için bilinen
kelimelerin birleştirilmesini içerir. Bu eksiktir. İyi edebiyata yönelik tat
geliştirilmemiştir; bir konuyu sürekli takip etme alışkanlığı, ilişkilerinin anlaşılmasıyla
edinilmemiştir; ve edebiyatın bütünü veya insan hayatı için önemi hakkında hiçbir
kavrayış
kazanılmamıştır. Sonuç olarak, hiçbir yargılama gücü veya
ayırt etme yeteneği
yoktur.

Şimdi, okul yetkilileri yalnızca bir gerçeği açıkça kavrarsa bu köklü kusur kolayca giderilebilir ve bu da, hassas yaştaki çocukların zihinlerinin, genç okuyucunun kasvetli güçsüzlüğüyle olduğu kadar iyi edebiyatla da kolayca ve kalıcı olarak ilgilenebileceğidir. Sıradan bir çocuğun zihni, bu tür şeyler
üreten zihinle yargılanmamalıdır: "Küçük Jimmy'nin küçük beyaz bir domuzu vardı." "Küçük domuz Jimmy'yi tanıyor muydu?" "Evet, küçük domuz Jimmy'yi tanıyordu ve çağırdığında gelirdi." "Küçük Jimmy domuzunu diğer küçük domuzlardan nasıl ayırt etti?" "Kuyruğundaki kıvrımdan." ("Çocuklar," diye sorar öğretmen, "'kıvrım'ın anlamı nedir?") "Jimmy küçük domuzun sırtında yürümeyi severdi." "Küçük domuz ona izin verir miydi?" "Evet, yemeğini yemeye daldığında." ("Çocuklar, 'dalmış'ın anlamı nedir?") Ve benzeri.

Bu entelektüel egzersiz, belki de, küçük Jimmy ve dalmış domuzu hakkında kendileri okuyabilecek kadar "kelime oluşturma" konusunda ilerlememiş çocuklara okunur. Çocuklar bu değerli şeyin tüm cildini söyleyebilene kadar (okuma mı?) kelime öğrenmeyle birlikte devam ettirilebilir. Ne amaçla? Çocuklar sadece uyuşuk bir şekilde ilgilenirler;
zihinleri uyanmaz; hayal güçleri harekete geçmez; onlar
hiçbir şey
öğrenmediler, muhtemelen bazı yeni kelimeler hariç, ki bunlar
işaretler olarak öğreniliyor. Çocukların genellikle bu türden sadece bir kitabı vardır ve ezberleyene kadar bu kitapta tutulurlar ve kitabı alt tarafı yukarı bakacak şekilde veya kapalı olarak "okudukları" duyulmuştur! Tüm bu kitaplar dikkatsizlik ve zihinsel boşluk yaratır. Bunlar -en iyileri- sadece okuma egzersizleridir; ve okumanın herhangi bir değeri olduğu algılanmaz. Çocuğa düşünmesi öğretilmez ve ona etrafındaki dünyayla ilişkisini bildirmek için tek bir adım atılmaz. Eğitimi
başlamaz.

Şimdi, çocukların bu tür okumalara ve sıradan ders kitaplarına bölge okulunun sınıflarından liseye kadar devam ettiği ve on yedi ve on sekiz yaşına geldiklerinde edebiyat, sanat veya tarih ilişkilerinin sürekliliği hakkında en ufak bir fikirleri olmadığı; çağları aydınlatan büyük isimlerden habersiz oldukları; Sokrates'i, Phidias'ı veya Titian'ı hiç duymadıkları; Franklin'in İngiliz mi yoksa Amerikalı mı olduğunu bilmiyorum; şimşeği icat edenin Ben Franklin mi yoksa Ben Jonson mı olduğunu söylemek
şaşırtıcı olurdu--Sanırım Ben Somebody'di; İsa'dan önce mi yoksa sonra mı yaşadıklarını söyleyemem ve aslında İsa'dan önce hiçbir şey
olduğunu hiç düşünmedim; Kolomb Amerika'yı keşfettiğinde İspanya tahtında kimin olduğunu bilmiyorum--vb. Bunlar hayali
olaylar değil. Bahsedilen çocuklar iyi durumdalar ve
oldukça zekice ilişkilere sahipler, ancak eğitimleri
okullara emanet edilmiş. Ders kitapları dışında hiçbir şey bilmiyorlar ve bunları sadece sınav amacıyla biliyorlar. Bu tür öğrenciler
on sekiz yaşına sadece en iyi okuma zevki, kitap okuma zevki olmadan değil, aynı zamanda
ilk sınıfın kurgu eserlerine bile ilgi duyma yeteneği olmadan geliyorlar, çünkü
zihinlerine hiçbir şey
aktarmayan imalarla dolu. Okudukları hikayeler, eğer okuyorlarsa--büyüdükleri sözde romanlar--ülkeyi dolduran ve Jimmy ve dalmış domuzun entelektüel seviyesinin pek üstüne çıkamayan sulandırılmış ve zayıf kurgulardır.

Deneylerle gösterilmiştir ki, iyi edebiyatla başlamak, anlatılan türden okumayla başlamak kadar kolaydır.
Başlangıcın nerede yapıldığı pek fark etmez. Herhangi bir iyi kitap, herhangi bir gerçek kitap,
edebiyatın geniş alanına açılan bir kapıdır; yani, tarihin --yani, tüm insan ırkına ilgi duyulan alanın. Aynı gün, hassas yaştaki çocuklara Jimmy'nin hikayesini ve bir Yunan
mitini veya "Odysseia"dan bir bölümü veya gerçek bir insan doğası ve
yaşam parçasını okuyun; ve ertesi gün çocuklara tekrar duymak istediklerini sorun. Neredeyse hepsi gerçek şeyin tekrarını isteyecektir,
doğruluğunu tanıdıkları ve
hayal güçlerine hitap eden. Ama hepsi bu değil. Eğer konu bir Yunan mitiyse,
anlamını hızla kavrarlar ve öğretmenin yardımıyla
başka yerlerdeki gelişimini izlerler, tarihsel önemini anlarlar,
zihinleri güzellik ve hayret imgeleriyle dolar. Bu Nausicaa'nın Homeros hikayesi mi? Ne resim! Yunan tarihi
zihne ne kadar da hızla açılıyor! Çocuklar büyük tarihi isimler hakkında ne kadar kolay bilgi ediniyorlar ve onların eylemlerinin ve düşüncelerinin bizim eylemlerimiz ve düşüncelerimizle
nasıl ilişkili olduğunu görüyorlar! Sokrates hakkında bilgi edinmek, Franklin ve General Grant hakkında bilgi edinmek kadar kolaydır. Zihni başka zamanlara ve tarihteki büyük adamların önemine açık hale getirmek, Franklin, Grant ve Lincoln'ü ne kadar daha net bir şekilde anlamalarını sağlar! Hepsi bu değil. Genç zihin asil düşüncelere, yüce kavramlara açıktır; tarihsel ve edebi çizgi boyunca kolayca çağrışımla takip eder; ve
sadece büyük isimler ve güzel edebiyat parçaları aşina olmakla kalmaz,
aynı zamanda dünyadaki sürekli yaşamın anlamı da kavranmaya başlar.
Bu hiç de süslü bir taslak değil. Yazar, sekiz sınıftan oluşan altı yüz kişilik bir okuldaki tüm öğrenci topluluğunun, sıradan okuyucular ve ders kitapları ile yetişmiş sıradan bir okul için anlaşılmaz olacak klasik ve edebi göndermeler içeren bir konuşmaya zekice ilgi duyduğunu görmüştür. Ancak okuma, klasiklerle veya edebiyatın başyapıtlarıyla sınırlı olmak zorunda değildir. Doğa tarihi -genellikle en büyüleyici konu- öğretilebilir; çiçeklere, ağaçlara, kuşlara ve hayvanların alışkanlıklarına olan ilgi, bu konulardaki edebiyatçıların denemelerini okuyarak, kuru ders kitaplarıyla asla uyandırılamayacak şekilde uyandırılabilir. Vurgulamak istediğim nokta, gençler için gerçek edebiyatın, kamu okullarında neredeyse tamamen ihmal edilen edebiyatın, bir okuma egzersizi olarak
düzensiz bir şekilde hariç, zihnin gelişimine ve her türlü bilgiye açılan en iyi kapı olduğudur. Bir Yunan mitinin ortaya çıkışı doğrudan sanata, güzellik sevgisine, tarih bilgisine, kendimizi anlamaya yol açar. Ancak başlangıç ​​ne olursa olsun, klasik bir mit, bir Homeros destanı, bir Sofokles oyunu, Sokrates'in yaşam ve ölüm hikayesi, bir ortaçağ efsanesi veya Virgil'den günümüze kadar herhangi bir gerçek edebiyat eseri olması çok da önemli olmayabilir (ancak uygun bir bakış açısı kazanmak için eskilerden başlamak daha iyidir) başlangıç ​​ne olursa olsun, en iyi edebiyat olmalıdır. En iyi, en küçük çocuk için fazla iyi değildir. Genellikle büyüklüğü karakterize eden sadelik elbette önemlidir. Ancak genç bir zihnin normalde ona verilen pisliklerle sulanması gerektiğini düşünmekten daha büyük bir hata yapılmamıştır. Anaokulundaki çocuklar bile Whittier'in "Çıplak Ayaklı Çocuk" ve Longfellow'un "Hiawatha"sını merakla beklerler. Tekrar ediyorum, okumada iyi bir zevk yaratmak kötü bir zevk yaratmaktan biraz daha fazla çaba gerektirir.

Görünüşe göre kamu okullarının tam organizasyonunda, öğrencinin tüm eğitimi eskiden olmadığı gibi onlara devrediliyor ve ders kitabı eğitiminin stresinde evde okumaya zaman kalmaması mümkün. Yetenekli öğretmenler yalnızca kitap eksikliğinin ve kullanılanların eksikliklerinin zorluğuyla değil, ders kitaplarının işlevine dair hatalı fikirlerin daha ciddi zorluğuyla mücadele ediyorlar. Ders kitapları, öğretmenlerin ders verdiği şu anki kadar değerli bir ticari meta olmaktan çıkacaklar. Eğer evde okumaya zaman olmadığı doğruysa, ortak okullarda eğitilen okuyucu kitlesinin büyük çoğunluğundaki acınası zevk eksikliğini açıklayabiliriz; ve çözümün ne olması gerektiğini tam olarak görebiliriz - yani, edebiyatın okul hayatının başlangıcında öğretilmesi ve tüm okul dönemi boyunca yaygın ve akıllıca bir şekilde takip edilmesi. Başka hiçbir şeyi
sürüklemez, çünkü her şeyin altında yatar. Uzun yıllar süren
sapkınlık ve ihmalden sonra, edebiyat çalışmasını, sanki öğrenilecekmiş gibi - aritmetik gibi - kapsamlı bir ders kitabında ele almak,
gülünç bir işlemdir. Bu, edebiyat öğretmek veya akademisyene iyi okuma sevgisi vermek değildir. Sadece zihni, güncel yaşamla hiçbir ilgisi olmadığı görülen ve
zihinden hızla silinen isimlerle ve tarihlerle doldurmaktır. Edebiyat sevgisi bu şekilde veya en iyi edebiyatı
okuyarak elde edilemez.

Edebiyatın bir eğitim dalı olarak ele alınabileceği ve uygun zamanda ve çalışmalar izin verdiğinde öğrenilebileceği fikri, eğitim şemamızdaki en saçma fikirlerden biridir. Bununla ancak edebiyatın genel bilgiden ayrı ve ayrı bir şey olduğu fikri saçmalık açısından eşleşir. İşte tüm çağların birikmiş düşünce ve deneyimlerinin tamamı, ki bunlar gerçekten de mevcut hayatımızı oluşturur ve açıklar, kısmen gelenek ve eğitimde, ancak daha büyük ölçüde kitaplarda mevcuttur; ve çoğu öğretmen, zihnin bu en önemli şekillendiricisinin, karakterin yaratıcısının ve eylem rehberinin bir ders kitabından belirli sayıda dersle edinilebileceğini düşünür ve çoğu öğrenci buna inanmaya yönlendirilir! Bu böyle olduğu için, genç erkekler ve genç kadınlar, ırklarının tarihi ve medeniyetimizi oluşturan fikirler hakkında neredeyse tamamen cahil olarak üniversiteye gelirler. Bazıları, kendilerini sınava hazırladıkları uzmanlıklar hakkındaki ders kitapları dışında hiçbir kitap okumamışlardır. Zihinleri kuru, izole edilmiş gerçeklerden oluşmuş gibi görünen kişilerle ilgili bir sözümüz vardır, atmosferleri yoktur. Edebiyat atmosferdir. İçinde entelektüel olarak yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz. Çocuğa okunan veya
çocuğun okuduğu ilk ders, onu dünyayla ve
dünya düşüncesiyle ilişkiye sokmaya başlamalıdır. Bu, ancak yaşayan bir öğretmen tarafından yapılabilir. Hiçbir ders kitabı, hiçbir okuma kitabı veya okuma kitapları dizisi bunu yapamaz. Eğer öğretmen yalnızca sözlü olarak sunulan bir ders kitabıysa, öğretmen ilham almayan bir makinedir. Yeni başlayanlar için öğretmenin işlevine dair kavramlarımızı gözden geçirmeliyiz. Öğretmen, gerçeğin, güzelliğin, sanatın kanıtlarını sunmalıdır. Bunu nerede bulacaktır? Neden,
deneysel bilimde, isterseniz tarihte, ama kısacası, iyi edebiyatta, kelimeyi en geniş anlamıyla kullanarak. Çocuklar için okumayı seçmenin amacı, onların en iyisinden başka hiçbir kanıtı görmelerini imkansız hale getirmektir. Bu öğretmenin işidir ve ne kadar az kişi onların işini anlar! Ne kadar az kişi eğitimlidir! En iyi edebiyatta
dünya hakkında, insan doğası hakkında gerçeği buluruz; ve bu nedenle, çocuklar
bunu okursa, deneyimlerinin doğrulayacağı şeyi okurlar. Bana
yayıncıların okullarda kullanılan okumanın kalitesinden büyük ölçüde
sorumlu olduğu söylendi - okullar eğer elde edebilirlerse iyi edebiyatı memnuniyetle kabul ederlerdi. Ancak bu durumda, talebin arzla ne kadar ilgisi olduğunu bilmiyorum. Ancak, eğitimli öğretmenlerin öğrencilerinin zihinlerini oluşturmak ve anlayışlarını
aydınlatmak için yalnızca en iyi araçları kullanacaklarından eminim. Okumanın, bilgin tarafından yapılan sessiz okumanın, işaretleri öğrenmek ve kelimeleri çağırmak olmadığı, düşünmek olduğu akılda tutulmalıdır. Çocuklar düşünülecekse, onlara en iyi şey sunulmalıdır - yalnızca doğru olmakla kalmayacak, aynı zamanda zihinlerine o kadar doğal olarak hitap edecek ki, onu tüm daha
kötü şeylere tercih edecekleri şey. Eğer
çocukların bu tadı evde edinemeyeceği doğruysa - ve bu Amerikan çocuklarının büyük çoğunluğu için
doğrudur - o zaman bu, kamu okullarında verilmelidir. Bunu vermek, diğer bilgilerin edinilmesini kesintiye uğratmak değildir; kelimenin tam anlamıyla tüm bilgilere kapıyı açmaktır.

Bu gerçek, ortak okullarda kabul edildiğinde ve edebiyata yalnızca zihnin gelişimi için değil, aynı zamanda tarih, sanat, bilim, genel zeka için en kolay açılan kapı olarak uygun yeri verildiğinde, Birleşik Devletler'deki okuyucu kitlesinin zevkinin büyük bir değişime uğradığını göreceğiz: Şu anda beğendiği ve güçlerini zayıflatmaktan başka bir işe yaramayan kurguyu umursamayacak; ve sonra kurgunun daha iyi bir şeye olan talebi karşılamak için yükseleceğinden şüphe edilemez. Çöp satılmadığında, çöp üretilmeyecek ve yalnızca şu anki talebi karşılayabilenler
belki daha yararlı bir meslek bulacaklar. Edebiyatın bir meslek olmadığı, özel güçler ve sabırlı eğitim gerektiren bir sanat olduğu bir kez daha ortaya çıkacaktır. İnsanlar okumayı öğrendiklerinde, yazarların
yazmayı bilmeleri gerekecektir.

Diğer tüm uğraşlarımızda arz-talep ilişkisini dikkatlice inceleriz. Edebiyatta neden olmasın? Eskiden, okuyucular nispeten azken ve boş zamanları ve zevklerini geliştirme fırsatı olan bir sınıftanken, kitaplar genellikle bu sınıf için yazılırdı ve gerçek veya varsayılan kapasitelerine yönelikti. Çağın konuşması kaba
veya tavırları özel olarak etkilenmişse, kitaplar talebin verdiği öncülüğü izlerdi; ancak kaba veya etkilenmiş olsun, mevcut en iyi eğitimin talep ettiği sanat kalitesine sahiptiler. Doğal olarak, okuma sanatı, zevki geliştirilmemiş büyük halk kitleleri tarafından edinildiğinde, bu artan talebin arzı, az çok, zekasının seviyesini takip edecektir. İç savaşımızdan sonra, askerlerimizin kahramanca fedakarlıklarını anıtlarda ve büyük kaptanlarımızın eylemlerini heykellerde anmak için vatansever bir arzu vardı. Bu asil arzuya genellikle sanatsal ayrımcılık eşlik etmiyordu ve ülke, halkın minnettarlığını ifade eden anıtlar ve heykellerle doluydu. Gelecek çağ, minnettarlığı ve vatanseverliği daha yüksek bir
sanatsal biçimde ifade edecek imgeler ve yapılarla bunları değiştirmek isteyebilir. Sanat konusunda gelişme belirgin bir şekilde refleksiftir. Deha eserlerinin sergilenmesi yavaş yavaş eğitecek ve popüler zevki yükseltecek ve zamanla gelişmiş popüler zevk
sıradanlığı reddedecek ve daha iyi şeyler talep edecektir. Çok kısa bir süre önce
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok az kişi çizim yapmayı biliyordu ve sadece birkaç kişi
iyi çizimi kötüden ayırt edebiliyordu. Meydana gelen değişimi fark etmek için, çeyrek asırdan daha kısa bir süre önce kitaplarda, dergilerde ve çizgi roman
gazetelerinde yer alan çizimleri hatırlamamız yeterli. Yurt dışı seyahatleri,
yurt dışı çalışmaları ve sanat eserlerinin ithali (Amerikan Kongresi tarafından
hâlâ körü körüne kısıtlanıyor) bir değişimi başlatan derslerdi. Şimdi, tüm büyük kasabalarımızda ve hatta yüzlerce köyde
iyi kurulmuş sanat okulları var; büyük şehirlerde, sendikalarda ve derneklerde, yetenekli sanatçıların rehberliğinde, beş veya altı yüz genç erkek ve kadının gece gündüz gayretle sanatın temellerini öğrendiği yerlerde. Sonuç zaten ortada. Mükemmel çizimler, kitap ve dergilerdeki çizimlerde, hiciv ve komik yayınlarda, hatta reklamlarda ve tiyatro posterlerinde görülür. Şu anki ilerleme hızımızla, tüm eğlenceli haftalıklarımızdaki çizimler yakında 'Fliegende Blatter'dakiler kadar iyi olacak. Değişim harika; ve popüler zevk o kadar gelişti ki, yirmi yıl önceki kötü çizilmiş çizimlere geri dönmek karlı olmazdı. Ancak kurguya gelince, yazarlarının hepsi bir sanat olarak eğitilmiş olsa bile, halkın zevkini sanatsal seviyelerine çıkarmak o kadar kolay değildir. Bu durumda en iyi tedarik, talebin kalitesini ancak çok yavaş bir şekilde etkileyecektir. Kötü roman iyi romandan çok daha fazla sattığında, talebi karşılamak için
yoksul romanlar üretilecek, genel zevk daha da düşecek ve ayrımcılık gücü giderek daha fazla
azalacaktır. Roman için doğru olan şey diğer tüm edebiyat için de doğrudur. Zevk
çünkü çocuklukta
geliştirilmelidir. Ortak okullar edebiyat için sanat okullarının sanat için yaptığını yapmalıdır. Herkes
sanatçı
olamaz, herkes yazar olamaz--bu genel görüşe aykırı olsa da; ancak iyi çizimi kötüden
ayırt edecek bilgi çoğu kişi tarafından edinilebilir ve muhtemelen erken yaşta uygulanan doğru yöntemlerle iyi edebiyatı tercih etmeye ve içtenliği, doğallığı, gerçekliği ve hayata karşı dürüstlüğüyle orantılı olarak bundan zevk almaya yönlendirilemeyecek çok az zihin vardır.

Belki de, Amerikan romanının gelişimi için ihtiyaç duyduğu tek şeyin bir izleyici kitlesi olduğunu söylemek biraz fazla olur, ancak bir izleyici kitlesinin ona büyük ölçüde yardımcı olacağını söylemek güvenlidir. Amerika'da çizim, resim, heykel, enstrümantal müzik ve şarkı söyleme ve edebiyatta taze, yeni, harika bir
sanatsal gelişmenin her tarafında kanıtlar var. Bunun vaadi sadece iklimde, özgür cumhuriyetçi fırsatta, karma ırklarda
birçok medeniyetin geleneklerini ve yeteneklerini harmanlamada değil, aynı zamanda
bizim zaten Amerikalı olarak tanıdığımız belirli bir mizaçtadır. Bu bir
sanatsal eğilimdir. Bu ilk olarak en çok Amerikan kadınlarında fark edilirdi, çünkü giyim sanatı onlara doğaları gereği gelmiş gibi görünüyordu ve
hoş olma sanatı kolayca edinilebilirdi.

Bu sanatsal eğilimi romanlarda ve özellikle kısa öykülerde örnekleyen yazarlar çoktan ortaya çıktı.
Bunlar kökenlerini herhangi bir özel edebi merkeze borçlu görünmüyorlardı;
Güney'de, Batı'da, Doğu'da ortaya çıktılar. Yazıları büyük ölçüde (uluslararası telif hakkının olmaması nedeniyle uzun süren Büyük Britanya edebiyatına olan öğrenciliğimizi göz önünde bulundurarak) özgünlük, doğallık, samimiyet, hayatın gerçeklerine sanatsal değerlerinin hissini verme çabasının damgasını taşır. Onların bağlılığı, İngiltere'nin modern kurgusundan ziyade Fransa, Rusya ve İspanya'nın yeni edebiyatlarıyla ilgilidir. Piyasada, iyi ve kötü, özellikle kötü olmak üzere, basıldığı kağıdın maliyetinden biraz daha fazlasına satılan, telif hakkı olmayan tüm diğer ülkelerin edebiyatıyla rekabet etmek zorundadırlar. Ancak bunun dışında ve kamu okullarında geliştirilmemiş veya düzeltilmemiş bir kamu zevki nedeniyle, kitapları, düşük kaliteli, vasat, diğer ev romanlarının sattığı miktarda satılmaz. Gerçekten de, dergilerin müdahalesi olmasa, roman ve kısa öykülerin en iyi yazarlarından birkaçı, günlük işçinin kazandığı kadar kazanabilirdi. Hepsi sıradan okulun erişebildiği veya erişebildiği altmış milyon insanda, izleyici kitlesinin küçük olduğu itiraf edilmelidir.

Olan ve olması gereken kurgu ile sıradan okul arasındaki bu ilişki hayal ürünü değildir. Genel okuyucu kitlesindeki, daha fazla sayıda insan tarafından okunan romanlardaki ve sıradan okulda eksiklik aynıdır: ilham ve idealizm eksikliği. Sıradan okul edebi anlayışı geliştirmez, genel halk edebi ayrımcılıktan yoksundur ve az ideale sahip olanlar tarafından üretilen veya onlara hitap eden hikayeler ve masallar yalnızca zamanın talebine yanıt verir.

Hem olumlu hem de olumsuz sonuçlarda, hem okullarda hem de genel halkın zevkinde, edebiyatın eğitim planında bir kenara bırakılamayacağı zaten açıktır; hayır, bu birinci derecede önemlidir. Öğretmen, öğrenciye ilham verebilmelidir; sadece bilme isteğini uyandırmakla kalmayıp, hayal gücünü de harekete geçirebilmelidir. Hindu veya Yunan mitinin, Roma hikayesinin, ortaçağ efsanesinin, kahramanlık destanının, lirik şiirin, klasik biyografinin, herhangi bir gerçek edebiyat eserinin, eski veya modern, değeri, onu dilbilgisi ve aritmetik kurallarını veya bir bilimin formüllerini bildiğimiz gibi bilmekte değil, zihnin ırkın yaşamı ve gelişimine dair bir anlayışa, insan eyleminin güdülerinin incelenmesine, tarihin anlaşılmasına doğru genişlemesindedir; böylece zihin sadece zenginleşmekle kalmaz, aynı zamanda ayırt edici hale gelir ve olayların ve görüşlerin değerini tahmin edebilir. Zihnin edebiyatla tanışması için bu görev tek başına yerine getirebilir. Yani, okulda edebiyat, dediğim gibi, sadece
her arzu edilen şeye açılan en kolay kapı değil, en iyi edebiyat sadece
genç zihni uyandırmanın en iyi yolu, en uyumlu uyarıcı değil,
aynı zamanda geniş ve cömert bir kültür için en iyi temeldir. Gerçekten de,
koordine edici etkisi olmadan, sıradan okulun eğitimi
parçalar ve yamalar halinde bir şeydir. Ayrıca, tarihi bilince uyanan zihin, tüm çağlarda söylenmiş ve yapılmış en iyi şeylerle kendi içinde ateşlendiğinde, herhangi bir uzmanlık alanının akıllıca peşinde koşmaya daha yatkındır; bu nedenle, bu günlerde çokça ısrar edilen pratik eğitime giden en kısa yol, tarif edilen şekilde yeteneklerin uyanmasıyla başlar. Zihne kesinlik, doğrudanlık, kesinlik kazandırmada bir yardımcı olarak manuel eğitimin değeri konusunda şüphe yoktur, ancak yalnızca teknik eğitim, Amerika'da görmeyi umduğumuz genel olarak ayrımcı kültür sonuçlarından yoksun olacaktır. Sıradan okul, paha biçilemez değerde bir makinedir. Ancak, otomatik değildir. Yalnızca bir makineyse, ulusu yükseltmek için yalnızca okuma yeteneğinin yükselteceğinden daha fazlasını yapmaz. Kolayca iyi edebiyata olan zevki aşılayabilir; Amerikan halkına ne okuyacağını öğretmede güçlü bir etki yaratabilir; ve genişletilmiş,
yükseltilmiş, ayrımcı bir kamu zevkine bağlı olarak Amerikan sanatının,
Amerikan kurgusunun kaderi.

Buradan çıkarılacak uygunsuz bir sonuç,
yükseltilmiş bir kamu zevkinin gerçek bir edebi ürünün değerinin daha doğru bir tahminini getireceğidir.
Hayatın kolaylıklarını veya konforlarını artıran veya ucuzlatan bir icat, yaratıcısı için bir servet olabilir.
Eğlendiren, teselli eden veya ilham veren;
yüz binlerce insanın
en yüksek entelektüel zevkine katkıda bulunan;
düşünce veya sohbet için içerik sağlayan;
kaygıları dağıtan ve hayatın yüklerini hafifleten;
arkadaşlar başarısız olduğunda bir arkadaş,
diğer ilişkiler yorulduğunda veya imkansız olduğunda bir yoldaş olan, bir yıl, on yıl, belki bir nesil boyunca, uygun bir değer anlayışına sahip bir dünyada, yazarına benzer bir yetenek kazandıracaktır. (1890.)

Charles Dudley Warner'ın The Novel and the Common School adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NOVEL AND THE COMMON SCHOOL ***

***** This file should be named 3123.txt or 3123.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/3123/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
