*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Martyr (Şehit)
Yazar: Alan Edward Nourse
Yayın Tarihi: February 9, 2010 [EBook #31236]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31236
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Martyr, by Alan Edward Nourse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Martyr

Author: Alan Edward Nourse

Release Date: February 9, 2010 [EBook #31236]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTYR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







                         Transcriber'ın notu:

     Bu ETEXT Ocak 1957 Fantastik Evren'den üretildi.
     Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
     Bu yayında telif hakkı yenilendi.


     _ Milyonlarca için-veya Beş için Gençleştirme
      Yüz şanslı olanlar, seçilenler, tedavi edilebilir
      her yıl? Zor, bağımsız senatör Dan Fowler bir
      Sürekli güç arayan klike karşı tek kişilik savaş
      ve sürekli gençlik, Alan E.'nin bu zorlu romanında
      Noure. Neden kişisel kavgası olmak zorunda kaldı? Diğerleri
      Fumble-faul yaptılar, Fowler protesto etti mi? Ancak
      Neden kavgada ve senatörün başına ne olacaktı?
      Fowler'ın bu fantastik komploya karşı mücadelesi? Kim olurdu
      kazanç?_


                                şehit


                       _by ... Alan E. NOSE_


     "Onu kırabilirim, kriter komitesini tamamen açabilirim
      _NOW_ hala bir şans varken ve gençleştirme açılır
      Herkese .... "

       * * * * * *




Mars gün batımından dört buçuk saat sonra, son ışık
Merkez binası nihayet gözlerini kırpıştırdı.

Carl Golden, ayaklarını gergin bir şekilde soğuk algınlığına damgaladı, onu çukurla
Küçük sıcaklık kıvılcımını emmek için elinde. Gece
Hava burun deliklerini ısırdı ve dumanı karanlıkta tatsız hale getirdi.
Atmosfer ekranları oksijeni içinde tuttu, ama hiç tutmadılar
Isırma soğuk. Işık kayboldukça düştü
Sigara, keskin bir şekilde karanlığa damgalıyor. Can sıkıntısı kayboldu ve
Sıcak kan titreyen bacaklarından dikildi.

Kaba siyah bina cephesine karşı sıkıca kaydırdı, baktı
kasvetteki yolun karşısında.

Kızdı. Öyle düşünmüştü, ama emin değildi. Salladı
Ağır taş kapı ondan sonra kapandı, hem sola hem de sağa baktı ve
Soğuk yoldan koloninin ışıklarına doğru başladı.

Carl Golden, gidene kadar bekledi. Ona baktı
bilek-chrono ve on dakika daha bekledi. O'nun farkında değildi
Yolun karşısında hızla eğilene kadar titriyordu. Sayesinde
Düşük, tek katlı binanın penceresi lobiyi görebiliyordu
Çağrı tahtası, küçük renkli saplamalarla karanlık. Gülümsedi
Hoş olmayan memnuniyet-binada kimse kalmadı. Oldu
Rutin, tıpkı bu Tanrı'nın güçsüz deliğindeki her şey gibi. Tam,
Ezici, Trangelike rutini. Kız her zamankinden biraz geçti,
Muhtemelen yarın gelen gemi yüzünden. Hazırlanacak raporlar,
Tedarik Talepleri, Personel Önerileri--

-ve Armstrong'un ölümüyle ilgili son raporlar. Bunu unutmamalıyım. .
_Real_ Story, mutlak, olgusal gerçek, saçmalık olmadan. .
Nihayetinde Rinehart ve sadece Rinehart'a gidecek raporlar
Mars Colony'den gelen diğer tüm önemli raporlar
uzun yıllar.

Carl, uzun, alçak binayı süpürdü, siyah gölgelere düştü
yan duvar. Çevresinde, tedarik oluğuna geldi, kaplı
Ağır bir kalıp taş kapağı ile.

Şimdi?

Bunu yapması gerektiğini bilmek dört ay sürmüştü
yol. Dört aylık saçma maskeli balo-
Herkesin onu tam olarak ne iddia ettiği için aldığı inanılmaz gerçek
Olmak ve ona asla meydan okumadı-sarhoş olan Terry Fisher bile değil veya
Ayık her zaman her şeye ve herkese meydan okudu! Ama dört ay
sinirlerini, tepkilerinde, altındaki oyuklarda söylemişti
Hızlı kahverengi gözler. Her zaman bir kayma hayaleti vardı,
şüphe uyandırdı. Ve raporları gözlerinin önünde olana kadar
Onu kurtarmak için Dan Fowler'ın adına geri dönemedi. Salladı
Dan'ın elini bıraktığı geceyi ve Dan, "Unutma, oğlum-ben
Seni tanımıyorum. Bunu bu şekilde yapmaktan nefret ediyorum, ama şimdi riske atamayız-- "
Ve elbette yapamadılar. Kesinlikle, kimi bilene kadar değil
Kenneth Armstrong'u öldürmüştü.

Nedenini zaten biliyorlardı.

       * * * * * *

Yerin tam durgunluğu ona güvence verdi; Kaldırdı
Dökme örtüsü, yüksek attı ve uzun vücudunu olukta parlattı.
Dik bir slayttı; Bir an için tuttu, sonra bıraktı.
Kapak onun arkasından kapanırken siyahlık onu yuttu.

Sert vurdu ve yuvarlandı. Chute komisere açıldı
binanın üçüncü derin seviyesi ve yer
bir cebin içinde. Kesintisiz bacakları rahat bir şekilde test etti ve
Kapının olması gereken yere doğru toplandı.

Koridorda biraz ışık vardı-
Duvarları kaplayan ve zemini döşeyen Mars gece-kaya. O yürüdü
Hızlı bir şekilde, topuklularının zil taşına yaptığı topuklarını kandırarak.
Koridorun sonuna ulaştığında ağır kapıyı denedi.

Şikayet etti, şikayet etti. Güzel, güzel! Hızlı, kusurlu bir işti
kilidi jimming, o kadar fakir ki onu endişelendirmişti
çok-ama neden test etmeliler? Hala başka bir kapı vardı.

Yine karanlığa adım attı, odanın karşısında başladı.
Kapı arkasından sallandı.

Bir ayakkabı kazınmış, sesin en hafif hışırtısı. Carl Froze. Kendi
pantolon bacak? Bir akustik numarası mı? Bir kas taşımadı.

Sonra: "Carl?"

Cep ışığı odanın etrafında titredi, küçük bir sekreterin
ante odası. Bir çift bacakta durdu, bir vücut,
Yumuşak Plastifoam Sandalye-Sandy şoku ile bir yüz, kabarık ve mülayim
Saç, kekik kaşlarla. "Terry! Mesih aşkına, ne--"

Adam öne doğru eğildi, ona sırıtarak. "Geçsin Carl." Onun
Ses çamurlu bir çekilişti. "Bundan daha erken yapmalıydım,
Sheems-bana görünüyor. "

Carl'ın ışığı sandalyedeki adamın yanından geçti. Şişe
Orada duruyordu, hala yarısı dolu. "Tanrım, sen _drunk_!"

"Tabii sarhoşum. Whadj-ya, beni terk ettikten sonra ayık olurdum
bu akşam? Hayır teşekkürler, sarhoş olmayı tercih ederim. "Terry Fisher hıçkırdı
yüksek sesle. "Her zaman sarhoş olmayı tercih ederim."

"Pekala, buradan çıkmalısın-" Carl'ın sesi yükseldi
acı öfke. Her zaman, _all_ times-çığlık atmak istedi. "Nasıl
Buraya geldin mi? Çıkmak için _Got_

"Öyleyse sen. Sana onlar, Carl. Bunu bildiğini sanmıyorum, ama
Onlar. "Gereksiz bir şekilde öne doğru eğildi."
Bu sabah, güzel 'spontan' sohbetlerinden biri ve pompaladı
Benden cehennem ve bilemeyecek kadar sarhoş olduğumu düşündüm. Onlar
Bu gece buraya gelmeni bekliyorum-"

Carl sarhoş adamın koluna, çılgınca karanlıkta yükseldi.
"Burada _out_ al, Terry ya da bana yardım et--"

Terry ona kavradı. "Beni duymadın mı?
Personell Süpervizör! Doğu için casusluk yaptığını düşünüyorlar
Çocuklar-bir Mars kolonisine de başlıyorlar, biliyorsunuz. Barness emin
Onları satıyorsun- "Adam tekrar hıçkırdı." Barness bir
eşek, tıpkı burayı çalıştıran diğer tüm geri çekimler gibi, ama ben değilim
Bir eşek ve beni iki gün kandırmadın-"

Carl dişlerini tuttu. Terry Fisher nasıl bilebilir? "Son için
zaman--"

Fisher ayağa kalktı. "Seni alacaklar Carl. Seni deneyebilirler
Ve seni hemen yerinde vurun ve barness bunu yapacak. Söylemeliydim
Sen, tam içine girdin, ama yine de kaçabilirsin. "

Acımasızdı. Sarhoş adamın kafası darbeye sarıldı ve o
Biraz homurdandı, sonra sandalyeye geri kaydı. Carl adım attı
Bacaklarının üstünde, ötesinde kapıda hızlı bir şekilde çalıştı. Eğer onu yakalarlarsa
Şimdi Terry Fisher haklıydı. Ama beş dakika içinde--

Kilit gıcırdadı ve kapı açıldı. İçeride yırttı
Dosya Kılıfları, Kilitli Çekmecelerde Çılgın Acele, Yırtılma
Kalın tinfol gibi zayıf alüminyum kaplama. Sonra buldu
Klasör sekmede Kenneth Armstrong olarak işaretlendi.

Üstünde bir yerde bir alarm gitti, yas tutan bir not çığlık attı
bina aracılığıyla. Odayı sular altında tutarak ışık anahtarına attı
beyazlıkla ve kağıtlardan tek tek
dosya. Okumak için zaman yok. Flash retina fotoğraflarını üst üste binmek zordu
Ve düz durun, ama Carl Golden'ın Mars'ta olmasının bir nedeni buydu
Dünyadaki bir ofiste oturmak yerine--

Son sayfayı çevirdi ve klasörü yere attı. O gibi
Kapıdan geçti, ışığı çevirdi, clatting ile yarıştı
Koridorda ayak izleri.

Işıklar onu her iki taraftan yakaladı, karanlığı sıcak gibi dilimledi
bıçak. "_Lall doğru, altın. Tam orada dur.

Karanlık figürler ışıklardan çıktı, kıyafetlerini yırttı
kelime. Birisi ağzını açtı, bir ışık tuttu, çarptı
Kaba soğuk parmaklar boğazına iner. Sonra: "Tamam, sen
Piç, merdivenlerden yukarı. Barness seni görmek istiyor. "

Onu sokağa çıplak paketlediler, acele ettiler
Üç tekerlekli zemin araba. Beş dakika sonra geçiyordu
Frosty Dust başka bir binaya girdi ve barness ona bakıyordu
odanın karşısında.

       * * * * * *

Carl'ın zihninden garip şeyler parladı. Nadiren bir tekrarlayıcının aldığını gördün
Gerçekten öfkeli-ama Barness kızgındı. Adamın genç yüzü (
Altmış yıllık bilgeliğin garip, tamamen yaşlanmayan birleşmesi,
yirmi yaşındaki bir gençliğin üst üste bindirdiği) alışılmamış çizgilere sahipti
gözler ve ağız hakkında gazap. Barness kelimeleri boşa harcamadı. "Ne
Orada istedin mi? "

"Armstrong." Carl kelimeyi neredeyse neşeyle kesti. "Ve anladım
Ve senin ya da rinehart ya da aralarında başka biri yok
bu konuda. Bilmiyorum _ What_ Henüz gördüm ama gözlerimde var
Ve benim korteksimde ve ona dokunamazsın. "

"Sen aptal aptal, korteksini _peel_ yapabiliriz," diye hırladı.

"Şey, yapmayacaksın. Cesaret etmeyeceksin."

Barness, onu getiren memura baktı.
"Tommy--"

"Dan Fowler bundan hoşlanmayacak," dedi Carl.

Barness kısa durdu, yanıp söndü. Yavaş bir nefes aldı. Sonra battı
sandalyesine. "Fowler" dedi, sanki şafak sadece
kırılma.

"Bu doğru. Beni buraya gönderdi. Ne istediğini buldum. Beni vur
Şimdi ve soruşturduklarında seni bulduğumu bilecek ve yapmayacaksın
Başka bir gençleşme için etrafta olun. "

Barness aniden yaşlı görünüyordu. "Ne istedi?"

"Armstrong hakkındaki gerçek.
Teevies .... "Dünya Kahramanı için _tragic Son, botları on_" ile öldü. " Dan
gerçeği istedim. Onu öldüren. Neden bu koloni öğütüyor
Bileşikten alçaktan durmaya ve Terry Fisher gibi erkekleri dönüştürmek
Alkollü serseriler. Neden bu koloni yüceltiliyor,
Yaşlı erkekler için süper rafine kuşun dinlenmesi. Ama çoğunlukla kim öldürdü
Armstrong, nasıl öldürüldü, emir verdi. Ve eğer yapmazsan
Zihin, soğumaya başlıyorum. "

"Ve tüm bunları anladın," dedi Barness.

"Bu doğru."

"Yine de okumadın."

"Henüz değil. Geri dönüş yolunda bunun için bolca zaman."

Barness yorgun bir şekilde başını salladı ve Carl'a vermesi için muhafızı hareket ettirdi
kıyafetler. "Sanırım bu gece okumanız iyi olur. Belki sürpriz olur
Sen."

Golden'in gözleri genişledi. Adamın sesinde bir şey, bazı meraklı notlar
Yenilgi ve umutsuzluk, ona Barness'in yalan söylemediğini söyledi. "Ah?"

"Armstrong'un kazası yoktu, bu doğru. Ama kimse öldürmedi
O da. Kimse kimseye, kimseden herhangi bir emir vermedi.
Armstrong başından bir mermi koydu-kendi iradesini belirledi. "


II

"Tamam, senatör," dedi genç kızıl başlı doktor. "Seni söylüyorsun
Doğrudan istiyorum-bu şekilde nasıl alacaksın. "Daha önce anlar,
Moss gülüyordu. Şimdi gülmüyordu. "Altı ay,
dış. Dokuz, yarın yatağa gittiyseniz,
Senato ve çay ve krakerlerde yaşadı. Ama oturduğum yer ben
Bundan bir ay sonra hayatta kalacağınız tıkalı bir nikele bahse girmez.
Şaka yaptığımı düşünüyorsan, sadece benden bir bahsi sıkmaya çalışıyorsun. "

Senatör Dan Fowler siyah puroyu ağzından aldı,
Bir an için çiğnedi ve tekrar tekrar koyun. Sahipti
Bu noktada son derece esprili bir şey
sınav; Şimdi çok komik görünmüyordu. Moss olsaydı
Mealy ağızlı quack, gördüğü son doktor gibi, tamam. Ama yosun
değildi. Moss, karşısında oturan yaşlı adamdan etkilenmedi
Ondan masa, Dan Fowler'ı sadece bir önemsiz tedirgin eden bir gerçek.
Ve Moss şalgamını biliyordu.

Dan Fowler doktora baktı ve "Çöp" dedi.

Kızıl başlı doktor omuz silkti. "Bak, senatör-bazen bir muz
bir muz. Kalp hastalığını biliyorum ve nasıl davrandığını biliyorum. Bunu biliyorum
Çok uzun süre beklerlerse insanları öldürür. Ve sen öldüğünde hayır
Gençleştirme Laboratuvarı sizi tekrar hayata döndürecek. "

"Ah, cehennem! Kim ölüyor?" Fowler'ın gri kaşları eskisi örgü
tanıdık kaşlarını ve puro üzerinde sert bir şekilde ısırdı. "Kalp hastalığı!
Şimdi biraz acı çekiyorum ve sonra-sonsuza kadar sürmeyecek ve ne zaman
Gelen ve tam tedaviyi alacağım kötüleşiyor. Ama yapamam
Şimdi! "Ellerini şiddetli bir jestle yaydı." Sadece içeri girdim
Burada kızım beni sürükledi. Kalbim iyi gidiyor-ben
Kırk yıldır on sekiz saatlik bir gün çalışıyorum ve bunu yapabilirim
bir veya iki yıl-"

"Ama acınız var," dedi Dr. Moss.

"Öyleyse? Biraz twinge, ara sıra."

"Ne zaman öfkeni kaybettiğinizde. Ne zaman bir şey sizi üzer."

"Pekala-bir twinge."

"Bu sizi on veya on beş dakika oturur.
Artık bir nitro-tablet ile uzakta, bu yüzden iki tane almanız gerekiyor ve
Bazen üç-sağ mı? "

       * * * * * *

Dan Fowler göz kırptı. "Pekala, bazen biraz kötüleşiyor-"

"Ve eskiden ayda sadece bir veya iki kez, ama şimdi neredeyse
Her gün. Ve bir veya iki kez bir süre karartıldın ve
personelinizin sizin için örtbas etmek ve onu uzak tutacak şeytanlar gibi çalışmasını sağladı
Teevies, değil mi? "

"Söyle, seninle kim konuşuyor?"

"Jean benimle konuşuyor."

"Tuzağını kapatmak için kendi kızınıza bile güvenemiyorum." .
Senatör puro poposunu tiksinti içinde fırlattı. "Bir kez oldu, evet.
Tanrı'nın Rinehart'ı lanetlediği kimseyi siyahlaştırmak için yeterli. "O
çenesini dışarı attı ve sanki hepsimiş gibi Dr. Moss'a parladı
_his_ hata. Sonra sırıttı. "Ah, haklı olduğunu biliyorum Doktor. Sadece
Bu yanlış _time_. İki ay süremem
Şimdi-şimdi ve bir sonraki ortası arasında yapılamayacak kadar çok şey var
ay."

"Ah, evet. Duruşmalar. Neden personelinize teslim olmıyorsunuz? Biliyorlar
neler oluyor. "

"Saçma. Biliyorlar, ama bildiğim gibi değil. Duruşmalardan sonra,
Güzel-Kuzu gibi geleceğim. Ama şimdi-- "

Moss kızardı, yumruğunu masaya çarptı. "Kahretsin adamım,
Kör ve sağır mısınız? Yoksa sadece aptal mı? Beni duymadın mı
an önce? _ Duruşmalarda yaşayamayabilirsiniz ._ _GO_,
Aynen böyle, her dakika. Ama bu M.S. 2134, orta değil
çağlar. Buna izin vermek çok, umutsuzca anlamsız olurdu
olmak--"

Fowler purolarını şampiyonu ve kaşlarını çattı. "Bittikten sonra yapmam gerek
Bir yıl boyunca serbest ajan, değil mi? "Bu bir suçlamaydı.

"Sen _Should_. Ama bu bir formalite. Eğer neye geri dönmek istiyorsan
Merkezden geldiğin günü yapıyordun-"

"Evet, _if_! Ama varsayalım ki yapmadım mı? Hepim değişti?"

Genç doktor yaşlı adama kurnazca baktı. Dan Fowler 56 yaşındaydı
Yaşındaki-ve kırk görünüyordu. Bunu yosunlamak için bile inanılmaz görünüyordu
Adam yaptıklarını yapabilirdi ve neredeyse genç ve
Şimdi başladığında olduğu gibi savaşmak. Akıllı yaşlı keçi de-ama
Dan Fowler'ın son sözleri gizli kapıyı açtı. Moss gülümsedi
kendisi. "Bundan korkuyorsun, değil mi Senatör?"

"Gençleştirme? Saçma."

"Ama sen. Siz tek değilsin-bu oldukça korkutucu
şey. Eski modelde nakit, tıpkı bir jet gibi yeni bir model çıkarın
yarışçı veya yıpranmış bir konuşma yazarı. Sadece bu makine değil, bu senin
beden ve hayatın. "Dr. Moss sırıttı." Bir adamı korkutuyor.
_Rejuvenation_ elbette doğru kelime değil. Dışında
nöronlar, vücudunuzdaki her hücreyi, şu ya da bu şekilde alırlar,
Ve size yenilerini ver. Yüz elli yıl önce Cancelmo ve
Klein bunu bir köpeğe yaptı ve buna _sub-total protez_ dedi. Bir Ham
İş-kağıtlarını ve filmlerini gördüm. KDV yetiştirilen kalpler ve böbrekler,
yeniden canlandırılmış vasküler malzeme,
Patchwork yorgan, eski olanları değiştirmek için büyümek için yeni dokuları kandırıyor-ama
Onlardan yaşayan bir köpek var ve o köpek olgunlaşmış yaşına yaşadı
ölmeden 37 yıl önce. "

       * * * * * *

Moss, Dan Fowler'ın yüzünü izleyerek masasından geri itti. "Sonra içeri
1992 Nimrock bunu bir adam üzerinde denedi ve neredeyse kendini asıldı çünkü
Adam öldü. Bu yüz kırk iki yıl önceydi. Ve daha sonra
Hala yargılanırken, işçileri ikinci işi tamamladı ve
Adam _Lived_ ve oh, Jig Nimrock için nasıl değişti! "

Doktor omuz silkti. Konuşurken Dan Fowler sessizce oturdu ve
öfkeyle puro. Ama dinleme-dinliyordu, tamam. "Şey,
O zaman kaba idi, "dedi Moss." Artık o kadar kaba değil. "
Ofis duvarında asılı büyük bir bronz plakaya. "Bunu gördün
önce. Oku. "

Dan Fowler'ın gözleri plakaya çıktı. İsimlerin bir listesi. Üstte
Kelimeler, "_These on insanlığa hayat verdi.

Aşağıda isimler vardı:

Martin Aronson, Ph. D.
Eğitim

Thomas Bevalaqua
Edebiyat ve Sanat

Chauncy Devlin
Müzik

Frederick A. Kehler, M.S.
Mühendislik

William B. Morse, L.L. D.
Kanun

Rev. Hugh H. F. Norton
Felsefe ve teoloji

Jacob Prowsnitz, Ph. D.
Tarih

Arthur L. Rodgers, M.D.
İlaç

Carlotta Sokol, Ph. D.
Sosyopsikoloji

Harvey Tatum
İşletme

"Biliyorum," dedi Dan Fowler. "1 Haziran 2005. Onlar gönüllüydü."

"Birkaç düzine gönüllüden on tanesi," diye değiştirdi Moss. "O on kişi
Lot tarafından seçildi. Zaten insanlar hangi alt toplamı hayal ediyorlardı
Protez yapabilir. Büyük zihinleri koruyabilir,
bir ömür boyu birikmiş bilgeliği bir diğeri ile birleştirin
ömür boyu-ve belki daha fazlası. O on kişi-on büyük temsil ediyor
Çalışma alanları-hayatlarını reddetti. Sonsuza kadar yaşamamak-sadece görmek
Gençleştirme yeni inşa edilen zihinlerini gerçekten koruyabilirse
bedenler. Hepsi yaşlıydı, senden daha yaşlılar, senatör, bazıları
Senden daha hasta ve hepsi korkuyordu. Ama on kişiden yedisi
_ bugün yaşıyor_, yüz otuz yıl sonra. Rodgers öldü
bir jet kazası. Tatum nöro toksik virüsten öldü, çünkü yapamadık
O günlerde nöronları yeniden inşa etmek için herhangi bir şey. Bevalaqua intiharlı. .
İki gençlik daha sonra dinlenme hala yaşıyor. "

"Güzel," dedi Dan Fowler. "Şimdi hala yapamam."

"Bu sadece on kişiydi," diye kesti Moss. "
Onlar için hazır. Ama şimdi yılda beş yüz yapabiliriz-sadece beş
Yüz seçen birey, ölmek yerine yaşamak. Ve sen
Orada oturmak için safra aldım ve bana bunun için zamanın olmadığını söyle! "

       * * * * * *

Yaşlı adam yavaşça yükseldi, başka bir puro yaktı. "Beş olabilir
yılda bin. Bu yüzden vaktim yok. On beş bin,
elli bin. Bunu yapabiliriz-ama yapmıyoruz. Walter
Rinehart gençleşti-zaten iki! Listede _i'm_ çünkü
O kadar yüksek sesle bağırdım ki beni bırakmaya cesaret edemediler. Ama _You're_
BT. Neden? Olabilirsin. Herkes olabilir. "

Dr. Moss ellerini yaydı. "Kriter Komitesi
Seçim. "

"_RineHart's_ Kriterleri! Yılda sadece beş yüz. Bir silah için kullanın.
Onunla güç oluşturun. Üzerine boğulma ve asla izin vermeyin
Gidiyor. "Senatör masanın üzerinden eğildi, gözleri parlak
kızgınlık. "Şimdi yaptığım işi durduracak zamanım yok-çünkü yapabilirim
_stop_ rinehart, eğer o kadar uzun yaşarsam, onu kırabilirim, onu bölebilirim
Kriter Komitesi Geniş Açık _NOW_ hala bir şans var ve
Beş yüz şanslı olan yerine herkese gençleşmeye açık bir
yıl. Onu durdurabilirim çünkü ona kazdım ve ona kazdım
yirmi dokuz yıl ve bağırdı, çığlık attı ve savaştı ve insanları yaptı
Dinlemek. Ve eğer şimdi beceremezsem, hepsi boşa çıkacak, bitecek,
yıkandı.

"Eğer bu olursa, _NOBODY_ onu durduracak."

Bir an için odada sessizlik vardı. Sonra Moss onu yaydı
eller. "Duruşmalar bu kadar kritik, ha?"

"Korkarım."

"Neden _your_ kişisel dövüş olmalı? Diğer insanlar yapabilir
BT."

"Yoksarlardı. Fault olurlardı. Senatör Libby bir kez faul yaptı
Zaten, uzun zaman önce. Rinehart yüz on dokuz yaşına girdi
Yıllar ve her yıl yeni numaralar öğreniyor. Sadece yaşadım
Elli altı kişi, ama hilelerini biliyorum. Onu yenebilirim. "

"Ama neden _you_?"

"Birisi bunu yapmalı. Kartım zirvede."

Bir 'telefon zil cıvıl cıvıl cıvıl. "Evet, o burada." Dr. Moss, Dan'ı teslim etti
alıcı. Bir dakika sonra senatör bir kedi gibi sırıtıyordu
Palto ve eşarpında mücadele ediyor. "Üzgünüm Doktor-Ne olduğunu biliyorum
Söyle bana doğru ve ben aptal değilim. Durmam gerekirse, duracağım. "

"O zaman yarın."

"Yarın değil. Çocuklarımdan biri Mars Kolonisi'nden döndü. Yarın
Pow-Wow-ama zor. Duruşmalardan sonra Doc. Ve bu arada sakla
Gözün teevies. Seni göreceğim. "

Kapı bir kesinlik notuyla kapatıldı ve Dr. David Moss
kasvetli bir şekilde baktı. "Umarım," dedi. Ama özellikle kimse
onu duydum.


III

Bir Volta iki tekerlekli onu dışarıda bekliyordu. Jean aşağı indi
Yerçekimi yasaları için karakteristik saygısızlık ile sürücü
Dan içeri girmişti ve Carl Golden oradaydı, daha ince görünüyordu, daha fazlası
Gaunt ve Hawk benzeri her zamankinden daha, kahverengi gözleri onun altında keskin
Siyah saç şoku, uzun, ince aquiline burnu ("
Yahudi Yahudi olmayanlar için itibarsız olurdun, "Dan Fowler onu twecited
bir kez, yıllar önce ve Carl uzun, ince, aquiline aşağı bakmıştı
burun ve kokladı ve maddenin düşmesine izin ver, çünkü o zamana kadar
Yahudi olmasının Dan Fowler veya
Değil ve şimdi biliyordu ve bilgiden oldukça memnun kaldı) ve
İnce, hassas parmaklar arasında sürekli mevcut sigara. Dan
onu omzuna çırptı ve kızına siyah bir bakış attı,
onu tarif edilemez bir fowler limbosuna devretmek,
aitti ve Dan heyecanlanana ve nasıl olacağını unutana kadar ikamet ederdi
yaklaşık on ya da on beş sürecek olan Dr. Moss'a ihanet etti
Dakikalar hepsi anlattı. Jean Fowler babasını endişelendirmek için çok iyi tanıyordu
bu konuda ve öğleden sonra trafiğinde pencereden gözlerini kısarak
Araba köşeyi nehrin karşısında, bulvarın içine kaydırdı
eve doğru. "Tanrı lanet olsun oğlum, en azından bana _wired_ olabilirsin.
Jean'in mürettebatından biri pasaj listesini fark etti, bu yüzden bırakacağını biliyordum ve
Duruşma önümüzdeki aya yükseldi-"

Carl kaşlarını çattı. "Her şeyin 15 Şubat için hazır olduğunu düşündüm."

Dan kıkırdadı. "Öyleydi. Ama sadece seni bekliyordum ve
Yolda olduğunu bildiğim anda top yuvarlanıyor. Dwight McKenzie
hala komitenin iş takvimini yazıyor ve elbette
Biraz beğenmedim, ama bunun sağlam bir nedeni bulamadı
_ öne çıkmamalıdır. Ve bence iyi arkadaşımız Senatör Rinehart
Muhtemelen şu andaki çubuk üzerinde kıvrılıyor, sadece şok değerinde
anahtarın. Yaptığınız her şeyin şok değerini daima bulun,
Oğlum-hayal ettiğinden daha fazlasını ödüyor-"

Carl Golden başını salladı. "Sevmiyorum Dan."

"Ne, tarihlerdeki geçiş?"

"Anahtar. Keşke bunu yapmamış olsaydın."

"Ama neden? Bak oğlum, Ken Armstrong'un öldüğünü biliyorum.
Yaklaşım değiştirilmeli-daha zor olacak, ama
Daha iyi çalışır. Senato arasında neler olduğunu biliyor
Rinehart ve ben, Başkan da öyle. Seçimlerin olduğunu biliyorlar
Önümüzdeki Haziran ayında. Kriter komitesinde oturmak istediğimi biliyorlar
Seçimlerden önce ve üstlenmek için en lanet olası benim
onu çıkarmak için. Onu sarsdığımı, benden korktuğunu biliyorlar.
Tamam, tamam. Armstrong ile geri çekilmek için nasıl seçildiğini söylemek için
'87'de Rinehart'ın hayatı için koşması gerekirdi .... "

"Ama sen değilsin," Carl açıkça kesildi, "ve işte bu."

"Ne, sen deli misin oğlum? _A Armstrong'a ihtiyacım var, kötü._ Rinehart biliyordu
ve onu halletti. Balıkçıydı-buradan stunk
Mars, ama Rinehart onu hızlı ve temizledi. Ama eşyalarla
Koloniye kalktınız, Rinehart'ı cinayetle suçlayabiliriz ve
Bütün Senato nedenini biliyor. İzin vermedi
Armstrong tanıklık. "

       * * * * * *

Carl ne yazık ki başını sallıyordu.

"Peki, sorun nedir?"

"Bunu sevmeyeceksin, Dan. Rinehart'ın temizliği. Armstrong
İntihar etti. "

Fowler'ın ağzı açıldı ve sert oturdu. "Ah, hayır."

"Üzgünüm."

"Ken Armstrong? İntikalı mı?" Kafasını çaresizce salladı,
kelimeler. "Ben-ben-oh, İsa. İnanmıyorum. Eğer Ken Armstrong
İnanır, ben Babil'in kırmızı fahişesiyim. "

"Eh, _that_ teevies'i uzak tutmaya çalışacağız."

"Yanlış olma şansı yok," dedi yaşlı adam.

Carl başını salladı. "Mars hakkında komik olan çok şey var
Koloni, ama Armstrong'un ölümü intihardı. Dönem. Barness bile yapmadı
anlayın. "

Keskin gözler Carl'ın yüzüne gitti. "Koloni hakkında komik olan nedir?"

Carl omuz silkti ve bir sigara yaktı. "Söylemesi zor. Bu benim ilkimdi
Bak, karşılaştıracak hiçbir şeyim yoktu. Ama _something_ yanlış var.
Her zaman Mars kolonisinin bir sınır, gerçek bir meydan okuma olduğunu düşündüm-sen
Bilin, insan vahşi doğaya ve tüm bunlara karşı. Salonlar sıkıştı
Cumartesi geceleri kaba erkeklerle birlikte dışarı çıkacak ve babes vardı
vermek için. Dünyaya giden softies alabilecek ve onları sertleştirebilecek bir yer
Bir hafta içinde, çölleri yıkmak için çalışıyorum-- "

Sesi izlendi. "Bir salonları var, tamam-ama herkes
Sessizce gelir ve salya sarhoş olur. Fisher adında bir adamla tanıştı,
Beş yıl önce geldiğinde yaptığım aynı şeyi düşündüm. Gerçek
Gitter, lider türü, çok fazla fikir ve onları karşılamak için cesaret.
Şimdi bir hobi çivisi karaciğeri var ve buraya gemiye geri döndü
Ben, Mars'tan ve orada her şeyden nefret ediyorum, en önemlisi.
Orada bir sorun var, Dan. Belki bu yüzden Armstrong eğildi
dışarı."

Senatör derin bir nefes aldı. "Ken Armstrong gibi bir adam değil. Neden, ben
Ben çocukken ona ibadet ederdi. O geri döndüğümde on yaşındaydım
Dünya ikinci geri çekilmesi için. "Yaşlı adam başını salladı."
Onunla Mars'a geri dönmek için-aslında kaçmak için paketlendim,
Sevgili Kardeşim Paul beni yakaladı ve babaya gıcırdattı. Hayal etmek."

"Üzgünüm Dan."

Araba yoldan sıkıldı ve
Arlington yerleşim alanları. Jean kemerli bir kapının altına sallandı,
yapmadıkları türden büyük bir gristone evinin önünde durdu
Yüz yıldır inşa edildi. Dan Fowler Gri Kasım'a baktı
öğleden sonra. "Şey, o zaman duruşmalarda gerçekten ince buzdayız. Biz
hala yapabilir. Biraz buharla çıkacak, ancak başarabiliriz
"Kıza döndü." Schirmer'ı teline al biz en kısa sürede
içeri gir. Bulabildiğim her şey için Carl'ın raporunu gözden geçireceğim. Söylemek
Schirmer, işini tıbbi koordinatör olarak tutmak istiyorsa
Gelecek yıl merkez, tüm istatistiklere sahip olmasından daha iyi olur
Yarın sabah ofisimde geçmiş ve şimdiki kişileri gençleştirdi. "

Jean babasına queer bir görünüm verdi. "Schirmer seni içeride bekliyor
Şu anda."

"Oh? Neden?"

"Söylemez. Siyasetle ilgisi yok, dedi.
Paul hakkında. "

       * * * * * *

Nathan Shirmer kütüphanede bekliyordu, bir brendi yudumladı ve
izleyici kutusunda bir kongre kaydını tarıyormuş gibi yapmak. Baktı
Yukarı, kuş benzeri, Dan Fowler içeri girerken. "Peki, Nate. Otur, otur
aşağı. Zaten özel stokuma girdiğini görüyorum, bu yüzden sana teklif etmeyeceğim
herhangi. Kardeşim hakkında bu nedir? "

Schirmer eline öksürdü. "Neden-Dan, nasıl yapılacağını tam olarak bilmiyorum
Bunu söyle. Bu öğleden sonra Washington'daydı-"

"Tabii ki öyleydi. Merkeze gitmesi gerekiyordu-" Dan kırıldı
Kısa, Schirmer'da dönüyor. "Bir dakika! Bir
Bu izin üzerinde kaymak mı? "

"İzin vermek?"

"Yeniden yeniden canlandırma için, kıçınız! O yıldız gemisi projesinde, koordinasyon
Orada tüm işlerin mühendisi. Onun adil bir yeri var
Liste ona Pazar gününden üç yol geliyor. Follmer izni verdi
aylarca önce ve Paul yeni başlıyor
kendisi net, böylece içeri girebilir ... "

Küçük koordinatörün gözleri genişledi. "Oh, hiçbir şey yoktu
_our_ tarafında yanlış, eğer demek istiyorsun. İzin mükemmeldi
Açık, doktorlar onu bekliyordu. Böyle bir şey değildi. "

"O zaman nasıldı?"

Nathan Schirmer kıvrıldı ve Dan'ın gözlerinden kaçınmaya çalıştı. "Kardeşin
reddetti. Yüzlerimizde güldü ve bize cehenneme gitmemizi söyledi ve
Bir sonraki jeti Nevada'ya geri aldı. Hepsi bir öğleden sonra. "

Jet motorlarının titreşimi sadece algılama düzeyinde asılı,
Dan Fowler'da nagging ve nagging, kağıtlarını bir kenara atıncaya kadar
Bir tiksinti ile ve öfkeyle pencereden dışarı baktı.

Yüksekti ve hızlı hareket ediyorlardı. Aşağıda küçük bir ışık yeri vardı
siyahlık. Pittsburgh. Belki Cleveland. Hangisinin önemi yoktu.
Jetler böyle bir hızda seyahat etti; Gittiler
böyle bir zaman ve böyle bir zamanda başka bir yere geldi
Daha sonra. Endişelenebilir ya da tuhaf olamazdı. Jet onu getirecekti
Las Vegas'ta tam olarak aynı anda, ikinciye, her iki şekilde de.
Tozlu çöl yollarının üzerinde yarım saatlik taksi yolculuğu onu getirecekti
Yüceltilmiş quonset kulübesi kardeşi ev aradı. Hiçbir şey Dan Fowler
Oraya ulaşma sürecini acele ederdi.

Dan aradı ve cevap almadı.

Las Vegas yetkilileriyle konuşmuştu ve hatta Lijinsky'yi aldı
Yıldız gemisinde ve ikisi de hiçbir şey bilmiyordu. Polis dedi
Evet, dışarıda olmasaydı Dr. Fowler'ın ikametgahını kontrol ederlerdi.
Gemi ve tekrar kontrol edin. Ama kontrol etmemişlerdi ve bu
İki saat önce. Bu sırada Carl ona bir uçak kiralamıştı.

Tanrı Pavlus'a üç çeşit cehenneme lanet olsun. Başlamak için tüm sefil zamanların
Oyun oynamak, embesil bir çocuk gibi davranmak! Ve iş ve ter
Dan bu izni almak için geçti, onu satın almak, yalvar, çal,
Altın plakası. Tabii ki Paul'ün sahip olacağı olasılıklar
Dan'den fısıltı olmadan aldı-listede yüksekti, o
Starship için kritik ve kesinlikle yıldız gemisi için yeterince kritikti
oran. Ama Dan bir uzuvda dışarı çıkmıştı, çıkışlı-senatörün yumruğu
sıktı ve onu boş koltukta çaresizce davulladı ve bir
Ağrı twinge göğsünü, kolundan aşağı yaydı. O lanetledi, uğraştı
Yelek cebindeki şişe için. Tanrı lanet kalp ve Tanrı lanetlendi
Kardeş ve Tanrı lanet olası rinehart-did _Eyverthing_'i bölmek zorunda
Ters Yön? Şimdi? Elli altı yıllık tüm günlerin tüm günlerinin
Hayat, _NOW_?

_Al true, Dan. Harika, oğlum. Rahatlamak. Utanç sana. Olmayı bırakamaz mısın
sadece bir süre bencilce? _ Dan fikri beğenmedi
Aklından titredi, ama sonra çok fazla bir şey sevmedi
Tam o sırada, düşünceyi tekrar tekrar zorladı.

Big Dan Fowler, _Senator_ Dan Fowler, Bencil Dan Fowler Dan'ı Seviyor
Fowler çoğunlukla.

_Poor Paul._

       * * * * * *

Sözler, aptalca bir tezahürat gibi aklından geçiyordu.
İlk an Nate Schirmer'ı kütüphanede görmüştü. Zavallı Paul. Dan
Kendisi için iyi yaptı, içinde bir isim yaptı
Washington, bilirsiniz, bir savaşçı, gerçek bir savaşçı. İle çocuk
Altın dokunuş (şaka, oğlum, şimdi gülün). Şimdiye kadar çalıştığı her şey
Onunla birlikte, bir şekilde. Paul farklıydı. Yeterince akıllı, bol
Eski Gazoo, ama Dan'ın sürüşü hiç olmadı. Kötü molalar, hemen aşağı
çizgi. Ailede Dan gibi bir kuyruklu yıldız ile bir adam için biraz zor.
Zavallı Paul.

Zihninin yavaşça geri dönmesine izin verdi, küçük şeyleri hatırladı, denedi
Zamanı tespit etmek için, savaşmayı bıraktığı zaman tek anı
Paul ve onun için üzülmeye başladı. Farklıydı, yıllar
evvel. Paul akıllı biriydi, tamam. Dan'ın yapısı hiç yapmadı ama o
etrafındaki halkaları düşünebilirdi. Dan her zaman biraz yavaştı-asla
Öğrendiği her şeyi unuttum, ama yavaş öğrendi. Yine de vardı
bununla uğraşmanın yolları--

Babam ve annem Paul'ü her zaman en iyisini sevdi (ilk çocukları, bilirsin) ve
ona daha fazla bebek yaptı ve bu etrafta dolaşmak kesinlikle daha zordu-sürekli
Yollar vardı.

Gece gibi ödül parası piyangodan geldi, o ve Paul
ortada bir bilet ayırmıştı. O zaman kaç yaşındaydı-on? On bir?
Ve Paul on beş yaşındaydı. Dolar parlatma arabalarını topladı ve
Paul'ün Doları'nın yarısında karşılaştı, asla bir şeyin işe yarayacağını hayal etmedim. Ve
Ne zaman! Oh, o geceyi asla unutmazdı. O istedi
Jet-Racer. Bilet iki bin, cehennem için çok para ödedi
Çift erkek-ve iki bin yarışçıyı satın alacaktı. O öyleydi
Heyecanlı gözyaşları yüzüne dökmüştü ... ama Paul hayır demişti. Bölmek
Hatta bilet gibi, Paul dedi. Sıcak sözler vardı
ve yalvarıyor ve tehditler ve Paul o kadar ona gülmüştü
O kadar kızdım ki onu sadece yumruklarıyla öldürmek istedi. Kötü hata,
O. Paul sıska, çok kas değil, her zaman kitap oku
Bir cinch gibi görünüyordu. Ama Paul'un ona beş yılı vardı.
güvenildi. Önemli beş yıl. Paul sadece biriyle bağlantı kurdu-Yeterince
Bir sarsıntı ve kırık bir çene ile Dan'ı sırtına düzleştirmek ve
O oğlum buydu.

Neredeyse.

Dan elbette kavgayı kazanmıştı. Bunu yapan kırık çeneydi
O gece, daha sonra anne ve babam, normalden daha kötü, bir zalim vardı
bir, düşük darbeler, ortalama-ama Dan yarışçısını aldı,
Kırık çene. O çene ona çok iyi yapmıştı. Asla büyümedi
Bundan hemen sonra, kemikleşme merkezlerinden birini aldım, doktor
dedi ve Dan bununla kalem ve fırlatma adamlarına Tanrı'nın armağanı olmuştu
Ağır, açısal çene-bir savaşçının çenesi, dediler.

       * * * * * *

Elbette başladı. O zaman Paul'ü yenebileceğini biliyordu. İyi
bilmek için. Ama asla _sure_, her zaman kanıtlamak zorunda kalmaz. .
Başarılar geldi ve Paul'ün onlar hakkında her zaman haber vermesine izin verdi, Paul'ün izledi
bir kedi gibi yüz. Ve Paul kıvırır ve küçümseyip Dan'a şunu söylerdi
Sonunda ödeyecek beyinlerdi. Ekşi üzüm, elbette.
Pavlus tekrar ona kareye gitmiş olsaydı, insandan insana, sahip olabilirler
bitmişti. Ama Paul oturup sessizce nefret etmek için içerik gibi görünüyordu
o.

Yeni Chicago'daki evrenselcileri kırdığı gece gibi
Yüz dolarlık bir akşam yemeği. O gece onlara söylemişti. Buydu
onu soğuk omuzlar ve Libby'yi koşmaya koydukları gece
Belediye Başkanı. Oh, o gece görkemli bir kokuşmuş büyütmüştü-hiç zevk almamıştı
Hayatında çok fazla, tüm bükülmüş makinelerini sağa çeviriyor
Gümüş bir tabakta halka. Eskisinden gevşek kesim
kendini aday gösterecek bir komite atayarak kalabalık
Bağımsız reform bileti, kampanya kendisi ve kendini seçin. A
otuz iki whippersnapper. Paul her şey tarafından eğlendirilmişti, neredeyse
anlayışlı. "Sen _do_ melodramatik olsun, değil mi, sen?
Kendi boğazınızı kesmek istiyorum, bu senin ilişkiniz. "Ve Dan yakmıştı,
Ve Paul'e teevies'i izlemesini söyledi, bir iki şey görür ve o
Tamam, tamam. Birkaç ay sonra Paul'ün yüzünü hatırladı.
Libby seçim gecesinde 23: 45'te kabul edildi ve Dan göreve başladı
Yeni bir şekilde sürülmesine yardımcı olmaya hazır yeni bir canlı teller kalabalığı ile
Chicago ve o Burg'un hiç temizlenmemiş gibi temizlediği. Ve
Zafer turtasının en tatlı kısmı Paul'ün yüzüne bakış olmuştu
O gece--

Böylece savaştılar ve kazandı ve ovuşturdu ve Paul kaybetmişti,
ve o gizemli güne kadar ondan nefret ediyordu-gerçekten ne zaman vardı
oldu mu?-"o büyük beyinli kardeşim"
"Tanrım, dostum, akın etmeyi bırak! Kim mühendis ister? Her şey bitti
Yer, açlıktan ölüyorsun "ve sonra nihayet" Zavallı Paul ".

Ne zaman olmuştu? Neden?

Dan, aniden, Paul'ü gerçekten affetmiş olsaydı merak etti
çeneye--

Belki.

Kendini salladı, plastiglass pencere karanlığına kaşındı.
Tamam, savaşmışlardı. Her zaman neşeli, her zaman bir
Büyük dost oyun, sadece bir oyun olmadı. Ne kadar borçlu olduğunu biliyordu
Paul'e. Bunu uzun yıllar boyunca artan endişeyle biliyordu. Ve
Şimdi onu saç kenarında Washington'a geri sürüklemek zorunda kalsaydı, sürüklerdi
aptal aptal


İv

Çok fazla görünmediler. Paul hakkında bir hariç vardı-bir
uzun boylu, yalın, aç görünümlü adam,
öfke ve yorgunluk ve istifa ile kaplı bir yüz. Bir yıl
Daha önce, Dan onu en son gördüğünde, 60 genç görünmüştü,
45; Şimdi eski, eski bir 61 görünüyordu. Bunun ne kadarı kanser Dan
bilmiyordum. Patolog şöyle demişti: "Çok malign bir tümör değil
Şu anda, ama ne zaman patlayacağını asla söyleyemezsiniz. Olsa iyi olur
Merkezde planlandı, eğer bir izni varsa-"

Ama bazıları Paul'du, sadece Paul. Ev tam olarak Dan'ın olduğu gibiydi
olmasını bekliyor olurdu (o zamandan beri hiç bu evin içinde olmasa da
Paul on beş yıl önce Starship Projesi'ne gelmişti)-Hangery, şiddetli,
Oldukça kasvetli, kitap rafları, çizim tahtaları, oranlar ve
kağıtların ve planların ve mürekkeplerin uçları, kalın, çirkin mobilyalar
2000'lerin başlarında, dağınık, doğaçlama, Helter-Sketter ahır
Kayıp ve yabancı görünen modern ekipmanlarla test-laboratuvar
İki yüzyılın kalıplama önemsizleri arasında dağılmış.

"Ceketini al," dedi Dan. "Dışarıda soğuk. Geri dönüyoruz
Washington. "

"Bir içki iç." Paul onu büfeye doğru salladı. "Rahatla. Senin
Pilotun dinlenmesi gerekiyor. "

"Paul, buraya oyun oynamak için gelmedim. Oyunlar şimdi bitti."

Paul müzakere ile bir brendi döktü. DAN ONE. Yudumladı
sahip olmak. "İyi brendi," diye mırıldandı. "Keşke daha fazlasını karşılayabilseydim."

"_Paul._ benimle gidiyorsun."

Yaşlı adam biraz yorgun bir gülümsemeyle omuz silkti. "Seninle gideceğim
Tabii ki ısrar ediyorsun. Ama gitmiyorum. "

"Ne dediğini biliyor musun?"

"Mükemmel."

"Paul, sadece 'Teşekkürler, ama olacağına inanmıyorum' demiyorsun
Size gençleştirme izni verdiklerinde. _Nobody_ reddediyor
gençleşme. Neden, dışarıda bir milyon insan var
Listeye yerleştirin. _Life_, Paul. Sadece geri çeviremezsin-- "

"Bu _is_ iyi brendi," dedi Paul. "Bir göz atmak ister misin
Bu arada laboratuvarım? Çok iyi donanımlı değil, ama bazen çalışabilirim
Burada daha iyi-- "

Dan ağabeyine şiddetle sallandı. "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim
Yap, "o rendelendi, her kelimeyi sert vurarak, mafsallar gibi
masa. "Seni uçağa götüreceğim. Eğer gelmezsen benim
Pilot ve ben seni sürükleyeceğiz. Washington'a geldiğimizde seni alacağız
merkeze. Gerekli sürümleri imzalamıyorsan, yapacağım
onlara. Ölüm karşısında yemin edecek iki tanığa rüşvet vereceğim
Sizi imzaladığını gördükleri işkence. Yapabilecek doktorları alacağım
İşi yap ve eğer yapmazlarsa, onları terleyeceğim
_irade_."

       * * * * * *

Camı masaya çarptı, kalbinin içeri girdiğini hissetti
Boğazı, acıyı hissediyor. "Üzerinde çok şey var
Bir sürü insan ve yapmalarını istediğim zaman işleri halledebilirim.
İnsanlar artık Washington'da benimle kandırmıyor, çünkü onlar
Parmaklarını eklemlerde yakıyorlar. Mesih aşkına,
Paul, inatçı olduğunu biliyordum ama olduğunu düşünmemiştim
Blok başlı aptal! "

Paul özür diledi. "Etkilendim Dan. Gerçekten."

"Yapabileceğimi sanmıyor musun?" Dan kükredi.

"Ah, şüphesiz sen _could_. Ama isteksiz için çok fazla sorun
kurban. Ve ben senin kardeşin Dan. Hatırlamak?"

Dan Fowler ellerini yenilgiye yaydı, sonra sandalyeye battı.
"Paul, söyle bana _why_."

"Genç olmak istemiyorum." Sanki "Yapmıyorum
Kahvemde şeker istiyorum. "

"Neden olmasın? Sadece neden olduğunu görebilseydim, ne olduğunu bilseydim
Zihnin, belki anlayabiliyordum. Ama yapamam. "

Dan Paul'e baktı, pratik olarak yalvardı. "Sen _needed_. Bir
Geçen ay Lijinsky'den bant-ne dediğini biliyor musun? Neden dedi
On yıl önce yıldız gemisine gelemez miydin? Kimse Bilmiyor
Senin gibi o gemi, bunu yapıyorsun. Bu gemi erkekleri götürebilir
Yıldızlar, şimdi, gençleştirme ile ve aynı adamlar geri gelebilir
Yine aynı insanları buraya geldiklerinde bekleyenleri bulmak için.
Şimdi bu kadar uzun sürebilirler. Yetmiş yıla bağlandık
hayatın, bir güneşin ve dokuz gezegenin sıkı küçük bir evrenine
binlerce yıl. Bunu şimdi değiştirebiliriz. Dışarı çıkabiliriz.
İşinizin bizim için yapabileceği şey bu. "Çaresizce ona baktı
Erkek kardeş. "Yaptığın o gemiye çıkabilirsin Paul. Sen
Her zaman istedim. _Neden?_"

Paul uzun bir süre ona baktı. Onun içinde üzücü vardı
gözler. Orada da nefret vardı ve zafer, uzun zamandır beklenen, acı bir şekilde
kazanmak. "Sana gerçekten söylememi istiyor musun?"

"Bana söylemeni istiyorum."

Sonra Paul ona söyledi. Yaklaşık on dakika sürdü. Temperlenmedi
merhametle.

Dan Fowler'ın Dikişlerde dünya çapında açıkını böldü.

       * * * * * *

Paul Fowler, "Yıldız gemisinden bahsediyorsun," dedi. "Tüm
Doğru, burası her şey kadar iyi bir başlangıç ​​yeri. Starship'e geldim
Proje-on beş yıl önce neydi? Neredeyse on altı, sanırım. Bu
benim etimdi. İnsanlarla iyi çalışamadım, _things_ ile çalıştım,
süreçler, fikirler. Starship'e sert bir şekilde kazdım. Sevdim, hayal ettim
onunla yaşadı. O günlerde hayallerim vardı. Çok çalış, kendimi yap
Burada değerli, belki de gençleşirim, bu yüzden üzerinde daha fazla çalışabilirim
Yıldız gemisi. Az önce söylediğin her şeye inandım. Alpha Centauri,
Arcturus, Vega, gitmek istediğimiz her yerde-ve ben de devam edebilirim! BT
Uzun olmazdı. Ondan sonra Lijinsky bizimle geri döndük
Gençleştirme, projeyi yönetirken, Keller ve Stark ve Eddie vardı
Cochran-Büyük adamlar, yıldız gemisi projesini döven adamlar
gerçek, hikaye kitaplarından çıkardı ve bunun insanlarını yaptı
Ülke bunun için ödeme yapacak kadar kötü olmasını istiyor. O adamlar şimdi geri döndü-yeni
Erkekler, yeniden inşa edilmiş bedenler, tüm bilgi ve deneyimleriyle
korunmuş. Sadece şimdi hayattan daha değerli bir şeyleri vardı:
_zaman_. Ve ben bunun bir parçasıydım ve ben de zamanım olabilir. "

Paul yavaşça başını salladı ve sandalyeye geri döndü. Gözleri
çok yorgundu. "Bir rüya, başka bir şey yok. Bir fantezi. On beş aldı
Yıllar ne olduğunu öğrenmek için. Şüphe bile değil
Birincisi-sadece belirsiz bir şaşkınlık, tam olarak yapamadığım şeyler oluyor
sıkı sıkı tutmak. Çok açık olana kadar omuz silkmesi kolay. Mesele değil
Yanlış kararlar, gerçekten. Kararlar haklıydı, ama onlar
Yanlış yerler. Starship Project Varming, Değiştirme Hakkında Bir Şey
bir şekilde. Bir şey kayboluyor. Yavaş. Çivileyebileceğin hiçbir şey
Birincisi, ama aylara göre büyümek.

"O zaman bir gece ne olduğunu gördüm. O zaman laboratuarı donattım
burada, Starship Project'in bir rüya olduğunu kanıtladı. "

       * * * * * *

Ellerini yaydı ve iyi huylu eski bir cips gibi Dan'a gülümsedi.
Üçüncü Form Schoolboy. "Yıldız gemisi Alpha Centauri'ye gitmiyor ya da
başka bir yerde. Yerden ayrılmayacak. Yaşayacağımı sanıyordum
O gemiyi başlatacak ve mürettebatından biri olacak kadar uzun. Şey, yapmayacağım.
Bir milyon yıl yaşasaydım bu gemi yerden ayrılmazdı. "

"Çöp," dedi Dan Fowler özlü bir şekilde.

"Hayır, Dan. Çöp değil. Ne yazık ki, bazen tanımalıyız
Hayallerimiz rüyalar olarak ve yüzünde gerçeklik doğru kare görün.
Yıldız gemisi projesi ölüyor. Bütün medeniyetimiz ölüyor. Nimrock
İlk çiviyi tabutun içine yüz otuz yıl sürdü
Ago- Lord, eğer onu sadece ilk gençleştirmesiyle astılar
arızalı! Ama bu sadece geciktirirdi. Şimdi ölüyoruz, yavaşça
Şu anda, ama yakında hızlı, çok hızlı olacak. Ve kim olduğunu biliyor musun
Ölüm darbesine inmeye hazır mısınız? "
Erkek kardeş. "Sen, Dan."

Dan Fowler bir kükreme ile sandalyesinden fırladı. "Tanrım Paul, sen
_hasta_! Şimdiye kadar duyduğum tüm aptalların lezzetlerinden, ben-ben-oh, İsa. "O
Salladı, kelimeler için elle durdu, kardeşine baktı.

"Sana söylememi istediğini söyledin."

"Söyle bana! Bana ne olduğunu söyle?" Dan titreyen bir nefes aldı ve oturdu,
gözle görülür bir şekilde, kendini tutuyor. "Tamam, tamam, ne olduğunu duydum
Dedi-bir şey ifade etmelisin, ama ne olduğunu bilmiyorum. Hadi Olalım
mantıklı. Felsefe, anlambilim ve kavramları ve her şeyi unutalım
Bir dakika boyunca fırfırlar ve gerçekler hakkında konuş, ha? _ Yaramaz gerçekler._ "

"Tamam, gerçekler," dedi Paul. "Kenneth Armstrong, Mars'ta Adam yazdı
2028-O zaman elli yedi yaşındaydı ve o
Henüz gençleşti. İlk Mars'ı analiz eden temelde iyi bir kitap
Koloni, ipek iç çamaşırlarına doğru ayırarak, neden olduğunu göstermek için
bu kadar sefil bir şekilde başarısız olmuştu ve eğer bir sonraki yolda neden başarılı olabilir
oraya tekrar kalkabilirdi. Öngörü vardı; Gençleştirme ile
Daha yeni başlıyor, hakkında bir sürü fikir vardı
Aşırı nüfus ve bir Mars kolonisine ihtiyaç-hepsi ıslaktı
Nüfus açısı, elbette, ama kimse bunu bilmiyordu. O tekmeledi
Keller ve Lijinsky yıldız gemisi fikrinden çıkar. İtiraf ediyorlar-öyleydi
Mars'ta ilk kez düşünmeye başladı. İkisi de gençti
İçlerinde çok fazla kavga ile. Tamam aşkım?"

"Sadece gerçeklere bağlı kal," dedi Dan Coldly.

       * * * * * *

"Tamam. Yıldız gemisi projesi başladı ve insanların
Bebek. Yaklaşık 60 yıl önce temel planlar üzerinde çalışmaya başladılar.
Herkes bunun uzun bir iş olacağını biliyordu-paraya, bol miktarda ve
Bina başlamadan önce yapacak çok şey vardı. Burası buradaydı
On beş yıl önce geldim. Bina. Arıyorlardı
Zengin olmak için istekli olmayan mühendisler. İyi gitti. Başladık
inşa etmek. Sonra Keller ve Stark gençleşmeden geri döndüler. Lijinsky vardı
beş yıl önce gençleşti. "

"Bak, tarihte bir kursa ihtiyacım yok," diye patladı Dan.

"Evet, sen," diye çekti Paul. "Oturup dinlemelisin
Bir zamanlar, büyük ağzınızı her zaman vurmak yerine. Bu ne
Gerçekten kötüye ihtiyacın var Dan. "Paul Fowler çenesini ovuşturdu. Kırmızı vardı
yanaklarında lekeler. "Tamam, bazı değişiklikler yapıldı. Yapmadım
Motor muhafazası gibi-hiç olmadı, bu yüzden onlarla birlikte gittim
Bunda yüzde yüz. Tasarlamış olsam bile-birkaç tane öğrenmiştim
O zamandan beri şeyler. Ve hatalar vardı. Çok iyi bir mantıklıydı,
Lijinsky ile konuşmak. Yıldız gemisi projesi tüm için oldukça önemliydi
biz. İlk oyunda bir fumble'ı riske atmak tehlikeli, hatta küçük bir risk bile. Biz
Asla başka bir şans bulamaz. Lijinsky, gençlerin olduğumuzu biliyordu
Adrenalin ve sinirlerde sürüş ve dışarı çıkmak için sabırsızlanıyorum
Orada, ama bunu düşündüğünüzde, acele neydi? Değer miydi
_Next_ yerine oraya çıkma şansı _Next_?
Bu motor için geçerli bir test bulmak için zaman ayıramaz mıyız
Yeniden koymadan önce ultra yüksek hızlanma? Sonuçta, biz _had_
Şimdi zaman-Kişler ve Stark altmış yıl daha geri döndü
Canlı-neden acele?

"Tamam. Satın aldım. Kağıt üzerinde geçerli bir test yaptık. Bizi dört aldı
Böyle bir cihaz inşa edemeyeceğinizi öğrenmek için yıllarca çalışma
Dünya, ama boşver. Diğer şeyler her zaman duruyordu.
Gemi için koloni planı. Mürettebatı seçmek-hangi kriterler, ne
Nitelikler? Bol zaman vardı-neden _sure_
Sağ? Biraz hassaslaştırabilirsek, kaba bir şey bırakmayın
Birinci--"

Paul yorgun bir şekilde iç çekti. "Kart topu. Keller ve Stark Lijinsky'yi destekledi
kabzaya. Parayla ilgili bazı sorunlar vardı-sanırım senin
Oradaki pasta başparmağı, bizim için düzeltilmesi, değil mi? Daha
Rafinaj. Çalıştırın. Detay. Bir yöne doğru yönlendirin
Birkaç yıl-ne olacak? Çok zaman. Gençleşme ve tüm bunlar, konuş
Rinehart'ı döven ve merkezi atan evrenselciler hakkında
Herkese açık. Et cetera, et cetera. Ama hat boyunca bir yerde
Bunun doğru olmadığını görmeye başladım. Tutuşlar, değişiklikler,
kazıklar, takma ve iyileştirmelerin hepsi mazeretlerdi, hepsi bir parçası
Büyük, güzel, zarif makul cephe,
gerçek gerçek. _Lijinsky ve Keller ve Stark değişmişti. "

Dan Fowler homurdandı. "Bana bunu söyleyen çok akıllı bir genç doktor tanıyorum
orada _weren't_ herhangi bir değişiklik. "

"Fiziksel bir şey demek istemiyorum-bedenleri iyiydi. Hiçbir şey
Zihinsel, ya da her zaman sahip oldukları aynı keskin zihinlere sahiplerdi. Oldu
değerlerde bir değişiklik. Daha önce sahip oldukları bir şeyi kaybetmişlerdi. .
Starship projesini başlatmalarını sağlayan _drive_, _urgency_,
Şeyin hayati önemi-hepsi gitmişti. Sadece sahip değillerdi
artık itme. Kolay yolu aramaya başladılar ve çok
İnşa edilmesi ve yeniden inşa edilmesi daha kolay, burada yıldız gemisini geliştirmek ve geliştirmek
o yıldız gemisini uzaya atmaktan ziyade-"

       * * * * * *

Uzun, uzun bir sessizlik vardı. Dan Fowler Grey'i oturdu, bakarak
Paul, sadece başını sallayarak ve bakıyor. "İnanmıyorum" dedi
Sonunda. "Belki yap, çünkü istiyorsun, ama karışıksın
Paul. Lijinsky'nin raporlarını gördüm. İlerleme oldu, düzenli
İlerleme, her ay. Buna çok yakınsın, belki. İle ilgili
Elbette gecikmeler oldu, ancak sadece gerektiğinde. .
İlerleme devam etti-"

Paul aniden ayağa kalktı. "Buraya gel, Dan. Bak." Açık attı
kapı, hızla bir koridor ve merdiven uçuşuna doğru ilerledi
Bir laboratuvarın uzun, alçak ahır. "Burada, size göstereyim
Bir şey. "Çekmeceleri çıkardı, plan rulolarını sürükledi.
"Bunlar benim.
On yıl önce çizdiğimiz, model boyutuna ölçeklendik. Test ettim
Onları, toleranslar çalıştırdım, matematiği beş yol ve geri kontrol ettim
Tekrar. Parçaları, motor boyutunu test ettim. Planlar
İçlerinde bir kusur yok. Her zaman alacakları gibi mükemmeller. HAYIR,
Bir dakika bekle bak-- "

Bir zemin panelini geri kaydırmak için şiddetle çarptı, çizdi
Uzun, ışıltılı bir şey yerdeki bir kuyudan-kol, güzel,
Üç ayak uzunluğunda. Paul bir cüce yükleme vincini manevra etti, yönlendirdi
Yerdeki pozisyonu başlatmaya yönelik bir şey, sonra Dan'a döndü.
"İşte orada. Sadece bir model, ama mükemmel. Her ayrıntı mükemmel.
İçinde yakıt bile var. Erkek yok, ama varsa
Erkekler yeterince küçük. "

Öfke şimdi Paul'ün sesiyle, acı ve hayal kırıklığında parlıyordu. "BEN
Yaptı, çünkü emin olmalıydım. Onun itişini test ettim. yapabilirdim
Bu modeli bu gece Alpha Centauri için başlatın-ve
Orası_. Eğer içine girebilecek küçük erkekler olsaydı, _hey'd_
Orada da-akış. Yıldız Gemisi Projesi tamamlandı, tamamlandı
On yıldır, ama bu planlara ne olduğunu biliyor musunuz?
Orijinaller? Çalışıldılar. Onlar iyileştirmelerdi. Neredeyse
Gemi inşa etseydi ve sonra tekrar ayırdılar. "

"Ama raporları okudum," diye bağırdı Dan. "Yıldız gemisi var mı?
Sadece orada değil, _averywhere_, dan. Sadece hakkında var
Şimdiye kadar bu yarımkürede yaşıyor 70.000 gençleşmiş adam, ama zaten
Değişim gösterilmeye başlıyor. Git reklamla konuş
insanlar --_ varsa, sosyal değişimin hassas bir göstergesi var
biriydi. Ne dediklerini görün. Hükümette kimi destekliyorlar?
Sen? Cehennem gibi. Rinehart? Hayır, 'Moses' Tyndall'ı destekliyorlar ve
Bu gençleşmenin iş olduğunu vaaz eden köleleştirici Goon-Squad
Şeytan'dan ve ona bile yeterince güç veriyorlar
Endişelenmek. Roderigo Aviado ve onun güneş enerjisine ne dersin?
Antarktika'da proje mi? Ne yaptığını biliyor musun
Son zamanlarda orada mı? Öğrensen iyi olur, Dan. Mars'a ne oluyor
Koloni? Herhangi bir fikrin var mı? Öğrensen iyi olur. Gittin mi
Hala etrafta dolaşan asil ondan herhangi birini görüyor musunuz? Oh, yapmalısın
ile. Son onda yaşadığımız tüm intiharlara ne dersin?
Yıllar? Sigorta insanların bu konuda ne diyor? "

       * * * * * *

Nefes eksikliğinden durdu. Dan ona baktı, sallayarak
Teevies üzerinde aptal Willy gibi gidin. "Ne yaptığını öğrenin
Dan-Bu evrensel gençleştirme fikrini zorlamadan önce
başından sonuna kadar. Öğrenin-eğer öğrenmek için cesaretiniz varsa, yani. Biz
Elimizde bir canavar var ve şimdi büyük Dan Fowler olmalısın
Tanrı'yı ​​oynamak ve onu dünyada gevşetmek. Dikkatli ol. Bulmak
Önce, yapabildiğinizde. Her şey burada görmek için, eğer açarsan
gözler, ama hepiniz çok ölüsün, hayatın sonsuz olmasını istiyorsun
Kimse _look_ için bile uğraşmadı. Ve şimdi çok politik oldu
Bludgeon kimsenin bakmaması. "

Model gemi loş laboratuvar ışığında parlıyor gibiydi. Dan Fowler
Ona yürüdü, parmağını belirsiz tarafı kesin ucuna doğru koştu.
Yüzü yaşlıydı ve döndüğünde gözlerinden bir şeyler gitti
Paul'e geri dön. "Bunu çok uzun zamandır biliyorsun ve bana asla söylemedin.
Asla tek bir kelime söylemedin. "Yavaşça başını salladı." Seni tanımıyordum
benden çok nefret ediyordu. Ama bunu da kazanmana izin vermeyeceğim,
Paul. Yanılıyorsun. Beni öldürürse bunu kanıtlayacağım. "


V

"Eh, ev numarasını deneyin," diye homurdandı Dan Fowler
Konuşmacı. Purolarını kemirdi ve uzun dakikalar döndüğü gibi fumped
duvar saati. Parmakları duvarı çırptı. "Bu nasıl? Kahretsin, istiyorum
Dwight McKenzie ile konuşmak için, yardımcısı _not_ do-well, elbette
O şehirde. Onu dün gördüm-"

Beş dakika daha bekledi ve sonra yarım doları geri döndü
Dönüşte, özür dilerim. "Pekala, ofisini al
açılıyor ve beni geri arayın. "Özel sayısını azalttı
çardak.

Carl Golden masaya geri döndüğünde yukarı baktı ve karıştırdı
Yarı soğuk kahveye şeker krem. "Şans yok mu?"

"Bir orospu oğlu yok oldu." Dan duvara yaslandı,
Carl ve Jean'de parlıyor. Şeffaf duvarlardan
camlı stant, sabah kahvaltı arayanları görebiliyorlardı
yere sürüklenmek. "Onu çok yakında almalıyız." O ısırdı
Taze bir puro sonu ve bir maçla saldırdı.

"Baba, Dr. Moss'un ne dediğini biliyorsun ..."

"Bak, küçük kız-on dakika içinde ölecek olursam, gidiyorum
O on dakika için duman ve tadını çıkarın, "Dan. Kahve
ılık bulaşık suyu gibiydi. Her iki genç de yudumladı
Sabah erkenden istifa. Carl Golden kötü bir tıraşa ihtiyacı vardı. O
ikinci sigara paketini açtı. "Geri dönerken uyudun mu?"

Dan homurdandı. "Ne düşünüyorsun?"

"Bence Paul sana yalan söylüyor olabilir."

Dan ona keskin bir bakış attı. "Belki-ama sanmıyorum. Paul
Her zaman gerçeği anlatma konusunda telaşlı. Hepsi yanlış
kurs-- "(taze kahve, şeker krem)-" ama bence _he_ onun
masal. Sana yalan söylüyormuş gibi geliyor mu? "

Carl içini çekti ve başını salladı. "Hayır. Beğenmiyorum. Bana geliyor
Sanki haklı olduğundan emin gibi. "

Dan bardağı yıktı ve yemin etti. "Demented, işte bu!
Çok uzun süre bekledi, beyni gitmeye başladı. Eğer o hikayesi
Doğru muydu, neden birine bunu anlatmak için bu kadar bekledi? "

"Belki de kendini astığını görmek istedi."

"Ama kendimi sadece gerçeklere asabilirim, paranoyak karışıklıklara değil
hasta yaşlı bir adam. Korkunç olan şey, muhtemelen buna inanması-ki
Neredeyse bir süredir inanmamı sağladı. Ama bu doğru değil. O
Yanlış-iyi Tanrım, yanlış olmak için _got_. "Dan, baktı
Carl'da. Kahvenin sonuncusunu yuttu. "Eğer o değilse
Yanlış, o zaman hepsi bu, çocuklar. Dağ denize batar,
bize sadece on metre uzakta. "

"Peki, şimdi bir geri çekilmek için merkeze girer mi?
Yanlış olduğundan emin mi? "

"Tabii ki yapmazdım," dedi Dan Peevishly. "Paul oyunu aldı
Burunlarımızın altında. Her şeyi durdurmalı ve bulmalıyız
Out _NOW_, daha lanet olası bir şey yapmadan önce. "Senatör bir sürükledi
Sarı kağıt demeti göğüs cebinden çıkar ve üzerine yayılır
masa. "Geri dönerken çalıştım. Kötü bir işimiz var
ellerimiz. Duruşmadan önce muhtemelen sıkışabileceğimizden daha fazla
15 Aralık'ta gelin. Yani bir numaralı iş duruşmaları değiştirmektir
tekrar geri. McKenzie'yi alabildiğim anda bununla ilgileneceğim
tel. "

"Mazeretin ne olacak?" Jean bilmek istedi.

"Gerçekten başka bir şey. McKenzie, dövüşü kazanacağımı düşünüyor
duruşmalar ve tostun sağ tarafında olmak istiyor
Tereyağlı. Tarihi 15 Şubat'a kadar değiştirecek. Tamam, sonraki
Adım: Bir mürettebata ihtiyacımız var. Hızlı, doğru, sıkı çalışma yapabilen bir kalabalık
Ve bir ay kadar uyumazlarsa gıcırdatmayın. Tommy Sandborn
Washington'da olmalı-bizim için istatistiklerle başa çıkabilir. Ek olarak,
Birkaç iyi keskin dedektife ihtiyacımız var. Jean? "

       * * * * * *

Kız başını salladı. "Bu sonu halledebilirim. Almak biraz zaman alacak
Yine de birlikte. "

"Ne kadar zaman?"

"Birkaç gün."

"Güzel, birkaç gün içinde onlar için çok iş alabiliriz." .
Senatör Carl'a döndü. "Önce Starship Project'e vurmanı istiyorum
şey."

Carl başını salladı. "O iş için daha iyi bir adamım var. Onu son gördüm
Gece ve yapacak bir şey için ölüyor. Onu tanımıyorsun-terry
Fisher. Ne istediğimizi nasıl kazacağımızı bilecek. O için yapıyordu
Mars'ta beş yıl. "

"Alky?" Dan beğenmedi. "Teevies'e bir kayma riskiyle karşı karşıya kalamayız.
Biz sadece cesaret edemiyoruz. "

"Hiç kayma olmayacak. Terry, uzaklaşmak için şişeye atladı
Mars, hepsi bu. Öne verildiğinde soğuk kalacak. "

"Tamam, eğer öyle dersen. Kurulumu da görmek istiyorum ama istiyorum
Hızlı bir tarama için hazır. Yumuşatmak için onu bu sabah oraya götür
İşler ve hepsini benim için masaya çıkar. Çapalsan iyi olur
O zaman reklam-adam. Bakalım-Tenner'ın Philly'deki ajansı iyi bir yer
başlamak için. Sonra Metro Insurance'a basın. Alıntılarla zaman kaybetmeyin,
Tepeye gidin ve turuncu bir bayrak gibi adımı salla. Yapmayacaklar
Lanet olası bir parça gibi, ama Kornwall'da parmağımın olduğunu biliyorlar
İletişim. Eğer top oynamazlarsa kafa derisini alacağız. Tüm
Yapmanız gerekecek olanı, onları buna ikna etmek. "

"Kornwall'da ne var?"

"Kornwall yıllardır 'Moses' Tyndall için ön plana çıkıyor. Bu yüzden
Tyndall beni asla çok fazla rahatsız etmedi çünkü onu geçebiliriz
Kornwall istediğimiz zaman. Ve reklam-adam ve metro
Sahip oldukları her şey Tyndall'ın planlarına girdi. "Carl hala kaşlarını çattı
devam etti. "Endişelenme oğlum. Sorun değil."

"Sanırım belki John Tyndall'ı hafife alıyorsun."

"Neden?"

"Onun için bir kez çalıştım, hatırla? Senden hoşlanmıyor.
Siz ya da O'nun, uzun mesafede, başka kimse dahil olmayacak. Ve 'Musa' bu karmaşadan rüzgar alırsa ne olacağını anlıyorsunuz? Bulurlar
Kardeşinin sana söylediklerini, hatta endişelendiğini öğreniyor
bir şey hakkında? "

Dan dudağını çiğnedi. "Acı ol, değil mi?"

"Kesinlikle. Bir acıdan daha fazlası ve Kornwall pek yardım etmez
Haber çıktıktan sonra. "

"Şey, risk almamız gerekecek, hepsi bu. Hızlı olmalıyız
ve sessiz.
başladı. "Sanırım bu bizi başlattı. Jean, birini tutacaksın
santralde ve hepimizi takip edin. Ben geçtiğimde
McKenzie, bir süredir ülkeyi terk ediyor olabilirim. Olman gerekecek
Kulaklarım ve benim için kap. _YES_, evet. Dwight diyordum
McKenzie-- "

PhoneBox bir veya iki an için cılız oldu.

"Merhaba, Dwight?-Ne? Oh, Thunder! Peki, o nerede?
Timagami-Ontario? Bir ada! "Konuşmacıyı kapladı ve hırladı,
"Geyik avına gitti." Sonra: "Tamam, bana Doğu Deniz Jet Şartı Al
Hizmet. "

Beş dakika sonra sokağa çıktılar ve ayrıldılar
Üç farklı yön.

       * * * * * *

Dan Fowler için uzun bir dizi gri, titreyen resim. A
Arabada hızlı yemek Charter Service iniş alanına. Sabah güneşi
Yutuldu, gökyüzü gri, sonra neredeyse siyah, sıcaklık düşüyor,
Gri çiseleyen yağmur. Soğuk. Açık alanda taşıyan rüzgar
Dalgalar, yanaklarını buzlu bıçaklar ile kesiyor. Gri şekli
Ski-Plane ("IWB raporlarına göre, orada sekiz feet kar yukarı.
Gölün dondurulmuş üç feet kalınlığında. Kaba bir yolculuk olacak, Senatör ").
Jean'in tırmanmadan önce hızlı öpücüğü, gözlerindeki keskin endişe
("Haplarını aldım baba? Uyumayı dene. Kolay ol. Beni ara
Operatör, herhangi bir şey hakkında-- ") (ama herhangi bir telefon yok.
Ona bunu söylemese iyi olur. Neden onu daha fazla korkutuyorsun? Lanet olası kalp,
Neyse). Midesini neredeyse kucağına atan titrek bir kalkış,
Kabin boyunca uçan evrak çantasını gönderdi. Sonra yağmur ve gri-siyah
Gün ortası görünüm limanları boyunca kuzeye doğru yola çıkmıyor. Daha hızlı,
Daha hızlı, neden bu sandığın hareket etmesini sağlayamıyorsun? Üzgünüm senatör. Edepsiz
Akımlar burada. Belki daha yükseğe çıkmayı deneyebiliriz ...

Zaman! Paul bunu hayattan daha değerli olarak adlandırmıştı ve şimdi zaman uçtu
Siyah kanatlı bir buzzard gibi büyük ölümcül süpürmelerle çığlık atıyor. Ve
Her şey boyunca, daha önce hiç hissetmediği yorgunluk, yorgunluk.
Yıllar değil, çalışmak değil. Yorgun beden, evet-ve zaman tükeniyordu, o
yıllar önce gençleşmeli. Ama şimdi --_ Paul haklı olsaydı? _

Şimdi yapamam. Paul yanlış olana kadar bin kat yanlış değil. O
Tabii ki, zaman aşınma olmayan yorgunluk buydu
veya vücut aşınması. Sadece zihin giyinliği. Düşüncede yorgunluk
Boşa harcanan iş, boşa harcanan yıllar-boşa harcanan bir hayat. Paul çok olmadıkça
yanlış.

Bir tiksinti, bir geçiş anahtarı kopardı, titreyen bir teevie
ekran. Bu günlerde harika bir pikap. Size getirilen dünya haberleri
Atomics International tarafından, yıldız gemisini güçlendirmek için yakıt-
Başkan üç haftalık tatilden sonra bugün Washington'a döndü
Kalküta'da Çin ve Hint haysiyetleri ile konferans-dolu
Anlaşma ve toplantıya samimi bir son-Amerikan tıbbi malzemeleri
Kullanılabilir hale getirilecek-ve ev cephesinde ödenekler yenilendi
Antarktika Projesi için, her eve güneş enerjisi getirmek için Aviado
söz olarak alıntı yapıldı-dün gece Yenilikte Kaldırıcı Ralli
Chicago, John 'Moses' Tyndall'ı kutlamak için o şehre döndü
Oraya başlayan hareketin on beşinci doğum günü
2119-Tyndall'ın Senatör Daniel'e saldırdığı bildirilen şiddet yok
Fowler'ın Evrensel Gençleştirme Programı-Twenty beş saatlik çalışma haftası
Alaska Senatörü Rinehart tarafından büyük bir ilerici adım olarak selamlandı
Amerikan Halkı-Senator Rinehart, Politika Yapma Başkanı
Kriter Komitesi dün gece bu gençleşmeyi umuyoruz
Teknikler aday sayısını yılda altı yüze çıkarabilir
Beş yıl içinde-ve şimdi eğlence dünyasından haberler--

O zaman, kuzey kar yağışlarına inmek, bakarak
Aşağıda daha beyaz kasvet, siyah lekeler ile uzun bir beyaz esneme
Her iki tarafta da, kar yağışı siyah çamlara, uzun bir daireye karar vermek
Göl topu buz ve kar. Taksi aşağı, motorlar kükreyen, emme
Turuncu sonrası blokta buharda kar. Ve önde, gölden,
Sıcaklığı yansıtan turuncu pencere ışıkları olan bir evin siyah bir lekesi
ve dışarıdaki vahşi doğaya tezahürat ...

Sonra Dwight McKenzie, kasvete bakarak gözler genişliyor
tanıma, onlardan korku çizgileri olan küçük ortalama gözler,
Genişleme ve sonra gülümseyerek, elini pompalıyor. "Dan! Tanrım, yapamadım
_Imagine _-- Burada hiç kimseyi görmüyorum, biliyorsunuz. İçeri gel, gel
İçinde yarı donmuş olmalısın. Ne oldu? Yırtılmış bir şey gevşek
Washington'da mı? "Ve daha fazla soru, hızlı, her biri üzerinde yuvarlanıyor
Diğer, hiçbir cevap istenmedi, sürprizleri kapsayacak konuşan sorular ve
Korku ve Dan Fowler'ın neden düşmesi gerektiğine dair büyük bir soru
_him_ üzerindeki gökyüzünden aşağı indi, hangi soruyu istediğini düşünmüyordu
henüz cevap verdi

       * * * * * *

Sonunda bir mamut şöminesinde büyük, engebeli bir oda, yanan ateş,
Geyik başlıkları, kalın siyah ayı bir halısı saklanıyor. "Buraya gelmek gibi
Partinin iki gün önünde, bilirsiniz, "McKenzie diyordu."
Adam arada bir ruhuyla iletişim kurmak güzel. Seviyor musun
avlamak? Bize katılmalısın Dan. Libby ve Donaldson yarın kalkacak
Birkaç rehberle. Sana ekstra bir silah bulabiliriz. Diyorlar
Avcılık bu yıl iyi olmalı-"

Şömineye karşı bir sandalye, yanında aceleyle atılan bir kitap,
Sextra Special, Karikatürleri Kulp. Ruh arayışı için harika bir kitap
Senatörler. Ani değişimden sonra işler odaklanmadı
Soğuk, ama şimdi Dan görmeye başlamıştı. Bir kitap, bir sandalye, ama
Buldokta iki yarım dolu şeri gözlük--

"Bekleyemem, Dwight, şehre geri dönmeliyim ama yapamadım
Seni orada bul ve ne zaman geri döndüğünüzü bilmiyorlardı. BEN
Sadece seni tüm bu sorunlara koyduğumu bildirmek istedim
Hiçbir şey-sonuçta Aralık ayında duruşma tarihine ihtiyacımız yok. "

McKenzie'nin gözlerinde aniden savaş. "Şey! Düşünmen güzel
O, dan-ama gerçekten herhangi bir sorun değildi. Hiç sorun yok. Aralık
15'inci iyi, aslında, Şubat tarihinden daha iyi
oldu. Komiteye kendini toplama şansı verin
Tatiller, ha, ha. "

"Şey, şimdi öyle görünüyor ki benim için o kadar iyi olmayacak, Dwight.
Şubat tarihine kadar değiştirilmesini tercih ediyor. "

"Şey, şimdi." Duraklama. "Dan, bunları daha önce çözmek için _have_
Daha sonra biliyorsun. Bunu şimdi yapıp yapamayacağımızı bilmiyorum-- "

"Bilmiyorum! Neden olmasın?"

Geyik avcısı her iki dudakını da yaladı, gözlerini Dan'ın üzerinde tutamadı
Bunun yerine burnuna odaklanan gözler,-burun _REALLY_
konuşmanın önemli kısmı. "Bunları yapan sadece ben değilim
Kararlar, Dan. Diğer insanlara danışılmalıdır. Oldukça geç
Onları şimdi yakalayın, biliyorsun. Bunu yapmak oldukça zor olabilir-"

Dan'dan daha fazla gülümsemeye gerek yok. "Şimdi bak-takvimi yapıyorsun ve yapabilirsiniz
değiştir.
Sherry Gözlükleri, Söylediklerini İzle-"Tekrar değişmesini istiyorum. Ve ben
Şu anda tanımalıyım. "

"Ama bana 15 Aralık'a kadar yuvarlanmaya hazır olacağını söyledin-"

Dikkatli cehenneme-zamana sahip olmak için _had_. "Bak, sebep yok
İstersen yapamazsın, Dwight. Bunu kişisel olarak görürüm
iyilik-tekrar ediyorum, çok büyük bir kişisel iyilik-eğer yaparsan
Düzenlemeler. Unutmayacağım-- "Domuz ne istiyordu, bir kol kapalı
Köklerde mi?

"Üzgünüm," dedi odanın arka kapısından bir ses. Walter Rinehart
büfe karşıya doğru yürüdü. "Bunu bitirirsem sakıncası yok,
Dwight? "

McKenzie'den derin bir nefes, rahat bir nefes gibi. "Hemen devam et
Walt. Sherry, Dan? "

"Hayır, sanmıyorum." Walter'dı, tamam. Uzun, dik,
Onurlu Walter, kar gibi beyaz olan dalgalı saçların ince şoku
dıştan. Yüzünde genç çizgiler. Bazı erkekler sonra daha ince görünüyordu
Gençleştirme, eskisinden çok daha ince. Soğuk bir görünüm vardı
Walter Rinehart'ın ilk geri çekilmesinden önce gözleri hakkında. Şimdi değil. A
İyi adam, birinin sevgili yaşlı büyükbabası gibi. Sadece ona bir yığın ver
ahşaptan whittle ve bir kriko-bıçağı,

Ama içeride, zihin aynıydı. İçeride değişiklik yok. Yazarı
Rinehart Kriterleri, Kraliyet Yolu Kraliyet Yolu Kendine uygun bir "Ölümsüz"
elit. "

       * * * * * *

Dan Rinehart'a sırtını döndü ve McKenzie'ye şöyle dedi: "Tarihi istiyorum
değişti. "

"Ben-yapamam Dan." Rinehart'a sorgulayan bir bakış, bir soluk
Karşılığında gülümseyen başını salladı.

O zaman patladığını biliyordu, kötü bir şekilde patladı. McKenzie korkuyordu.
McKenzie bu günlerden biri olan başka bir ömür istedi. Buna karar vermişti
Rinehart ona verebilecek kişi olurdu. Ama daha da kötüsü
Daha kötüsü: Rinehart şimdi bir şeylerin olduğunu biliyordu, bir şeyler
yanlış. "Sorun nedir Dan?" Dedi sorunsuz dedi. "Daha fazlasına ihtiyacın var
zaman? Neden? Daha önce vardı ve onu atmak için çok hevesliydin.
Peki ne oldu Dan? "

Hepsi buydu. Duvara geri dön. Blöfleme düşüncesi
yoluyla, 15 Aralık tarihini yutmak ve onlara itmelerini söyler
Aklından parladı. Şiddetle attı, kalbi
batıyor. Bu sadece birkaç gün daha. Önümüzdeki haftalarca işleri vardı
onlardan. Daha fazla zamana ihtiyaçları vardı, sahip olmak için _had_

Rinehart güvenle sırıtarak. "Elbette işbirliği yapmak istiyorum,
Dan. Duruşmalar için sadece bazı planlarım var. Alıyorsun
İnsanların sinirlerinde, şehirde. Hatta konuşuldu
gençleştirme izninizi yeniden düşünmek-- "

Hareketin Dan. Tanrım, ne gaf! Neden buraya geldin?
Ve çenenle orada durduğun her dakika sadece söyler
Rinehart seni ne kadar sıkı buldu --_ do_ bir şey, _Anything _--

Bir yol vardı. Carl bunu anlar mıydı? Carl ona asla yalvarmamıştı
hiçbir koşulda kullanmak için. Ve Carl ona güvenmişti
Yapmayacağını söylediğinde-ama Carl şimdi burada duruyorsa, olurdu
Evet deyin, devam et, kullan, değil mi? Yapmak zorunda kalacaktı

"15 Şubat'ta duruşmalar istiyorum," dedi Dan Rinehart'a.

"Üzgünüm, Dan. Tarihleri ​​böyle fırlatamayız.
Bana nedenini anlatmaya özen. "

"Tamam aşkım." Dan şapkasını öfkeyle yakaladı. "Resmi bir istekte bulunacağım
Yarın sabah değişim ve teevies üzerinde oku. O zaman ben
Ayrıca insanların ileriye bakabileceği bir özellik cazibe olduğunu duyurun
duruşma tarihinin geldiği zaman. Onu kullanmayı planlamıyorduk ama ben
Sanırım her iki fıçının da tam yüzünde olmasını istersiniz, bu yüzden
sana ne vereceğiz. "

Walter Rinehart kahkahalarla kükredi. "_Another_ Özellik cazibesi?
Onları kazıyorsun, değil mi? Ken Armstrong öldü, biliyorsun. "

"Peter Golden'in dul eşi değil."

       * * * * * *

Gülümseme Rinehart'ın yüzüne soldu. Aniden bir adama benziyordu
gri taştan oyulmuş. Dan titredi, sözler batsın. "Sen
_Anybody_ bunu biliyor muydun, değil mi? Üzgünüm. Biz
Peter Golden hakkında hikayeyi aldım. Parçalamak için biraz zaman aldı
Birlikte, ama oğlunun yardımıyla yaptık. Carl onu hatırlıyor
Kazadan önce baba, görüyorsunuz, oldukça iyi. Dul eşi hatırlıyor
ondan önce bile. Ve bazı büyüleyici kayıtlarımız var
Peter Golden, gençleşmeye başvurduğunda ve o
Komitenin kararlarını temyiz etti. Bazı özel röportajlar,
Ayrıca Walter. "

Rinehart, "Peter Altın kırk yıl daha hayat verdim." Dedi.

"Onu çarmıha gerdin," dedi Dan, açık bir şekilde.

Sessizlik, uzun sessizlik vardı. Sonra: "Satıyor musun?"

"Satıyorum." Dilimi kes Carl, ama satıyorum.

"Zaten kırmayacağını nasıl bilebilirim?"

"Bilmiyorsun. Sana söylemem gerektiğini söylüyorum."

Rinehart bunu son Sherry yudumuyla ıslattı. Sonra parçaladı
taş zeminde cam. "Tarihi değiştir," dedi McKenzie.
"O zaman bu haşheri buradan atın."

Karda ve karanlığa geri döndü Dan tekrar nefes almaya çalıştı ve yapamadı
Oldukça yap. Durup iki kez uçağa inerken dinlenmek zorunda kaldı.
Sonra geri döndü.


VI

Akşamın erken saatlerinde, uçak onu New York Krateri'ne bırakırken ve
başka bir tüzük aldı. İki soğuk yumurta ve biraz haşlanan kahve,
Havaalanı tezgahında ayakta durdu. Mide için harika, ama
Duracak zaman yoktu. Her neyse, Dan'ın midesi havada değildi
Loş ışıklar ve soluk şarap için, sadece bu dakika değil. Uluyan Sorular
Aklından. Bir Sınıfı A yaptığı bilgisi
Siyasette otuz yılının muazzam gafları, bu son yarım gün.
Bir erkeğin yanlış hesaplanması! McKenzie'yi bilmeliydi-
en az şüpheli. McKenzie yaşlanıyordu, geri çekilmek istiyordu ve
Kötü bir şekilde istedim. Daha önce Dan'den almayı planlamıştı. Daha sonra
Bir şey fikrini değiştirdi ve Rinehart'ın sona ereceğine karar verdi
tepe.

Neden?

Elbette Armstrong'un intiharı. Rinehart'ın bile oldukça iyi bir kanıt
İntihar olduğunu bilmiyordum. Carl kanıt getirmiş olsaydı
Cinayet, Dan kazanırdı, diye düşündü McKenzie. Ama intihar kanıtı-
titrekti. Walt Rinehart'ın kancalarını çok derinlerde var.

Washington Jet için on beş dakikalık uyarıyı boruladılar. Dan
kahvesinin sonuncusunu yuttu ve bir vis-telefon kabini buldu
Çalışma düzeninde scrambler. İki çağrı. Birincisi Jean'e, sıraya
Peter Golden'ın Long Island'daki dul eşi için gündüz gardiyanlar.
Jean sesini sürpriz tutamazdı. Dan homurdandı ve yapmadı
Ayrıntılı-sadece onları oraya götür.

Sonra Carl'ı bulmak için bir çağrı. Purolarını gergin bir şekilde çiğnedi.

Carl'ı nerede olursa olsun çağırırken iki dakikalık bekliyorlar.
Sonra: "McKenzie'yi gördüm. Onu Rhinehart'ın kalçasında sakladığını gördüm
cep."

"İsa, Dan. Zamanımız olmalı."

"Bizim var-ama fiyat çok dikti oğlum."

O zaman Carl ona bakarken sessizlik. Sonunda: "Anlıyorum."

"Böyle bir acele olmasaydım, sadece düşünürsem," Dan
dedi sefil bir şekilde. "Bu korkunç bir hataydı-ve hepsi benim de."

"Pekala, dışarı çıkıp kendini vurma. Sanırım olması gerekiyordu
er ya da geç. Peki ya anne? "

"Çok güvende olacak. Bir mil içine girmeyecekler. Bak,
Oğul-Fisher iyi mi yapıyor? "

Carl başını salladı. "Bir saat önce onunla konuştum. Senin için hazır olacak
Yarın gece diye düşünüyor. "

"Ayık?"

"Ayık. Ve deli. İş için doğru adam." Endişeli çizgiler
Golden'in alnında derinleşti. "Her şey o.k.? Rinehart
cesaret-- "

"Onu korkuttum. Neredeyse unutmuştu. Her şey yolunda. "Dan Rang
Kapalı, kaşlarınıp. Kulağa geldiğinden emin olmasını diledi. Rinehart'ın Geri
şimdi duvara vardı. Dan bu şekilde sevdiğinden çok emin değildi.

Bir saat sonra Washington'daydı ve Jean onu
Volta. "Şimdi uyumazsan, seni uyumaya bırakacağım. Şimdi kapa
Seni eve götürürken yukarı. "

Yumuşak bir yatak, karanlık, kaçış. En son ne zaman uyudu? Cennetti.

       * * * * * *

Etrafta saati uyudu, amaçlamadığı ve yakaladığı
Ertesi gece, istediği Las Vegas'a jet. Biraz vardı
Gemiye gittikten sonra yolcu listesiyle gecikme, bir kavga
biraz ve jet dört dakika geç kaldı. Dan yine uyudu
uygun bir şekilde.

Birisi bitişik koltuğa kaydı. "Şey! İyi yaşlı Dan Fowler!"

Gaunt, çılgınca görünümlü bir adam, Cilt gibi çatlak parşömen gibi
Yüksek elmacık kemikleri ve Dan'a bakan bir çift Carradine gözü.
Ölüm insan etinde yürümesi gerekiyorsa, Dan, bunun gibi görüneceğini düşündü
John Tyndall.

"Ne istiyorsun, 'Musa'?"

"Sadece sohbet etmek için düştü," dedi Tyndall. "Las'a gidiyorsun
Vegas, ha? Neden?"

Dan sarsıldı, dik düğme için uğraştı. "İklimi seviyorum
Orası. Konuşmak, konuşmak ve üstesinden gelmek istiyorsanız. "

Tyndall dar bir ayak kaldırdı ve Tecline-Button'a keskin bir jab verdi,
Senatörü koltuğa geri döndürüyor. "Bir şeyin üzerindesin. Ben
Yemek pişirebilir ve şimdi payımı istiyorum. "

Dan gaunt yüzüne baktı ve gülerek patladı. Asla
aslında daha önce John Tyndall'a çok yakındı ve _Not_ gibi
Gülüşü getiren koku, ama her şeyi biliyordu
Tyndall. Muhtemelen Tyndall'ın bildiğinden daha fazlası. O bile yapabilirdi
Tyndall'ın öncülük ettiği ilk mitingleri unutmayın, korkuları besler ve
İlk günlerde şüpheler ve kötü söylentiler büyüdü. Kötüydü
dediler. Bu Tanrı'nın yolu değildi, bu insanın yoluydu,
İnsan kötüydü. Tanrı insanın bin yıl yaşamasını isteseydi,
ona böyle bir beden verdim

Veya:

Bir araç için kullanacaklar! Siyasi futbol. Satın alacaklar ve satacaklar
onunla. Bir kült yapacaklar, şimdi yapıyorlar! Bakmak
Walter Rinehart'ta. Planını duydun mu? Aşağı tutmak için
Yılda beş yüz? Kendilerini yönetici bir sınıf yapacaklar,
Ölümsüz elit, siyah papaları için Rinehart ile. Daha iyi
_NOBODY_ sahip olmalı--

Veya:

Ölümsüzlük, ha? Ama ne tür? Harvey'e ne olduğunu duyuyorsun
Tatum? Bu doğru, jet-araba adamı, büyük iş. O biriydi
Onların 'asil on' her zaman övünüyorlar. Ama sahip olduğunu söylüyorlar
Her gece özel ilaçlara sahip olmak için _Changed_. Bu
Doğru, eğer bu ilaçları alamazsa, bak, delirir ve emmeye çalışırdı
kan ve kasap çocukları yukarı doğru-oh, yayınlamaya cesaret edemediler, yapmak zorunda kaldı
Onu sessizce yola koy, ama kayınbiraderim içeri girdi
Lancaster bir gece ne zaman--

       * * * * * *

Gerçekten gereken tek şey adamdı ve bir gün 'Musa' vardı
Tyndall. Tanrı için Yeni Haçlı Seferi lideri. İlk başta küçük. Ama
Ad-Men onu desteklemeye başladı, mitinglerini yayınlamaya, oynamaya başladı
büyük. Gençlenmeyi ortadan kaldırın, insanın ölümsüz ruhuna karşı bir leke.
Amin. Sonra sigorta insanları parayla geldi. (Ad-Men
Ve sigorta insanları insanın ölümsüz hakkında çok endişelenmiyordu
Ruh-şimdi paylarını alıyorlardı, teşekkürler-ama bu rahatsız etmedi
Tyndall çok fazla. Yanlış yönlendirildi, ama Tanrı'nın tarafındaydılar. Dua etti
onlar için.) Böylece Tyndall'a ilk kaldırıcı koltuğu verdiler.
Senato, 2124'te, sadece dokuz yıl önce ve Rinehart arasındaki kavga
ve o zaman bile bira üreten Dan Fowler
Üç köşeli dövüş--

       * * * * * *

Dan Tyndall'a sırıttı ve "Git, John. Beni rahatsız etme" dedi.

"Bir şeyin var," diye hırladı Tyndall. "O lanet gölge nedir
Seninki Tenner'ın etrafında mı uyuyor? Neden ani sıçrayan ilgi
Nevada? Üç günde iki gezi-ne izlemeye çalışıyorsun? "

"Neden sana bir şey söylemeliyim, kutsal adam?"

Parşömen yüzü hoş olmayan bir şekilde kırıştı. "Çünkü çok olurdu
Akıllı, bu yüzden. Rinehart şimdi. Yıkandı, bitti,
Sana teşekkürler. Şimdi sadece sen ya da ben, biri ya da diğeri. İçindesin
Yol ve sen ne zaman yoldan çekileceksin
Rinehart'ı bitir, çünkü onları yuvarlamaya başlayacağım. Gitmek
Şimdi benimle birlikte ve parçalanmayacaksın Dan. "

"Buradan çık," diye hırladı Dan, cıvata dikti. "Verdin
Carl Golden, uzun zaman önce seninleyken hatırlıyor musun? Carl benim
Şimdiye kadar-aynı yemi yutacağımı mı düşünüyorsun? "

"Eğer yaparsan akıllı olursun." Adam öne eğildi. "Sana izin vereceğim
bir sır olarak. Kısa süre önce bir --_ vision_ vardı, diyebilirsiniz. Orada
isyanlar ve yangınlar olacak ve bağırıyor,
Duruşmalar. İnsanlar öldürülecek. Bir sürü insan-kendiliğinden patlamalar
elbette, karşı yükselen insanların büyük sesi tutkunun
iğrenç. Ve _you_, Dan. Birkaç tekrarlayıcı alınabilir
Dışarı ve asılı ve sonra Rinehart'a karşı kazandığınızda,
gerçekten bir hain olduğunu düşünen insanları bulun- "

"Kimse bunu yutmayacak," diye çekti Dan.

"Sadece dikkat et ve gör. Bunu söylersen hala çağırabilirim." O durdu
Dan'ın yüzü mor giderken hızla yükseldi. "Yeni Chicago," dedi
sorunsuz. "Burada bir adam görmeli ve sonra Capitol'a geri dönmelisiniz.
Mutlu avcılık, Dan. Bana nereye ulaşacağını biliyorsun. "

Dan'ın koridorunu aşağı çekti ve Dan'ı kasvetli bir şekilde baktı.
boş bir koltuk.

Paul, Paul--

       * * * * * *

Terry Fisher ile Las Vegas'taki iniş sahasında tanıştı. Bir Firma
el sıkışma, açık kahverengi gözler ona dört yaşındaki bir şekilde bakıyor
Noel Baba'ya bakar. "Bu gece gelebileceğine sevindim Senatör. Sahiptim
Meşgul birkaç gün. Bence ilgileneceksin. "Dikkat çekici
adamın sesiyle kısıtlama. Yüzü söylenmemiş şeylerle doluydu. Dan
yakaladı; Yüzleri biliyordu, onları TypeScript gibi okudu. "Nedir,
oğlum? "

"Görene kadar bekle." Fisher endişeyle güldü. "Bir süredir düşündüm
Mars'a geri döndüğümü. "

"Puro?"

"Hayır teşekkürler. Onları asla kullanmam."

Araba, engebeli kaldırım boyunca karanlıkta kırıldı. Adamlar oturdu
sessizce. Sonra dikenli bir muhafaza belirdi ve bir bekçi yürüdü
Over, kimlik bilgilerine baktı ve onları el salladı. İleride
uzun, alçak bina ve uzun boylu bir şey
Açık çöl gecesi. İlk binada durdular ve acele ettiler
adımlar.

Küçük, kırmızı yüzlü Lijinsky onları selamladı, tüm sıcak el sıkışma ve
coşku ve belirgin mutluluk ve sürpriz. "Gerçek bir zevk,
Senatör! Oldukça bir doğrudan hükümet görünümümüz olmadı
sırasında. Sana etrafı göstermek için burada olduğuma sevindim. "

"Her şey yolunda gidiyor, ha?"

"Ah, evet! Gurur duyulacak bir gemi olacak. Şimdi, sanırım düzenleyebiliriz
gece için bazı mahalleler ve sabah oturabiliriz
Aşağı ve güzel, uzun bir konuşma yap. "

Terry Fisher başını sallıyordu. "Bence senatör
Gemiyi şimdi gör-bu doğru değil mi Senatör? "

Lijinsky'nin gözleri geniş açıldı, başı şaşkınlıkla sallandı. Genç
Yüzündeki kırışıklıklar titredi. "Bu gece? Oh, gerçekten olamazsın
cidden. Neden, sabah neredeyse iki! Sadece bir iskeletimiz var
Mürettebat geceleri çalışıyor. Yarın görebilirsin-- "

"Bu gece, sakıncası yoksa." Dan keskin kenarı uzak tutmaya çalıştı
Sesi. "Tabii ki, belirli bir itirazınız yoksa."

"İtiraz? Hiçbiri." Lijinsky şaşkın görünüyordu ve biraz
acıtmak. Ama geri döndü: "Bu gece öyle. Hadi gidelim." Oradaydı
Küçük adamın dürüstlüğünden şüphe yok. Hiçbir şey saklamıyordu, sadece
şaşırmış. Ama bir dakika sonra yüzünde önderlik ederken endişe vardı
onları fabrika bileşiklerine doğru. "Soru yok
Ödenekler, umarım senatör? "

"Hayır, hayır. Sırık hiçbir şey."

"Şey, bunu duyduğuma kesinlikle sevindim. Bazen temaslarımız
Elbette Washington gemide biraz hayal kırıklığına uğradı. "

Dan'ın boğazı sıkıldı. "Neden?"

"Sebep yok, gerçekten. İyi ilerleme kaydediyoruz, bu değil. Evet,
Buralarda gerçekten vızıldayan şeyler; Sadece Bay Fisher'a _that _--
Bütün gün işçileri izliyordu. Ama her zaman küçük vardır
Planlardaki değişiklikler, elbette, sorunları daha fazla tanıdığımız için. "

Terry Fisher sessizce yüzünü buruşturdu ve onları küçük bir şekilde takip etti
Kasırga yer otomobil. Küçük jiryalı araba,
Tek tekerlek, bir geçit içine, sonra daire üzerine çıkın. Dan gerildi
gözleri, parıldayan yıldız gemisinin mızrağına bakıyor
Uzak gece ışıkları. Son Yıldız Gemisi İlerleme Raporundan Resimler
Aklından titredi ve kaşlarını çattı, yaklaştıkça toplandı
gemiye. Sonra araba bina çukurunun kenarında durdu ve
İskele canavarında gözlerini kırptılar.

Dan arabadan bile hareket etmedi. Az önce baktı. Rapor vardı
Öne çıkan fotoğraflar, öngörülen test tarihleri-hatta olası bir
Starship'in binası ile lansman tarihi çok yakın
tamamlama. Bir ay önce olmuştu. Şimdi Dan gemiye baktı ve
Başını salladı, anlaşılmadı.

Gövde plakaları tekrar kapandı, yerdeki yığınlarda yatıyordu
mamut çemberi. Gemi bir iskeletti, uzun, gawky bir yapısı
Çıplak metal kirişler. Şimdi bile bir düzine adam etrafında dolanıyordu
iskele, Dan'ın inanılmaz gözlerinden önce ve bazılarını gördü
ışınlama geliyor _off_ geminin gövdesi,
Crane, yavaşça yere hareket ediyor.

On yıl önce gemi aynı görünüyordu. İzlerken hissetti
umutsuzluk dalgası onun içinden süpürüldü, ıssız, boş bir his
acı. On yıl--

Gözleri Terry Fisher ile arabanın kasvetinde buluştu,
öyle olmadığını söyledi. Fisher başını salladı.

Sonra Dan şöyle dedi: "Sanırım yeterince gördüm. Beni havaya geri götür
alan."

       * * * * * *

"Mars'ta da aynı şeydi," Fisher ona dönüş olarak söylüyordu
Jet doğuya şafağa mızrak yaptı. "Rafine ve süper rafine edilmiş,
Yavaşlama, bakış açısı ve planlamadaki değişiklikler. Oraya gittim
Dünyayı çıplak bir şekilde yenmeye, sınırda çalışmak, inşa etmek için
O koloni ve belki bir tane daha yönetir. Planları bile çözdüm
Bir kırılma kolonisi için-gittiğimizde koloni yapıcılara ihtiyacımız var
Yıldızlar, diye düşündüm. "Ne yazık ki omuz silkti."
Dikkatli bir şekilde ve sonra barınık olan koloniyi düşündüler
Gerçekten çok erken olduğuna karar verdi. Zaten çok fazla iş, sadece biriyle
koloni. Ve bir anlamda vardı: çılgın aktivite, gürültü, hubbub,
Sıkı çalışma, süslü planlar-hepsi hiçbir yere gitmiyor. Sürücü yok, gerçek yok
Yön. "Tekrar omuz silkti." Onlardan önce çok fazla içki içtim
Beni Mars'tan attı. "

"Kimse bunun olduğunu görmedi mi?"

"Gördüğün bir şey değildi. Sadece _FEEL_.
Armstrong koloniye geldiğinde başladı, gençleşti, devralmak için
onun gelişimi. Ve sonunda, sanırım Armstrong bunu gördü. Bu
Neden intihar etti. "

"Ama yıldız gemisi," diye bağırdı Dan. "Neredeyse inşa edildi ve onlar
_ Down. Kendi gözlerimle gördüm. "

"Ah, evet. Yirmi yedinci kez, sanırım.
Mühendislik düşüncesi, hepsi bu. Keller ve Lijinsky aniden geldi
Her şeyin havada parçalanabileceği sonucu
lansman. Hayal edebiliyor musun? Roketler yıllardır inşa edildiğinde,
Her iki ayda bir Mars'a mı koşuyorsunuz? Ama bunu kağıt üzerinde kanıtlayabilirler,
Ve her lanet ruhu açıkladıklarında
Proje evet diyordu, lansmanda parçalanabilir. Neden,
İşçilerle ayakta duran bir şaka. Keller'e "Eski Jet
Tahrik "ve her zaman iyi bir kahkaha atın. Ama sonra Keller ve Stark
Ve Lijinsky ne olduğunu bilmeli. Hepsi gençleşti,
Ve gemide yıllarca çalışmak. "Fisher'ın sesi ağırdı
kızgınlık.

Dan cevap vermedi. Çok fazla _to_ cevap gibi görünmüyordu ve o
Fisher'a soğuk bir korku battaniyesinin nasıl hissettiğini söyleyemedim
Kalbinin etrafına sarılıyor, o kadar korkunç ve soğuk ki cesaretsiz ki cesaret
Şu anda beş dakika ileri bak. _ Elimizde bir canavar var --_


VII

Washington'a ulaştıklarında hastaydı. Göğsündeki ağrı
Handandan aşağı doğru yürürken akut oldu ve o zaman bulduğunda
terminalde koltuk ve dilinin altında bir nitro tablet attı
Derin, düzensiz soluk solukta nefes almak. Çok hareketsiz oturdu, eğilmeye çalışıyor
koltuğa karşı geri döndü ve aniden olduğunu fark etti
Çok, çok hasta. Kırmızı başlı iyi Dr. Moss gülümserdi
Memnuniyet, acı bir şekilde düşündü. Alnında ter vardı; BT
bir gün ölebileceği için hiç olası görünmemişti-o
Bu harika ve harika yeni bedenlerde ölmek için _have_
Yaşlı, yaşayabilir ve üzerinde ve üzerinde yaşayabilirdi. Altın görmek için yaşayabilirdi
Yüzyıllarca insan. Hayatla dolu bir güneş sistemi. Meydan okumak için gemiler
Yıldızlar, bariyerler kırıldı, gözlerinin önünde parçalanıyor.
Kısa ömürlü adam uzun ömürlü adam haline geldiğinde diğer değişiklikler. Değişiklikler
düşünmek, duyguda öğretmek. Hastalık, düşman ezildi.
Kıtlık, düşman, tarihin loş anısına geri dönüyor. Savaş,
Düşman, yok olma anlamsız.

Hepsi bir prensibe dayanarak: insan yaşamalıdır. Ölmesine gerek yok. Eğer bir adam
Yirmi yerine kırk yıl yaşayabilirdi, savaşmak yanlış olsaydı
Gençliğinde onu vuran vebalar mı? Altmış yaşayabilseydi
Kırk yerine yıllar, 1940'ların büyük araştırmacılarına sahipti ve
'50'ler ve' 60'lar yanlış mı? Yaşamak istemek artık yanlış mıydı
bin yıl? Kim olduğunu kim söyleyebilir?

Ürkütücü bir nefes aldı ve sonra Terry Fisher'a başını salladı ve
Taksi standına kararsız bir şekilde yürüdü. Sahip olduğuna inanmazdı
Starship projesinde görüldü. Yeterli değildi. Kanıtları toplayın,
_then_ Sonuç. Fisher'a külçe bir gülümseme verdi. "Bu hiçbir şey.
Ticker arada bir başlıyor, hepsi bu. Gidelim ne Carl
Ve Jean ve çocuklar kazdılar. "Fisher Grimly gülümsedi, istekli
gözünde parla.

Carl ve Jean ve çocuklar bol miktarda kazılmışlardı. Ofislerin zemini Dan
organizasyonunun çalışması için kiralanan Washington gibi gidiyordu
Rush Hour'da terminal. Bir düzine insan burada ve orada çalışıyordu
Bantlar, kağıtlar, program kartları ile. Jean onları kapıda buluştu, koşuşturdu
onları arkadaki özel ofislere. "Carl da buraya geldi.
Yemek yiyor. Dışarıdaki çocuklar ondan mantıklı gelmeye çalışıyorlar
Sigorta ve reklam rakamları. "

"Yanlarına mı geldi, tamam mı?"

"Elbette-ama haklısın, hoşuna gitmediler."

"Ne tür raporlar?"

       * * * * * *

Kız içini çekti. "Sadece prelims. Neredeyse tüm şeyler
Hava, bu değerlendirmeyi zorlaştırır. Ad-Men'in anlaması gerekiyor
Önümüzdeki yarım yüzyıl ne yapacaklar, böylece orada olacaklar
Zaman geldiğinde doğru şeyle. Ama sevmiyorlar
Ne görüyorlar. İnsanlar reklam erkeklerinin sattıklarını veya
Ad-adamlar büzülüyor ve zaten eğilim ortaya çıkıyor gibi görünüyor.
İnsanlar satın almak için çok acele etmiyorlar. Aynı duyguya sahip değil
Eskiden-"Elleri çırpındı." Dediğim gibi,
Hepsi havada. Çocukların bir süre analiz etmesine izin verin. İntihar
İş biraz daha somut. Oranlar her yerde yükseldi. Ancak
Birinci nesil ve tekrarlayıcılara ayırın ve oldukça açık
Kim itiyor. "

"Armstrong gibi," dedi Dan yavaşça.

Jean başını salladı. "Ah, işte şimdi Carl."

İçeri girdi, ellerini ovuşturdu ve Dan'a queer bir görünüm verdi. "Her şey
Kontrol altında, Dan? "

Dan başını salladı. Carl'a Tyndall'ın önerisinden bahsetti. Carl alaycı verdi
sırıtış. "Biraz değişmedi, değil mi?"

"Evet, var. Çok güçlendi. "

Carl kaşlarını çattı ve avucuyla masayı tokatladı. "Sahip olmalısın
Onu durdurdu Dan. Sana ilk olduğumda uzun zamandır bir arkaya söyledim
Seninle geldi. O zaman bile boğazını hedefliyordu,
Beni ve Babam hakkında bildiklerim ülkeye bir paket yalan satmak için
senin hakkında. Neredeyse yaptı. O zamanlar cesaretinden nefret ettim. Düşündüm
Sen, siyasette ortaya çıkan en çürük adamdın
Beni tuttum ve kafamın içine duydum. Ve Tyndall asla
bunu da affetti. "

"Tamam-hala onun önündeyiz.
Ad-Men? "

"Ah, hayır. Güney bir geziden yeni döndüm. Burnum hala soğuk."

Dan'ın kaşları yükseldi. "Peki Dr. Aviado nasıldı?
Antarktika Projesi'nden beş yıl boyunca rapor. "

"Evet var. Onları okuyamadın. Aviado oldukça
Teorisyen. Parasını ve projesini böyle aldı, aşağıda,
reflektörlerini inşa etmek için bol miktarda yer ve etrafta kimse
Bir şeyler ters giderse incin. Birkaç penguen hariç. Ve o bir
Gençlenmesinden bu yana gerçek bir gelişme işi. "

"Ah." Dan umarım baktı.

"Şimdi orada," dedi Carl, "gerçek bir canlı bir proje. Güneş enerjisi
faydacı düzeyde güç. Adam elbette fanatik, ama
Planları aslında beş yıl içinde üretiyor olabilir. "
Bir sigara yaktı, sanki acı gibi çizdi.

"Yapabilir mi?"

"Görünüşe göre biraz kenetlendi," dedi Carl.

Dan Terry Fisher'a baktı. "Nasıl?"

"Eh, ekipmanı iyi çalışıyor ve güneş enerjisini konsantre edebilir
On mil kareden rögar kapağının büyüklüğünde bir noktaya ısıtın.
Ama henüz faydalı güce dönüştürmek çok fazla gitmedi. "Carl
Aniden gülerek patladı. "Dan, bu seni öldürecek. Milyarlar ve
Milyarlarca kalori güneş ısısı orada yoğunlaştı ve ne
Sence onunla yapıyor mu? Buzda bir delik kazıyor iki
Bin fit derinliğinde ve bir mil genişliğinde. İşte bu. "

"Buzdaki bir delik!"

"Kesinlikle. Dönüşüm? Kesinlikle-ama önce olduğumuzdan emin olmak istiyoruz
Sağ. Yani şu anda tüm mürettebatı çok meşgul olmak için çok meşgul
Antarktika_. Ve eğer ona on yıl daha verirsen, o
Tanrı tarafından bitti. "

       * * * * * *

Bu son, en acı verici gezi oldu.

Dan neden gittiğini bile bilmiyordu, ancak Paul ona söylemişti
Gitmeli ve hiçbir taş bırakılamazdı.

New York kraterindeki iniş zordu ve Dan onu kırmıştı.
bölmede dirsek; Volta'yı bırakırken şimdi emzirdi.
Crater City'nin terk edilmiş caddesi ve düşük tek katına girdi
Zemin lobisi. Katip adını acımasızca aldı ve
Beklemek için oturdu.

Bir saat geçti, sonra bir tane daha.

Sonra: "Bay Devlin seni şimdi görecek, Senatör."

Asansörde, dört beş-altı hikaye. Üstünde
dünya; Burada, derinlemesine verimli ventilatörler ve şaftlarla derin aşağıda
Ve geri çekilmek için egzotik yavru delikler, bir adam bir dünyayı unutabilir
yukarıda vardı.

Koridorda yumuşak aydınlatma, altın plastik bir kapı. Kapı sallandı
Açık ve küçük bir yaşlı adam göz kırptı.

"Bay Chauncey Devlin?"

"Senatör Fowler!" Küçük yaşlı adam ışınlandı. "Gel, gel-benim
Sevgili adam, eğer sen olduğunu fark etseydim, asla hayal etmezdim
Seni bu kadar uzun tut-"Gülümsedi, açıkça sıkıntılı."
Onun dezavantajları da görüyorsunuz. Hiçbir şey mükemmel değildir, hayattan başka
söylemek. _You'Ve_ yüz doksan yıl yaşadığında,
insanlardan uzaklaşmaktan ve onları dışarıda tutabilmekten memnuniyet duyarız
zaman zaman. "

Daha iyi ışıkta Dan, adama açıkça baktı. Yüz doksan
yıllar. İnanılmazdı. Adama öyle söyledi.

"Yine de değil mi?" Chauncey Devlin cıvıl cıvıl. "Şey, ben bir bebekteydim!
Hayal edebiliyor musun? 1945'te Londra'da doğdu. Ama düşünmüyorum bile
O korkunç yıllar artık. Hayal edin-insanlar her birine bomba düşürüyor
diğer!"

Küçük bir adam kuşu-üç kez gençleşti ve hala zihin
Keskin, gözler keskindi. Yüz son zamanlarda garip bir karışımdı
gençlik ve çok büyük yaş. Dan'ın derinliklerinde bir şey karıştırdı-neredeyse
nefret etme hissi. Tuhaf bir his.

"Müziğinizi her zaman biliyoruz," dedi. "Her zaman sevdik. Sadece
Bir hafta önce Washington Filarmoni'nin yaptığını duyduk-"

"Sekizinci." Chauncey Devlin onu küçümseyen bir şekilde kesti. "Her zaman
Sekizinci yap. "

"Bu harika bir senfoni," diye protesto etti Dan.

Devlin kıkırdadı ve küçük bir çocuk gibi oda hakkında sıçradı. "Oldu
Sadece yarısı beni büyük dalma için seçtiklerinde bitirdi "dedi.
"Tabii ki ben de çok fazla iletiyordum. Şimdi çok
daha ziyade yazın. "Uzun, yumuşak aydınlatılmış odada acele etti
Piyano, bir demet kağıt ile geri döndü. "Müzik okuyor musun? Bu
Son zamanlarda yaptığım şey. Tam olarak doğru yapamıyorum ama
Gelecek, gelecek. "

"Bu hangisi olacak?" diye sordu Dan.

"Onuncu. Dokuzuncu sözleşme altındaydı, elbette-
Korkarım pot-bedenli. O zaman oldukça iyi olduğunu düşündüm, ama
_this_ One-ah! "Pürüzsüz kağıt sayfalarını okşadı."
bir şey olabilir. Her zaman vurulup koşmadan önce bıçak yapın
Sonra, başka bir şeyden bıçaklamak için acele edin. _This_ biri değil. "
makaleyi mutlu bir şekilde okşadı. "Bununla birlikte _Nothing_ olacak
yanlış."

"Neredeyse bitti mi?"

"Ah, hayır. Ah, Tanrım hayır! Oldukça kabul edilebilir bir ilk hareket, ama
Üzerinde yaptığım şey değil-ilerlediğim gibi. "

"Anlıyorum. Ben-anladım. Şimdi ne kadar süredir çalışıyorsun?"

"Ah, bilmiyorum-buraya bir yere sahip olmalıyım. Oh, evet.
2057 Nisan ayında başladı. Yetmiş yedi yıl. "

Çok acı verici olana kadar konuştular. Sonra Dan Rose ve
Ev sahibine teşekkür etti ve koridor ve hayat için tekrar başladı. O
Gelmek için mazeretinden hiç bahsetmemişti ve kimse kaçırmamıştı
BT.

Chauncey Devlin, bir adamın küçük, mükemmel bir balmumu imajı, çok yaşlı, çok bilge,
çok heyecanlı ve coşku, enerji ve dikkatle dolu,
hevesle, mutlu bir şekilde çalışmak--

Hiçbir şey başaramıyorum. Yetmiş yedi yıl. Bir adamın resmi
harikaydı ve kim yavaş yavaş durmuştu.

Ve şimdi Dan gerçekten Chauncey Devlin'e bakmadığını biliyordu
hiç. Tüm insan ırkına bakıyordu.


VIII

15 Şubat 2135.

Duruşmaların günü, suçlamaları ve dilekçeyi resmi olarak dikkate almak
Onurlu Daniel Fowler, bağımsız senatör tarafından
Büyük Illinois eyaleti. Uzun oval işitme odası erken doluydu;
Yukarıdaki galeri sabah 9:05 ile doluydu. Teevie-Boys Hepsi
Yerin üzerinde. Kriter Komitesi üyeleri, yerlerini alarak
İkili ve üçlerde-bazıları yaşlı, bazıları genç, bazıları gençleşmiş, bazıları değil,
Oval'de yerlerini alıyor. O zaman diğer senatörler-
Başkan, elbette, ama senatör tarafından iyi temsil edilecek
Rinehart'ın kendisi, ah evet. Başkan için endişelenme.

       * * * * * *

Makalelerde kötü haber. Yeni Chicago'da sorun, çok fazla bela
Bu günlerde başlıyor gibi görünüyor. Tıp merkezine atılan bomba
Orada, her şeyin bir _bomb_! Lenin tonları. Birkaç kişi
öldürüldü ve doktorlardan biri neredeyse sokakta dövüldü
Polis çeteyi temizlemek için gelmeden önce. Dan Fowler'ın adı
Burada ve orada ortaya çıkıyor, hoş değil. Fısıltılar ve suçlamalar,
_sotto voce_. Ve 'Moses' Tyndall'ın dün gece ağ bağlantısı-
Elbette hiç kimse _him_ dinlemiyor, ama bunu duydun mu
Salon çıldırıyor mu?

Rinehart-Evet, o. Endişeli görünme hakkı var. Eğer
Dan onu burada ve şimdi altüst edebilir, yıkandı. Buna göre
Hükümetin kuralları, bilirsiniz, Fowler yasal olarak dilekçe verebilir
Rinehart'ın başkanlığını bir platform tahtası olarak riske atmadan
Bir sonraki seçim ve burada bir duruşma yapın ve sonra Senato oy verirse
İçinde, seçim yapıldı. Dan'ın akıllı. Korkuyorlar
Eski Rinehart'ı dışarı at, elbette-hepsinden sonra,
kriterleri ile tüm bu yıllar boyunca yenileme konusunda başparmak ve eğer
adını verdikleri onu destekledi ve eğer yapmazlarsa,
adlandırıldı. Tabii ki bu kadar kaba değil, ama işte bu
Haşlanmış, sana söyleyeyim! Ama şimdi, Dan'ın
Dilekçe ve insanlar ona seçimleri başlarına veriyor,
Onlar bir noktada _Really_. Pembe kırmızı onların buz üzerinde dışarı ...

Bu nasıl? Artık çok uzun olamaz. Tyndall'ın yeni geldiğini görüyorum
İncil ve hepsi. Ceplerinde domates olup olmadığını görün. Moses
Gerçekten gitmenizi sağlıyor-hiç konuşmayı dinle? Şey, tıpkı
Peki. Kahretsin, ama burada sıcak ...

Arka odada Dan, kaşını mope etti, altına bir hap attı.
Dil, uzun siyah puroya vahşice sürüklendi. "Benimle misin oğlum?"

Carl başını salladı.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Tabii ki. Zarzerin var. Oraya girsan iyi olur." Carl geri döndü
Jean ve diğerlerine 80 inçlik ekranın etrafında,
duvar. Dan, geri dönmeyi planlamış gibi nazikçe purosuna koydu
dışarı çıkmadan önce tekrar sigara içip uzun meşe içinden geçti
kapılar.

       * * * * * *

Hubbub yakalandı, birkaç dakika ayağa kalktı, sonra düştü. Dan
oturdu, Libby'de sırıttı, düşmesi için başını eğdi
Parker'ın kulağına bir kenara. Rinehart tavana bakıyor
Ücretler bir droning sesiyle okunur.

_-- Alt-Total için aday seçimi kriterleri
Protez, ilk olarak onurlu Walter Rinehart tarafından yazılmıştır
Alaska'nın büyük durumu, yetersiz, modası geçmiş ve
şimdi olan alt toplam protez kullanımı için tamamen uygunsuz
olası--_

_-- ve aynı onurlu Walter Rinehart tekrar tekrar kullandı
Kriterler, böyle bir şekilde, onurlu ve alçakgönüllü bir şekilde değil
Kriterler kabul edilmelidir, aksine kendi başına bir araç ve silah olarak
ve arkadaşlarının ve ortaklarının ilerlemesi için --_

Dan sabırla bekledi. Rinehart'ın yüzü olduğundan daha beyaz mıydı?
Salon şimdi daha sessiz miydi? Belki değil-ama dilekçeyi bekle--

_-- Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Senatosu resmi olarak
Onurlu Walter Rinehart'ın yerinden edilmesi gerektiğine dilekçe verdi
kriter komitesinde başkan olarak oturması ve
Bu komitenin başkanı onurlu Daniel tarafından devam ettirilmelidir
Bu dilekçenin yazarı Fowler, daha önce kendini taahhüt eden
Tanrı bu komite aracılığıyla mümkün olan her şekilde aramak için
Alt-toplam protez tekniklerinin faydalarının herkese
Bu toprakların insanları ve seçilmiş birkaç kişi için değil --_

Galeriden çığlıklar, yuhlar, kedi çağrıları, alkışlar. Hiçbiri
Aşağıda-Senatoryal haysiyet yasaklandı ve ses önleyici cam
Aşağıdaki odadan gürültü. Sonra Dan Fowler ayağa kalktı, daha yaşlı
Dan Fowler çoğunun hatırladığı görülüyordu. "Duydun
okunan ücretler. Şimdi senden önce duruyorum, resmi olarak,
onları geri çekin-- "

Ne, ne? Çeneler sarkma, gözler geniş; Teevie kamerası donmuş
Senatörün yüzü, sonra yakalamak için odanın etrafında çılgınca mastürbasyon yaparak
Reaksiyon--

"Okunan dilekçeyi de duydunuz. Daha önce duruyorum
Şimdi, resmi olarak geri çekmek için-- "

Yavaş yavaş, her kelimeyi ölçerek onlara söyledi. Kelimelerin olmadığını biliyordu
yeterince, ama onlara söyledi. "Sadece 75.000 erkek ve kadın geçti
süreç, bu tarihte, neredeyse iki yüz milyon kişiden
Bu kıta, yine de gücümüzü çekmeye başladı. Biz
Hiçbir değişikliğin söz konusu olmadığını söyledi ve gerçekten de hiçbir değişiklik görmedik, ama
Oraday mıydı dostlarım. Kenneth Armstrong gibi erkeklerin intiharları
Sadece _Occur_ değil. Bir erkeğin almasına yol açabilecek birçok neden var
Bu dünyamızdaki hayatı-bencillik, kendine acıma, nefret
dünya ya da kendisi, acı, kızgınlık-ama bunlardan hiçbiri değildi
Bu Kenneth Armstrong'u motive etti. _ Ölüm bir eylemdi
şaşkın, yenilmiş zihin _-- çünkü sana şimdi ne söylediğimi gördü ve
Bunun doğru olduğunu biliyordu. Yıldız gemilerinin inşa ettiğini ve yeniden inşa edildiğini gördü ve asla
fırlatıldı-uyuşukluktan ölen koloniler, çünkü artık yoktu
arkalarında sürün-golleri gözden kaçıran ve sürüklenen akıllı zihinler
Sonsuz önemsiz kazılara-etkinler boşa harcanmış
Tekrarlama, yeniden yazma ve yeniden yazma ve yeniden yaşamada. Gördü:
aşağı doğru sarmal, bu da hepimiz için ölüme yol açabilir
Son günler.

"Bu yüzden bu duruşmanın suçlamalarını ve dilekçesini geri çekiyorum. Bu
neden gençleşmeyi reddetiyorum ve bunun korkunç bir şey olduğunu beyan ediyorum
_ Devam etmesine izin vermemeliyiz_. Bu yüzden şimdi bunu duyuruyorum
Şahsen onurlu John Tyndall'ı başkanlık için aday göstereceğim
Önümüzdeki bahar seçimleri ve ona taahhüt etmiş desteğimi vaat edecek, benim
siyasi organizasyon ve deneyim ve her kişisel çabam
Seçildiğini görün. "

       * * * * * *

Dan Fowler'ın sahip olduğu zaman, bunun sonu olmayacak gibi görünüyordu
bitti. 'Moses' Tyndall, kanın boşaldığı gibi baktı
Söyleyen yüzü; Çenesi gapty ve sandalyesinden yarı güldü, sonra
yırtık bir öksürükle battı, sanki sanki sanki
bir yılana dönüştürüldü. Carl ve Terry bir
an, arka odalara geri dönen bir yol, sonra adımlar aşağı
bir taksiye bina. Senatör Libby onları orada ele geçirdi, onun
Rage ve McKenzie ile mor, kıl ve öfkeli. "Sen
Zihnini kaybettim Dan. "

"Ben yok. Mükemmel aklı başında."

"Ama _tyndall_! Washington'u büyük bir canlanma toplantısına dönüştürecek,
cehennem--"

"O zaman onu boyuta indireceğiz. O _my_ adayı, hatırla, değil
kendi. Ona yeterince iyi ödeme yaparsa oyunumu oynayacak. Ama istiyorum
Kabulci yönetimi ve ben bir tane alacağım. "

Kabin içinde parlamadan, kalbi yarışıyor, onun
Tüm vücut şimdi tepki olarak sallanıyor. "Ne anlama geldiğini biliyorsun," dedi
onuncu kez Carl'a.

"Evet, Dan, biliyorum."

"Bu, sizin veya herhangi birimiz için gençleşme anlamına gelmez.
bir şey; sadece inanmak istemedikleri insanlara ve
Gerekirse boğazlarından aşağı inmek. Uzaklaşmak demek
yaşamaya devam etme hakları. "

"Bunları biliyorum."

"Carl, eğer istersen--"

"Dün zamandı."

"Tamam o zaman. Yapacak işimiz var."


Ix

Yine ofislerde Dan hemen telefondaydı. Biliyordu
Politika ve insanlar-orman kedisi gibi fısıldayanları bilir
Yaratıklar takip ediyor. İlk etki olduğunu biliyordu, ilk
Onlar için kazanacak veya onlar için kaybedecek darbe. Her şey vardı
doğru vurmak için. Hayatını insanlarla çalışarak geçirmişti
Arkadaşlar, bina gücü, kaynaklarını bankacılık, kendini yatırıyor. Şimdi
Zaman para kazanmıştı.

Carl ve Jean ve diğerleri onunla çalıştı-korkunç bir öğleden sonra ve
Akşam, gazetecilerle savaşmak, telefon görüşmelerini engellemek,
Bedlam'ın ortasında konsantre olun. Tyndall'ı seçme kampanyası vardı
başlamak için _now_. Bir çalışma planı kaydetmeye, isimleri listelemeye çalıştılar,
Dan ölü purosuna yemin ederken telgrafları özetlemek, kahve içmek
Eski zamanlar bir kez daha ve planlar olarak bir deli gibi sırıttı
yavaş yavaş gelişti ve çiçek açtı.

Sonra telefon sallandı ve Dan bunun için uzandı. Sonuncuydu
bunu yapan küçük çaba. İçeriden derinlikten bir balyoz darbesi,
Keskin acı verici ağrı, sadece onun havası için bir açlık açlığı
ciğerlerine sürüklenemedi. Küçük, keskin bir ağlama yaptı ve
acıyla ikiye katlandı. Onu saniye sonra buldular, hala yapışıyorlar
Telefona, nefesi hiç nefes almayacak kadar bayılıyor.

       * * * * * *

Saatler sonra bilinç kazandı. Ona baktı
Tavanın düz çizgileri, hastane yatağında ve hastanede
pencere. Loş Carl Golden'ı gördü, kafasının göğsüne düştüğünü, dozda kaldığını gördü
yatağın yanında. Bir tıslama sesi vardı ve bir elini kaldırdı, küçük oksijeni hissetti
Ağzının ve burnunun üzerinde maske. Ama bu yardımla bile, her nefes
acı ve yorgunluktan acıydı.

Çok yorgundu. Ama yavaşça, sis boyunca hatırladı. Soğuk
Alnında ter patladı, vücudunu sırılsıklam. _He canlıydı ._
Yine de Crystal'in patladığı düşünceyi açıkladı.
Zihin anında darbe gelmişti. _Y'im ölüyor. Bu
Sonu-şimdi çok geç.

Maskeye karşı mücadele etti, yatakta dik bir cıvata oturdu. "Yapacağım
Öldü, "diye fısıldadı, sonra nefesini yakaladı. Carl oturdu, gülümsedi
o.

"Geri uzan, Dan. Biraz dinlen."

Duydu muydu? Carl fısıldadığı korkuyu duymuş muydu? Belki de değil.
Carl'ın izlediği gibi nefes nefese bıraktı. Ne düşündüğümü biliyor musun
Carl? Ne kadar yaşamak istediğimi düşünüyorum. İnsanlar _need_ to
Ölüm-Dr. Moss'un söylediği bu muydu? Çok korkunç bir atık,
Dedi.

Çok geç, şimdi. Dan'ın elleri titredi. Senatörleri hatırladı
Oval Salon, cesur sözlerini konuştuğunu duyuyor; Rinehart'ın
Yüz ve Tyndall ve Libby's. Şimdi kararlıydı. Dün hayır.
Şimdi evet.

Paul haklıydı ve Dan bunu kanıtlamıştı.

Gözleri başucu masasına geçti. Bir telefon. O hala
Canlı, Moss bazen bunun mümkün olduğunu söylemişti
ölüyordu_. Babanla yaptıkları buydu, değil mi Carl?
Rinehart'a çok sert savaşan cesur Peter Golden, yalvarmış
ve evrensel gençleştirme için yalvardı, bekledi ve izledi ve son olarak
Yasayı bozduğunu kanıtlamak için Rinehart'ı kırmızı elle yakaladı
ve onu açığa çıkar. Basit, dürüst Peter Golden, çok naif olarak uygulanıyor
Kanserine teşhis edildiğinde listedeki haklı yeri. Peter
Golden, sonunda yenilgiyi fısıldadığında ölmüştü ve
Rinehart'a ömür boyu süren sessizliği verildi. Vardı
Gerçekten onu ölümden kopardı. Ama tüm çarmıha gerilmişti
Aynı. Her şeyi yırttılar ve altında bir korkak buldular.

_Korkak? Neden? Yaşamak yanlış mıydı? _ Dan Fowler ölüyordu. Neden
O olmalı mı? Kendisini kavgaya adamıştı, evet, ama orada
Diğerleri, savaşabilecek genç erkeklerdi. Peter Golden'in oğlu gibi adamlar.

Ama sen onların lidisin, Dan. Eğer başarısız olursanız, asla kazanmazlar.

Carl onu sessizce izliyordu, yalın karanlık yüzü ifadesiz.
Çocuk aklını okuyabilir mi? Dan'ın ne olduğunu bilmesi mümkün miydi
Fowler düşünüyor muydu? Carl her zaman daha önce anlamıştı. Görünüyordu
Bazen Carl Dan'ı Dan'dan çok daha iyi anlamıştı. O
Şimdi Carl'a ağlamak istedim, korkunç düşüncelerini dökmek istedi.

Koşacak kimse yoktu. Şimdi kendisiyle karşı karşıya kalıyordu. Daha fazla yok
örtbas, aldatma yok. Hayat ya da ölüm, seçim buydu. HAYIR
anlaşmak. Yaşam ya da ölüm, ama karar _now_. Yarın Değil, Sırada Değil
Hafta, beş dakika içinde değil-

O zaman cevabı biliyordu, kusuru, Pavlus'un bile yapmadığı tek şey
bilinen. Hayat çok değerli, bir adam hayatı seviyor-yapabileceğini değil
_do_ hayatla, ama kendi iyiliği için çok hayat-çok fazla
öl. Seçim yoktu, gerçekten değil. Bir adam hayatı seçecek,
Seçim gerçekten onun olduğu sürece. Dan Fowler bunu şimdi biliyordu.

Kendini satıyor olacaktı-Peter Golden gibi. İhanet eder
Carl ve Jean ve diğerleri. Bu alay ve küçümseme anlamına gelir,
ve Dan Fowler için unutulma.

Carl Golden, koluna ulaştığında yatağın yanında duruyordu
telefon. Bir valfin gıcırdaması-ne? Carl'ın eli, sonsuz
Nazik, göğsünde, yumuşak battaniyeleri ve onun iyisini
Temiz oksijen azalan, azalma--

_CARL! _

_ Nasıl biliyordun? _

       * * * * * *

Oksijen tankındaki valfi yeniden açarken odaya geldi.
Dan'a, Gray'de yatakta ve sonra Carl'a baktı. Bir bakış
Carl'ın yüzü ve o da biliyordu.

Carl yavaşça başını salladı. "Üzgünüm Jean."

Başını salladı, gözyaşları iyice. "Ama onu çok sevdin."

"Kendi babamdan daha fazlası."

"O zaman _Why_?"

"Ölümsüz olmak istedi. Her zaman onu sürdü. Büyüklük,
Güç-hepsi aynı. Şimdi ölümsüz olacak, çünkü bir
Kazanmak için şehit. Şimdi kazanacağız. Diğer tarafımız kesinlikle
Kaybetti ve o yaşar ve her gün ölecekti. "Döndü
Yavaş yavaş yatağa ve tabakayı nazikçe yukarı kaldırın. "Bu daha iyi.
Bu şekilde asla ölmeyecek. "

Sessiz odadan ayrıldılar.

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg Şehit e -Kitabı, Alan Edward Nourse tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTYR ***

***** This file should be named 31236.txt or 31236.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/2/3/31236/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
