*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Twentieth Century Inventions
Yazar: George Sutherland
Yayın Tarihi: February 10, 2010 [EBook #31243]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31243
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Twentieth Century Inventions, by George Sutherland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Twentieth Century Inventions
       A Forecast

Author: George Sutherland

Release Date: February 10, 2010 [EBook #31243]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWENTIETH CENTURY INVENTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

YİRMİNCİ YÜZYIL İCATLARI

Bir Tahmin

GEORGE SUTHERLAND, M.A.

LONGMANS, GREEN, AND CO.
39 PATERNOSTER ROW, LONDRA
NEW YORK VE BOMBAY
1901

ÖN SÖZ.

Yazar, yirmi yıl önce yakın zamanda düzenlenen uluslararası sergilerde sergilenen en umut verici icatlar olarak gördüğü şeylerin açıklamalarını yazarak teknolojik gazetecilikte bir kariyere başladı. O zamandan bugüne kadar, endüstriyel iyileştirmeye uygulanan
icatçı bilimin ilerlemesini not etmek, onu yalnızca felsefi değil, aynı zamanda pratik bir bakış açısından da organik bir büyüme olarak izlemek onun sürekli görevi ve uygulaması olmuştur. Herhangi bir büyük endüstriyel buluşun gerçek anlamda benimsenmesine doğru ilerleme genellikle az çok kolektif bir harekettir; ve bahsedilen bu tür bir uygulama sırasında, ilerlemenin işaretlerini izleme alışkanlığı doğal olarak edinilmiştir.

Ayrıca, on dokuzuncu yüzyıl medeniyetinin büyük endüstriyel ordusunun belirli hedeflere doğru ilerlemesinin ayrıntılı veya ayrıntılı bir şekilde değil, kapsamlı bir şekilde ele alınması her zaman gerekli olmuştur. Teknolojik gazeteciliğin bazı amaçları için, herhangi bir bireysel şirketle birlikte yürümektense kadroya bağlı olmak daha iyidir; çünkü savaş muhabiri her zaman kuşbakışı bir görüşe sahip olabileceği bir konuma yerleşmelidir. Kampanyanın kişisel yönü, orduyu organik bir birim olarak gören yönüyle birleşir.

Bu nedenle, yazarın, yirminci yüzyıldaki icat ve endüstriyel gelişme eğilimini önceden tahmin etme gibi zorunlu olarak zor bir görevi üstlenmek için eğitim ve fırsatlara sahip olduğu iddia edilebilir. Elbette, tahminlerinin belirli bir oranında yanılacağını beklemelidir; ancak meteorologlar gibi, tahminlerinin makul bir yüzdesinde, mevcut verilere göre doğru bir şekilde akıl yürüttüğünün kabul edilmesinden memnun olacaktır.

Herhangi bir icat veya önerilen iyileştirmenin önünde yatan başarısızlık veya başarı şanslarına ilişkin bir soruşturmada cevaplanması gereken sorular, birincisi, gerçekten istenip istenmediği; ikincisi, ilk kez ortaya çıkması gereken ortamın uygun olup olmadığıdır. Bu gereklilikler genellikle, büyük ölçüde, herhangi bir
bireysel mucidin kişisel niteliklerinden ayrı duran konulara bağlıdır.

Çeşitli ülkelerin patent spesifikasyonlarının geniş birikimleri arasında yapılan bir araştırma sırasında, araştırmacının zihnine neredeyse karşı konulamaz bir şekilde "güneşin altında yeni bir şey yok" düşüncesi dayatılır. Herhangi bir önemli fikrin gerçek kaynağını ortaya çıkarmak için araştırmasını ne kadar geriye götürürse götürsün,
her zaman bir önceki tarihte, aynı
icatçı anlayışın veya ondan
zorlukla ayırt edilebilen bir şeyin tohumunu bulacaktır. Bu nedenle, gelişmiş endüstriyel yöntemin
kökenini araştırma alışkanlığı, toplumsal ilerlemeyi icadın başarısıyla teşvik etmede birincil faktörler olarak, kademeli büyümenin ve genel eğilimlerin önemine dair izlenimi güçlendirmeye yardımcı olmalıdır.

Aynı alışkanlık, genellikle araştırmacının kendi fikirlerinin özgünlüğü konusunda sahip olabileceği iddialarda daha çekingen olmasına da neden olacaktır. Yaratıcı düşünce son iki veya üç nesil boyunca o kadar muazzam bir şekilde teşvik edildi ki, bir ihtiyacın kamuoyunda tanınması kaçınılmaz olarak binlerce zihni buna hizmet etmenin olası yöntemleri hakkında düşünmeye sevk ediyor. Bu gerçeğin çarpıcı örnekleri, patent vekillerinin ve teknolojik çalışmalar ve literatürüyle uğraşan diğerlerinin deneyimlerinde sürekli olarak ortaya çıkıyor. Ortalama bir mucit, kendisiyle aynı yolda çalışan başka birini bulduğunda, fikirlerinin bir şekilde dışarı sızdığını ve korsanlandığını hayal etmeye neredeyse her zaman meyillidir. Ancak, buluşu toplumsal ve endüstriyel bir güç olarak inceleyenler, iki veya daha fazla mucidin aynı yönde tamamen bağımsız ilerleme kaydetmesinden daha yaygın bir şey olmadığını bilirler. Örneğin, bu kitap hazırlanma aşamasındayken yazar, belirli bir alandaki tüm saatleri tek bir standart zamana göre doğru tutma amacıyla kablosuz telgrafın uygulanmasına ilişkin bir açıklama yazdı. Birkaç gün içinde, tam olarak aynı önerinin öne sürüldüğü
_Engineering_ adlı bir kopya elime ulaştı ve Bay Richard Kerr,
F.G.S.'nin aynı çizgiler üzerinde bağımsız olarak çalıştığı, Hertz dalgalarını amaca uygulama yönteminin ayrıntılarının yazarın taslaklarıyla neredeyse aynı olduğu yönünde bir duyuru yapıldı. Bu, bu cilt
hazırlık aşamasındayken fark edilen bağımsız çalışmalardaki birkaç tesadüften sadece biridir.

Bu nedenle, yazarın sonraki sayfalarda kendi özgün önerilerinin sonuçları olan tahminler ile diğer kaynaklardan türetilenler arasında ayrım yapma görevini üstlenmek istemediği kolayca anlaşılabilir. Değerli olan her şey büyük olasılıkla daha önce düşünülmüştür veya belki de patentlenmiştir ve başka şekilde kamuya açıklanmıştır. Her neyse, tahminlerin büyük çoğunluğu, yirminci yüzyıl yıllarında önlerinde belirgin bir gelecek olan icat denemelerinin gerçek kayıtlarına dayanmaktadır. Tartışılan iyileştirmelerin veya keşiflerin orijinal yazarlığıyla ilgili sorulara girmeyi reddederken, bireysel veya toplu olarak icatların mucitlerinin ve destekçilerinin değerlerinden bir şey eksiltmek istendiği varsayılmamalıdır. Bunların çoğu, Medeniyet adı altında gerçek bir varlık olarak giderek daha fazla tanınmaya başlayan o büyük ulusun kahramanları ve devlet adamlarıdır. Hayatlarının işi insanlığı yükseltmektir ve insanlık onlara ve ne düşündüklerine ve yaptıklarına daha fazla dikkat ederse, siyasi yaşam denen şeyin en büyük dedikodusuna bu kadar çok değer vermek yerine, çok daha hızlı bir ilerleme kaydeder. Sonraki sayfalarda atıfta bulunulan endüstriyel iyileştirmelerin bazıları zorunlu olarak belirsiz bir şekilde taslak halinde verilmiştir. Ana hatlar,
sanki, sadece kabataslak çizilmiştir; ve aslında bu kadar küçük bir alanda kapsamlı bir incelemeye yönelik bir makalede yersiz olacak
ayrıntıları sağlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Sağlam ve ticari olarak
kârlı patentler genellikle önerilen bir endüstriyel ilerlemenin veya reformun genel prensipleri üzerine değil, ayrıntıların akıllıca ve becerikli bir şekilde düzenlenmesi üzerine kuruludur.

Yirminci yüzyılda, endüstriyel mülkiyet olarak bilinen şeyde uzmanlar tarafından
zaten iyi bilinen bu son gerçek, şüphesiz
mucitlerin dikkatini giderek daha fazla çekecektir. Her
belirtmenin, çocuk ve fındık kavanozu masalının öğrettiği gerçeği gözlemleyerek en büyük özenle
hazırlanması gerekecektir. Geçmiş patent kayıtlarının kütlesi o kadar hızlı birikmektedir ki,
çok geniş temellere dayanan hemen hemen her tür iddianın, bir dereceye kadar ele geçirilmiş bir zemine
sahip olduğu görülecektir. Muhtemelen bu çalışmada, özgünlük açısından araştırma yapan ülkelerdeki denetçiler için konulan kuralların kesin anlamıyla ortak kamu malı olmayan neredeyse hiçbir şey belirtilmemiştir. Yirminci yüzyılda önemli etkiler yaratması muhtemel icatların tahmini için veri toplamada harcanan emek, esas olarak, geniş bir heterojen fikir kütlesinden, uygun koşullar altında ortaya çıkma ve büyük oranlarda büyüme ve değerli meyveler verme vaadinde bulunanları seçmek olmuştur. Bu tür fikirler, resmi veya diğer kayıtlar aracılığıyla kolektif zihnin toprağına ekildiğinde, genellikle, patent yasalarının endüstriyel mülkiyet için koruma sağladığı zamandan daha uzun bir süreyi gerektirir. Aslında, birçoğu, bir sebepten veya başka bir sebepten, azami sürenin sona ermesinden çok önce sona eren patentlerin konusunu oluşturmuştur. Doğa, tohumlar ve "tohum düşünceleri" konusunda her zaman cömerttir, ancak genç bitkinin tam olarak ihtiyaç duyduğu toprak, hava, yağmur ve güneş ışığını bulacağı yerler konusunda nispeten cimridir.

Eğer biri bu ifadenin kanıtını isterse, Smiles'ın _Endüstriyel Biyografi_ adlı eserinin onuncu bölümünde bunu destekleyen bol miktarda kanıt bulacaktır. Burada, buharlı lokomosyon, biçerdöverler, balonlar, barut, makadamlı yollar, kömür gazı, fotoğrafçılık, anestezi ve hatta telgrafın, başarılarının dayandığı tohum fikri açısından, dünyanın genel olarak varsaydığından çok daha eski bir kökene sahip icatlar olduğu gösterilmiştir. Yazar, bu nedenle, icatları başarılı sonuçlar ürettikleri yüzyıla atfetmekte haklı olduğunu ileri sürmektedir, ilk olarak belirsiz bir şekilde düşünülmüş olabilecekleri yüzyıla değil. Ve bu görüşte, on dokuzuncu yüzyılda güncel literatürde yayınlanmış, ancak güçlü endüstriyel etkilerle
dolu olmalarına rağmen henüz meyve vermemiş olan patentlerin ve önerilerin çoğunun, esasen yirminci yüzyılın icatları olduğu açıktır. Bundan daha da fazlası, önümüzdeki yüz yıl boyunca endüstriyel dünyayı hareket ettirecek olan fikirlerin büyük çoğunluğunun, on dokuzuncu yüzyılın icatçı düşüncesi tarafından az çok açıkça belirtilmiş olması son derece olasıdır.

GEORGE SUTHERLAND.

_Aralık_, 1900.

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.
İCAT İLERLEMESİ 1

BÖLÜM II. DOĞAL GÜÇ 22

BÖLÜM III.
GÜCÜN DEPOLANMASI 53

BÖLÜM IV.
YAPAY GÜÇ 72

BÖLÜM V.
YOL VE DEMİRYOLU 91

BÖLÜM VI.
GEMİLER 122

BÖLÜM VII.
TARIM 144

BÖLÜM VIII.
MADENCİLİK 167

BÖLÜM IX.
YURT İÇİ 195

BÖLÜM X.
ELEKTRİKLİ MESAJLAR, VB. 216

BÖLÜM XI.
SAVAŞ 233

BÖLÜM XII.
MÜZİK 249

BÖLÜM XIII.
SANAT VE HABERLER 264

BÖLÜM XIV.
İCAT VE KOLEKTİVİZM 276

BÖLÜM I.

İCATSAL İLERLEME.

On dokuzuncu yüzyılın ilk yılı olan 1801 yılı, insanlığın endüstriyel tarihinde _annus
mirabilis_ idi. O yıl, Richard Trevithick tarafından demir yolu lokomotifi icat edildi. Trevithick, James Watt'ın bir arkadaşı ve asistanı altında buhar makinesini incelemişti. Sonraki yıl alınan patenti, buharla çalışan lokomotifinin tramvaylarda kullanımından açıkça bahsediyor; ve 1803'te Cornwall'daki Pen-y-Darran maden tramvayında gerçekten bir motoru çalışıyordu. O küçük başlangıçtan itibaren, güçlü kıtaların en uzak iç bölgelerini kıyıya ve dünyanın büyük pazarlarına kolayca ulaşabilecekleri bir demir yolu iletişim sistemi gelişti; milyonlarca evde sosyal ve dostça ilişkiler mümkün oldu; aksi takdirde neredeyse bundan yoksun kalacaklardı; edebiyat, bilim ve din bilgisinin medeni dünyanın her tarafına yayılmasının bir yolu oldu; ve şu anda, Batı medeniyeti ile Asya medeniyeti arasındaki farkın dışsal ve görünür işaretini oluşturan, Çin'de görülen.

Dünyanın başka bir köşesinde, 1801 yılında, Volta, arkadaşı Bologna'lı Profesör Galvani'nin, daha iki yıl önce ölen, ilk başta fizyolojik bir kaynağa atfettiği gizemli elektrik akımlarının maddi ve fiziksel doğasını gösteren ilk cihazını inşa ediyordu. Hatırlanacağı üzere, ikincisinin araştırmaları, ölü bir kurbağanın bacaklarının belirli koşullar altında seğirme şeklinin gözlemlenmesiyle başlamıştı.
Voltaik pil ilk elektrik piliydi ve bu nedenle, mevcut harika telgraf ve telefon sistemlerinin atasıydı,
daha az acil olarak ise dinamonun ve elektrikli aydınlatma ve çekişteki çalışmalarının geliştirilmesine yol açtı. Dufay'ın Fransa'da ve Franklin'in Amerika'da pozitif ve negatif sürtünmeli elektrik teorilerini araştırıp bunları Doğa'da görülen şimşek çakmasıyla ilişkilendirmesinden bu yana fizikçilerin cephaneliğinde dağınık duran birçok parçalı bilgiyi uyum içinde bir araya getirdi. Böylece hem endüstri hem de bilim için yeni bir başlangıç ​​noktası oldu. 1801 yılında Paris'te düzenlenen Ulusal Endüstri Fuarı'nda, Jakarlı tezgahın çalışan bir modeli sergilendi. Bu, delikli mukavva setleri aracılığıyla dokuma işlemi sırasında kumaşlar üzerinde en ayrıntılı şekilde şekillendirilmiş tasarımların işlendiği o dikkat çekici mekanizma parçalarının prototipiydi. Bu, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısını endüstriyel anlamda çok önemli kılan tekstil kumaşlarıyla ilgili icatların en büyük başarısıydı. Yaygın kullanım eşyalarındaki sanatsal tasarımları fakir insanların bile erişebileceği bir hale getirdi ve bilinçsizce, uygulamalı sanat konularındaki kamu zevkini, eğitimli sanatçılardan oluşan bir ordunun başarabileceğinden daha hızlı bir şekilde iyileştirmenin bir yolu oldu. Jacquard'ın Lyon'da tezgahlarından bazılarını kurmaya çalışması nedeniyle kalabalığın neredeyse boğulmasına neden olan isyanlar, eğirme, dokuma ve örme makinelerinin tanıtılmasıyla bağlantılı olarak İngiltere'de meydana gelen isyanların neredeyse benzeriydi. On dokuzuncu yüzyılın ilk yılında Paris'te, Amerikalı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa temsilcisinin arkadaşı olan Robert Fulton, ilk buharlı gemisiyle Seine Nehri'nde denemeler yapıyordu. Bu küçük gemi, daha sonra Hudson Nehri'nde çalışan ve New York'tan yolcu taşıyan ilk başarılı buharlı gemilerde taklit ettiği bir gemiydi. Aynı zamanda, William Symongton, İskoç kanallarında, su üzerinde buhar gücüyle malların taşınmasında
ilk gerçekten yararlı işi yapan
buharlı römorkör _Charlotte
Dundas_'ı suya indirdi. Bu küçük deneyler,
demiryolu lokomotifinin icadıyla karada meydana gelenle tamamen karşılaştırılabilir olan
deniz taşımacılığında bir hareketi başlattı. Yine 1801'de Sir Humphry Davy, profesör olarak yeni atandığı Londra'daki Kraliyet Enstitüsü'nde ilk dersini verdi ve halefi Faraday tarafından üstlenilen ve Birleşik Krallık'a organik kimya bilgisi ve belirli uçucu yağların kullanımına bağlı olan bazı endüstrilerde ilk başlangıcı sağlayan ortak şeylerin kimyası üzerine uzun bir dizi araştırmaya başladı. Ancak, on dokuzuncu yüzyılın başlarında kamuoyunun dikkati, endüstriyel dünyayı ve onun aracılığıyla da toplumsal ve politik dünyayı devrimleştirecek olan bu küçük güçlü güçlerin başlangıcına değil, başka bir yere yönlendirilmişti. O günlerde Cornwall'dan hiç bahsedildiyse, bu hiçbir şekilde Trevithick ve raylar üzerinde çalışacak olan buhar makinesiyle bağlantılı değildi, ancak Galler Prensi'nin Düklükle olan ilişkileri ve gelirlerinin ona doğuştan ait olan oranıyla ilgiliydi. Yüzyılın ilk yarısında derlenen herhangi bir tarihin sayfalarına göz gezdirildiğinde, göz, 1801 yılında hala başlangıç ​​aşamasında olan keşifler olan güçlere dair en ufak bir imada bile bulunmayacaktır. Örneğin, Canon Hughes, Hume ve Smollett'in
tarihlerinin devamında, o yılın kaydına yaklaşık kırk sayfa ayırmıştır. İspanya ve Mısır'daki savaşların ve Fransa ile olan deniz çatışmasının dikkatine getirdiği taleplerden ayırabildiği alan, esas olarak Rahip Horne Tooke'un Old Sarum'a seçilmesi ve o beyefendinin Kutsal Emirler alarak kendisini Parlamento onuruna kalıcı olarak uygunsuz hale getirip getirmediği konusundaki yakıcı soru ve günün sadece geçici politikalarıyla ilgili çeşitli konularla meşguldü. Yüzyılın ilk yılında icat ve keşiflerin tarihin yapımındaki tüm etkileri, bu yazar tarafından, makine kullanımıyla çalışan nüfusun üretim gücünün artırılmasına dair yüzeysel bir atıf ve "bunun özellikle pamuk imalatında geçerli olduğunu" belirten bir dipnotla reddedildi. Zaman, geçmişin tarihsel perspektifini düzeltir, ancak tarihsel vizyonun, gelecekteki tarihin yapımında önem kazanması muhtemel olan günümüz güçlerinin incelenmesine uyum sağlama gücünü çok önemli ölçüde değiştirmez. On dokuzuncu yüzyılın tohumlarından yirminci yüzyılın ağaçlarına dönüşmeye gerçekten mahkum olan icatlar ve keşifler nelerdir diye sorduğumuzda, hemen, eski bir ormanın ortasında duran ve bir sonraki ağaç neslinin geniş yayılan devlerinin hangi noktalarda büyümesinin beklenebileceğini belirtmesi istendiğinde karşılaşacağımız türden bir zorlukla karşı karşıya kalırız. Şirket tanıtımcısı, ticari olarak ilgilendiği icatları gelecekte devasa boyutlara ulaşacak işler olarak etiketler; bilimsel veya mekanik eğilimli bir adam ise yalnızca kendisine özellikle parlak görünen başarılar için güçlü bir gelecek öngörmeye çok yatkındır. Diğer yandan, patent uzmanları, müşterileri tarafından hangi icat sınıfının en kesin getiriyi sağlayacağına güvenilebileceğini açıkça belirtmeleri istendiğinde, genellikle "büyük para genellikle küçük patentlerden gelir" diye yanıt verirler. Başka bir deyişle, çok yaygın olarak kullanılan bir makine türünde nispeten önemsiz ama yine de gerçekten kullanışlı bir iyileştirmeyi somutlaştıran bir icat; veya iyi bilinen bir işlemi bir dereceye kadar kolaylaştıran küçük bir cihaz; veya bir veya iki sezon boyunca iyi bir performans göstermesi ve ardından birkaç yıl daha orta düzeyde bir satış yapması muhtemel şık bir oyuncak veya bulmaca; asıl amacı para kazanmak olan bir mucide önerilecek şeyler bunlardır. Dolayısıyla patent hukuku ve uygulamaları alanında en kalifiye uzmanlar, mucitlerin büyük çoğunluğunun yaptığı gibi, para kazanma ruhuyla profesyonel tavsiyelerini arayanlara bu gerçeği açıklamaktan geri kalmazlar.

Birleşik Krallık'ta on dört yıllık veya Amerika Birleşik Devletleri'nde on yedi yıllık tam süre, geçici bir oyuncağın mucidi için tekel hakkı tanımak için gülünç derecede uzun bir süre olabilir, ancak
bir çığır açan buluşu mükemmelleştirmek için yıllarca çalışan ve sonra da bu buluşları, bu tür buluşların neredeyse her zaman karşılaştığı çıkar gruplarının muhalefetine rağmen kamuoyuna tanıtan biri için adil bir ödül sağlamak için kesinlikle yetersizdir.

Dolayısıyla, bir kişinin bir patent sınıfından para kazanmış olması, endüstriyel iyileştirmeler konusundaki fikirlerinin daha "öz ve önemli" olması konusunda uygun bir tahmine varmak için hiç de güvenli bir rehber olmayabilir, aksine, genellikle tam tersidir. Yasa, kolayca tanıtılan icatlar için muazzam bir prim sunar ve bu gerçeğin avantajını kullanmayı kendine görev edinen mucit, genellikle farklı bir sınıftaki patentler hakkında güvenilir bir görüş alabilecek son kişilerden biridir. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında alınan patentlerin birçoğu şüphesiz büyük fikirlerin tohumlarını içerir ve yine de iş adamlarından veya genel halktan nispeten az ilgi görmüştür. On sekizinci yüzyılın sonlarında da durum böyleydi ve yirminci yüzyıl endüstriyel hareketlerinin tohumlarının görülmeden filizlenmesine izin verildiğinde tarih kendini tekrar eder. Her pratik amaç için her icat, insanlığın hizmetinde gerçekten yararlı bir iş yaptığı çağa atıfta bulunulmalıdır. Bu nedenle, MÖ üçüncü yüzyılda İskenderiyeli Hero, buharın genişleyen gücüyle çalışan bir su çeşmesi tasarladı. Zaman zaman
sonraki yirmi yüzyıl boyunca benzer aletler meraklıların merakını ve bilgililerin ilgisini
çekti. Zeki ve eksantrik Worcester Markisi, 1663'te yayınlanan küçük kitabı _A Century of the Names and Scantlings of
Inventions_'da, genellikle _Century of Inventions_ olarak bilinir, buhar gücünün suyu kaldırmada bir uygulamasının hesabını verdi ve muhtemelen pratik bir hizmete dönüşecek kadar büyük bir ölçekte
çalıştırmıştı. İkisi de yüksek başarılara ve büyük yaratıcılığa sahip olan Thomas Savery ve Denis Papin, on yedinci yüzyılın sonundan önce önemli iyileştirmeler
yaptılar.

Yine de, buhar makinesinin yararlı bir buluş olarak hangi çağa ait olduğu sorusuna değinirsek, tereddüt etmeden ondan on sekizinci yüzyıl buluşu olarak bahsedeceğiz ve Savery'nin pratik kullanıma giren ilk pompalama makinesi için patenti 1698 tarihli olmasına rağmen. Buharın insanın günlük işinde bir faktör olarak gerçek tanıtımı daha sonra kısmen Savery'nin kendisi ve kısmen Newcomen ve hepsinden önemlisi James Watt tarafından gerçekleştirildi. Watt'ın hayati patentinin süresi 1800'de doldu ve kendisi dehasının çabalarıyla sonsuza dek işaretlediği yüzyılın son yılında hayatının büyük eserini neredeyse bitirerek mühendislik işinin aktif denetiminden emekli oldu. Benzer şekilde, lokomotif motorunu güvenle on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısına ait bir icat olarak nitelendirebiliriz,
ancak bir yandan tramvaylar ve diğer yandan buhar makineleri buharlı taşımacılığın uygulanması için hazırdı ve belirtilen yarım yüzyılda tamamlanması gereken tek iş,
iki şeyin bir araya getirilmesiydi.
Dinamo, insan yaşamında bir faktör olarak -veya başka bir deyişle, güç ve ışık üreten bir enerji biçimi olarak elektrik akımı- on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının bir icadıdır,
ancak inşa edildiği temel ilkeler 1851 yılından önce ortaya konmuştur. Sonraki sayfalarda, taşınabilir elektrik gücünün henüz yalnızca çok güncel atölyelere ve madenlere girdiği ve tarlada, yolda ve evde sayısız yararlı amaç için uygulanacağı araçların kesinlikle yirminci yüzyılın icatları olacağı görülecektir. Benzer şekilde, buharlı motor da sıradan yola yerleştirilmemiştir, ancak onu oraya yerleştirmek için bir asırdan fazla süredir çaba sarf edilmiştir, bir yol lokomotifi kavramı aslında raylar üzerinde çalışan bir motordan daha eskidir. Buharlı otomobiller ve çekiş motorları hala özel amaçlarla sınırlıdır, bunların doğaları, onları lokomotif ve buharlı gemi gibi evrensel olarak yararlı kılmak için belirli uyarlanabilirlik unsurlarının hala eksik olduğunu kanıtlamaktadır. İnsan ihtiyaçlarının ve arzularının hemen hemen her önemli alanında, daha büyük veya daha az umut vadeden icatlarla sonuçlanan, yaratıcı zihinler tarafından yalnızca deneme niteliğinde çabalar sarf edildiği görülecektir. Zorunlu olarak başarısızlık olarak belirlenen en iyi kavramların çoğu, amaçlanan görevlerini yerine getirmeyi, içsel zayıflıktan çok, kendilerine yardımcı olacak ek koşulların olmamasından dolayı başaramamıştır. Biyolojide olduğu gibi, endüstriyel ilerlemede de, en uygun olanın hayatta kalması yasasına eklenen uygunluk tanımı, çevreyle ilgili olmalıdır. Aptalca bir yasa veya kamuoyunun önyargısı, büyük bir buluşun geçici olarak başarısız olmasına neden olur ve mucidin patenti, varoluş mücadelesinin amansız işleyişine yenik düşer. Yine de, neyse ki, insanlık için, bireysel mucit için değilse bile, bir fikir, mücadelede başarısızlığın cezası olarak yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmaz. Carlyle, "Yaratılışın başlangıcı," der, "ışıktır" ve mucitlerin insanın endüstriyel ilerlemesini ilgilendiren karanlık sorunlara saçtığı ışık türü, ilahi takdirle yok edilemezdir.

Yirminci yüzyıl icatları -bu kitapta kullanılan terim- bu nedenle, sonraki yüz yıl boyunca görevlerini yerine getirmeye mahkum olanlardır. Onların ışığı yalnızca gizli yerlerde var olmakla kalmayacak, aynı zamanda insanlığa yardım etmek ve onu kutsamak için dışarıya doğru parlayacaktır. Ya da, önceki figüre geri dönersek, onlar yalnızca tohuma ekilmiş ve yaprağa filizlenmiş olmakla kalmayıp, hiç kimsenin boşuna ekildiğini iddia etmeye cesaret edemeyeceği kadar iyi boyutlara ulaşmış olanlardır. Bir insanın yaşı, olgunluk yıllarına ulaşmak için mücadele ettiği yaştan ziyade, işini yaptığı yaştır. Moore ve Byron, on dokuzuncu yüzyılın şairleriydi, ancak biri yetişkinliğe erişmişti ve diğeri yeni yüzyıl başlamadan önce yoksulluktan çıkıp soyluluk unvanını miras almıştı.

Atasözünde güvenli olmasa da kehanet rolü, her iş adamının hayatının hemen hemen her günü oynaması gereken bir roldür. Tüccar, imalatçı, yayıncı, yönetmen, müdür ve hatta sanatçı, hayatındaki başarısının bir kısmını, belirli bir spekülasyonun, üretim malzemesinin veya sanatsal anlayışın başarısına ilişkin tahmininin şansına ve beklediği kadar çekici veya kazançlı olma olasılığına yatırmalıdır. Başarılı bir iş adamı, şüphesiz, mümkün olduğunca planlarını, insanlara bilmedikleri sürece kehanetlerde bulunmamalarını öğütleyen mizahçının belirttiği sisteme göre yapar, ancak bilgisinin doğası neredeyse her zaman bir dereceye kadar kesinlikten uzaktır. Çok zamanını
zahmetli araştırmalara harcayabilir; kendisine tavsiyede bulunabilecek
yetkin olduğuna inandığı kişilerden çok sayıda soruşturma yapabilir; önündeki sorunun
dayandığı
koşulları titizlikle inceleyebilir - kısacası,
başarısızlık olasılıklarına karşı her türlü makul önlemi alabilir, ancak
her şeye rağmen, mutlaka risk almak zorundadır. Ve bu,
endüstriyel gelişme eğilimini tahmin etme göreviyle ilgili olarak da geçerlidir. Birkaç yıl önceden planlarını yapmaya çağrılan herkes, bu iyileştirmenin seyrinin alabileceği çeşitli yönlerle ilgili sorunlarla mutlaka derinden ilgilenmelidir. Bu arada, geleceğe dair tahminleri, geçmişe dair samimi bir bilgiye dayansa ve doğal olarak net içgörü güçleriyle desteklense de, varsayımsal ve koşullu olmalıdır. Üretim uzmanlarının büyük çoğunluğu için ne yazık ki, belirli bir endüstri dalının ayrıntılarına ne kadar hakim oldukları, onları kendi sınırlı görüş alanlarının ötesindeki yerlerden kaynaklanan değişim şanslarına karşı çok sık kör eder. Bisikletlere pnömatik lastikler takılmasına yönelik ilk önerilerin neden olduğu neşe, kendi özel uğraşlarının ayrıntıları hakkında fikir beyan etme hakkına sahip olanların çoğunun sergilediği öngörü eksikliğinin çarpıcı bir örneği olarak gösterilebilir. Birleşik Krallık ve Amerika'daki hemen hemen her "bisiklet" dükkanında ve fabrikasında, makinenin her tekerleğinin etrafına lastik görevi görecek şekilde hava dolu bir hortum takılması önerisi alaycı haykırışlarla karşılandı! Havanın pnömatik fren gibi mekanizma parçalarına verdiği harika esnekliği anlayan demir yolu çalışanları hiçbir şekilde gülmeye meyilli değildi; ancak doğal olarak, çoğunlukla, her insanın kendi işine bağlı kalmasını emreden kurala riayet ettiler. Söz konusu kural, herhangi bir sektörde devrim niteliğinde etkiler yaratma iddiasında bulunan icatların değerini tahmin etme görevine uygulandığında, çoğu durumda az çok alakasız olur, çünkü böyle bir icat eski bir meslekte önerilen bir _yenilik_ olarak değil, yeni bir mesleğin _yaratılması_ olarak görülmelidir. George Stephenson'ın yolcu ve mal taşımacılığına ilişkin fikirleri, o dönemde bu işle uğraşan uzmanlar tarafından neredeyse oybirliğiyle kınandı. Vagonların tekerlekleri ve atların koşum takımlarıyla ilgili konularda, bu adamların görüşleri muhtemelen bir şeye değerdi; ancak buharlı lokomotifler, raylar üzerinde giden vagonlar ve kamyonlarla ilgili olarak, yargıları yalnızca değersiz değildi, daha da kötüydü; aslında yanıltıcıydı, çünkü kendi işleriyle rekabet etmek için varlığa çağrılacak bir ticaretin bilgisine dayanıyordu. Eskiden zanaatkarlar "Efeslilerin Diana'sı büyüktür" derlerdi; ve put yapımındaki uzman bilgilerinin gücüne dayanarak kendilerini teoloji ve ahlak sistemlerinin yargıçları olarak
kurdular. Tartışma, öznel olarak kişisel çıkarlara dayansa da, tartışmalı konuları değerlerine göre yargılamak isteyen kişiler arasında bile ağırlık taşımayı amaçlıyordu ve bu kişilerin çoğu, bir tapınakta çalışan kişilerin teoloji uzmanı olması gerektiği şeklindeki ima edilen hükmü kabul etmeye fazlasıyla hazırdı! Kraliyet Komisyonları ve Seçilmiş Komitelerin bazen atandığı ve günümüzde ticaretin ve imalatın ilerlemesini etkileyen kapsamlı endüstriyel sorunlara karar verme gibi ağır bir görevle görevlendirildiği ilkeler, tam olarak aynı tür yanılgıyı içerir. İnsanlar, ticaretteki rakiplerinin önerileri hakkında hüküm vermek üzere seçilir ve dar görüşlü uzmanlar, esasen iki veya daha fazla endüstri dalı arasındaki sınır topraklarına ait olan ve her ikisine de hakim olmayan kişiler tarafından anlaşılamayan projeler hakkında görüşlerini bildirirler. Yine de dünyanın işi hızla devam ediyor; ve sermaye biriktikçe ve
yeni çıkışlar bulmaya çalıştıkça
endüstriyel projelerin çoğalması
her türlü cesaret kırıcılığa rağmen devam etmelidir. Bu süreç
on dokuzuncu yüzyılın başında sergilenen orandan bile daha hızlı bir oranda devam edecektir; ancak ilerlemenin seyrini izlerken, dünya
fikirlerin yaratıcıları olarak
sıralanma iddiasında bulunabilecek kişilerin isimlerinden ziyade fikirleri hesaba katmalıdır. Tarih, kolaylık sağlamak amacıyla, her biri başarısına büyük ölçüde katkıda bulunan seçkin bir bireyin adıyla belirli büyük
icat hareketlerini etiketlerken, diğer insanların verdiği hizmetlerin hak ettiği şekilde değerlendirilmesi gibi bir şey asla denenmez. Komutan generalin, teğmenlerinin dışlanmasıyla başarılı bir kampanya için tüm alkışları halk oylamasıyla alması bile söz konusu değildir. İcatların her büyük bölümündeki öncüler, genellikle isimleri en ünlü olan adamların öncüleri olarak hareket etmişlerdir. Günün sıcağının ve yükünün çoğunu onlar çekmişken, halefleri zaferin meyvelerini toplamışlardır. Bay Herbert Spencer'ın, bazı yazarların insan ırkının zihinsel ve endüstriyel evriminde büyük insanların etkisine verdiği role karşı güçlü itirazı, büyüklük niteliği yalnızca isimleri güncel tarihlerde yer alan kişilere atfedilecekse, kesinlikle tamamen haklıdır. Başkaları tarafından icra edilen roller, kaderi nispeten elverişsiz ortamlara düşmüş olabilecekleri için, onları daha da büyük bir şekilde alkışlanmaya hak kazanmış olabilir.

Dünya, bu tür bir konuda, yeterince makul bir şekilde, endüstriyel bir harekette önemli roller oynamış büyük adamlardan herhangi birini onurlandırmayı ihmal edecek miyiz diye soruyor, bu kadar çok ismi saymanın zorluğunu sebep olarak gösteriyoruz? Şöhret hırsının insan ilerlemesi için kendini adamaya büyük bir teşvik olarak hareket ettiği kişilerin cesaretlendirilmesi için, bazı adamların seçilerek kahraman yapılması kaçınılmazdır, ancak büyük işler yapmış ancak pek de başarılı olmamış olan çok daha kalabalık olan sınıf, ele aldıkları çeşitli konularda uzman bilgisine sahip olan birkaç kişi hariç, herkesin görüş alanının dışında kalmalıdır.

Yine de, tarihin biyografik işleme biçimiyle maruz kaldığı çarpıtma, geçmişin bilmecesini okumaya çalışan herkes tarafından olası bir hata faktörü olarak her zaman hesaba katılmalıdır ve geçmişin kanıtlarından ve bunların sunduğu vaatlerden gelecekteki olayların gidişatını çıkarmaya çalışan biri için daha da tehlikeli bir tuzak sunabilir. İnsanlar doğal olarak, yirminci yüzyılın ilk bölümünde dünyanın ilerlemesinin, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında isimleri en çok bilinen mucitlerin ve endüstriyel girişimcilerin gelecekteki çalışmalarına bağlı olduğunu varsaymaya eğilimlidir. Ancak, konuya yönelik bu kişisel yaklaşım, hem geçmiş deneyimler hem de kendi özel araştırma alanlarında geleceği tahmin etmeye çalışan seçkin mucitlerin bazı ifadeleri ışığında değerlendirildiğinde son derece yetersiz kalacaktır. Dolayısıyla, tüm konuya tamamen kişisel olmayan bir bakış açısıyla bakarsak ve yirminci yüzyıl boyunca endüstrinin ilerlemesini tahmin etme göreviyle karşı karşıya kalırsak, bu açıdan insan ırkının evriminde bir bölüme girdiğimizi göreceğiz - aslında antropolojinin bir dalı ile ilgileniyoruz. Belirli endüstriyel ve yaratıcı güçlerin iş başında olduğunu, belirli
ilk etkileri ürettiğini, ancak henüz olasılıklarının tamamının yerine getirilmesinden ölçülemeyecek kadar uzak olduğunu görüyoruz; çok sayıda meşgul beyni işe koyuyor, planlayıp düzenliyor ve insanlığın daha ilgisiz kısmının zihinlerini yeni fikirlerin kabulü ve gelişmiş yaşam ve çalışma yöntemlerinin benimsenmesi için kademeli olarak hazırlıyor. Her şey nereye gidiyor? Yirminci yüzyıl, yeryüzünde -insanın yaşam alanında- on dokuzuncu yüzyılda olduğu kadar büyük bir değişiklik mi getirecek? Yoksa gerçekten büyük ve etkili endüstriyel devrimlerin olasılıkları pratik olarak tükendi mi? Bu kitap için materyallerin toplanması sırasında ortaya çıkan gerçekler ve düşüncelerle yazarın zihnine yerleştirilen inanç, endüstriyel ilerlemenin henüz başladığı ve yirminci yüzyılın on dokuzuncu yüzyılda görülenden çok daha büyük bir gelişmeye tanık olacağıdır. İnsanlığın büyük çoğunluğunun, güç ucuzladığında büyük ölçüde kaçınılabilir olduğu görülecek olan sıkıcı, fiziksel eforun zahmetinden hala kurtulması gerekiyor. Monoton, el emeğinin yerine, devam ettiği sürece zihinsel iyileşme olasılığını genellikle engelleyen keyifli egzersizler ikame edilecek. Hijyenik bilim, zihin ve beden sağlığını gerçekten geliştirmek için fiziksel eforun bir dereceye kadar canlandırıcı olması gerektiği gerçeği üzerinde her zamankinden daha fazla ısrar edecek ve bir çocuğun bir saat boyunca odun kesmekten bisiklet sürmekten veya kriket oynamaktan aldığı kadar fayda sağlayabileceği varsayımına dayanan "tamamen çalış ve hiç oynama" şeklindeki eski kötü uygulama, patlamış yanılgıların belirsizliğine itilecek.

Yarış, bir bütün olarak, kültürlü hanımların ve beyefendilerin şu anda olduğu gibi atletik olacak. Bundan bir asır sonra, kadınların ayaklarını asil olduklarını ve asla yürümeleri veya kendilerini zorlamaları gerekmediğini göstermek için bandajlayan Çinlilerin mevcut durumuyla daha da çarpıcı bir tezat oluşturacak!--hiç kimse yoksulluk veya gerçek açlık korkusu olmadan asla bir kasını oynatmaz. Batı medeniyeti o zayıf Doğu idealinden ne kadar uzaklaşırsa, fiziksel, zihinsel ve ahlaki refahta insan ilerlemesi için umut o kadar büyük olacaktır.

BÖLÜM II.

DOĞAL GÜÇ.

"Doğa," diye belirtmişti James Watt gelişmiş buhar makinesini icat etmeye başladığında, "eğer onu keşfedebilirsek her zaman zayıf bir tarafa sahiptir." Dünyanın endüstriyel tarihindeki o önemli dönemden bu yana, Doğanın "zayıf tarafının" keşfiyle birçok paha biçilmez sır başarıyla keşfedildi; ve Watt'ın açıkça öngördüğü gibi, on dokuzuncu yüzyıl kesinlikle buhar gücünün çağı olmuştur. Buhar buharının genişleyen gücünü kullanan kondansatör, yüksek basınç silindiri ve otomatik kesme sayesinde insanlık artık kadim insanlar tarafından neredeyse tamamen bilinmeyen bir canavarı evcilleştirme ve onu yararlı bir işin başarılması için hazır ve istekli bir şekilde hizmete sokma araçlarına sahiptir. Belirsiz ve gevşek bir şekilde, buhar çağının yerini artık elektrik çağına bıraktığı sıklıkla ileri sürülür; ancak bu ikisi henüz mantıksal olarak birbirine karşıt olarak yerleştirilemez. Bir fırının ısısının doğrudan bir elektrik akımına dönüştürülebileceği bir yöntem henüz keşfedilmemiştir. Buhar makinesi veya Watt ve seleflerinin adlandırdığı gibi, "itfaiye makinesi" dünyanın birincil motorudur; ve bugün üretilen elektrik enerjisinin çok daha büyük bir kısmı varlığını öncelikle buhar makinesine ve buhara benzer şekilde etki eden buhar veya gazların genişleme gücünü kullanmak üzere tasarlanmış diğer alternatif makine biçimlerine borçludur. Gelecek yüzyılın endüstriyel devrimleri, şüphesiz, büyük ölçüde Doğanın atık enerjisinin insanlığın hizmetinde kullanılmasıyla gerçekleşecektir. Şelaleler, iki veya üç nesil boyunca büyük ölçüde ihmal edildikten sonra, artık değerli ve oldukça karlı enerji kaynakları olarak dikkat çekiyor. Bu, yalnızca gelecek yüzyılda "giderek güçlenecek" ve büyük olasılıkla yüz yıldan daha kısa bir sürede endüstriyel dünyada buhar makinesinin icadıyla ortaya çıkanlara benzer değişikliklere yol açacak olan bir hareketin küçük başlangıcı olarak kabul edilmelidir. Lord Kelvin, 1881 yılında, kısaca ama çok önemli bir şekilde,
insanın kullanımına sunulan güç kaynaklarını gelgitler, yiyecek, yakıt, rüzgar ve yağmur olmak üzere beş ana başlık altında sınıflandırdı. Yiyecek, hayvan enerjisinin, yakıt ise buhardan ve diğer mekanik genişleyen motorlardan elde edilen gücün üreticisidir; yağmur, tepelere düştüğünde ve uzun doğal kuvvet hatları halinde deniz kıyılarına indiğinde, su çarkına güç sağlar; rüzgar ise yel değirmenleri ve diğer düzenekler aracılığıyla mekanik enerji üretmek için kullanılabilir. Gelgitler, faydalı bir güç kaynağı olarak henüz etkilerini hissettirmeye başlamadı ve aslında bunları büyük ölçüde kullanma olasılığı hala şüpheli. Belirli bir toprak alanını ekim amacıyla geri kazanmanın ve aynı araziyi deniz suyunun içe ve dışa akışıyla güç üretmek için bir gelgit havzasına dönüştürmenin göreceli avantajları, Lord Kelvin tarafından şu şekilde bir problemin ifadesinde karşılaştırılmıştır: Hangisi daha değerlidir - kırk dönümlük bir tarım alanı mı yoksa yüz beygir gücüne eşit mevcut bir enerji kaynağı mı? Böyle bir sorunun çözümü için veriler, arazinin kalitesi, gücün gerekebileceği konuma göreceli yakınlığı ve ekonomik uygulamasındaki diğer birkaç faktör sağlanmadığı sürece açıkça elde değildir. Yine de, gelgitler aracılığıyla gerçekten önemli miktarda güç üretmek için çok büyük miktarda kıyı arazisine ve önemli miktarda pahalı çalışmaya ihtiyaç duyulacağı gerçeği devam etmektedir. Gelgit enerjisinin insan hizmetine sunulması olasılığı hakkında çok şey yazılıp konuşulurken, akıl almaz derecede büyük miktarlarda boşa giden dalga gücünün benzer şekilde kullanılması sorununa nispeten az dikkat edilmiş olması gariptir. Gelgit kuvvetinin kıyıdaki deniz suyunu, diyelim ki sekiz fitlik bir dikey mesafede, yaklaşık on iki saatte bir yükseltip alçalttığı yerde, okyanus dalgaları ılımlı havalarda aynı işi on iki veya on beş saniyede bir yapacaktır. Ayın deniz suyunu çekmesiyle, yüzey dalgalarını yükselten rüzgardan çok daha büyük bir toplam etki yarattığı doğrudur, ancak okyanus enerjisinin yalnızca hizmete sunulabilecek kısmını hesaba katarsak, dalgaların doğal gücün yakalanması ve faydalı işe uygulanması için gelgitlerin sunabileceğinden iki ila üç bin kat daha fazla fırsat sunduğunu hesaplamak güvenlidir. Başka hiçbir biçimde rüzgarın enerjisi bu kadar küçük bir alanda veya bu kadar somut bir biçimde ileri taşınamaz. 10.000 ton brüt ağırlığa sahip ve dakikada on kez 3,3 fitlik ortalama bir yükseklikten yükselip alçalan bir buharlı gemi, bu nedenle 22.400 beygir gücüne eşit bir etkiye maruz kalır. Bu tahminde benimsenen beygir gücünün birimi Watt'ın keyfi standardı olan "dakikada 33.000 fit pound"tur. Söz konusu gemiyi yükseltmek için yapılan iş, bir tondaki pound sayısıyla çarpılan on beygir gücüne veya başka bir deyişle 22.400 beygir gücüne eşittir.

Yine, rüzgar gücü buhar makinesinin ortaya çıkışından bu yana büyük ölçüde ihmal edilmiştir. Mevcut yüzyılın başlarında herhangi bir
Avrupa ülkesinde gerçekleştirilen en büyük çalışma,
Hollanda halkının kıyı şeridi boyunca
dikilen onlarca yel değirmeni vasıtasıyla
geri kazanılmış topraklarının drenajında ​​en etkili şekilde gerçekleştirdiği çalışmaydı. Bugüne kadar, Hollanda kıyılarında hala bulunanlarla karşılaştırılabilecek rüzgar gücünün doğrudan kullanımına dair hiçbir örnek yoktur. Ancak, ne yazık ki yel değirmeni üreticilerinin son nesli için, güvenmek zorunda oldukları gücün aralıklı karakteri, kullanışlı ve her zaman kullanışlı buharlı motorla rekabete sokulduğunda onu tamamen mahvetti. Rüzgar "istediği yerde" eser, ancak yalnızca istediği zaman ve mevsimlerde ve kaprisleri, maaş listesi artan ve adamları tamamen meşgul olsun veya olmasın bir işverene uygun değildir. Gücün depolanması, yel değirmeninin kendi başına ayakta kalabilmesi için gereken en önemli şeydi. Daha sonra değinilecek olan elektrik depolama pili, basınçlı hava ve diğer kuruluşlar, yel değirmeni üreticisinin bu ihtiyacını şimdi karşılamıştır, ancak bu arada mesleği büyük ölçüde yok olmuştur. Yeniden canlanması için, Lord Kelvin'in daha önce alıntılanan konuşmasında belirttiği gibi, "yapılması istenen küçük şeyin ucuz yel değirmenleri olduğu" konusunda şüphe yoktur.

Ancak bu, sorunun başka bir kısmına yol açar. Günümüzde özellikle Amerika'da yaygın olarak kullanılan en iyi modern yel değirmeni modellerinin maliyeti, esas olarak güç kaynağının kesintili doğasına ilişkin itirazı en aza indirmeye yönelik ayrıntılı ve genel olarak başarılı girişimlerden kaynaklanmaktadır. Konuyu başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, hafifliğin ve en ufak esintiye karşı duyarlılığın, en şiddetli fırtınada bile yüksek derecede güvenlikle birleştirilmesi gerektiği, böylece en karmaşık kendi kendini düzenleyen mekanizmaların kesinlikle zorunlu hale geldiği söylenebilir.
Bir kez depolama ilkesi uygulandığında, bu konudaki tüm koşullar
devrim geçirir. Saatte sadece beş veya altı mil hızındaki yumuşak bir zefirde hafifçe çalışacak rüzgar motorlarının yapımına gerek yoktur ve istikrar aranması gereken en önemli şeydir.

Hiçbir döner mekanizmaya ve rüzgara ayak uydurmak için bir kanata ihtiyaç duymayan sabit rüzgar değirmeni, tüm rüzgar motoru formlarının en ucuzu ve en sağlamı yapılabilir. İlkel şekliyle bu çok temel rüzgar değirmeni, dört kanatlı bir pervaneli buharlı gemi pervanesine benzer. Tekerlek, her iki ucunda namluya cıvatalanmış kolları olan yüksek bir ırgat dikerek, dikdörtgen bir haç şekli oluşturarak yapılabilir. Ancak bir uçtakiler, yandan bakıldığında diğer taraftakilerin yaptığı açıları ikiye bölen konumlarda sabitlenmiştir. Daha sonra yelkenler, namlu hattına gerekli eğimin hemen sağlanacağı şekilde kollara bağlanır.

Bu temel ve bir zamanlar çok popüler olan yel değirmeni biçimine baktığımızda ve kendimize genel prensibinin bir akümülatörle birlikte yararlı bir şekilde kullanılabilmesi için hangi adaptasyona tabi olduğunu sorduğumuzda, başlangıçta, elektrik jeneratörünün yüksek bir hız gerektirmesi nedeniyle, namluyu büyük ölçüde uzatmak ve aynı zamanda yelkenlerin kollarını daha kısa yapmak için her türlü teşvikin olduğunu görüyoruz, çünkü kısa yelkenler yel değirmenine gereken yüksek hızı sağlar.

Aslında, elektrikli aydınlatma için tasarlanmış türbin buhar motorlarının üreticilerinin karşılaştığı aynı tür sorunla karşı karşıyayız. Amaç, çok fazla redüktör kullanmadan, dinamonun türbin buhar motorunun dönen şaftına bağlanmasına izin verecek kadar büyük bir başlangıç ​​hızı elde etmekti. Rüzgar motoru durumunda, on sekizinci yüzyıl değirmencisi değirmeninin kollarını devasa uzunlukta yapmak zorundaydı, böylece her koldaki rüzgar basıncının merkezi rüzgarın hızına yakın bir yerde hareket ederken, eksen çok hızlı çalışmayacak ve değirmen taşları asla "mısırın saplarını veya daha hafif kısımlarını tutuşturacak" kadar hızlı öğütmeyecekti. Elektrik akımının üretilmesi için dinamo tam olarak zıt koşul sınıfını gerektirir. Bu nedenle, güç depolamak amacıyla inşa edilen geleceğin yel değirmeninin, üzerine çok sayıda çok kısa kanat veya yelken yerleştirilecek uzun bir namluya sahip olacağını varsayabiliriz. Bunu tekrar en uygun biçimine indirgediğimizde, namlunun etrafına sarılmış bir sac metal spiralinin, denge ve ucuzluğun bir arada olması için en uygun yapı türünü sunacağı açıktır. Bu uzun namlunun ucuna, armatürü neredeyse namlunun bir parçası olan dinamo sabitlenecek, mıknatıslar ise destek dikmeleri üzerinde uygun konumlara yerleştirilecek. Üreten dinamodan akım doğrudan depolama pillerine iletilir ve bunlar tek başına elektrik motorunu çalıştırır, bu da istenirse sürekli hareket halinde kalır, pompalar, öğütür veya herhangi bir uygun makine sınıfını çalıştırır. Kanatlı yel değirmeninin sabit tipe göre çalışma sürekliliği konusunda sahip olduğu avantajın nispeten küçük olduğunu bulmak oldukça şaşırtıcıdır. Yazar yaklaşık iki yıl boyunca bu noktayı belirleme amacıyla bir dizi deney gerçekleştirdi, sabit yel değirmeni çarkın hangi yönde döndüğünün önemsiz olduğu bir işe uygulandı. Batıdan gelen hakim rüzgarlarla bir yönde çalıştı ve bir sonraki frekans derecesindeki rüzgarlarla, yani doğudan gelenlerle ters yönde döndü. Ancak değirmen, esinti belirtilen yerlerden herhangi birinden birkaç puan sapsa da etkiliydi. Pusulanın noktalarının dörtte birinden daha azının,
tekerleği durduracak veya etkisiz bir şekilde
sallanmasına neden olacak rüzgarlar olduğu bulundu, ancak bunlar
rüzgarın en az estiği yönler olduğundan,
döner bir yel değirmeninin olası çalışma saatlerinin sekizde birinin
sabit makinede gerçekten kaybolmadığı güvenle hesaplanabilirdi.

Daha önce açıklandığı gibi bir dinamonun çalışmasına uyarlanmış tipte,
çoğu durumda,
zeminde üç deliğe yerleştirilmiş dikmeler üzerine iki spiral inşa etmek, birbirlerine dik açılarda çizgiler oluşturmak, ancak her ikisi de uygun dişlilerle açıda bulunan elektrik akımı jeneratörüyle etkileşime girmek uygun olacaktır. Bu,
değirmeni rüzgarın yönünü takip edebilecek şekilde bir döner üzerine inşa etme masrafına girmekten
daha ucuza gelecektir. Aynı zamanda, çok uzun bir eksende bir tür spiralden oluşan yüksek hızlı rüzgar çarkının benimsenmesinin, döner rüzgar değirmeninin kendisini bile iyileştirmek için etkili hale getirilebileceği, böylece onu depolama bataryası aracılığıyla elektrik üretimi ve güç tasarrufu için uyarlayabileceği belirtilmelidir. Rüzgar yönünde uzanan bir eksene birkaç küçük eğik yelken yerleştirildiğini varsayalım, böyle bir düzenlemenin sonucuyla ilgili yaygın anlayış, en öndeki yelkenlerin arkasındakileri neredeyse, hatta tamamen işe yaramaz hale getireceğidir. Bu sonuca varmak için izlenen analoji, bir geminin yelkenleri ile aynıdır, ancak rüzgar motorlarına uygulandığında oldukça yanıltıcıdır, çünkü rüzgarın enerjisinin üçte birinden veya dörtte birinden fazlası sıradan bir rüzgar çarkının eğik yelkenlerine harcanmaz. Üstelik, uzun bir eksene yerleştirilmiş, birbiri ardına sıralanmış birden fazla tekerlek olması durumunda, ön yelkenin barınağının, rüzgarın bir sonrakini sürmesini engellemek için çalıştığı alan son derece küçüktür. Havanın esnekliği ve rüzgar biçiminde akarken sürtünme ataleti, akımın çok hafif bir kontrolden sonra yoluna devam etmesine neden olur, bu da zaman açısından anlıktır ve etkileri açısından neredeyse sonsuz derecede küçüktür. Durum böyleyken ve sıradan rüzgar motorlarının yapımındaki temel masraf, büyük çaplı bir rüzgar çarkı sağlama ihtiyacından ve böyle bir çarkı riskten korumak için gereken tüm ilgili komplikasyonlardan kaynaklanıyorsa, uzun eksen ve çok kısa yelken veya metalik spiral genel olarak dinamo depolama bataryasına ek olarak tanıtılır tanıtılmaz daha ucuz rüzgar motorları dönemine girileceği açıktır; aslında, Lord Kelvin'in 1881'de bahsettiği "küçük ihtiyaç" karşılanmış olacaktır. Dinamonun gerektirdiği yüksek hız ve bu çok ekonomik ilkeye göre inşa edilen yel değirmenlerinin zorunlu olarak çalışması gereken daha hızlı oran, her ikisi de iki cihaz sınıfının gelecekteki yararlılıkta karşılıklı yardımlaşmaya son derece uygun olduğunu gösterir. Yatay olarak dönen dört küçük yarım küre şeklindeki kupaya sahip olan "Robinson" tipi anemometre, elektrik üretimine uyarlanmış başka bir yapı ilkesinin ilk ipucunu sağlar. Birkaç yıl önce İskoç Üniversitelerinden birindeki bir profesör, basitçe yükseltilmiş bir anemometre olan bir yel değirmeni kurdu ve bunu ikametgahına elektrik ışığı sağlamak amacıyla Faure'nin birkaç depolama piline bağladı. Bu düzenlemeyle ilgili deneyimine ilişkin raporu, sistemin sonuçlarının oldukça tatmin edici olduğunu gösterdi. Bu özel doğal motor türünde, rüzgar çarkı, rüzgar hangi yönden eserse essin, kalıcı olarak çalışmaya ayarlıdır. "Robinson" anemometresinin kabına rüzgarın uyguladığı basıncı belirleme amacıyla başlatılan testler, esinti kabın içbükey tarafına estiğinde, etkisinin dışbükey tarafa karşı estiğinden üç kat daha güçlü olduğunu göstermiştir. Bu prensip üzerine inşa edilen bir yel değirmeni tarafından yapılan işin herhangi bir anda ana kısmı, içbükey tarafı rüzgara bakan bir kap tarafından yapılırken, bunun karşısında, rüzgarın yönüne zıt yönde hareket eden ancak dışbükey tarafı zıt olan başka bir kap vardır. Herhangi bir anda değirmenin pratik olarak yalnızca bir yelkeninin çalışır durumda olması ve bunun yaptığı işin bile kabın karşı taraftaki "çekimi" nedeniyle neredeyse üçte bir oranında azalması gerektiği gerçeği, şüphesiz, yalnızca kullanılan yelkenin gerçek alanına dayanarak yargılandığında, böyle bir rüzgar motorunun değerlerinden uzaklaşmalıdır. Ancak maliyet konusu tek başına standart olarak alındığında, avantajlar ilk bakışta göründüğünden çok daha dengelidir.

Fincan şeklindeki yelken, kesiti yarım daire değil üçgen şeklinde olan bir yelken benimsenerek ve uzunluğu dikey yönde önemli ölçüde uzatılarak güç üretme amaçları için büyük ölçüde geliştirilebilir. Pratikte bu ucuz ve verimli rüzgar motoru daha sonra oldukça büyük kesitli kare veya altıgen dik bir eksene dönüşür ve her iki tarafına köşelerin ötesine çıkıntı yapan bir tahta veya sert bir sac yelken sabitlenir. Eksenin kenarı ve yelkenin çıkıntılı kısmı daha sonra birlikte gereken üçgen kesiti oluşturur.

Fırtına zamanında güvenlik için, bir yay gerginliğiyle kapalı tutulan bir kapıyla kapatılan açının tepesinde bir açıklık bırakılabilir. Rüzgar, yayın kuvvetini dengeleyecek bir hıza ulaştığında her kapı açılır ve patlamanın geçmesine izin verir. Bu tür yel değirmeninin bir yan avantajı, neredeyse kendi standı gibi hareket edecek şekilde yapılabilmesidir; dikilmesindeki tek gereklilik, en üstteki yatağın etrafına oturan bir yakaya sahip olmasıdır; bu yaka, zemine güvenli bir şekilde yerleştirilmiş kazıklara dört güçlü çelik halatla sabitlenmiştir. Daha sonra dinamo alt yatağa yerleştirilir ve eksenin şaftının geçtiği metal bir kalkanla hava koşullarından korunur. Pompalama için ve dinamo kullanımından başka basit amaçlar için, bu tür rüzgar motorunun minimum karmaşıklık veya masrafla hazır bir uygulaması, alt yatağı yatay olarak çalışan bir dizi küçük kürekle dairesel hareket halinde tutulan yuvarlak bir su tankına yerleştirerek yapılabilir. Dikey olarak çalışan bir kürek çarkı suya daldırılır ve şaftında pompayı doğrudan çalıştıran bir krank bulunur. Bu basit rüzgar motoru özellikle fırtınada güvenlidir, çünkü yüksek bir hıza ulaştığında sadece tanktaki suyu "parçalar".

Güneş ısısı, rüzgardan elde edilecek enerjinin başlıca kaynaklarından biridir. Geçtiğimiz yüzyılda, bir motorun çalıştırılması için güneş ışığının ısısından yararlanmaya yönelik çok kararlı ve yaratıcı girişimlerde bulunulmuştur. Mekanik ve fiziksel bir bulmacanın çözümü olarak, büyük bir reflektörün, onun yaydığı ısı ışınlarının odak noktasında küçük bir buhar kazanı ile düzenlenmesi ilgi çekicidir. Yine de, kalorik motoru ve savaş benzeri amaçlara uygulanan buharlı gemiyi geliştirmek için çok şey yapan merhum John Ericsson gibi bir adam, böyle bir fikri ticari olarak başarılı bir sonuca taşıma girişiminde başarısızlıkla karşılaştığında, önerilen makineyi rakipleriyle rekabette dezavantajlı duruma düşüren bazı engellerin en azından _ilk bakışta_ kanıtı vardır.

Güneş motoru, genel olarak tanıtılırsa, belki de yıl boyunca bulutsuz bir gökyüzünün olduğu birkaç yer hariç, yel değirmeninden daha aralıklı bir eylemde bulunur. Yel değirmeni, ısıtılmış zeminin uzun mesafeleri üzerinden geçerken havanın genişlemesiyle oluşan gücü toplar, oysa bir güneş motoru, motorun kendisinin reflektörüne veya kondansatörüne düşenden daha fazla güneş ısısına hükmedemez. İkinci makine, muhtemelen geleceğin endüstriyel ekonomisinde kendisine tahsis edilmiş bir yere sahip olabilir, ancak sağlayacağı gücün toplamı her zaman önemsiz bir kesir olmalıdır. Dalga gücü makinesi, elektrik iletimiyle birleştirildiğinde, şüphesiz, yirminci yüzyılda endüstriyel amaçlar için gereken enerjinin önemli bir bölümünü ucuz ve kullanışlı bir biçimde sağlayacaktır. Kolay ve etkili iletim bu durumda olmazsa olmazdır, tıpkı yoğun pazar ve fabrikalardan uzakta bulunan şelalelerin kullanımında olduğu gibi. Hiçbir doğal güç kaynağı okyanusun dalgalanması kadar sabitliğe bu kadar yakın bir yaklaşım sunmaz. Shakespeare sürekli hareketin amblemi olarak dans eden "deniz dalgalarını" alır. Ancak okyanus kıyıları -sadece doğal dalga gücünün sabit olduğu yerler- tam olarak bir üretim ticareti kurmanın kural olarak en az uygulanabilir olduğu yerlerdir. Ticaretin gemilerine sunduğu limanlar için sakin suya ihtiyacı vardır ve bu gereklilik medeniyetin erken evrelerinde ucuz güçten çok daha zorunlu olduğundan, üretim merkezlerinin sürüklenmesi tamamen sakin limanlara ve okyanus kıyılarından uzağa doğru olmuştur. Ancak
bu bağlamda elektrik iletimi uzayı ortadan kaldırır ve
gürültülü dalganın gücünü
tıpkı kükreyen bir sel veya şelalenin gücü gibi
insanın hizmetine sunabilir.

Dalga motorunun en basit biçimi, bir iskeleye bağlanmış bir feribot veya sandalın uyguladığı kuvvetle önerilebilir. Halat tarafından uygulanan çekme, teknenin her dalganın çukuruna
sırayla düştüğünde sahip olduğu atalete eşittir ve sert
hava koşullarında oluşan gerginlik miktarı,
genel olarak çok küçük teknelerin bile güvenliği için gerekli görülen
halatın kalınlığından tahmin edilebilir. Benzer bir öneri, bir mavna bir vapurun yanında yattığında veya başka bir gemi bir iskele veya mendirek boyunca
dolaşırken şokun kuvvetini kırmak için ayrıntılı "çamurluklara" duyulan ihtiyaçla iletilir.

Kayalık bir okyanus kıyısından uygun bir mesafede demirlenmiş büyük boyutlu bir şamandıra, güç üretimi için uyarlanmış bu temel prensipte bir
dalga motorunun ilk fikrini sağlayacaktır. Kayalığın üzerine yüksek bir vinç dikilir.
Bu vinçin tepesindeki bir kasnak veya tekerleğin üzerinden,
deniz tarafındaki şamandıraya ve kara tarafındaki makine dairesine sabitlenmiş bir tel halat kablosu geçirilir. Aslında tüm düzenleme, iyi donanımlı herhangi bir madende görülebilecek "poppet-head" ve yüzey binalarına görünüm olarak çok benzerdir. Prensipteki fark, elbette, bir madende makine dairesi derrick'in diğer tarafına güç sağlarken, dalga motorunda ilişkilerin tersine dönmesi ve enerjinin denizden makine dairesine geçmesidir. Şamandıranın yükselmesi ve alçalmasıyla kabloya verilen ileri geri veya ileri geri hareketin artık tek bir yönde uygulanan bir kuvvete dönüştürülmesi gerekir. Buhar makinesinde ve benzer tipteki diğer makinelerde, pistonun yaptığı strokun tekdüze uzunluğu sayesinde sorun basitleştirilir, böylece krank ve eksantrik dairesel diskler gibi cihazlar, silindirlerdeki ileri geri hareketten bir volan için bir dönme hareketinin sağlanması için kolayca uygulanabilir. Dalga gücünün uygulanmasında, darbe kuvvetinde _farklı uzunluklardaki_ ve _farklı karakterlerdeki_ hareketlerden elde edilen kuvvetin kullanılması için bir düzenleme yapılmalıdır. Derrick'in tepesindeki kasnağa hareket kazandıran şamandıranın her hareketi, her zaman aynı yönde çalışan bir volana ek bir ivme kazandırmalıdır.

Şu anda makinelerde büyük ölçüde kullanılan mahmuzlu çark ve mandal, bu sorunu çözmek için kaba ve hazır bir yol sunar, ancak söz konusu ilkeden tam olarak yararlanılabilmesi için iki çok önemli iyileştirme yapılmalıdır. İlk olarak, bir mandal bir yönde serbestçe hareket ediyorsa ve yalnızca diğer yönde çekildiğinde mahmuzlu çarkın dişine takılıyorsa, geliştirilen ve kullanılan güç, ikisine daha büyük bir avantajla bölünebileceğinde, tek bir vuruşta yoğunlaşır; ve ikinci olarak
dişlerden birini yakalamayı başaramadan dişe çarpan
cırcırın yarattığı şok, dişlerden birini yakalamayı başaramadan ve daha sonra dişin tüm uzunluğu boyunca hareket ederken enerji toplayarak zorlandığında, makinenin aşınmasına ve yıpranmasına ve hareketin düzensizliğine büyük ölçüde katkıda bulunmalıdır.

Bu zorluklardan ilkini hesaba katarsak, şamandıranın yaklaşık yarısına eşit bir dengeleyici ağırlıkla, dalga gücünün iki cırcırı çalıştırmasını sağlamak mümkündür, biri çekme karaya doğru olduğunda iş yapar ve diğeri denize doğru olduğunda. Ancak, her biri kendi ayrı mahmuzlu çarkının dişlerini yakalayacak şekilde ayarlanmalıdır; ve bir durumda hareketin yönü diğerinde olduğundan farklı olduğu için, araya giren dişli bir çark aracılığıyla, bunlardan birinin hareketinin volana iletilmeden önce tersine çevrilmesi gerekir. İkincisi böylece şamandıradan gelen kablonun hem içe doğru hem de dışa doğru hareketi veya çekmesiyle her zaman aynı yönde sürülür. Sistemin belki de en kullanışlı gelişimi, mahmuzlu çarkın, testerelere benzeyen ve şamandıranın hareketiyle kendilerine verilebilecek en büyük hareket genliğini sağlayacak kadar uzun olan iki dikey sarkık dişli bantla tahrik edilmesidir. Dişler, her iki tarafta bir bant olmak üzere mahmuzlu çarkın dişlerine geçecek şekilde ayarlanır, böylece bir durumda etkili vuruş aşağı doğru, diğerinde ise yukarı doğru olur. Bu dişli bantlar, alt uçlarından bir yay tarafından birbirine çekilir ve ayrıca ağırlıklar veya altlarındaki güçlü bir yay tarafından aşağı doğru gerilim altında tutulurlar. Bunun etkisi, her ikisi de yukarı ve aşağı çekildiğinde mahmuzlu çarkın sürekli bir hareketle dönmesidir, çünkü her vuruşta bir bandın dişleri çarka geçer ve onu kontrol ederken, ters olanın (diğer taraftaki) dişleri oldukça serbestçe kayar. Çıtçıtın mahmuz çarkına veya bir dişin diğerine çarpmasıyla oluşan şok, çıtçıt veya dişli bantların sayısını çoğaltarak ve 
tekerleğin dişlerine sırayla geçen etkili uçları, biri diğerinden çok az önde olacak şekilde yerleştirerek neredeyse sıfır noktasına kadar azaltılabilir. Bu şekilde makine, şamandıranın hareketinin verdiği darbenin hangi noktada durdurulduğuna bakılmaksızın, her zaman çıtçıtlardan veya dişlerden biri veya diğeri mahmuz çarkının etkili yüzüne çok yakın bir şekilde 
çatışacak ve böylece bir parçanın diğerine çarpmadan önce kazandığı momentum nispeten küçük olacaktır.

Çıtçıt veya dişli bantların çoğaltılmasının uygulanabilir olduğu sınır, elbette, mahmuz tekerleğinin kalınlığına bağlı olacaktır ve bu sonuncusu, bu özelliği sağlamak amacıyla büyük ölçüde genişletildiğinde, çevresi boyunca uzunlamasına doğru bir şekilde kesilmiş eğimli basamaklara sahip neredeyse bir çelik tambur haline gelir. Bir geminin direkleri, su hattına dik bir pozisyon alma eğilimindedir. Dalgalar gemiyi kirişte yakaladığında, en büyük sarkık salınım derecesi, salınımın süresinin bir dalganın diğerini takip etmesi için gereken süre ile çakışacak şekilde zamanlanmış ve uzun bir dizi dalgada meydana gelir. Bu sürekli ritmik hareketin eylemsizliği nedeniyle geminin güvertelerinin artan eğimi, genellikle dalganın eğiminin deniz seviyesine kıyasla yaptığı açıdan çok daha fazlasına denk gelir; ve
elbette denizcinin gözünde ciddi bir tehlike kaynağıdır.

Ancak, dalgalardan güç elde etmek isteyen bir mekanikçi için sorun, sarkık bir hareketten nasıl kaçınılacağı değil,
nasıl artırılacağıdır. Herhangi bir büyük dalga gücü
tesisatının kurulacağı her yer için, gözlemlerin kanıtladığı gibi, okyanusa tamamen açık olanlardan daha kısa olan dalganın karakteristik uzunluğunun incelenmesi tavsiye edilir. O zaman, şamandıranın kiriş genişliğinin, nasıl döndürülürse döndürülsün, bir tarafı dalganın çukurunda olduğunda diğer tarafının tepeden çok uzakta olmaması gereken bir uzunlukta yapılması tavsiye edilir.

Böyle yüzen bir güç jeneratörü için pratik olarak en iyi tasarım, her biri çok sıkı bir şekilde desteklenmiş bir haçın bir kolunun ucuna yerleştirilmiş dört şamandıradan oluşan bir tasarım olacaktır. Kesişim noktasından, yine destekler veya gergilerle sıkıca tutulan dikey bir direk çıkar. Bütün, içine bir halka yerleştirilmiş büyük bir çimentolu bloğa veya başka bir ağır ağırlığa bağlanarak deniz tabanına sabitlenmelidir. Bu bloğa, dik bir kirişle bağlanan birkaç halkadan oluşan bir zincir tutturulmuştur. Direği oluşturan, ikincisinin deniz seviyesinin üzerindeki devamıdır. Bu kirişte, şamandıranın iskeleti yukarı ve aşağı hareket etmekte serbest olmalıdır. İlk bakışta bu düzenlemenin şamandıranın yükseliş ve alçalmasından yararlanma girişimini
boş bıraktığı düşünülebilir; ancak dört şamandıranın birbirleriyle ilişkileri
dikkate alındığında durum böyle değildir. Çerçeve, yükselen şaft üzerinde yukarı ve aşağı hareket etmekte serbest olsa da, yine de dikeye olan eğimi,
bir dalganın çukurundaki şamandıradan tepedeki şamandıraya çizilen çizginin yönü tarafından belirlenir.
Serbest hareketi kolaylaştırmak ve
sallanma etkisini daha doğru ve titreşimsiz hale getirmek için, kirişe sabitlenmiş raylar üzerinde çalışan tekerlek setleri önemli
bir avantaja sahiptir.

Gelgitlerin yükselişi ve alçalması, belirtilen gibi bir
dengeleme cihazının benimsenmesini gerekli kılar. Elbette,
ortak bir zincir kablo vasıtasıyla
alttaki bir halkaya doğrudan bağlanmış bir şamandıranın ürettiği kuvveti kullanmak mümkün olacaktır; ancak bu sonuncusunun en yüksek gelgitin tepesinde mümkün olan en yüksek dalgayı sağlayacak kadar uzun olması gerekir. Sonra, yine, düşük gelgitteki gevşek zincir şamandıranın deniz yüzeyinin oldukça geniş bir alanında sürüklenmesine izin verir ve her dalganın yükseliş ve alçalışından yararlanmak için dalga gücü santralinin kıyı ucundaki kulede benzer şekilde genişletilmiş bir ölçekte çok uzun dişli bantlar veya eşdeğer cihazlar sağlamak gerekir. Üç veya dört zincir ve bağlama sağlayarak, şamandıranın kendisinde bir merkezde buluşarak ancak altta önemli bir mesafede ağırlıklara sabitlenmiş halkalara bağlanarak, yanal hareket şüphesiz en aza indirilebilir; ve çok basit kurulumlar için, şamandıradan bir kablo alıp kıyıdaki bir tamburun etrafında birkaç kez döndürme cihazıyla ilişkili bu plan, ucuz bir güç kaynağı sağlamak için kullanılabilir. Tambur, daha önce açıklandığı gibi mahmuz çarkını ve dişli bantları çalıştıran bir krank ve şaft taşıyabilir, böylece tamburun devrinde yukarı veya aşağı doğru bir vuruş hangi aşamada durdurulursa durdurulsun, hareket hala sürekli bir döner formda volana iletilecektir.

Ancak şamandıralı kiriş ve kayan çerçeve, özellikle büyük tesisler için en iyi pratik sonuçları verir. Bazı durumlarda, özellikle kıyıdan uygun bir mesafede suyun derinliği çok önemli olduğunda, tabana kadar tüm mesafeye ulaşan tek bir kiriş sağlamamak, bunun yerine yüzeyin altında ve dalga rahatsızlığının hissedildiği derinliğin çok altında hava geçirmez bir tank sabitlemek tavsiye edilir. Tüm gelgitlerde ve hava koşullarında yaklaşık olarak sabit bir konumda kalan bu su altı tankından, yukarı doğru kiriş, tankın kendisi tabanı oluşturuyormuş gibi bir halka ile tutturulur.

Bu düzenlemenin başlıca nedenlerinden biri, kirişin ileri geri sallanırken suya karşı gösterdiği direncin, dalgaların kuvvetiyle üretilen gücü bir dereceye kadar boşa harcamasıdır; ve kirişin uzunluğu ne kadar büyükse, şamandıralar onu çerçeveye dik pozisyonlara çektiğinde katetmesi gereken mesafe de o kadar uzun olmalıdır. İnce bir çelik boru, eşit mukavemetteki bir ahşap kirişten daha az direnç gösterir ve ayrıca çerçeve ve şamandıraların kolayca yukarı ve aşağı kaymasını sağlayan basit bir cihazın kullanımını kolaylaştırır.

Geçmişte dalga gücünden yararlanma amacıyla tasarlanan icatların genellikle ölümcül kusuru, makinelerin çoğunun denize yerleştirilmesi hatasından kaynaklanmıştır. Suya ayarlanabilir bir rezervuar dikerek dalga tepelerini yakalamak ve su bir su çarkı aracılığıyla kaçarken bunlardan elde edilen gücü kullanmak için cihaz 1869'da patentlenmiştir. Yaklaşık
yirmi yıl sonra, yüzeyin çok altına sabitlenmiş ve kıyıya bağlı büyük bir pompanın çalışmasına dayalı başka bir plan ortaya atıldı, böylece dalgalar üzerinde şamandıraların
yükselip alçalmasıyla çalıştırıldığında, kıyıdaki yükseltilmiş bir rezervuara su sağlayacaktı, buradan da uçurumdan aşağı kaçarken,
suyun basıncı bir türbini çalıştırmak için kullanılacaktı.

Daha önceki cihazlar, sallanan bir mavna üzerine bir değirmen inşa etmeyi,
makineyi gemide çalıştırmak için ayarlanmış ağırlıklara ve kasnaklara sahip olmayı; ve
ayrıca, her ardışık dalganın bir kısmını döndüreceği, ancak ikincisinin daha sonra aynı yönde başka bir dürtü verilene kadar dişli bir
tekerlek ve mandal tarafından sıkıca tutulacağı şekilde inşa edilmiş dönen bir şamandırayı içeriyordu. Bu plan, daha önce açıklanan basit sistemin belirli unsurlarını içeriyordu; Ancak yüzen parçalarının bir kısmının kıyı ucuna taşınmasının avantajlı olabileceği açıktır, burada sadece kolayca incelenebilir ve ayarlanabilir olmakla kalmaz, aynı zamanda sert havalarda tehlikeden uzak olurlardı.

Daha önce açıklandığı gibi farklı dalga boyları, yüzen cisimlerin sarkık salınımındaki çeşitli
periyotlara karşılık gelir. Örnekler, Bay Vaughan Cornish, M. Sc. tarafından 2 Mart 1896'da _Knowledge_ adlı eserde şu şekilde verilmiştir: "Elli fitlik bir dalga boyu iki buçuk saniyelik bir periyoda karşılık gelirken, 310 fitlik bir dalga boyu beş buçuk saniyeye karşılık gelir. _Great Eastern_ adlı buharlı geminin salınımının altı saniye sürdüğü belirtilmektedir." Diğer yetkililer, Atlantik'teki bir fırtına sırasında dalganın hızının saatte otuz iki mil olarak belirlendiğini ve her milde dokuz veya on dalganın bulunduğunu, dolayısıyla her dakikada yaklaşık beş dalganın geçeceğini belirtmektedir. Ancak ortalama
hava koşullarında, mil başına düşen dalga sayısı önemli ölçüde daha fazladır, diyelim ki, mil başına on beş ila yirmi arasındadır; ve neredeyse sakin günlerde bu sayıların yaklaşık iki katıdır.

Dalga gücüne depolanmış rüzgar gücü kaynağı olarak tuhaf bir şekilde artırılmış bir değer kazandıran ilginç bir gerçek, okyanus yüzeyinin -bazen vahşi görünse de- atmosfer gibi aşırı çalkantılardan etkilenmemesidir. Sakin bir havada asla o kadar hareketsiz
durmaz ve bir fırtınada çalkantısında rüzgar kadar normal koşulların
ötesinde değildir. Okyanus yüzeyi bir dereceye kadar bir buhar makinesinin regülatörü gibi çalışır ve her iki yöndeki aşırılıkları kontrol eder. Çok ılımlı hava koşullarında mil başına düşen dalga sayısı büyük ölçüde artarken, hızları çok fazla azalmaz. Hatta seyahat ettikleri hız bile artabilir.

Bu son olgu genellikle uzun okyanus dalgaları yüksek rüzgarlı bir bölgeden nispeten sakin bir bölgeye geçtiğinde meydana gelir, enerji uzun süre nispeten sabit kalır, çünkü uzun, yüksek dalgalardan kısa, düşük dalgalar çoğalır. Tüm okyanus kıyılarında yüzeyin normal durumu bu yasayla yönetilir ve bundan, herhangi bir zamanda yerel hava durumu ne olursa olsun, her zaman bol miktarda güç olduğu sonucu çıkar. Uzun bir dizi gözlemden sonra M. C. Antoine tarafından rüzgarın hızı ile rüzgarın neden olduğu dalgaların hızı arasında genel bir ilişki kurmaya çalışıldı, formüller 1879'da _Revue Nautique et Coloniale_'de yayınlandı. Kural belirli sınırlar içinde doğru kabul edilebilir, ancak sakin havalarda, okyanus yüzeyinin durumu neredeyse tamamen uzaktaki rahatsızlıklar tarafından yönetildiğinde, çok az alakalıdır. Yaklaşık olarak, dalga iletim hızı
rüzgar hızının dördüncü kökünün yedi katıdır;
bu nedenle, ikincisi saatte on altı mil hızla esen sert bir esinti olduğunda
dalgalar saatte on dört mil veya rüzgarla hemen hemen aynı hızda seyahat edecektir. Öte yandan, saatte dokuz mil hızındaki hafif bir esinti dalgaları hareket ettirdiğinde, formüle göre dalgalar saatte yaklaşık on iki buçuk mil hızla hareket etmelidir; ancak gerçekte, daha uzaktaki kargaşanın etkisi neredeyse her zaman bu sonuca müdahale eder. Deneyime göre, okyanus kıyısındaki dalgalar genellikle rüzgardan daha hızlı hareket eder ve sakin havalarda sert havalara göre çok daha fazla sayıda olduklarından, nispeten tekdüze bir enerji toplamına sahiptirler. Pratik amaçlar açısından, her biri üç fit yüksekliğinde üç dalganın, dokuz fitlik bir dalga kadar etkili olduğu açıktır. Hava durumu ortalama dalga uzunluğunun 176 fit olduğu bir durumda milde tam olarak otuz dalga olacak ve hız saatte on iki mil ise - yani on iki mil dalga genişliği belirli bir noktadan saatte geçiyorsa - o zaman her altmış dakikada 360 dalga, veya her dakikada altı dalga geçecektir. Açıklanan dalga enerjisi santralinde, her dalgada üç fit yükseltilip alçaltıldığında yüz ton deplasmana sahip her şamandıra, böylece dakikada üç kez 600 veya 1.800 fit tona eşit güç verebilecektir. Nominal beygir gücünün birimi 33.000 fit pound veya dakikada yaklaşık on beş fit ton olduğundan, her şamandıranın maksimumda yaklaşık 120 beygir gücü verebileceği açıktır. Varsayalım ki
olası enerjinin yarısı ileri, yarısı geri vuruşta uygulanıyor ve her şamandıra her zaman tüm gücünü yukarı doğru çıkan şafta kesinti olmaksızın uygulayacak konumda oluyor,
tanımlanan
bir makinenin toplam etkin görevi
480 beygir gücü olacaktır. Ancak pratikte, mevcut görev muhtemelen, küçük koşullara göre, 300 beygir gücünden daha fazla veya daha az olacaktır.

BÖLÜM III.

GÜÇ DEPOLAMA.

Şu anda endüstriyel görünümün ufuk çizgisinin üzerinde görünen üç temel depolanmış güç biçimi elektrik depolama
bataryası, basınçlı hava ve kalsiyum karbürdür. Bunlardan ilki, aydınlatma amaçları için mevcut olan düzenlenmiş ve depolanmış bir elektrik arzına olan talep nedeniyle büyük ölçüde kullanılmaya başlanmıştır. Gerçekten de
depolama pili, elektrikli aydınlatmanın yaygın olarak kullanılmasını pratik olarak güvenli hale getirmiştir, çünkü bir kez şarj edildiğinde, bir dizi hücre, herhangi bir merkezi istasyondaki güçte veya jeneratörlerde herhangi bir arıza olması durumunda her zaman yedek olarak kullanılabilir; ayrıca, depolama hücreleri veya "akümülatörler" vasıtasıyla, mevcut elektrik enerjisi miktarı farklı ve alt devrelere bölünebilir, böylece çok yüksek voltajlı akımların kullanılması gerekliliği ortadan kaldırılır ve bir telden geçen akımı, gaz şebekesinden küçük borular çıkarılarak gazın bölünmesi kadar kolay bir şekilde bölme gibi tek kusurlu çözülmüş sorundan kaçınılır.

Güç depolamak için basınçlı hava, şimdiye kadar madencilik operasyonlarında en iyi şekilde takdir edilmiştir, bunun başlıca nedenlerinden biri, serbest bırakılan havanın kendisinin - ilettiği ve depoladığı güç dışında - kötü havalandırılan stoplarda ve tahriklerde çalışan madenci için çok büyük bir nimet olmasıdır. Genleşmenin, yakın sıkıştırmadan sonraki soğutma etkileri, kırsal
kayadan gelen ısının, böyle yapay bir soğutmanın yokluğunda, neredeyse bunaltıcı hale geleceği çok büyük derinliklerde çok çalışan adamlar için de çok minnettardır. Yeraltı demiryolu trafiği için tam olarak aynı öneriler, on dokuzuncu yüzyılın dördüncü çeyreğinde bir dönemde, basınçlı havanın kullanımına tesadüfi bir teşvik sağlamıştır.

Ancak artık şüphesiz ki, derin madencilikte bile, mühendisin en iyi politikası, bir yandan gücün iletimi ve depolanması, diğer yandan da işlerin havalandırılması için farklı yöntemler benimsemektir. Endüstriyel ilerleme sırasında, "bir taşla iki kuş vurmayı" hedefleyen icat sınıfının sunduğu cazibeden daha aldatıcı olan çok az şey vardır. Bir amaç başarıyla gerçekleştirilirse, diğerinin kayıtsızca gerçekleştirilmesi neredeyse her zaman olur; ancak en sık görülen sonuç, her ikisinin de makineleri uzlaştırılamaz amaçlara uyarlama girişiminde acı çekmesidir. Elektrikli kaya matkabı artık nispeten kolay havalandırılan madenlere ve hava tedariki daha zor olan madenlere girmeyi başarıyor. Bu nedenle, bir güç taşıyıcısı ve depolaması olarak elektrik akımının sıkıştırılmış havaya göre daha iyi olduğu açıktır. Böyle bir amaç için herhangi bir gazın sıkıştırılmasında üretilen ve daha sonra dağıtılan ısı, çok ciddi bir güç kaybını temsil eder; ve genişlemeden sağlanan serinliğin telafisine işaret etmek için tamamen yetersiz bir mazerettir. Elektrik motorlarıyla çalışan fanlar havalandırma zorluğuna daha iyi bir çözüm sunuyor ve bu taraftaki avantajların önümüzdeki birkaç yıl içinde azalmak yerine artacağı kesin.

Zaten basınçlı havayla çalışanla başa çıkabilen elektrikli kaya matkabı, bu nedenle gelecekte zemin kazanacaktır. Bu, endüstriyel hat boyunca olacakların bir türü ve göstergesidir, elektrik akımı güç iletimi için benimsenen diğer araçların çoğunun yerini alacaktır.

Gücün geniş bir şekilde dağıtılmasının önemli olduğu ve her adamın her an tezgahına bir güç kaynağı açabilmesi gereken
atölyelerde bile, gücün çok sayıda küçük motora iletilmesi için şaftın yerini elektrik kabloları almaktadır.

Bu sistemdeki güç kaybı, en uygun
koşullar dışında şaftta meydana gelen kayıptan daha aza indirilmiştir; ve işlerin zorunlu olarak önemli bir alana dağıtıldığı yerlerde avantaj o kadar belirgindir ki, bundan on yıl sonra bu türde neredeyse hiçbir fabrika
elektrik ve küçük motorlara ihtiyaç duyulan noktalara güç dağıtımının bir aracı olarak başvurulmadan
kurulmayacaktır. 1900 Paris Fuarı'nda elektrik dağıtım sisteminin benimsenmesi önemli bir gerçekti.

Ancak, basınçlı hava ile ilgili olarak, elektrik enerjisinin depolanmasına göre daha düşük olmasına rağmen,
çok sayıda küçük ve ucuz tesise uygulanabilir olduğu,
genel olarak, kullanım alanının kısıtlanmak yerine, yakın gelecekte büyük ölçüde artacağı neredeyse kesin görünüyor. Her alanda bir ilerleme olacak; ve elektrik depolaması büyük üreticinin amaçları için basınçlı havayı çok geride bıraksa da, hava
rezervuarı izole durumlarda ve özellikle tarımsal işlerde oldukça faydalı olacaktır.

Örneğin, sıradan kırsal yel değirmenine su pompalamak için bir ek olarak, şu anda moda olan, sakin havalarda su temini sağlamak amacıyla büyük tankları el altında bulundurma sisteminden çok daha kullanışlı ve etkili olduğu kanıtlanacaktır. Yerden yüksekte bulunan ve bir kuyudan doldurulan bir su tankının çok fazla depolanmış enerjiyi temsil ettiği ve ayrıca bunu kare inç başına yaklaşık 300 pound basınçla sıkıştırılmış eşit miktarda hava ile karşılaştırdığımızda, su çok derin bir kuyudan pompalanmadığı sürece, yüksekliğinin gösterdiği gücün hava rezervuarında bulunan gücün yalnızca küçük bir kesri olması gerektiğini göstermek kolay olacaktır. Özel pompalama amacıyla depolanmış enerjinin bir biçimi olarak sıkıştırılmış havanın lehine olan önemli bir nokta, yukarı doğru giden borudaki en düşük seviyedeki suyun yerini sürekli küçük bir hava akışının almasıyla, herhangi bir motorun müdahalesi olmadan pompalamayı yapmasının mümkün olmasıdır. Bunu gerçekleştirmenin bir yolu basitçe gösterilebilir. Basınç altındaki hava çok küçük bir hava borusundan içeri alınır ve kabarcıklar yükseldikçe, bir menteşe gibi bir yatak üzerinde yükselen ve alçalan ters bir demir bardağın boşluğunu doldurur. Bu bardağı içeren bölmenin üstünde ve altında, yukarı doğru açılan ve sıradan bir kuvvet veya emme pompasınınkine benzer valfler bulunur. Bardak, havayla tamamen dolana kadar yükselmemesi için ayarlanabilir ağırlıklarla tartılmalıdır. Bu noktaya ulaşıldığında, hava kendisiyle eşit hacimde bir miktar suyu yukarı doğru itmiş olarak, vuruş tamamlanır ve bardak kendi ağırlığıyla tekrar düştüğünde, borudan yukarı doğru kaçan havanın neden olduğu vakum, alt valften gelen bir su akışıyla doldurulur. O anda üst valfin işlevi, kolondaki basınç kaldırıldığında borudaki suyun düşmesini önlemektir. Havanın genişleme gücü, üstte alt seviyeden daha fazla kaldırma yapmasını sağlar, böylece eski yerde daha büyük çaplı bir boru kullanılabilir.

Aynı prensiple çalışan ucuz motorlar - yani basınçlı havanın, gazın veya buharın bir bardağı doldurarak yukarı doğru kaçması ve
yüzdürme kuvvetiyle çalıştırılması veya benzer şekilde bir çarkın döndürülmesi - şüphesiz geleceğin makine çalışmasında bir özellik olacaktır;
ve bu tür motorlar için basınçlı havanın
güç depolama biçimi olarak çok yararlı olacağı açıktır.
Çok özel koşullar haricinde, buhar böyle bir amaç için mevcut değildir,
çünkü soğuk su sütununda herhangi bir maddi mesafeye
yükselmeden çok önce yoğunlaşır.

"Mevcut akümülatör," diye belirtti Prof. Sylvanus P. Thompson 1881 yılında, o zamanlar kullanımda olan Faure depolama pillerine atıfta bulunarak, "muhtemelen kimyasal deneylerde gaz tutmak için kullanılan bir cam fanusun bir şehir gaz fabrikasının gazölçerine veya James Watt'ın ilk model buhar makinesinin bir Atlantik vapurunun motorlarına benzediği kadar geleceğin akümülatörüne benzemektedir." Faure, 1880'de Plante'nin depolama pilini geliştirip dört hücreli pilini Paris'ten Glasgow'a gönderdiğinde, içinde depolanmış elektrik enerjisi taşıdığında, yaklaşık bir milyon fit-libreye eşit bir güç içerdiği bulundu; bu da bir beygir gücünün yarım saatlik bir süre içinde yaptığı işe eşittir. Bu pil yaklaşık 75 lb ağırlığındaydı. Yine de, belirli bir potansiyel güç miktarını küçük bir akümülatör ağırlığına sıkıştırma sorununda muazzam bir ileri adımı temsil ediyordu. Yüzyılın sonuna kadar geçen yirmi yıldan daha kısa sürede kaydedilen ilerleme, 1899'da Paris Otomobil Kulübü'nün otomobil amaçlı akümülatörlerin rekabetçi testi için koyduğu koşullardan tahmin edilebilir. Toplam ağırlığı 244 lb olan beş hücrenin 120 amper-saat elektrik yoğunluğu vermesi ve testin sonunda hücre başına 1,7 voltluk bir voltaj kalması gerektiği öngörülmüştür. Yakın gelecekte elektrik akümülatörlerinin yapımında çok büyük gelişmeler beklenmektedir. Şimdiye kadar bir depolama hücresinin ortalama ömrü yaklaşık iki yıldan fazla olmamıştır; ve kullanılan sülfürik asitte veya litarjda veya "minium"da kirlilikler mevcut olduğunda, dayanıklılık süresi daha da kısaltılmıştır. Hücredeki temel kimyasal ve elektriksel eylemin dairesel olduğu, yani plakaların ve sıvıların belirli bir
periyotta çalışmaya başladıkları orijinal
duruma geri döndüğü, mevcut olabilecek
kirliliklere bağlı olarak kademeli bir küçük eylemin de olduğu unutulmamalıdır. Örneğin, nitrik asit gibi bir reaktifin plakalar üzerinde son derece zararlı bir etkisi vardır. Plante ve Faure orijinal keşiflerini yaptıktan sonraki ilk on yıl boyunca, elektrik enerjisinin depolanması için elektrik akümülatörünün ilerlemesindeki en büyük dezavantaj, depolama pillerinden sorumlu olanlar arasında hücrelerdeki kirliliklerin yıkıcı etkileri konusunda kesin bilgi eksikliğine borçluydu. Ancak, artık bu amaçla kullanılan tüm asitlerin ve tüm su örneklerinin benimsenmeden önce dikkatlice test edilmesi kuralı var ve bu uygulama, akümülatör hücresinin ortalama ömrünü büyük ölçüde uzattı. Prof. Sylvanus P. Thompson'ın haber verdiği türden büyük elektrik akümülatörünün dönemi henüz gelmedi, bunun basit nedeni elektrik enerjisi depolamasının - aydınlatma için bölme ve iletim gibi özel amaçlar dışında - henüz büyük ölçekte denenmemiş olmasıdır. Gücün düzenlenmesi ve derecelendirilmesi için, herhangi bir özel amaç için bir dizi küçük akümülatör hücresini "açabilmek" son derece kullanışlıdır; ve tabii ki, mühendisin elindeki kontrol derecesi büyük ölçüde her bir hücrenin küçüklüğüne ve emrinde olan sayıya bağlı olmalıdır. Bu gerçek, kendi başına en popüler olan depolama hücresinin boyutunu düşük tutma eğilimindedir.

Ancak elektrik akümülatörü aracılığıyla güç depolama gerçekten ciddi bir şekilde başladığında, hücreler şu anda devasa boyutlar olarak kabul edilecek olana ulaşacaktır; ve her güç kurulumu örneğinde hedeflenen özel amaç, bir makinenin çalışmasındaki sürekliliğin, bazı aralıklı doğal kuvvetlere bağlı olarak sağlanması olacaktır. Yel değirmenleri, elektrik enerjisini akümülatörlere koymak için kullanılacak motorlar olarak özellikle işaretlenmiştir. Bunlardan güç yine dışarı verilecek ve sürekli olarak uzaklara iletilecektir.

Gelecekte her türden yüksek sırtlar ve yükseltiler rüzgar enerjisi ve akümülatör tesislerinin yerleri olarak seçilecektir. On sekizinci yüzyılda, buğday tarlasındaki mısırın rüzgar enerjisiyle un haline getirilmesi gerektiğinde, değirmeni yüksek bir tepenin üzerine kurmak ve tüm malzemeyi zahmetle
yükseğe taşımak gelenekseldi. Gelecekteki tesislerde güç, malzemeye taşınacak, malzeme güce değil. Sıradağlardan veya dağ zirvelerinden ve ayrıca daha küçük tepelerden, ovalarda bir ağa dallanan ve insanın fiziksel kuvvet veya elektrokimyasal enerji uyguladığı hemen hemen her amaç için güç sağlayan elektrik enerjisi sinirleri yayılacaktır. Yirminci yüzyılda gaz motoru, elektrik depolamasına karşı tarlayı şiddetle savunacaktır; ve mücadeledeki başarısı--kendi özel alanıyla ilgili olarak--bazı açılardan, elektriğin hizmetlerini hizmetçisi olarak komuta edebileceği gerçeğinden dolayı artacaktır. Gaz motorları
zaten elektrikli aydınlatma
makinelerinin aktüatörleri olarak çok büyük ölçüde
kullanılmaktadır. Ancak şimdi asetilen gazının gelişiyle haber verilen gelişmelerde ilişki tersine dönecektir. Başka bir deyişle,
gaz motoru ucuz yakıt tedarikini doğal güç kaynaklarından küçük bir masrafla elde edilen elektrik akımına borçlu olacaktır.

Bu görüşe göre, asetilen gazının sudan bir ürün olarak elde edildiği kalsiyum karbür
de depolanmış güç haline gelir. Buhar jeti ile akkor karbonlara veya diğer uygun parlayan sıcak malzemelere çarparak üretilen
harika derecede ucuz "su gazı", şüphesiz, elektrik üretimi için kömür gazının kısmen
yerine geçtiği tarihten sonra bile uzun süre pazara hakim olmaya devam edecektir.

Ancak, su gazı ve kalsiyum karbür üretmek için benimsenen yöntemler arasında nihayetinde bir uzlaşmaya varılması son derece olası görünüyor, elektrik akımı karbonları akkor halde tutmak için kullanılıyor. Güç beton formunda satılacaksa, kalsiyum karbürden yapılacaktır, böylece boruların veya tellerin yardımı olmadan ihtiyaç duyulan herhangi bir yere taşınabilir. Ancak, ikincisinin döşenmesi mümkün olduğunda -çoğu durumda olduğu gibi- bir motor için gaz, kalsiyum karbürde olduğu gibi kirecin karbonla birleşmesini zorlamaya gerek kalmadan elde edilebilir. Petrol yağının, ton başına 20 L fiyatla kalsiyum karbürle yapılan asetilen gazının sadece üçte biri fiyatına güç sağladığı tahmin ediliyor. Bu hesaplama, on dokuzuncu yüzyılın son yılında "petrol" fiyatındaki maddi artışın meydana gelmesinden önce yapılmıştı; aynı zamanda, kalsiyum karbürün fiyatı düşüyordu. Ortalama olarak, her on yılda benzer bir süreç sürdürülecektir; ve daha ucuz doğal enerji kaynaklarına sahip daha büyük tesisler talep edildikçe, petrol ve asetilen gazından elde edilen gücün maliyetleri, zamanla yaklaşık olarak eşit olana kadar, giderek daha fazla yaklaşacaktır; bundan sonra, şüphesiz, göreceli konumlar tersine dönecektir, ancak belki de aynı oranda olmayacaktır. Zaman, üretim ucuzluğunu, faiz, aşınma ve yıpranma ve denetim dışında
herhangi bir maliyetten muaf olan herhangi bir doğal güç kaynağının kullanımına bağlı olan etkenin tarafındadır.

Hatta buhar makinesinin kendisi bile, artan avantajı bedava elde edilebilen güç tarafına yerleştiren genel yasanın işleyişinden muaf değildir. Buhar haline dönüştürülen ve kaynama noktasındaki bir kübik inç su, bir ton ağırlığı bir ayak yüksekliğe çıkaracaktır; ve suyun dönüşümü için gereken iyi kalitede kömür miktarı çok azdır. Bir pound kaliteli kömür, yaklaşık 250 kübik inç'e eşit olan dokuz pound suyu buharlaştıracak ve bu da 250 fit tonluk iş yapacaktır. Ancak Niagara aynı miktarda işi sonsuz derecede daha az maliyetle gerçekleştirir. Herhangi bir miktar ne kadar küçük olursa olsun, hiçbir şeye oranı sonsuzdur.

On dokuzuncu yüzyılda buhar gücünün harikulade ekonomisi ile insan kas gücünün pahalı israfı arasında karşılaştırmalar yapmak
gelenek olmuştur. Örneğin, ağır yükleri taşımak için özel olarak eğitilmiş bir Doğu hamalının tam günlük işi, genellikle bir mil mesafe için üç ila beş yüz ağırlıkta bir yükün taşınmasına denk gelir; ancak böyle bir işçi, uzun bir gün boyunca yalnızca yaklaşık beş ons kömürde depolanacak kadar güç harcamıştır.

Yine de geleceğin en büyük sorunlarından birinin, güç maliyetindeki düşüşle ilgili olduğu gerçeği ortadadır. İnsan ırkının yüzlerce milyonu, yalnızca kasları geliştiren, vücudun daha yüksek yetenekleri pahasına, sıkıcı, tekdüze bir emekle hayatlarını geçirirler; diğer insanlarla sosyal etkileşimden neredeyse tamamen kopmuşlardır ve ihtiyaç duyulan her yerde hazır bulunan ucuz ve bol miktarda mekanik güç kaynağının olmaması nedeniyle erken yaşta çöküntüye uğrarlar. Dünyanın endüstriyel ilerlemesinde "büyük öneme ve öneme sahip" çok sayıda girişim aynı eksiklik nedeniyle terk edilmek zorunda kalır. Madencilikte, tarımda, ulaşımda ve üretimde "insan makinesini" az çok zeki bir beyin işçisine dönüştürmek için gereken şey daha ucuz güçtür. Dünyadaki tüm teknik eğitim, günlük işi yalnızca bir at veya bir motorun yapabileceği gibiyse, işçiyi entelektüel ölçekte yükseltmeye yetmeyecektir. Elektrik akımı aracılığıyla güç iletimi
doğal olarak ilk büyük gelişimini
Niagara gibi büyük şelalelerin
yakınlarında elde edecektir.
Her durumda güç kaynağının kısa bir yarıçapındaki
üreticiler ucuz güçten dolayı tam olarak faydalanmaya başladığında,
rekabet kendini birçok farklı şekilde gösterecektir. Gayrimenkul değerleri artacak ve nüfus, hizmet verilen bölgelerde yoğunlaşma eğiliminde olacaktır.

Ancak, nakliye olanaklarının limanlarda ve iskelelerde bulunan imalathanelerin şu anda sahip olduğu avantajı büyük ölçüde sürdüreceği görülecektir; ve bu, elbette, önemli hacimli ürünler için özel bir güçle geçerli olacaktır. Değerine göre nispeten küçük ağırlık ve hacimli bir ürün veya malzemenin yapımı için çok büyük miktarda güce ihtiyaç duyulduğunda -örneğin kalsiyum karbür veya alüminyum- doğal güç kaynağının hemen yakınında olmak, en üst düzeyde teşvikler sağlayacaktır. Ancak bu iki sınıfın alanları arasında çok sayıda şey yatmaktadır ve bunların ekonomik üretimi için hem ucuz güç hem de düşük rıhtım ücretlerinin elde edilebilir olması zorunludur.

Bu nedenle, uzun mesafe iletim sistemlerine yönelik giderek artan bir talep ortaya çıkmalı ve kablolardan sızıntı nedeniyle oluşan güç kaybını azaltmanın bir yolu olarak çok yüksek voltaj benimsenmelidir. Benzer şekilde, belirtilen nitelikteki tesislere fazlasıyla uyum sağlayan "çok fazlı" sistem giderek daha fazla ilgi görmelidir. Somut bir örnek ele alındığında, Tay ve göllerinin bazı kaynak sularını İskoçya'nın doğu kıyılarından batı kıyılarına yönlendirme ve Loch Leven'da (bu adı taşıyan iç göl değil, batı girişi) çok ucuz güç kaynakları gerektiren üretim amaçlarına adanmış bir liman kenti kurma önerisinden beklenen etkilerden bahsedilebilir. Glasgow'da ve çevresinde, sadece kırk veya elli mil uzaklıktaki değirmen sahiplerinin benzer bir avantaj elde etmek için en zorlu çabaları gösterecekleri açıktır. Yüksek voltajlı akımların gücü taşımak için kullanılması ve bunları makinelerin çalıştırılması için uygun bir ortama dönüştüren "düşürücü transformatörler" ile 100 mil mesafe boyunca oldukça ekonomik bir iletim sağlanabileceği zaten iddia ediliyor. Bu nedenle, şelaleler gibi kaynaklardan türetilen doğal kuvvetlerin, Birleşik Krallık'ın tüm büyük şehirlerinin çıkarları için düşman olmaktan ziyade dost olarak kabul edilebileceği açıktır. Uzun mesafe iletim olanakları, yüksek voltajlı bir akım taşıyan bir kablonun, ıslak talaşla doldurulmuş ve tercihen suyun donma noktasında düşük bir sıcaklıkta tutulan bir tüpün ortasına yerleştirilerek en etkili şekilde yalıtılabileceğinin çok yakın zamanda keşfedilmesiyle büyük ölçüde artmıştır. Az miktarda gücün kablosuz iletimi deneysel olarak mümkün olduğu kanıtlanmıştır. Dünya yüzeyinden beş veya on mil yükseklikteki seyrek atmosferde, çok yüksek voltajlı elektrik deşarjları, havanınkinden başka bir iletken ortam olmadan iletilir. Balonlar göndererek, asılı teller taşıyarak, gönderme ve alma konumları o kadar yükseltilebilir ki, atmosferin direnci neredeyse sonsuza kadar azaltılabilir. Bu şekilde, küçük motorlar, önemli mesafelerde ve kesinlikle metal iletkenler tarafından herhangi bir bağlantı olmadan üretilen deşarjlarla çalıştırılmıştır. Uygun istasyonlardan -örneğin şelalelerin mahalleleri- güç ihraç etme olasılıkları ve yüzlerce hatta binlerce mil mesafeye iletimi, yirminci yüzyılın endüstriyel beklentileriyle bağlantılı olarak konuşulmuştur. Böyle bir varsayımsal sistemi, iyi metal iletkenler boyunca güç gönderme sistemiyle karşılaştırdığımızda, enerjinin uzayda her yöne gereksiz yere dağılmasında çok ciddi bir itiraz hemen ortaya çıkar. Bir güç jeneratörü, herhangi bir metalik bağlantı olmadan, kablosuz iletimle, bir motoru, diyelim ki, 1.000 mil uzaklıkta çalıştırabiliyorsa, aynı mesafede bulunan milyonlarca benzer olası motoru da çalıştırabilir; ve elektromotor kuvvetinin çok daha büyük bir kısmı yukarı doğru dağılmada israf edilmiş olmalıdır.

İstihbaratın kablosuz vericisi benzetmesi, güç sorusuna uygulanırsa yanıltıcı olabilir.
Kablosuz telgrafın uygulanabilirliği, neredeyse sonsuz derecede küçük, kesinlikle jeneratörün alıcı istasyondan gönderdiğinden çok daha küçük bir
itmeye yanıt vermesini sağlayan "tutarlılığın" harikulade duyarlılığına bağlıdır. Bundan, daha önce belirtildiği gibi, yalnızca sinyalleme yoluyla istihbarat göndermek için tasarlanmış bir cihaz benzetmesinin enerji iletimi durumuna güvenli bir şekilde uygulanamayacağı sonucu çıkar.

Atmosferin direncini en aza indirmede ilerlemenin tüm beklentilerini hesaba katarak, yine de herhangi bir kablosuz sistemin, elektrik akımını metalik devreler boyunca iletmenin gelişmiş araçlarıyla rekabet etmek zorunda kalacağının hatırlanması gerekir. Ayrıca, elektrik bilimi, güç kablolarının maliyetini ekonomik hale getirme çalışmalarının henüz başındadır. Bir telin, kesit alanı çok daha büyük olan iki kablonun dönüş akımını iletmek için kullanılabileceği icat, bu konuda yalnızca bir örnektir. İki ana kablo, zıt yönlerde giden akımlar taşır ve bu akımların her ikisi de üçüncü ve daha küçük tel boyunca geri döndüğünde, elektromotor kuvvetleri birbirini dengeler ve bunun sonucunda dönüş telinin yalnızca küçük bir fark akımı taşıması gerekir. Dönüş teli, aslında, yalnızca bakiyelerle ilgilenen ve bu nedenle bazen işi yalnızca birkaç binlik ödemelerle milyonlarca değere ayarlayabilen Bankacılık Takas Merkezi'ne benzer. Daha sonra, çoğaltılmış ve dörtlü telgrafın, yüksek voltajlı farklı seri elektrik darbelerinin bir tel boyunca ilerleyip, birinin diğeriyle dönüşümlü olarak ve her bir serinin diğerlerinin arasındaki boşlukları doldurduğu sistemlerde karşılığını bulması oldukça beklenebilir.

BÖLÜM IV.

YAPAY GÜÇ.

Buhar türbini, yapay güç kaynaklarını kullanan motorlardaki devrimci araçların en açık şekilde görünenidir. İlkeyi tanıtmaya yönelik ilk girişimlerde, su türbininin yanlış benzetmesi, çok fazla yaratıcı enerji ve para israfına yol açtı; ancak daha yeni ve daha belirgin şekilde başarılı makine türleri, yel değirmeninin buhar türbininin gerçek öncüsü olduğu açık bir şekilde anlaşılarak inşa edildi. Açıkça algılanmıştır ki, kolları cüce boyutlarına indirip bir tüp içine almak uygun ve hatta gerekli olsa da, yine de makinenin genel prensibi aynı şaftta çalışan bir dizi rüzgar motorunun prensibine benzemelidir. Ayrıca, bu çok sayıda küçük çarkın ve kolun, buharın genişleyen gücünün kullanımını mümkün kılması bakımından çok belirgin bir avantaja sahip olduğu kanıtlanmıştır. İlk darbe alan olarak küçüktür ancak kuvvet olarak yoğundur, genişleyen buharı daha sonra alan kollar ise daha büyük boyuttadır ve daha büyük bir alana dağılmış daha zayıf bir kuvvetin en iyi şekilde kullanılmasına uygundur. Buharın ağır basınç altında bir delikten dışarı fırladığı muazzam hız, bu yöndeki ilk deneyciler tarafından gerektiği gibi takdir edilmemiştir. Kaçan buhardan gelen gücü kullanmada en iyi sonuçları elde etmek için, buharın hızı ile çarptığı kanat veya kolun hızı arasında belirli bir oran olmalıdır. Başka bir deyişle, ikincisi jeti "parçalamamalı", ancak onunla birlikte koşmalıdır. Yel değirmeni durumunda oran, yelkenlerin uçlarının hızının rüzgarın yaklaşık iki buçuk katı olduğu genellemesiyle yaklaşık olarak belirtilmiştir. Bu, mısır öğütmek için kullanılan eski yel değirmeni stiline atıfta bulunur.

Bu nedenle buhar türbini esasen çok büyük bir başlangıç ​​hızına sahip bir motor olmalıdır; ve son mucitlerin çabaları, ilk etapta, kayış, dişli çarklar veya diğer ara dişli biçimleri gibi cihazlarla hareketi yavaşlatmaya çok az veya hiç gerek kalmadan makinelerin motora bağlanabileceği amaçlara uygulanması amacına akıllıca yönlendirilmiştir. Elektrikli aydınlatma için dinamo doğal olarak ilk önce kendini önerdi; ancak bu uygulamada bile, buharın türbine verdiği hızdan önemli ölçüde daha düşük bir hız oranının benimsenmesinin gerekli olduğu görüldü; ve ne yazık ki, asıl zorluk tam olarak ilk yavaşlama için dişlinin düzenlenmesinde ortaya çıkar.

Neredeyse paralel olan, buhar türbini prensibinin belli bir
derecede başarıyla uygulandığı krema ayırıcısıdır. Yağla sarılmış yataklarda çalışan ince esnek çelik şaftlar vasıtasıyla, muazzam bir hızda çalışan küçük bir buhar jetinin nispeten zayıf kuvvetinin, çok daha yavaş bir oranda ancak muazzam derecede daha büyük bir mukavemette bir buhar üretmek için kullanılması mümkün bulunmuştur. Prensibi yalnızca nispeten yüksek bir hız gerektiren krema ayırıcıları için değil, kırsal ve üretim endüstrileriyle bağlantılı diğer amaçlar için de kullanmada bir miktar
başarı elde edilmiştir.

Ancak, bir buhar türbini ve bir su türbininin aynı şafta sabitlenmesi ve ikincisinin denizde bir geminin itici gücü için kullanılması fikri ilk kez tasarlandığında muazzam bir ilerleme kaydedilmiştir. Bu durumda, her iki durumda da benimsenen vida eğiminin uygun şekilde ayarlanmasıyla, buhar gücü ve bu gücün sıvı uygulaması arasında güzel bir matematiksel uyumun sağlanabileceği açıktır.

Bu prensiple çalışan türbin tahrikli buharlı gemiler, önceki tüm hız rekorlarını gölgede bırakmıştır. Aşırı titreşimin temel nedenlerinin ortadan kaldırılmasıyla -ki bu, deniz pistonlu motorlarının belirli bir boyutun ötesine genişletilmesini tehlikeli hale getirir-
olası hızın nihai sınırı sonsuza kadar uzatılmıştır. Yolcunun konforu, gövdenin güvenliğiyle birlikte, modern buharlı gemilerdeki titreşim rahatsızlığının azaltılmasını gerektirir ve türbin motorlarıyla ihtiyacı karşılamaya yönelik ilk girişimler tamamen başarılı olsun veya olmasın, geleceğin hızlı posta paketlerinin, türbin prensibinin önemli bir parçası olacağı bir sistem üzerine inşa edilmiş buhar motorlarıyla çalıştırılacağına dair hiçbir şüphe yoktur.

Yakında başka uygulamalar da gelecektir. Açıkça görülüyor ki,
buhar türbini bir gemiyi suda sürmek için avantajlı bir şekilde kullanılabilirse, o zaman, tersine, benzer şekilde
su veya herhangi bir uygun sıvının akımının yaratılması için de uygulanabilir.
Bu sıvı akımı, yine, istenildiği takdirde makinelerin sürülmesine uygulanabilir.
Bu görüşe göre, tamamen mekanik yöntemle gerçekleştirildiğinde ayrıntılı ve hassas makineleri içeren yavaşlatma işlemi,
akışkan parçacıklarının sürtünmesiyle çok daha ekonomik bir şekilde gerçekleştirilebilir.

Bu amaca ulaşmanın bir yöntemi, kaçan buharın uzun bir tüpten geçen ve dairesel bir tanktaki suya geçen bir türbin şaftını
sürdüğü bir düzenlemedir; burada, şaft yine suyu itmek için bir spiral veya türbin vidası taşır. Görüleceği üzere, düzenleme, deniz tahrikinde kullanılan buhar türbininin düzenlemesine tamamen benzemektedir; şaft, geminin kıçından geçtiği gibi tankın yanından da geçmektedir. Ancak, önemli bir nokta, şaft hattının dairesel tankın merkezinden geçmemesi, ancak bir yay kirişi oluşturması gerektiğidir, böylece su vidanın dönüşüyle ​​yana doğru itildiğinde teğetsel bir jet gibi davranır. Pratikte, su, güçlü bir su jeti olan bir hortum sokulup iç tarafa doğru geniş bir açıyla oynatıldığında olduğu gibi hareket halinde tutulur. Tanktaki sıvıya hareket verildikten sonra, alt ucuna batırılmış bir çark gibi basit bir cihaz, gücü alıp çalıştırılması gereken makineye iletmek için benimsenebilir. Hem buhar türbini için kanatları taşıyan şaftı hem de suyun itilmesi için vidayı aşağı doğru bir eğimde ayarlayarak, tankta herhangi bir delik gerektirmeden sıvıyı sürmek mümkün hale gelir; ve bu durumda ikincisi halka şeklinde şekillendirilebilir ve yatay bir
volan haline gelecek şekilde döndürülebilir. Halka şeklindeki tankın iç çevresindeki engelleyici çıkıntılar, suyun ikincisini dairesel hareketinde beraberinde taşımasına yardımcı olur.

Küçük buhar motorları, özellikle tarımsal ve evsel amaçlar için, türbin prensibi son derece önemli hizmetler sunmaya mahkumdur. Son derece ekonomik
yapısının olasılığı büyük ölçüde, dar şaftlar taşıyan iki veya üç çok küçük yatak hariç, bir pistonlu motorun silindiri kadar ince bir
sonuç gerektiren hiçbir parça içermemesine bağlıdır. Çok fazla yaratıcılığın sonuçsuz bir şekilde uygulandığı döner motorun çokça can sıkıcı sorununu çok basit bir şekilde çözer. Buhar türbini ayrıca, buharın üretiminden ve genişleme gücünden yararlanmak için, makinede hareketli parçalara sahip buhar geçirmez bir bölmenin bulunmasının kesin bir gereklilik olmadığını göstermiştir.

Fanları ve diğer ev aletlerini çalıştırmak için uygun olan çok küçük motorlar için, herhangi bir türbinin müdahalesi olmadan, doğrudan cıva ile doldurulmuş küçük bir halka şeklindeki volanı
çalıştırmak için uygulanan bir buhar jetinin kullanımı şüphesiz işe yarayacaktır. Ancak geleceğin ekonomisinde, bu tür cihazlar yalnızca istisnai durumlarda elektrikli makinelerin yerini alacaktır.

Türbinin veya buhar jetinin umut vadeden bir kullanımı, açıklandığı gibi sıvı ile doldurulmuş bir volanı
hareket ettirmek için kullanılır ve amacı kır evlerinde elektrik ışığı sağlamaktır. Bu durumda, volan, bir dinamonun armatürü olarak hareket etmek için alt tarafına takılır ve mıknatıslar etrafına yatay olarak yerleştirilir.

Buhar jetinden gelen tam etkili güç, türbinin ve armatürün hızları arasında kesin bir oran olmadığı sürece elektrikli aydınlatma veya diğer amaçlar için bir dinamoya iletilmez. Bu, buhar jetinin dikey olarak sarkan bir türbini çalıştırması sağlanırsa, çok küçük yatay kanatlar taşıyan alt ucu dairesel bir tankın merkezine yerleştirilmelidir. Dinamo için gerekli olan hız azaltımının daha sonra gerçekleştirildiği ilke, bir girdapta merkeze yakın sıvının dış çevre üzerindeki sıvıyla neredeyse aynı hızda aktığı ve bu nedenle - daireler çok daha küçük olduğundan - belirli bir sürede gerçekleştirilen devir sayısının çok daha fazla olduğu gerçeğine bağlıdır. Böylece, girdabın ortasına daldırılan ve kürekleri taşıyan bir sarkıt türbini döndüren bir buhar jeti, çok yüksek bir hızda dairesel bir tanktaki suya (veya istenirse tankın kendisine) çok daha yavaş bir oranda hareket kazandırabilir; elbette, azalmanın miktarı, esas olarak tankın çapı ile sıvıyı harekete geçiren merkezdeki küçük küreklerin uzunluğu arasındaki orana bağlıdır. Özel amaçlar için, sıradan dairesel bir tankın yerine küresel bir tank koymak en iyisidir ve su yerine cıva kullanılarak boyut büyük ölçüde azaltılabilir. Buharla çalışan türbinin çelik şaftının girişi için üstte küçük bir açıklık dışında, küre tamamlanmıştır. Hız ne kadar yüksek olursa olsun, sıvı bu şekilde inşa edilmiş küresel bir döner hazneden dışarı atılamaz. Dahası, cıva yalnızca türbinden istenen amaca yönelik gücü ileten bir
iletici olarak değil, aynı zamanda bir düzenleyici olarak da işlev görür. Hız, sıvıyı tamamen kürenin yanlarına fırlatacak kadar büyük olduğunda - böylece şaft ve kanatlar ortada onunla temas etmeden çalışır - makine yavaşlar ve aynı koşullar tekrarlanana kadar tekrar tam hıza ulaşamaz. Maksimum olarak çalışılabilecek hız oranı, ayarlanabilir ve sıvı üzerinde yüzen, ancak dairesel hareketi içindeki kare bir açıklıktan geçen şaft ve ayrıca ondan yukarı doğru uzanan bir manşon tarafından kontrol edilen
kürek çarkının konumuyla belirlenir. İkincisinin görevi, hareket hızıyla, kürek çarkı civayı yanlara fırlatıp ortada belirli bir seviyeye kadar
batacak şekilde jeti keserek buharı ekonomik hale getirmektir.

Ucuz motorlar ve ucuz dinamolar, yirminci yüzyılda, şu anda çok fazla mekanik nitelikte olan milyonlarca kişinin işini hafifletmeye doğru önemli ölçüde ilerleyecektir. Ancak dinamonun kendisi ilk maliyetin büyük ölçüde azaltılmasını gerektirir.
Özellikle, teli çekme, yalıtma ve onunla
makineleri sarma ile ilgili masrafların azaltılması gerekir. Bu, şüphesiz ki, bakırın elektrolitik üreticileri tarafından, mıknatısların ve dinamolar için tasarlanmış diğer etkili parçaların etrafına sarılmak üzere yalıtım malzemesi levhalarına sert bakırdan ince şeritler veya teller biriktirme yöntemlerine düzgün bir şekilde başladıklarında kısmen başarılacaktır. Bir metalin cevherinden geri kazanılması için elektro biriktirmeye başvurulduğu zaman, bunun doğrudan nihai olarak tasarlandığı şekle ve amaca dönüştürülmesini yasaklayan temel bir neden yoktur. Bu düşünce, birçok ürünü elektrolitik olarak üreten alüminyum üreticilerinin bazılarının aklına gelmiştir; ve özellikle bakır gibi, metallerin üretimi ve işlenmesiyle ilgilenen birçok başka işi etkilemelidir. Tanıdık aneroid barometre, küçük buhar motorunun başka bir kullanışlı biçimi için bir ipucu sağlar. Bu sınıftaki makineleri ucuzlatmaya çalışırken, silindirleri delme, planyalama ve diğer pahalı işlerin gerekliliğinden kaçınılması son derece önemlidir. Aneroid barometrede, sığ dairesel bir kutu, eşmerkezli daireler halinde oluklu bir kapakla donatılmıştır ve üstteki havanın basıncı, hava kutusunu kısmen boşaltma ve böylece iç direnci azaltma cihazı aracılığıyla bu kapağın merkezini bastırır. Kapağın hafifçe hareket eden orta kısmına, bir miktar ara eylemden sonra, atmosferin ağırlığındaki değişikliklerin kaydıyla hava durumunun ne olabileceğini göstermek için kadranda hareket eden kolu harekete geçiren bir kol takılmıştır. Buhar makinesinin aneroid biçiminde, silindir son derece genişletilmiş ve düzleştirilmiştir ve spiral oluklu geniş dairesel kapak, pistonun yerini alır. Bir piston çubuğu gibi hareket eden çubuk içi boştur ve strokun en uç noktasına ulaşıldığında buharın su ile soğutulan ayrı bir yoğuşma odasına kaçmasına izin veren bir yatak görevi görür. Oluklu üst kısmı olan kazan, silindirin yerini alabilir. Bazı açılardan bu küçük makine, ayrı kondansatörü olan Watt'ın orijinal motorundan bile geriye doğru bir hareketi temsil ediyor; ancak ilk maliyetinin aşırı ekonomisi onu fakir üreticilere tavsiye ediyor. Yakın gelecekte hiçbir kırsal çiftlik, bir tür veya başka bir güç tesisatı olmadan kalmayacak ve birçok türde ucuz motor için yer var. Buhar türbini gibi bir motor, açıkça buhar veya gaz emisyon jetinin kuvvetini kullanmak üzere tasarlanmış diğer motorların öncüsüdür. Kimyasal kombinasyonlarla üretilen gazların, kapalı bir kapta sıkıştırıldığında depolanabilecekleri enerjiyi bile vermeksizin hiçbir hizmet vermeden kaçmasına izin verilen çok sayıda işlem vardır. Buhar ve gaz motorları için uygun bulunan karşılıklı hareket eden formlar, bu güç kaynağının ekonomik kullanımı yönündeki deneyler için pek de uyarlanabilir değildir, vakaların çoğunda ölümcül bir itiraz, üretilen gazların silindirlerin iç kısımları ve diğer çalışan parçalar üzerindeki aşındırıcı etkileridir. Emisyon jetinin kuvveti, tahrik gücü sağlamada bir faktör olarak uygulanabilir hale gelir gelmez, kuvvet çizgisinin çarptığı yerler için sıkı oturan parçalara ihtiyaç duyulmaması, tüm sorunun koşullarını değiştirecektir. Günümüzde büyük ölçüde nehirlerden ve limanlardan silt kaldırmak için kullanılan santrifüjlü kum pompasında, kum ve su jetinin pompanın iç kısmındaki ciddi aşındırıcı etkisi, metalin kauçukla kaplanmasıyla başarıyla aşılmıştır; ancak, cihazın çalışması, sıradan emme veya kaldırma pompasında olduğu gibi sıkı oturan parçaların hareketine bağlı olsaydı, böyle bir şey yapılamazdı. Gazlı jetlerin, türbinleri veya benzer motor biçimlerini çalıştırmak için yararlı hizmetler sunabileceği bir iş sınıfına örnek olarak çiftlik yapımı kireç süperfosfatı verilebilir. Çiftçi, kemikleri sülfürik asidin etkisine tabi tutarak, toprağının zenginleştirilmesi için kendi fosfatlı gübrelerini üretebilir. Ancak, bu işlemin sonucu olarak ortaya çıkan karbondioksit ve diğer gazlar israf edilir. Bu nedenle, şu anda kemikleri sülfürik aside taşımak, asidi çiftliğe taşıyarak işlemi tersine çevirmekten daha iyidir. Kemiklerin yan ürün olduğu çiftlikte. Ancak, kemikler o kadar hacimlidir ki, bunları uzun mesafelere taşımak ciddi bir emek israfına neden olur. Çeşitli devlet tarım istasyonlarının uzmanları tarafından yapılan hesaplamalar, genel bir kural olarak, çiftçinin süperfosfatlarını çiftliğinde yapmaktan daha ucuza satın almasının artık daha ucuz olduğunu göstermektedir. Ancak bazı durumlarda
fark büyük değildir; ve dengeyi sağlamak için sadece
karşılaştırmalı bir önemsiz şey gerekir. Bu muhtemelen
bir türbin motoru veya kemiklerin bileşenlerinden sülfürik asidin etkisiyle
sürülen gazların genişleme gücünü kullanmak için başka bir cihaz tarafından sağlanan hizmetin ekonomik değerinde bulunabilir.
Su pompalamak ve diğer sıradan çiftlik faaliyetleri için kimyasal gaz motoru çok kullanışlı olacaktır; ve lehine olan büyük nokta
işe yaramaz cüruflar yerine, ondan çıkan çöpün çiftçinin toprağı
işleyebileceği en değerli komposttan oluşması olacaktır. Kemiklerin ve asidin karıştırılacağı oluklar için emaye demir kullanılacak ve bir "Papin'in sindiricisi"nin üzerine yerleştirilene benzer bir kapak her taraftan
kenara kelepçelenecek, gazlar sadece makineleri
çalıştırmak için kullanılan bir jet şeklinde serbest bırakılacaktır.

Özellikle havalandırma gibi evsel amaçlara yönelik çok küçük motorlar için, su şebekelerinin şebeke alanları içindeki her yerde pratik olarak hiçbir şeye malolmayan bir güç kaynağı vardır. Muhtemelen su temin tesislerinin sahipleri, ticari değeri olan bir şeye sahip olduklarını fark ettiklerinde,
şimdiye kadar fark edilmemiş olsa da, sadece tedarik ettikleri
suyu değil, aynı zamanda kullanıldığında kaçmasıyla ve saatten saate hatta dakikadan dakikaya basınçtaki değişikliklerle üretilebilen gücü de satmayı ayarlayacaklardır.

İkincisi, örneğin havalandırma gibi amaçlar için, şüphesiz, suyun dışarı akmasıyla boşa harcanan aralıklı güçten daha erken öne çıkacaktır. Bu güç, çoğu durumda enerjinin depolanması için yapılan harcama ve sıkıntıyı telafi etmek için nispeten çok küçük bir unsurdur. Ancak, hiçbir su kaçağı olmadan basınçtaki değişiklik durumunda, böyle bir
engellilik ortaya çıkmaz. İngiltere'nin büyük şehirlerinden birkaçında çeşitli tipte su sayaçlarıyla (aslında küçük ölçekli motorlar) yapılan deneyler, bir su tedarik sisteminin boruları içindeki basınç gelgitlerinden sabit bir güç kaynağı elde etmenin uygulanabilirliğini kanıtlamıştır. Günün her saatinde tüketiciler tarafından çekilen su miktarında belirgin bir değişiklik ve dolayısıyla sayaç tarafından kaydedilen basınç derecesinde bir artış ve düşüş vardır. Bu kaynaktan elde edilebilen gücü yararlı amaçlara dönüştürmek için bir cihazda, daha önce bir dalganın yükseliş ve düşüşünü kullanmayla bağlantılı olarak açıklanan şeye benzer çok küçük ölçekli bir şey kullanışlı olacaktır. Küçük bir mahmuzlu çark, kenarları testere gibi tırtıklı iki metal çıtayla iki taraftan kavranır ve hafifçe bastırılarak çarka bastırılır. İki testerenin her hareketi -ister ileri ister geri olsun-
tekerleğin sürekli dairesel hareketiyle yanıtlanır,
tek istisna, tekerleğin tek bir dişini bile kapsayamayacak kadar küçük olabilecek hareketlerdir. Bu nedenle, dişlerin mümkün olduğunca çok sayıda yapılması önemlidir.

Bu testere benzeri bantların karşılıklı hareketle yukarı ve aşağı hareket ettirilmesini sağlayan enerjiyi boru sistemindeki sudan korumak için aneroid barometrenin prensibine başvurulabilir.
Saat şeklindeki çok sığ dairesel bir tank, borulardaki suyla iletişim halindedir ve üstü veya kapağı, ince tavlanmış çelikten eşmerkezli oluklu bir levhadan oluşur. Bunun merkezine, testere benzeri çıtaları iten ve çeken kılavuz sabitlenmiştir. Suyun basıncındaki her yükseliş ve düşüş artık mahmuz çarkının bir hareketini etkiler ve ikincisi, bir saat mekanizması bağlantısının güçlü yayı ile kolayca bağlanabilir, böylece su basıncı gerçekten bir saat mekanizması havalandırma fanını
kurmak için kullanılır.

Ucuz buhar ve gaz motorlarının yapımında ve genel olarak makine işlerinde, kaba döküm metali kesme ve törpüleme ihtiyacı olmadan sert ve pürüzsüz aşınma yüzeyleri üretme olasılıkları
tam olarak araştırıldığında hızlı bir ilerleme kaydedilecektir. Makinelerin birçok
parçası, cevherin metal geri kazanımı için işlendiği metalurjik
işlerde veya hatta madenlerin kendisinde alüminyum veya sert bakırdan elektro-kaplama yoluyla kaplanacaktır.

Bu hareketle birlikte, yumuşak çeliği damgalama ve sonra onu temperleme sistemini geliştirmek için bir tane daha olacak. Aynı zamanda, sadece soğuk halde değil, aynı zamanda erime ve katılaşma arasındaki kritik noktada çeşitli metallerin ve alaşımların davranışları da çok daha dikkatli bir şekilde incelenecek ve böylece dökümde doğru şekilde şekillendirilmiş parçaların yapılıp bitirilebileceği her türlü araçtan yararlanılacaktır. Örneğin, belirli tip metallerin, sıvıdan katı hale geçerken çok ağır bir basınç altına alındığında, yalnızca yerleştirildikleri kalıbın tam şeklini almadıkları, aynı zamanda basınç olmadan katılaşmalarına izin verildiğinde aynı alaşımla karşılaştırıldığında aşırı sert hale geldikleri bulunmuştur. Ucuz saat endüstrisi örneği, çeşitli aşınan parçaların şekil ve boyutlarına uygun şekilde elektrotipleme, döküm ve damgalama olasılıklarının tamamı kullanıldığında hem küçük hem de büyük ana motorların üretiminde gerçekleşecek olan son derece önemli devrim hakkında bir fikir vermek için gösterilebilir. Doğru bir zaman tutucu artık neredeyse herkesin ulaşabileceği bir yerdedir; ve yirminci yüzyılda, evde veya çiftlikte kaba işleri yapmak için küçük bir ana motora ihtiyaç duyan hiç kimse, yoksulluk nedeniyle onsuz yapmak zorunda kalmayacaktır - belki de tamamen yoksul ve kamu yararına uygun bir konu olmadığı sürece. On dokuzuncu yüzyılın başlarında yok olan birçok yerel endüstri bu nedenle yeniden canlandırılacaktır. Sevgili buhar makinesi fabrika sistemini yarattı ve işçileri çirkin konutların uzun sıralarında yan yana yaşamaya getirdi, ancak ucuz makine, iletilen elektrikle çalışan motorla birlikte, çalışan insanlara istedikleri yerde yaşama ve hem şehrin hem de kırsalın meşru zevklerinin tadını çıkarma konusunda tekrar göreceli bir özgürlük verecektir.

BÖLÜM V.

YOL VE DEMİRYOLU.

Mevcut keskin motorlu araç rekabeti, on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar hala çözülememiş en ilginç ve öğretici mekanik sorunlardan birini ortaya koymaktadır. Belirlenmesi gereken soru, mekanik güçle yol taşımacılığının uygulanabilir ve yararlı olup olmadığı değildir, çünkü elbette bu konu uzun zaman önce karara bağlanmıştır; Aslında, at trafiğinin kesintisiz üstünlüğünü sağlamak için ilk buharlı motorları kasıtlı olarak yoldan çıkaran çeyrek asırlık kaba yasalar olmasaydı, yıllar önce
yerleşik olarak kabul edilmiş olurdu. Asıl mesele, sabit amaçlar için halihazırda yapıldığı gibi, yol lokomosyonu amaçları için güç sağlayacak bir motorun yapılıp yapılamayacağıdır.

At çekişi, son derece pahalı olmasına rağmen, bugüne kadar sıradan yollarda mekanik rakiplerini geride bırakmasını sağlayan bir niteliğe sahiptir. Bu, özel çabayla, yolun değişen doğasının neden olduğu zorunluluklara kendini uyarlama gücüdür. Bir at takımının, düz ve rahat yollar ve orada burada bir yokuş veya dik bir yokuşla, engebeli bir otoyolda bir vagonu çekmesini izleyin. Her hayvanın, üstesinden gelinmesi gereken zorlukların niteliğine göre, üzerine koyduğu zorluğun sürekli bir ayarlaması vardır; çaba, hafif bir yokuştan aşağı inerken hiç çaba sarf etmemekten, aracın bir yükseltinin hemen tepesindeki taşlı bir yerden geçerken neredeyse çaresizce sarsılmasına kadar değişir. Kırbaç şaklar ve sürücü tehditler ve teşviklerle her atı, birkaç dakika boyunca sürdürülemeyecek, ancak tamamen bitkin düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalınabilecek bir çaba sarf etmeye ikna eder. Nominal beygir gücü birimi dakikada 33.000 ayak-libre olarak sabitlendiğinde, keyfi standartta öngörülen işin, bir atın birkaç saat boyunca yapabileceği kadar olduğu varsayılırdı. Elbette, iyi, dürüst bir atın, özel bir çaba sarf etmeye zorlandığında, bir dakikada belirtilen iş miktarının birkaç katını yapabileceği iyi biliniyordu. Bununla birlikte, buhar gücünü at benzetmesinden yola çıkarak bir birim üzerinden hesaplama alışkanlığı, şüphesiz uzun yıllar boyunca iki güç kaynağının doğası arasındaki temel farkı belirsizleştirmeye yöneldi. Demiryolları, belirli bir mesafe boyunca belirli bir ağırlıktaki mal veya yolcuyu taşımak için gereken güç miktarını mümkün olduğunca tekdüze hale getirme amacıyla inşa edildi; ve
sonuç olarak, buhar motorunun demir yolu hattında yürütülen trafiğe uygulanması
başarılıydı. Birçok mucit, sıradan bir yolun daha fazla engebeliliği için sabit bir pay bırakarak, tam olarak yol trafiğine uygun bir buhar çekiş motoru inşa edebilecekleri sonucuna hemen vardı.
Engebeli ve ilkel bir şekilde, dik veya taşlı yerlerde gereken özel çabayı sağlama girişimi, motorun boyutuna orantılı olağanüstü ağırlıkta bir tür volanın tanıtılmasıyla yapıldı; ve aynı amaç, motorun gücünü olası özel gereksinimlerin sınırına yakın bir yere çıkararak amaçlandı. Sonuç, birkaç yıl boyunca yalnızca yol yapımının ağır iş alanında yerini koruyan son derece ağır ve israfçı bir makinenin evrimiydi. Yol çekişi aracı olarak buhar motoru yarım yüzyıl boyunca neredeyse tamamen rahatsız edildi ve kısmen bu mekanik kusurdan kısmen de gördüğümüz gibi yasama yanlılığından dolayı beygir gücü tarafından yönlendirildi. Patlayıcı tipteki motor daha sonra mühendisin eserinin yaşayan rakibine karşı savaşmak üzere talep edildi. Petrol ve alkol, buharlaştırılıp uygun oranda hava ile karıştırıldığında, bir kazanda basınç altında tutulan ve işini nispeten yavaş bir genleşmeyle yapmak üzere serbest bırakılan buhar gibi elastik bir buhardan çok daha yakın bir şekilde anında etki eden patlayıcı karışımlar oluşturur. Otomobile uygulanan petrol motoru, bir yolun engebeliliğiyle başa çıkmak için gereken eşit olmayan güç derecelerini sağlayan bir dizi sarsıntıyla işini yapar. Ancak buna karşın, esas olarak yüksek sıcaklıklarda buharlaştırılan son derece yanıcı yağların kullanımından kaynaklanan bazı ciddi kusurlar vardır; ve bunlar mühendislerin büyük bir kısmında uzun vadede elektriğin veya buharın galip geleceği inancını uyandırmıştır. Depolama aküleri, tramvay trafiğininkiler gibi yolun gerekliliklerini karşılamaya da oldukça uygundur, çünkü ekstra bir zorlanmayla karşılaşıldığında, her zaman yedekte tutulan yeni aküleri birleştirme kaynağı vardır; bu da aracı bir tepeye çıkarmak için yeni atlar bağlamaya eşdeğer bir işlemdir. Ancak pratikte, benzinli otomobilin sarsıntılı titreşimli hareketinin bunu neredeyse aynı derecede rahat bir şekilde sağladığı, ancak pek de hoş olmadığı görülmüştür. Buhar makinesinin otomobil çalışmaları ve karayolu trafiği için büyük ölçüde benimsenme şansı, esas olarak, sürücünün istediği zaman makinesinin yeni ve etkili çalışan parçalarını birleştirmesini sağlayacak bir silindir biçimi veya eşdeğerini icat etme olasılığına bağlıdır, tıpkı depolama pillerinde yapılabileceği gibi. Bu ihtiyacı karşılamak üzere tasarlanmış yeni bir buhar silindiri biçimi, dışarıdan uzun bir boruya benzeyecektir - aracın her bir alt tarafına bir tane sabitlenmiştir - ancak içeride her biri kendi ayrı pistonuna sahip olacak bölmelere bölünecektir. Pratikte, hepsinin içinden bir piston çubuğu geçen bir dizi silindir olacaktır, ancak her birinin kendi pistonu olacaktır.

Normalde, bu makine yalnızca bir veya iki silindire buhar girişiyle çalışacaktır; ancak ekstra çalışma yapılması gerektiğinde, diğer silindirler, onlara giden buhar vanalarının açılmasıyla talep edilecektir. Bu ayarın otomatik olarak çalışması için, piston çubuğuna bir yay sokulmasıyla bir düzenleme yapılabilir; bu yay, direnç belirli bir noktaya ulaştığında, valfleri açarak motorun yedek silindirlerine buhar girmesini sağlayan bir kolun harekete geçirilmesiyle sağlanır. Böyle durumlarda, elbette, buhar tüketimi zorunlu olarak büyük ölçüde artırılmalıdır; ancak diğer yandan, her silindire girişin otomatik sistemi, çok az veya hiç iş gerekmediğinde buharın kapatılmasıyla da sonuçlanır. Aslında, buhar tüketimini otomobili sürmek için gereken kuvvet miktarına göre tam olarak ayarlayan tamamen otomatik bir eylemle, tek bir silindiri bile, genel olarak kullanılan makineler tarafından yapılandan çok daha büyük bir avantajla çalıştırmak mümkün olacaktır.

Yol motorlu taşıtının elektrikli çekişi için gereken depolama pilleri o kadar ağırdır ki, pratik olarak yirmi milden fazla bir mesafe için yeterli hücre taşımak uygun görülmemektedir. Piller daha sonra değiştirilmeli veya yeniden şarj edilirken yaklaşık üç saatlik bir gecikme yaşanmalıdır. Bir çalışmanın neredeyse düşünülebilecek her noktasına şarj istasyonları kurma fikri oldukça hayalidir; ve hatta elektrikli çekiş kullanıcılarının rahatlığı için yüzlerce böyle istasyon sağlansa bile, belirlenmiş rotaları takip etmeye zorlanmanın getirdiği sınırlama, elektrikli olmayan motora her zaman rakibine göre bir avantaj sağlayacaktır.

Otomobildeki depolama aküsü için en iyi umut, buhar motoru gibi birincil bir motorla birlikte yedek güç deposu olarak rahatlığına dayanır. Daha önce açıklandığı gibi, bir buhar jetiyle çalıştırılan ve birkaç hücrede depolama için elektrik üretmek üzere manyetik bir alanda hareket eden bir türbin, bir otomobili sürmek için uygun olan türden bir güç sağlamak amacıyla buhar ve elektriğin bir araya getirilebileceği kullanışlı bir formdur. Belirtilen makinede, tahrik gücünün tedariki, yolun gerekliliklerine göre herhangi bir sayıda birleştirilebilen depolama akülerinden doğrudan sağlanır. Otomatik vites, daha önce belirtilen ilkenin uyarlanmasıyla tanıtılabilir.

Tatil gezilerinde veya iş gezilerinde bir veya iki kişiyi taşımak için kullanılan hafif bir yol motorunda, güç kaynağının yoldaki seviye farklılıklarından kaynaklanan ani taleplere uyum sağlama kalitesi, normal yollarda mal taşımak için tasarlanmış çekiş motorlarında olduğu kadar mutlak surette elzem değildir. Önceki iş sınıfında, tepelere tırmanmaya yetecek güçte bir motor kullanmanın yol açtığı güç israfı, kat edilecek mesafenin büyük kısmı düz yollarda olmasına rağmen, otomobil ilkesinin birçok ve belirgin avantajını baltalayacak kadar ciddi olmayabilir. Aynı zamanda, daha önce belirtildiği gibi, yolcu yol motorunda mekanik enerjiyi ekonomik hale getirmek için uygun otomatik kapanma düzenekleri uygulandığında, ilerlemesine muazzam bir ivme kazandırılacağına dair hiçbir şüphe yoktur. Yol çekiş motorunda, mekanizmanın _çaba_ olarak adlandırılabilecek şeye olan ihtiyacı çok daha fazladır, özellikle de at çekişine karşı rekabet çok daha eşit şartlarda yürütüldüğünden. İyi yüklü bir vagonda bir adam tarafından sürülen güçlü bir at takımı, bir veya iki yolcu taşıyan iki atlı bir arabadan çok daha ekonomik bir güç kurulumudur.

Şu anda bisikletçilerin rahatlığı için yolların kenarlarına döşenen asfalt ve makadamlı yollar, yirminci yüzyılda yol trafiğinde bir
devrim yaratmaya mahkum bir gelişmenin önemli öncüleridir. Otomobiller çok daha fazla sayıda olduğunda ve yerel yetkililer, zengin veya nispeten varlıklı ailelerin mahallelerine yerleşmesinin büyük ölçüde hafif karayolu motorlu trafiğinin en yakın şehre rahatça gidip gelebileceği sorusuna bağlı olduğunu keşfettiklerinde, hem özel hem de kamuya ait otomobillerin barındırılması için raylara olan talebi karşılamak için yapılan makul çabalara muazzam bir ivme kazandırılacaktır. Tren istasyonunun tiranlığı o zaman büyük ölçüde hafifletilecek ve banliyö veya kırsal kesim sakinleri artık demiryolu hatlarındaki her istasyonun yakınında toplanmaya
pratik olarak zorlanmazlar. Mevcut koşullar altında her gün iş için on beş veya yirmi mil seyahat edenlerin çoğu, sanki şehrin içinde yaşıyorlarmış gibi birbirlerine çok yakın ve neredeyse aynı derecede belirgin bir çim ve bahçe alanı eksikliğiyle yaşıyorlar. Demiryollarının teşvik ettiği yerleşimin küme yapısı, son yirmi veya otuz yılda herhangi bir zeki gözlemcinin dikkatini çekmiş olmalı -- yani banliyö demiryolları nüfusun yerleşimini belirlemede önemli bir faktör olarak yerini almaya başladığından beri.

Otomobil, büyük ölçüde demiryollarına rakip olmaktan çok, demiryollarına bir besleyici olacak; ve her türlü ara yol ve kırsal şerit, sakinlerin kendi motorlu araçlarıyla istasyonlarına gidip yolculuklarını trenle tamamlamalarına izin verecek şekilde iyileştirilecek ve uyarlanacaktır. Ancak bu noktaya ulaşıldığında ve ülkenin her yerinde otomobil ve bisiklet trafiğine uyarlanmış oldukça düzgün raylar döşendiğinde, bu rayların hem karayollarının hem de demiryollarının yeteneklerini birleştiren otoyollara dönüştürülmesinin uygulanabilirliğiyle ilgili çok ilginç bir soru ortaya çıkacaktır. Sıradan bir demir yolunda demir veya çelik rayların işlevleri iki yönlüdür: birincisi yükün ağırlığını taşımak, ikincisi ise motoru, vagonu veya kamyonu doğru yöne yönlendirmek. Şimdi ikinci amaç -özellikle virajlarda yüksek hızlarda hiç kullanılmayan bir ray hattı durumunda- yükün taşınması başka türlü sağlanabilseydi çok daha hafif bir ray ağırlığının benimsenmesiyle sağlanabilirdi. Aslında, pnömatik lastik tekerlekler, oldukça pürüzsüz bir asfalt yolda hareket ederek, bir aracın ağırlığını taşımak için kullanılsaydı, o zaman rayın ortasına kolayca sabitlenebilecek birden fazla kılavuz rayına gerek kalmazdı;
ancak bu tercihen bir tramvay rayına benzetilmelidir
bir demiryolu rayından ziyade.

"Herkesin kendi makinist sürücüsü" kuralı, kamu güvenliği sınırları içinde gerçekleştirilmek üzere şüphesiz biraz sosyal ve mekanik ayarlama gerektirecek bir kural olacaktır. Ancak otomobil,
mevcut haliyle bile, bu ayarlamayı tamamlama görevini yakın gelecekte neredeyse kesinleştirmektedir; ve kılavuz hatlı motor raylarının trafiği sıradan yollardan daha güvenli hale getirdiği
görüldüğü anda, yeniliğe yönelik temel itirazlar
hızla aşılacaktır. Bu tür kılavuz hatlı raylar için yol kuralı muhtemelen şu anda sıradan ana yollar için var olan kurala çok yakın bir şekilde dayanacaktır. İki rayın döşendiği yollarda her motorun sola doğru gitmesi gerekecektir ve arkadan gelen bir yolcu selefinin benimsediği yavaş hızdan dolayı sabırsızlandığında, gerekli olan sapmayı kendisi yapmak zorunda kalacak, anayolun ortasına geçecek ve orada kılavuz rayının yardımı olmadan öndeki grubu geride bırakacak ve tekrar raylara katılacaktır. Elbette bu hareketi gerçekleştirmek için, kılavuz raylar için motor tekerlekleri, demir yolu trafiğine uyarlanmış olanlardan tamamen farklı prensiplere göre monte edilmelidir. Asfalt rayda bulunan geniş ve yumuşak lastikli tekerlekler, makineyi dışarıdan yardım almadan taşıma göreviyle görevlendirilecektir; ancak sürücü tarafından kontrol edilen bir kol vasıtasıyla her an kaldırılabilecek, biri önde, biri arkada olmak üzere iki ekstra tekerlek daha olacaktır. Bu kılavuz tekerlekler, tramvay hattının ortasındaki oluğa
uyacak ve sürücünün istediği zaman oluğu hızla alabilmesini sağlayacak şekilde
yapılacaktır. Bu sistemdeki
taşıtın taşıyıcı tekerlekleri, kılavuz rayın üzerinden kolayca geçebilir, çünkü kılavuz ray, bir demir yolundaki hat gibi raydan kalkmaz.

Özellikle tek bir kılavuz rayı olacak yollar için uyarlanmış daha basit bir plan, rayı rayın dış tarafına yerleştirmek ve yerden birkaç santim yükseltmektir. Ray için tekerlekler, sürücünün bir kolu çalıştırmasıyla kaldırılıp raydan kaldırılabilen kollara tutturulmuştur. Ters Y oluşturan kılavuz demirleri, rayın alınmasını kolaylaştırmak için tekerleklerin yataklarının altına yerleştirilmiştir, bunların etkisi, sürücü aracını yan tekerlekleri rayla birleştirmek için yaklaşık olarak konuma
yerleştirirse ve sonra yavaşça ilerlerse, çok hızlı bir şekilde doğru hizalamaya çekilecektir. Elbette bu tür raylar için raylar, her aracın tüm ağırlığının yanı sıra kılavuzluğundan kaynaklanan yanal gerginliğin rayın kendisine düşmesi gereken demiryolları için gereken raylara kıyasla çok hafif ve ucuz olabilir. Asfalt ray ve eşdeğeri, "herkesin kapısına bir demiryolu" hayalini gerçekleştirmeye çok daha fazla yaklaşmanın aracı olacaktır. Bu tür rayların çoğu, elektrikli motorlara sahip vagonların üzerlerinde çalışabilmesi için elektrik kabloları ve kılavuz raylarla donatılacak ve elektrik, kamu tarafından bakımı yapılan bir istasyondan sağlanacaktır. Başlangıçta, bu şekilde sunulan olanaklar için oranları ve ödeme yöntemlerini ayarlamakta bazı zorluklar yaşanabilir; ancak tramvay şirketlerinin şu anda kalıcı yollarının başka kişilere ait araçlar tarafından kullanılmasından korunduğu yasa sınıfında elverişli bir emsal mevcuttur. Pratikte,
flanşlı bir tekerleği ve tramvay hatlarınınkiyle tam olarak aynı bir göstergeye sahip bir aracın
sahip olunması,
hatları kullanma niyetini göstermek için alınabilir. Benzer şekilde, kılavuz tekerleklerin konumları ile kablolarla bağlantıların konumları arasındaki belirli bir ilişki,
motorlu yolların
bakımına katkıda bulunma yükümlülüğünün kanıtı olarak kabul edilebilir.

Yollar ve demiryolları, geçmişte olduğundan çok daha yakından ilişkili olacaktır.
Otomobilin
rekabeti, demiryollarının sahiplerini, dünyanın büyük otoyolları arasındaki gerçek ilişkiler konusunda daha uyumlu bir ruh haline zorlamak için kendi başına pratik olarak yeterli olacaktır.
Evrimin
yolunun sorunu nasıl çözeceği şu şekilde gösterilebilir:--İlk olarak, otomobil sahipleri,
birçok durumda,
makinelerini istasyon şefinin sorumluluğunda bırakarak,
amaçlarına uygun en yakın tren istasyonuna karayoluyla gitmeyi
uygun bulacaktır. Zamanla, "omnibüs otomobilleri" sahipleri müşterileri için aynı avantajı elde etmek isteyeceklerdir ve bu nedenle yol arabaları, şu anda atlı taşıtların yaptığı gibi, her trenin varış ve kalkışını bekleyecektir. Bir sonraki adım, motorlu taşıt trafiğinde, atlı taşıtlarla halkın beslenmesinden çok daha fazla kar olduğu aşikar olduğunda, demir yolu şirketleri veya yerel yetkililer tarafından atılacaktır. Her önemli demir yolu istasyonu, yolcuların rahatlığı için, bazıları demir yolu hattının kendisiyle aynı otorite tarafından sahip olunan ve yönetilen, farklı motorlu taşıt trafiği hatlarına sahip olacaktır. Rekabet, kısa süre sonra bu sistemde bir iyileştirme yapılmasını zorunlu kılacaktır, çünkü demir yolu hatları arasındaki yoğun rekabette, bu istasyonlar, yolcuların en az rahatsızlığa maruz kaldığı ticaretin en iyi kısımlarını çekecektir. Tren değiştirme zorunluluğu, belki de çok kötü havalarda bagajlara bakma telaşıyla birlikte, her zaman bir hattın popülaritesine engel teşkil eder. "Motorlu omnibüsler" şehrin içine kadar yol boyunca ilerlerken, insanları neredeyse kapılarının önüne kadar indirip, karayoluyla geniş turlar atarken, bu araçların sahipleri, yolculara yolculukları boyunca rahat ve konforlu bir dinlenme yeri sunmanın avantajlarından en iyi şekilde yararlanacaklardır.

Rahat bir şekilde döşenmiş yol motorları, bu nedenle, zemin seviyesinden kamyonlara binip inebilmelerine izin verecek şekilde tasarlanmış, özel olarak inşa edilmiş alçak demir yolu kamyonlarına monte edilecektir. Bir kara yolu aracını, onu alabilecek şekilde tasarlanmış bir kamyona monte etme planı, özellikle mobilya ve benzeri malların taşınması için bazı amaçlar için
daha önceden benimsenmiştir; ve muazzam bir genişleme kapasitesine sahiptir.
Bir ekspres tren, yolların her yöne doğru dallandığı ana rotalarda çalışacak ve her istasyona yaklaştığında, kamyonu ve o varış noktasına yönelik "motorlu omnibüs"ü ayıracaktır. İkincisi, bir döngü hattına yönlendirilecektir. Yol motoru kamyonundan serbest bırakılacak ve daha sonra yolculuğuna karayoluyla devam edecektir.

Benzer bir sistem, yüklerin demir yolu ve karayoluyla taşınması için tamamen uyarlandığında, paketlerin ve hatta araçların treni durdurmadan alınmasını mümkün kılmak amacıyla sistematik bir şekilde yol deneyleri başlatılacaktır. Demiryolu dünyasında şu anda çözüm bekleyen en acil sorun, yol kenarı istasyonlarına ekspres trenlerle nasıl hizmet verileceğidir. "Geçişli" yolcular hızlı bir hizmet talep ederken; yol kenarı trafiği büyük ölçüde en sık trenlerin sefer yaptığı hattan geçer. Bu iki arzuyu birleştirmek için gösterilen şiddetli çaba ve çabada, şimdiye kadar benimsenen en başarılı araçlar, hızlı etkili frenler aracılığıyla muazzam miktarda maliyetli motor gücünün yok edilmesine dayananlardır. Bazı demir yolu hatlarındaki frenler tarafından günlük olarak zararlı sürtünme ısısına dönüştürülen güç miktarı, tüm trafiği birkaç kez çalıştırmaya yetecektir; Ancak
fedakarlık, hızlı gidecek ve mümkün olduğunca sık duracak bir tren için halkın talebiyle zorunlu kılınmıştır.

Bu yöndeki ilerleme sınırına ulaşmıştır. Bir istasyonda dururken trenin ataletinin gücünü yok etmek yerine koruyacak bir frene acilen ihtiyaç duyulmaktadır; ancak bu ihtiyacı karşılamaya yönelik çabalar şimdiye kadar çok başarılı olmamıştır. Her vagon veya kamyon, makinist tarafından frenin uygulanmasıyla, rezervuardan serbest bırakılan havanın aynı miktarını geri itecek şekilde düzenlenmiş bir hava pompasıyla donatılmalıdır ve böylece depolanan enerji, treni yeniden çalıştırmak için kullanılabilir hale getirilmelidir. Bu yöndeki denemeler, fren uygulandığında tekerleklere temas eden ve böylece sarılmış olan ancak daha sonra pozisyonu tersine çevrilebilen güçlü yayların uygulanmasıyla yapılmıştır, böylece aracın çalıştırılması için yayın geri tepmesi önemli bir yardım sağlar. Ancak, basınçlı havanın kullanımının yaylara dayalı herhangi bir plandan
daha iyi bir şekilde demir yolu sistemiyle uyumlu olduğu açıktır. Taşınabilir boyutlardaki bir hava deposundaki potansiyel elastikiyet,
kolayca taşınabilen herhangi bir metal yaydan
çok daha büyüktür.

Posta çantalarını alıp bırakmak için bir sistem, birkaç yıldır belirli demir yolu hatlarında çalışmakta olup, trenlerin istasyonlarda durdurulması ihtiyacını ortadan kaldırma yönündeki gelecekteki olasılıkları küçük bir şekilde göstermektedir. Çanta, platformun dışındaki bir kayar çubuğa asılır ve vagonun karşılık gelen bir kısmına, çantayla temas eden ve tren tam hızla geçerken onu yakalayan
güçlü bir ağ tutturulur. Bir çantayı düşürmek, elbette, daha basit bir konudur. Benzer şekilde paketlerin gönderilmesine yönelik ara sıra acil talep, birçok yaratıcı beyni bu sistemin olanaklarını genişletme sorunu üzerinde çalışmaya yöneltti ve trenler hareket halindeyken bazı küçük ve kolayca kırılmayan eşyaların kamyonlara veya minibüslere yüklenmesinin çok geçmeden mümkün olacağından şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Böyle bir icadın ortaya çıkacağı temel fikir, her yeni heyecanı denemekten hoşlananların eğlenmesi için eğlence alanlarına halihazırda tanıtılan kızak raylarından ve kızak cihazlarından ödünç alınmış olabilir. Hafif ve çok küçük bir kamyonun bir eğimden aşağı kayması ve yük trenini oluşturan kamyonlardan birine atılması sağlanabilir. Elbette, inişin zamanlaması yöntemi, ancak küçük inen kamyonun serbest bırakılması ile içeriğinin atılacağı aracın geçmesi arasında ne kadar zaman geçmesi gerektiğini belirlemek için tasarlanmış dikkatli hesaplamalar ve deneyler sonrasında kesin olarak belirlenecektir. Yol kenarı istasyonlarındaki demir yolu hatları üzerindeki yaya köprüleri, belirtilen amaç için geçici araçlar olarak hizmet etmek üzere ilk kolaylıkları sağlayacaktır. Köprünün üzerinden, sırasıyla yukarı ve aşağı trenlerin yönlerinde keskin eğimlere yerleştirilmiş ve motorun duman bacasını aşmak için yeterince yüksek bir noktada sonlanan küçük tramvay hatları taşıyan iki hafif çerçeve inşa edilmiştir. Yüklenecek malların aşırı sarsıntıyı önlemek için uygun ambalajlarla istiflendiği küçük kamyon, aşağıdan bir kol üzerindeki basınçla kolayca serbest bırakılan bir mandalla yolunun en üstünde tutulur. Muhafızın kamyoneti, ön ucunda, muhafız veya yardımcısı tarafından herhangi bir istasyondan geçmeyi bekleyerek kolayca kaldırılabilen bir çapraz parça taşıyan çelik, dik bir çubukla donatılmıştır. Kamyonetin arkasında, kamyonetin kendisiyle bir kapı veya pencere aracılığıyla iletişim kuran açık bir kap vardır. Çelik çapraz parça, küçük kamyonu yükseltilmiş yaya köprüsünde yerinde tutan
mandal koluyla temas ettiği anda, iniş başlar ve kamyonetin arkasındaki hazne eğimli rayın sonuna geldiğinde, kamyon son noktaya ulaşmış olur ve minyatür "toboggan"ın sonundaki tamponlar tarafından aniden durdurulur. Küçük kamyonun uçları açık bırakıldığında, içindekiler
kamyonun arkasındaki hazneye boşaltılır ve buradan muhafız veya sorumlu yardımcı bunları aracın içine alır. Kamyonetten atılan paketleri yakalamak için çok daha basit bir
alet seti yeterlidir.

Daha büyük bir ölçekte, şüphesiz zamanla, yüklü kamyonların yükseltilmiş yan hatlardan kaçmasını ve hareket halindeki trenlere katılmasını sağlamak için benzer bir plan uygulamaya konulacaktır. Bu amaca ulaşmak için temel bir koşul, yan yol raylarının, geçen trenin son vagonu noktaları geçtiğinde ve avını serbest bırakarak bekleyen kamyonu harekete geçirdiğinde, takip eden aracın ulaştığı hız oranının, treni kendi ivmesiyle yakalamasını sağlayacak kadar yüksek olması için dik bir eğime ayarlanmasıdır. Bazı hatlarda, neredeyse düz yan yollar sağlamak ve bekleyen kamyona, kısmen basınçlı havanın itici gücüyle gerekli momentumu vermek daha uygun bulunabilir. "Değerli mallarla yüklü bir kamyonu, geri çekilen bir trenin ucundan vurmak" olarak tanımlanacak herhangi bir proje, hareket eden araçlara yetişmesini sağlamak için şüphesiz endişeye yol açacaktır; ve bu his, yolcularla dolu vagonları benzer bir yöntemle fırlatma önerileri tartışılmaya başlandığında daha da yoğunlaşacaktır. Ancak bu endişeler, on dokuzuncu yüzyılın başlarında "Stephenson'ın çılgın planı" olarak adlandırılan trenlerin saatte yirmi hatta otuz mil hızla gitmesinin eleştirmenlerinin, yeni bir tren yolculuğu deneyimi denemek için sinirlerini yeterince yatıştırmaya ikna edilmiş olmaları gerçeği ışığında karşılanacak ve cevaplanacaktır!

Tel halatlı tramvay şimdiye kadar esas olarak çok engebeli yerlerde bulunan madenlerle bağlantılı olarak kullanılmıştır. Üzerinde güçlü bir çelik halat gerilmiş ve bu halat, destekleri herhangi bir müdahale olmadan geçirecek şekilde tasarlanmış makaralı bloklara asılmış kovaları veya kamyonları taşıyan aralıklarla köprüler inşa edilir. Bu tür bir sistem elektrikle çalıştırılabilir ve tel halat, akımın taşınması için de kullanılır. Ancak prensipteki içsel bir kusur, ağırlık üzerinden geçtiğinde tel halatın derin bir şekilde eğilmesi ve böylece bir destekten diğerine ilerlemenin bir dizi keskin inişe, ardından da aynı şekilde keskin bir eğime doğru tırmanışa dönüşmesidir. Trafiği yürütmenin olağan yolu, yükü, ucunda sabit bir motorla çalıştırılan bir vinç etrafına sarılmış bir halat vasıtasıyla çekmektir. Kablodaki sürekli değişen gerginlik, destek noktası geçildiğinde kovaları bir eğimden yukarı çekip diğerinden aşağı sarsmak için ne kadar çok güç harcanması gerektiğini kanıtlar.

Şimdiye kadar tel halatlı tramvay genellikle sadece iki kötülükten daha azını temsil ettiği için benimsenmiştir. Geçilecek tepelerin doğası o kadar sarpsa ki, sıradan bir demir yolu veya tramvay hattının inşası için yıkıcı kesimler ve köprüler gerekecekse, tel ile taşıma fikri, en azından, zorluğun üstesinden gelmek için geçici bir yol olarak kendini gösterir. Ancak, yükün eğilmesi ortadan kaldırıldığında ve üzerine yerleştirildiği hareketli hat kısmı sertleştirildiğinde, havadan taşıma ilkesinin büyük ölçüde genişletilmesi beklenebilir. Çekme kablosunun hattına yerleştirilen ve destekler arasındaki iki aralığı aşmaya yetecek uzunlukta olan güçlü ama hafif bir çelik çerçeve, genişletilmiş kasnaklar üzerinden çekilebilir ve her zaman oldukça sert kalabilir. Böylece ağırlık taşıyan tel halattan vazgeçilir ve kurulum yeni bir karakter kazanır, aslında destekleri boyunca çekilen ve tekerleklerin üzerindeki oluklara oturan hareketli bir köprü haline gelir. Vagon veya kamyon, sıradan demiryolları için en uzun modern boji vagonu tipinin inşası için benimsenen plana göre inşa edilebilir, çelik çubukların çekme mukavemeti büyük ölçüde sertlik kazandırmak için kullanılır. Şimdi bir demiryolu yerine daha uygun bir şekilde "tekerlek yolu" olarak adlandırılabilecek bir fikre sahip olduğumuzu görüyoruz. Aynı ilkenin ilkel uygulaması, tersanelerde ve atölyelerde ağır ağırlıkları silindirler üzerinde kaydırarak zeminde hareket ettirmek için kullanılan cihazlarda görülebilir. Pratikte bu işlemi gerçekleştirirken gözlenen temel önlem, taşınacak nesnenin ağırlık merkezinin bir sonrakine temas etmeden önce diğerinin üzerinden geçmemesi için iki silindirin birbirinden o kadar uzağa yerleştirilmemesidir. "Tekerlek yolu"nun kendisi, üzerinde çalışan sert taşıyıcı veya kamyonun uzunluğu arttıkça ekonomik olacaktır. Ucuz yük taşımacılığı, cihazın özel alanı olacaktır ve bu nedenle, en az masrafla, bir destekten diğerine en uzun mesafe boyunca en yüksek sertlik derecesini sağlayacak kamyon formunu güvence altına almak amaçlanacaktır. Boru prensibinde yapılacak bazı değişiklikler muhtemelen bu amaç için en umut verici formu sağlayacaktır. Bunun umudu, dövme demir ve sert çelik boruların neredeyse dikişsiz ve derzsiz yapılabildiği, pratik olarak tek bir işlemde gerekli boru biçiminde dövülebildiği boru yapım sanatındaki son gelişmelerle büyük ölçüde artacaktır. Madencilik ve diğer benzer amaçlar için, bu açıklamanın uzun boru "tekerlek yolu" kamyonları, mineral veya diğer yüklerin yüklerini veya yüklerini almak için kısmen "ters çevrilmiş" konumda olacak şekilde yükleme istasyonunda bir eğime çekilebilir. Bundan sonra, yükleme ucundaki kapının kapanmasıyla "tekerlek yolu" boyunca gönderilebilirler. Çekiş gücünün uygulanma şekline gelince, daha kısa mesafeli hatlar, şu anda birçok maden mülkünde kullanılan sonsuz tel halat sistemini benimseyerek amaçlarına yeterince hizmet edebilir. Ancak uygulamada, ağır yük için bu sonsuz kablo çekişinin yaklaşık iki milden daha uzun mesafelerde uygun olmadığı görülmüştür. Madenciler, cevherin madenden tel halatlı tramvaylarla taşınmasında bu mesafenin aşılması gerektiği durumlarda, yüklü kamyonların uygun cihazlarla birinden diğerine geçirildiği iki tesise ihtiyaç duyulduğu konusunda uyarıyorlar. Elektrikli çekiş, yakın gelecekte, bu tür hantal bir sistemin yerini alacaktır ve bunun uygulanacağı plan muhtemelen motorlu kamyonun ilerlemesi sırasında kendisini çekmesi gereken bir çelik kablonun kullanımına bağlı olacaktır. Bu kablo sabit tutulacak, ancak uzun kamyonların sağlandığı elektrik motorlarının tekerlekleri ve diğer cihazları tarafından tutulacaktır. Bunun yanı sıra, elektrik akımının iletilmesi için iletken kablolar da olmalıdır. Hem az gelişmiş ülkelerde hem de son derece engebeli bölgelerde ucuz ulaşım araçları için "tekerlek yolu"nun önünde büyük bir gelecek vardır. Sonuç olarak sistem,
demiryolunun neredeyse tam tersini sunacak şekilde işlenebilir. Raylar, her iki tarafta birer tane olmak üzere, uzun kamyonun alt kısmına sabitlenir;
uygun desteklerin üzerine aralıklarla yerleştirilen tekerlekler ise
kalıcı yolu oluşturur. Bu plana göre her bir mil ray için gereken inşaat işi miktarı,
bir demiryolunun kalıcı yolu ve vagonları için gerekenin yalnızca bir kısmıdır; toprak işlerinin neredeyse tamamen yokluğu, elbette,
en önemli ekonomi kaynağıdır.

Muhtemelen, teleferik veya tel halatlı tramvayın evriminin gösterdiği ilkeler doğrultusunda ulaşımın gelişimi,
öncelikle maden arazileriyle bağlantılı olarak ve demir yolu yapımı için uygunsuz bir doğaya sahip
ülkelerde genel ulaşım amaçları için gerçekleşecektir. Bu yalnızca engebeli bölgeler için değil, özellikle birçok zengin maden bölgesinde ve iyi araziyi kıyıdan ayıran yamaçlarda trafiğin taşınmasını engelleyen uzun kumlu araziler için geçerlidir. Bu karakterdeki arazi için "tekerlek yolunda" tekerleklerin yerden birkaç fitten daha yükseğe kaldırılması gerekmez, sadece bazı yerlerde herhangi bir sıradan demir yolu projesinin yürütülmesi için ölümcül olan sürüklenen kumdan uzak durmaları için yeterlidir. Kendi demir yolunu pratik olarak taşıyacak bir kamyon veya başka bir araç fikri bazı yaratıcı zihinler için çekici olmuştur. Kumlu bölgelerde ve bir demir yolunun bakımının zor olduğu ve en azından demir yol döşemek için harcamayı teşvik edecek yeterli trafiğin neredeyse olmadığı diğer yerlerde, tekerleklerinin önüne kendi raylarını döşeyecek ve geçer geçmez onları tekrar alacak bir tür motor çok büyük bir nimet olacaktır. Bu tür bir vagon bir süre Fransa'daki Landes'te çalıştırıldı. Pist, dört tekerleğin etrafında uzanan, adeta sonsuz bir şeritti ve atın "kutu" tipi at teçhizatında yürüdüğü rampaya çok benziyordu. Birkaç
biraz benzer cihaz ortaya çıkarıldı ve hizmete hazır bir araca doğru kademeli bir yaklaşım yapılmış gibi görünüyor.

Büyük bir tekerlek, üzerindeki ağırlığın çekişine küçük bir tekerlekten daha az direnç gösterir.
Bunun başlıca nedeni, belirli bir noktada nispeten düz olan dış çevresinin,
yolun her çukuruna doğru eğilmemesi, ancak karşılaştığı çukurlukların ve çıkıntıların ortalamasına çarpmasıdır.
Pnömatik lastik, aynı hedefi farklı bir şekilde gerçekleştirir, ağırlık, altındaki zeminin konturuna uyan elastik bir yüzey tarafından desteklenir; ve aşağı doğru basınç, çukurlarda veya çıkıntılarda duran lastiğin yere değen her parçasının sunduğu tüm direnç kuvvetlerinin toplamıyla dengelenir.

Çeşitli dinamometre türleri aracılığıyla pnömatik lastikli araçlarla yapılan dikkatli testler, titreşimin olmamasından kaynaklanan konfor sorusunun dışında, şişirilmiş lastiklerle donatılmış tekerlekler üzerindeki bir aracın sürüşünde, sert, esnek olmayan jantlara sahip tekerlekler üzerinde dururken aynı aracı itmek için gereken miktara kıyasla çok gerçek ve doğru bir güç tasarrufu olduğunu kanıtlamıştır. Bisikletler ve motorlu araçlar söz konusu olduğunda, bu, henüz ortaya konmamış bir yolun eşitsizliklerinin ortalamasının alınması sorununun en iyi çözümüdür; ancak, normal yollar boyunca çekiş motorları tarafından taşınan mal trafiği için tedbir almayı düşündüğümüzde, pnömatik ilkenin benimsenmesine karşı çıkan zorluklar -en azından kauçuk için ucuz bir ikame keşfedilmediği sürece- pratik olarak aşılamazdır. Sıradan tipteki büyük araba tekerlekleri, küçük olanlara göre yapımı çok daha zordur, ayrıca bozulmaya daha yatkındırlar. Büyük bir tekerleğin, küçük bir tekerleğe göre, engebeli yolların sağladığı direnç miktarını azaltmadaki avantajları uzun zamandır bilinmektedir ve yükseklik sınırına kısa sürede ulaşılmıştır. Bu nedenle, bu yönde bir gelişme ararken, hangi yeni tekerlek tiplerinin önerilebileceğini ve daha önce bahsedilen sonsuz bant ile eski moda büyük tekerlek arasında bir ara planın yararlı bir yer bulup bulamayacağını araştırmalıyız. Tekerleğin, büyük, sert bir çelik çemberin içinde hareket eden çok küçük bir kamyon tekerleğinden oluştuğunu varsayalım. İkincisi, aracın yanlarından yükselen ve sürtünmeyi önlemek için küçük tekerlekler taşıyan çelik yarım daire bir çerçeve vasıtasıyla, her iki tarafa düşmesini önlemek için desteklenmelidir. Şimdi, daha önce belirtilen koşullara uyan bir tür rayımız var, yani kamyon veya aracın tekerleğinin önüne koyulabilme ve ağırlık belirli bir parçanın üzerinden geçtiğinde tekrar kaldırılabilme. Çember, aslında, yuvarlanan bir demiryolunu oluşturur ve ne kadar büyükse, yüklenen bir kamyon tekerleğinin üzerinden geçmesine karşı direnç olmaması açısından düz bir demiryolu hattına o kadar yakın yaklaşır.

Yuvarlanan çemberin uygulanma yöntemi, özellikle bir araç için iki mi yoksa dört mü kullanılacağı sorusuyla ilgili olarak, yapılacak özel işe bağlı olacaktır. Ancak bazı araçlarda, her iki tarafta bir tane olmak üzere sadece iki çember olacak, ancak her birinin iç tarafında birkaç küçük kamyon tekerleği çalışacaktır. Bu desendeki bir araç, iki tekerlekli bir araba ile sınıflandırılmamalıdır, çünkü şaftlar veya diğer benzer araçlar tarafından pozisyonunda tutulmadan dengesini koruyacaktır. Yolla teması söz konusu olduğunda iki tekerleklidir; ancak, statik kararlılığının bağlı olduğu yerçekimi kuvvetine göre, takılı olduğu küçük kamyon tekerleklerinin sayısına göre dört veya altı tekerleklidir. Yirmi fit yüksekliğinde veya en azından yolda mevcut genişlikten bahsedildiğinde dengeyle uyumlu olabilecek yükseklikte çemberler taşıyan çekiş motorları, yükleri at çekişinin çok altında bir maliyetle taşıyabilecektir. Mevcut yükseklik sınırı, iki çemberin yolda olduğundan daha fazla üstte birbirine yakınlaştırılmasıyla artırılabilir, çünkü ilkenin uygulanması çemberlerin kesinlikle dik durmasını gerektirmez. Benzer araçlar, şüphesiz, bisikletçilerin tek tekerlekli bisiklet adı altında hayalini kurduğu şeyin değiştirilmiş bir biçiminin elde edilmesi için denenecektir. Bu makine, bir çemberin iç kenarında çalışan bir bisiklete benzeyecek ve muhtemelen gösteriş amaçlı olarak, normal modeldeki yüksek vitesli güvenlikli bisikletten daha yüksek bir hıza ulaşacaktır. Ancak çember ray ilkesi en belirgin ilerlemesini, sıradan yollar boyunca yük trafiğinin geliştirilmesinde gösterecektir. Onun aracılığıyla, malların iyi yapılmış yollar boyunca taşınması sadece daha az maliyetli ve daha hızlı hale gelmekle kalmayacak, aynı zamanda seyrek yerleşimli ülkelerdeki yerleşim yerleri -örneğin Amerika'daki Missouri'nin ötesindeki yerler ve Güney Afrika, Avustralya ve Çin'in iç bölgeleri- çok daha kolay erişilebilir hale gelecektir.

Saatte on beş mil hızla geniş, neredeyse izsiz ovalarda ilerleyebilen bir çekiş motoru ve otomobil, şu anda böyle bir iletişimin olmaması nedeniyle kaba insanların yarı vahşilere dönüşme eğiliminde olduğu birçok yeri medeniyete yakınlaştıracaktır. Uygarlık içgüdülerini koruyanlar ise sürgünlerini yaşayan bir ölüm olarak görmektedir. Yirminci yüzyılın herhangi bir mekanik
kuruluşundan daha fazla, dünyanın karanlık yerlerini aydınlatacaktır.

BÖLÜM VI.

GEMİLER.

"Yük kölesi" ve "okyanus tazısı" belirgin özelliklerle zaten farklılaştırılmıştır ve yirminci yüzyılda bu iki gemi türü arasındaki ayrışma çok daha belirgin hale gelecektir.
Yük teknesi sahiplerinin hedeflediği amaç, nakliyecilerin sermayelerini çok uzun süre kargoda kilitli tutmak zorunda kalmalarını önleyecek şekilde orta derecede iyi bir hız oranıyla birlikte mümkün olan en büyük çalışma ekonomisini güvence altına almak olacaktır. Bu nedenle ucuz güç giderek daha fazla arzu edilen bir şey haline gelecek ve doğal enerji kaynaklarının olası uygulamaları, uygulanabilir herhangi bir planı avantaja çevirmek amacıyla dikkatlice incelenecektir. Yelkenli gemi ve inşa edildiği ve çalıştırıldığı ekonomik ve yapıcı hatlar, eksikliklerinin nasıl tamamlanabileceği ve iyi noktalarının nasıl hesaba katılacağı konusunda dikkatli bir şekilde elden geçirilecektir. Bu yenilenen ilginin bir sonucu, on dokuzuncu yüzyılın son on yılında yelken tonajının artması için kendini gösteren hareketi kısa bir süreliğine de olsa doğrulamak olacaktır. Ancak er ya da geç, buhara karşı kendini koruyabilmesi için yelken gücünün, "yelkenlide" bile büyük ölçüde desteklenmesi gerektiği anlaşılacaktır. Diğer yandan, postalar ve yolcular için buhar, giderek daha kararlı bir şekilde üstünlüğünü kanıtlamalıdır. Yine de yirminci yüzyılın posta paketi, on dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru "yol alan" paketlerden çok farklı olacaktır. Ağırlık ve hacimlerine oranla olağanüstü yüksek değere sahip mallar ve para dışında çok az veya hiç kargo taşımayacaktır. Aslında, güverte altı kapasitesinin neredeyse tamamı makine ve yakıtla doldurulacaktır. Diğer açılardan eski bir gemi idealinden daha çok yüzen bir otele benzeyecek, tabiri caizse mahzenleri kömürle dolu olacak ve üst katları oturma ve yatak odaları için lüks bir şekilde döşenmiş ve elektrik ışığıyla
parlak olacak. Ancak boyut olarak on dokuzuncu yüzyıl tipi posta vapurundan
daha büyük olmayacak. Gerçekten de, ortalama olarak, yirminci yüzyıl
posta paketlerinin daha küçük olması, ihtişam veya taşıma kapasitesinden ziyade hız için inşa edilmesi olasılığı vardır.

Türbin motoru, posta vapuru yapımında yaklaşan
devrimin çalışmasında ana faktör olacaktır. Bunun özel nedeni, yalnızca onun benimsenmesiyle
yukarıda belirtilen koşulların yerine getirilebilmesidir. Sıradan karşılıklı hareket eden tipteki deniz buharlı makineleriyle, orta tonajlı bir vapura, çok yüksek bir hıza ulaşmasını sağlayacak boyutta motorlar yerleştirmek imkansız olurdu, çünkü devasa çelik kolların, şaftı döndürmek için devasa krankları çekip itmesiyle oluşan gerginlik ve titreşim, gövdeyi çok kısa bir sürede parçalara ayırırdı. Aslında, tam da bu nedenle, deniz mimarları ve mühendisleri, bugüne kadar, yüksek hız ve büyük tonajın birlikte gitmesi gerektiğini önemli bir argüman gücüyle ileri sürmüşlerdir. Pratikte, yalnızca eski tip deniz motoruna sahip büyük bir vapur çok hızlı olabilirdi ve en azından okyanus trafiği için daha küçük bir geminin yarış dışı olduğu düşünülmelidir. Çok büyük tonaj böylece birincil bir gereklilik haline geldiğinden, sağlanan alanın kullanılması gerektiği ortaya çıktı ve bu ihtiyaç, posta ve yolcu trafiğinin kargo taşımacılığıyla birleştirilmesini sürdürme eğiliminde oldu. Devrime doğru ilk adım, yıllar önce pervanenin kürek çarkı yerine konmasıyla atıldı. İkinci itme yöntemi, yalnızca buhar motorunun piston çubuğunun itmelerinden değil, aynı zamanda küreklerin birbiri ardına suya çarpmasından kaynaklanan şok ve titreşime neden oldu. Çalışmanın düzgünlüğünde büyük bir artış, vida icat edildiğinde elde edildi - tamamen suya batırılmış ve bu nedenle kuvvetini şoklarla değil, etrafındaki sıvı üzerinde hafif sabit bir
basınçla uygulayan bir pervane. Tıpkı yel değirmeninin rüzgar için olması gibi
ve su için türbin su çarkı da vida pervanesiydi,
ancak bir jeneratör olarak değil, bir güç uygulaması olarak uyarlanmıştı.
Çalışma ve stres sürekli hale getirildikten sonra, başarılması gereken bir sonraki şey, gücü sağlayan motorlarda benzer bir
yenileme yapmaktı. Bu, türbin buhar motorunda, buharın, neredeyse bir dizi küçük yel değirmeni oluşturan kanatlar üzerinde sürekli ve istikrarlı bir şekilde güçlü jetler halinde oynamasına neden olarak gerçekleştirilir. Böylece, gövdenin dışındaki vida kuvveti sürekli olarak uygularken, içerideki buhar şaftı eşit bir düzgünlük ve düzenlilikle hareket ettirir.

Buhar türbini, formunda hiçbir şekilde kesinliğe ulaşmış gibi görünmüyor, jetin kanat yüzeyiyle yapması gereken çarpma açısı ve buharın dışarı atılması gereken deliğin boyutu gibi sorular hala tartışmalı noktalar. Ancak bir konuda şüpheye yer yok ve o da buharın genişleme gücünden yararlanmanın en iyi yolunun, buharın uzun bir delik dizisi olan bir borudan kaçmasına ve buna karşılık gelen çok sayıda kanat dizisine veya belki de her biri birçok jetin etkisini alabilecek kadar uzun olacak şekilde düzenlenmiş bir dizi kanata çarpmasına izin vermek olduğudur. Şimdiye kadar jeti yayan buhar besleme borusu tekerleğin çemberinin dışına yerleştirildi; ancak gelecekteki form, tekerleğin ekseninin buharı içeren ancak tekerleğin çevresine doğru dışarıya kaçmasına izin veren boru olması muhtemel görünüyor. İkincisi, bu türbin biçiminde, çok küçük bir çevreye sahip ancak önemli uzunlukta bir çark biçiminde yapılır, çarklar, dışarı doğru akan buhardan mümkün olan en büyük dönme dürtüsünü elde edecek şekilde bir eğime ayarlanır. Boru, bu uzun kanatların monte edildiği bir dizi küçük tekerleği taşıyabilmesi için aralıklarla doğru döndürülmeli ve bu tekerlekler ile pervane şaftı arasında çok güçlü bir bağlantı yapılmalıdır. Yüksek bir dönüş hızı sağlanacağı için, pervanenin sudaki eğimi her dönüşte suya hafif bir direnç gösterecek şekilde ayarlanmalıdır. Bu nedenle elde edilen muazzam hız, pervanenin her dönüşte suya vurduğu gerçek güçten değil, şaftın döndüğü olağanüstü hızdan kaynaklanmaktadır. Modern buharlı gemilerin en iyi ve en güvenli olanlarının hepsinin takıldığı çift pervane, yakında "çift kıç" olarak adlandırılabilecek bir şeye dönüşecektir. Her pervane ayrı bir motor seti gerektirir ve çoğaltmanın ana amacı, bir veya diğerinin kaza yapması durumunda geminin çaresiz kalma riskini azaltmaktır. Bu nedenle, her bir motor ve şaftın ayrı bir su geçirmez bölmeye yerleştirilmesinin tavsiye edilebilirliği görülmüştür. Bu noktada, iki vidayı mümkün olduğunca geniş bir mesafeyle ayırmanın ve dümeni ikisinin arasına yerleştirmenin tavsiye edilebilirliği kendini göstermektedir. Bu nedenle, pratik olarak, şaftı tutan ikiz su geçirmez bölmelerle bağlantılı olarak her bir vidanın yataklarını tutmak için kıçın her iki tarafından bir çelik çerçeve inşa etmenin en iyisi olduğu görülecektir; ve böylece pratik olarak ikiz veya çift kıç tarafını temsil edecek şey ortaya çıkacaktır. Türbin buharlı gemisinde, bu tür pervane icat edildiğinde ilk olarak önerilen vida formlarından birkaçı tekrar incelenmek üzere gündeme gelecektir, özellikle de oldukça uzun bir şaft parçasının etrafına sarılmış Arşimet vidası. Bu vidanın dairesel alanı ne kadar büyükse, suyu "çarpma" veya sert havalarda suyun tamamen kontrolünü kaybetme riski o kadar az olacaktır. Büyük Arşimet tipi ikiz pervanelerle, bir türbin vapurunun itici aygıtı, pervaneler açık bırakılırsa, kalabalık fairway'lerde kirlenme veya kırılma olasılığı nedeniyle itiraz edilecektir. Bu nedenle, alt gövdenin bir parçasını oluşturan ve suyun alınması için yanlarda açık olan bir tüpteki her pervane için bir konaklama talebi ortaya çıkacaktır, kıç kısmı da eşit derecede serbesttir. Bu şekilde, bir pervane ve kıç tarafına atılan bir su jeti ile deniz tahrikinin iki ilkesi arasında bir tür uzlaşma
geliştirilmiştir. Su jeti, can kurtarma ve diğer takımları kirletme tehlikesi nedeniyle açık bir pervanenin itiraz edilebilir olduğu buharlı cankurtaran botlarının tahrikinde halihazırda çok başarılı bir şekilde kullanılmaktadır.

Yelkenli geminin nihai imhası, halk arasında, yirminci yüzyılın deniz trafiğindeki ilk gelişmelerden biri olarak
beklenmektedir. Denizaşırı ticaret için sadece yelken gücüne yardımcı bir araç olarak temkinli bir şekilde giriş yapan buhar, on dokuzuncu yüzyılın sonundan çok önce çok daha kendine güvenen bir pozisyon almıştı ve eski müttefikini nakliye endüstrisinin büyük bölümlerinde neredeyse sahanın dışına itmişti. Yine de merak uyandırıcı ve ilginç bir karşı hareket şu anda Amerika'nın Pasifik Kıyısı'nda, Güney Denizi Adaları'nda ve kömürün son derece pahalı olduğu diğer birkaç yerde gerçekleşiyor. Bu bölgelerde kullanılan ticaret tekneleri ve barkalar genellikle sakin veya olumsuz havalarda yolculuklarına devam etmelerini sağlayan petrol motorlarıyla donatılmıştır. Daha küçük sınıf teknelerin sahipleri için bu hareketin tavsiyesinde önemli bir nokta, gemiyi patlatıp batırabilecek bir kazan veya başka parça olmadığı için, sertifikalı bir mühendisin katılımı olmadan bir petrol motorunun çalıştırılabilmesiydi. Bu hukuki sorun çözülür çözülmez, yelkenli gemiler için yardımcı ilkenin genişletilmesine önemli bir ivme kazandırıldı. Yelken ve petrol gücüyle çalışan gemilerin yaptığı ortalama yolculuğun daha kısa sürmesi, nakliyecilerin taşınan malları yelken gücüyle çalışan eski sisteme göre daha hızlı bir şekilde elde etmelerini sağladı.

Gemi ve kargo maliyetine ilişkin faiz de dahil olmak üzere, çalışma ekonomisi konusunda bu petrol yardımcı gemilerinin sıradan buharlı kargo kölelerine karşı kendilerini koruyabildikleri zaten görülmüştür.
Belirli bir noktaya kadar, herhangi bir doğal ucuz güç kaynağından yardım almadan tamamen buhara güvenme politikası başarılı olmuştur; ancak en iyi deniz motorlarının bu tür gemilere sağladığı hız oranı, on iki veya on dört millik eğimi geçtikten sonra yakıt tüketimindeki muazzam artış nedeniyle kesinlikle sınırlıdır. Posta ve yolcu taşıyan okyanus tazıları için yüksek hızın birincil gerekliliği, atık ve ekonomi arasındaki bu tür ayrım çizgisini büyük ölçüde ortadan kaldırmıştır. Ancak, geleceğin kargo vapurunun herhangi bir şekilde günümüzün posta gemisinin bir kopyası olacağını hayal etmek bir hatadır. Suyun bir geminin geçişine karşı gösterdiği
karşıtlık, kargo vapurunun şu anda benimsediği hız geçildiği anda kat kat artar ve böylece daha fazla ilerlemenin ekonomik olarak mümkün olmayacağı doğal bir bariyer oluşturur.

O zaman, okyanus boyunca buharlı kargo taşımacılığının ancak şu anda en hızlı posta gemilerinin ulaştığı hızın yaklaşık yarısı kadar bir hızla kazançlı bir şekilde yapılabileceğini açıkça kabul edersek, yardımcı ilkenin, akıllıca tanıtılması durumunda, "yelkenliyi" yalnızca buharla çalışan kargo gemisiyle aynı seviyeye getirme şansının
hiçbir şekilde umutsuz olmadığını da kısa sürede fark edeceğiz. Düzenli olarak on veya on iki knot hıza ulaşabileceğine güvenilebilen ve ayrıca
rüzgarın gücünden de faydalanabilen bir gemi türü,
kaçınılmaz olarak,
çalışma ekonomisinde buharlı kargo kölesine göre maddi bir avantaja sahip olmalı ve
rakibiyle neredeyse aynı ortalama geçişleri yapmalıdır.

Sonra, ayrıca, yelkensiz kargo kölesi, ortaya çıkması gereken
şiddetli rekabette, insan zekasının gelecekte tasarlayabileceği veya daha önce önerdiği, buhar makinesini desteklemek ve yakıt tasarrufu sağlamak için doğal güçlerin yardımına başvurmak için cihazlarla donatılacaktır. Bunlardan biri şüphesiz, geminin özel bir ambarında, hareketlerinin sürekli olarak yüksek basınçta bir hava rezervuarını dolduracak şekilde çalışabileceği şekilde bir hava sıkıştırma tesisiyle
bağlantılı, üniversal mafsallı ağır sarkaçın benimsenmesi olacaktır. Sıradan tipteki deniz motorları daha sonra basınçlı hava ile çalışmaya adapte edilecek ve gerçek buhar motoru
madenlerde benimsenen sistemde bir hava kompresörünü çalıştırmak için kullanılacaktır.

Sarkaç aparatı, elbette, bir geminin, onu kaldıran ve yuvarlayan dalgaların gücünden, rotasının istenen yönünde bir ivme elde etmesini sağlayan bir cihazdır. Bu tür icatlar
ilk başta çok dikkatli ve kısmen benimsenecektir, çünkü kaptan denizcinin bir şeyden daha çok korktuğu bir şey varsa, o da ambarda hareket eden ağır ağırlıktır, bu ağırlıkların fırtına sırasında hareketleri muhtemelen kontrol edilemez hale gelebilir. Buhar ilk kez gemilerin tahrikinde kullanıldığında, buna karşı yaygın argüman, buharla çalışan ve bir gemiyi itmek için yeterli güce sahip olan herhangi bir makinenin, gemiyi parçalara ayıracak kadar çok titreşim geliştireceğiydi - buhar kazanının patlamasıyla tek bir darbede gövdesinin parçalanma riskinden bahsetmeye bile gerek yok. Bunlar şüphesiz karşılanması gereken tehlikelerdir ve muhtemelen ara sıra dikkatsizlik, bildirilmeyen birçok kaybın yanı sıra, kırık kuyruk milleri ve pervanelerden veya denizde meydana gelen patlamalardan kaynaklanan kayıtlı kazaların nedeni olmuştur. Hava sıkıştırma sarkaç, şüphesiz, ağır hareketlerinin kontrolden çıkması veya gemiye herhangi bir zarar vermesi tehlikesi olduğunda, kuvvetinin istenildiği zaman anında kaldırılabileceği ve cihazın sürtünme frenleri ve diğer araçların uygulanmasıyla durdurulabileceği bir prensip üzerine inşa edilecektir.
Ağırlık, sarkaç gövdesi tarafından güverteden kontrol edilen bir valfin açılmasıyla ambarın içine ayrı olarak düşürülebilen nispeten küçük demir parçalarından oluşabilir.
Sallanan çerçeve daha sonra sürtünme freni tarafından kademeli olarak kavranarak sabitlenecektir.

Bu sınıftaki yardımcı makineler, daha önce belirtildiği gibi, yalnızca belirli ve kesinlikle sınırlı bir ölçüde kullanılabilir, çünkü bir gemideki herhangi bir sallanan ağırlığın ağır havalarda sallanmayı kötüleştirme eğilimi vardır. Bir dalga gücü kaynağından yararlanmak için, bir gemiye paletler takarak, gövdesinin dışındaki su yüzeyinde durarak ve itme amacıyla uygun iç makineleri çalıştırarak bazı geçici planlar ortaya atılmıştır. Bu şekilde donatılmış küçük teknelerin performansları belirli bir miktarda teşvik sağlamıştır; ancak denizciler, dalgalar üzerinde bağımsız olarak hareket eden, dış parçalarla yüklü büyük bir geminin davranışının bir fırtına sırasında muhtemelen çok düzensiz olacağı ve geminin güvenliğini tehlikeye atacağı konusunda itirazda bulunmaktadır. Gemiden bağımsız olarak hareket eden hiçbir yüzen uzantı, bir dalganın yükselmesiyle onu kaldırmak için gerçek bir güç uygulayamaz; ancak bir ölçüde suya batmaz; buna bağlı olarak, dalgalar yüksek olduğunda, ağır hacimli suyun cihaza gelip geminin kendini düzeltmesini engelleme riski kaçınılmazdır. Gemilerin otomatik tahriki için patentli veya başka türlü ortaya atılan planların çoğu, önerilen icatlarla donatılmış bir geminin çok sert ve zorlu havalarda davranışını çok az veya hiç hesaba katmadıkları için kendilerini takdir etmekte tamamen başarısız oldular. Havayı sıkıştırmak veya belki de elektrik akımı üretmek için bağlı bir cihazla sallanan sarkaç, dalga gücünün tahrik için kullanımına uygulanabilir çeşitli cihaz türlerinin en kontrol edilebilir ve bu nedenle en güvenlisi gibi görünüyor. Bir üniversal mafsaldan sarkan bir sarkaçın hareketlerinin kompresörleri veya dinamoları çalıştıran tekerleklere veya pistonlara iletilebileceği bağlantı makinelerinin yapımında, sarkaçın salınımı sırasında ucuyla çizilen küresel veya kase şeklindeki şekil boyunca herhangi bir yönde geçen tüm hareketleri dönüştürmek gerekir. Bu, örneğin, bir sarkaçlı hava kompresörü durumunda, ikincisini bir sahra parçasındaki top arabasınınkine benzer yataklara monte ederek ve bunlardan ikisini diğerine dik açıyla çalıştırarak gerçekleştirilebilir. Hava sıkıştırma pistonlarını taşıyan çubuklar daha sonra sarkaç ucuna üniversal mafsallarla bağlanır ve top arabasına benzetilen parçalar yatay olarak hareket edebilmek için pivotlara sabitlenir. Basınçlı hava haznesine giden borulardaki hava geçirmez bağlantılar bu montajın yataklarına yerleştirilir. Böylece, uzayda üniversal bir hareketten yararlanmak için, bu tür hareketleri ölçmek için birbirine dik üç koordinatla katı geometride yapılanla aynı türde bir düzenlemeye sahip oluruz. Başka bir plan, sarkaçın güçlü bir çelik yakada sallanması ve ucunda radyal olarak ayarlanmış üç veya daha fazla hava sıkıştırma pompası taşıması, piston çubuklarının her birinin üzerindeki güçlü bir yay ile dışarı doğru itilmesi, ancak uçlarının herhangi bir bağlantıdan tamamen serbest olması ve yine de bir tampon veya tekerlekle
takılmasıdır. Sarkaç hareket ettikçe, bu piston çubuğu uçlarından bir veya daha fazlasını halkanın iç yüzeyiyle temas ettirir ve onu sıkıştırma pompasına doğru iter. Sarkaçın tepesinde, basınç altındaki havanın rezervuara yönlendirildiği ve cihazın da asıldığı çift veya evrensel bir boru bağlantısı vardır. Bu en basit ve bazı açılardan en iyi formdur.

Deniz tahrikine uygulanan dalga gücü motorunun çok basit bir türü, belirli kabuklular tarafından benimsenen ilerleme
modundan alınan bir fikre, yani suyu içeri çekme ve hızla
dışarı atma araçlarına sahip olmaya dayanır. Bu tür bir şey, büyük olasılıkla, bir vidayı tahrik etmeye uygun herhangi bir türde makineyle donatılmamış yelkenli gemilerin tahrikine yardımcı olmak için sağlanacaktır. Bu durumda, sarkan veya sallanan ağırlığın çok daha basitleştirilmiş bir formu uygulanabilir. Önemli miktarda yük, geminin kaburgaları şeklinde döşenmiş yarım daire şeklindeki demir demir hatları üzerinde sallanan neredeyse devasa bir beşik şeklini alan bir iç gövdeye istiflenmiştir. Bu büyük sallanan kapların yanlarına, diğer uçlarında suyu bir vuruşta içeri çeken ve diğerinde su hattının altına, kıç tarafına doğru dışarı iten büyük kuvvet pompalarının pistonlarını taşıyan çubuklar bağlanmıştır. Bu düzenlemede, itici gücü elde etmek için yalnızca geminin "yuvarlanmasının" ve "eğiminin" değil, ortam olarak kullanılabileceği açıktır. Ancak, uzun bir yolculuk sırasında bir geminin hareketlerinin tam yüzde sekseninin -örneğin, direk başlarının yönü ve eğimiyle gösterildiği gibi- yuvarlanmadan oluşması muhtemeldir. Geminin gövdesine göre bir ayaklık dikey bir mesafeden taşınan her ton mal, dakikada on dört veya on beş hareket gerçekleştiğinde yaklaşık bir beygir gücü geliştirme potansiyeline sahiptir. Bu nedenle, hayal edilebileceği gibi, 200 tonluk bir beşik, sakin bir
zamanda yelkenli bir geminin ilerlemesine yardımcı olmak için çok önemli bir yardım sağlayabilir. Böylesine cezbedici havalarda, okyanusun "yer dalgası" genellikle sakin bir geminin yanından, en sert ve en elverişli esintide yelkenlerinin kullandığından daha fazla atık enerji taşır. Özellikle yelkenli gemiler için, hava "uygun" olduğunda her iki güç kaynağının da tam olarak kullanılabilmesi nedeniyle, itici güce yardımcı olarak sallanan dalga motoru biçimi önerilecektir. Yelkenli gemi, yelken gücüne adil bir şans vermek amacıyla her durumda viraj almalıdır ve bu nedenle, "serbestçe takip eden" adil bir rüzgar olmadığında, her zaman esintiyi kendi yönünde almaya çalışmalıdır ve bu nedenle genellikle dalga onu yanlara doğru götürmelidir. Bir yelkenli gemi, dalga gücünü kullanmak için sallanma donanımıyla donatılmışsa, yalnızca yelken gücünü kullanmanın mevcut koşullarında olduğundan daha fazla rüzgarın dişlerine yaklaşacak şekilde ayarlanacaktır. Ancak dalga gücünün avantajı, yelken gücünün üstünlüğünü buhara bırakmaya zorlamanın neredeyse aracı olan sakin ve düzensiz havalarda görülecektir. Ağır havalarda rocker'ı kontrol etmek için, elbette güverteden kolayca çalıştırılabilen özel cihazlar gereklidir. Raylara bağlı kama şeklindeki parçalar, geminin yan taraflarındaki vidalarla aşağı doğru çakılabilir, böylece sallanma hareketinin genliği, gövdeye göre bir denge durumu elde edilene kadar kademeli olarak daraltılır. Çelik gemilerin inşasında ve ayrıca çok fazla metal işçiliği gerektiren köprülerin ve diğer yapıların inşasında, hidrolik basıncın tüm avantajlarından yararlanıldığında perçinlemenin gerekli olduğu ölçüdeki azalmayla büyük ekonomiler sağlanacaktır. Bir geminin inşasında kullanılan levhalar, bir taraftan "yükseltilecek" ve diğer taraftan bölünecek ve bu sayede şu anda ihtiyaç duyulan ölçüde perçin kullanmaya gerek kalmadan birleştirmeler yapılacak. Bu şekilde işlenen levhalar bir geminin gövdesini oluşturmak için bir araya getirilirken, bir levhanın şişkin tarafı diğerinin bölünmüş kısımları arasına yerleştirilir ve sonraki kısımlar daha sonra ağır hidrolik basınçla sıkıştırılır. Bu önemli ilke, perçinsiz boruların yapımında halihazırda başarıyla kullanılmaktadır ve gemilere ve köprülere uygulanması nispeten kısa bir zaman alacaktır. Bu reform ve mukavemet kazandırmak için çelik kaburgaların daha fazla kullanılması ve böylece gerçek gövde için daha ince çelik levhaların kullanılmasına izin verilmesi sayesinde, gemi inşa maliyeti büyük ölçüde azaltılacaktır. Kaldırma ve boşaltma makineleri, deniz yoluyla taşınan malların elleçlenmesinin masraflarını en aza indirmede önemli bir rol oynayacaktır. Tahıl asansörü sistemi, gemilerin yüklenmesi ve boşaltılması neredeyse tamamen makine işi haline gelene kadar
sonlanmayacak olan bu departmandaki bir devrimin sadece başlangıcıdır. Madencinin "kum burgusu" olarak bilinen aletinin prensibi bu bağlantıda kendini çok faydalı
gösterebilir. Madenci, bir tortu yığınından, içinde ucunda düz bir çelik döner kepçe taşıyan bir şaftın döndüğü
ince bir tüple delerek bir örnek seçebilir. Burgu, yığının dibine doğru ilerledikten sonra
kaldırılır ve tabii ki,
üstten aşağıya doğru tüm derinliklerde kumun adil bir örneğini içerir. Biraz benzer bir prensipte, tahıl, cevher, kömür ve toplu olarak elleçlenebilen ve bölünebilen diğer tüm maddelerle yüklü gemilerin boşaltılması, döner hareketle gövdenin dibine kadar inecek ve ardından güçlü kaldırma vinçleriyle
yükseltilecek makineler tarafından gerçekleştirilecektir. Diğer mal sınıfları için her gemide kalıcı paketler ve tramvaylar sağlanacak ve rıhtımda kamyonlar tedarik edilecektir.

İngiliz Kanalı gibi sığ ama engebeli sularda kıyı geçişleri için hareketli köprü hizmetleri talep edilecektir. Bunlardan biri Jersey'in karşısındaki Fransız kıyısındaki St. Malo'da çalışmıştır ve bir diğeri daha yakın zamanda Brighton yakınlarındaki İngiliz kıyısında inşa edilmiştir. Kanal boyunca daha uzun ve çok daha önemli hizmet için belirtilen durumlarda olduğu gibi denizaltı rayları döşenebilir, ancak buna ek olarak dalga rahatsızlığının en büyük derinliğinin hemen altına pisi balığı şeklinde bir ponton sabitleyerek statik stabilite sağlanması ve yapının ağırlığının büyük kısmını raylardan almaya yetecek kadar kaldırma kuvveti sağlanması gerekecektir. Bu şekilde yolcular deniz tutmasının rahatsızlıkları olmadan Kanal gibi boğazlardan taşınabilir.

Büyük okyanus vapurlarındaki yakıt ikmal zorlukları o kadar ciddi hale geldi ki, tekrarlanan başarısızlıklara rağmen, gerçekten etkili bir mekanik yakıt ikmalcisinin makul derecede iyi bir cihazın benimsenmesini zorunlu kılacak kadar zorunlu olarak gerekli olacağı sonucuna varıyor. Yakıt ikmalinin sıcağı, pisliği ve genel sefaleti o kadar caydırıcı hale geldi ki, işi üstlenecek adam bulma zorluğu her geçen yıl daha da artıyor ve yakıt ikmal tesislerinin saflarını işe alırken, temel motivasyonları içki içme arzusu olan talihsiz adamlara daha fazla ihtiyaç duyulması gerekti. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında meydana gelen birkaç gemi kazasında, yakıt ikmalinin ilk bara karşı ne kadar vahşice acı bir his olduğunu gösteren rahatsız edici ifşaatlar yaşandı. Mekanik yakıt değiştirici
kullanıma sunulur sunulmaz ve kazanlar stoke-hole'un aşırı ısınmasını önlemek için uygun şekilde yalıtılır sunulmaz, stoker
ikinci derece mühendis rütbesine yükseltilecek ve işi herhangi bir şekilde
aşağılayıcı olarak görülmekten çıkacaktır. Kargo kölesi vapuru ve yelkenlide, erkeklerin yaşadığı ve çalıştığı koşulların iyileştirilmesiyle benzer bir toplumsal devrim meydana gelecektir. Bazı gemi sahipleri ve ustalar, geçmişte evli erkeklere denizcilik hayatı seçiminin getirdiği ambargoyu bir dereceye kadar hafifletmeye başladılar. Kadınlar için hostes ve diğer kapasitelerde pozisyonlar
bulunuyor ve giderek daha fazla sayıda kadının bir gemide
yapması gereken iş olduğu kabul ediliyor.

Zamanla, en iyi ve en istikrarlı adamların yerleşik bir yaşam arzusuna ve kıvrıma ve "her limandaki kıza" ve denizcinin kariyerine genel olarak halk zihninde eklenen diğer tüm iğrenç aksesuarlara karşı bazı küçük tavizler vererek güvence altına alınabileceği keşfedildiğinde, gemi sahipleri tarafında bir gemideki topluluğu bir köy gibi yeniden şekillendirmek için ciddi bir çaba olacaktır. "Gemi Dükkanı" ve "Gemi Okulu", "Gemi Kilisesi" ve çeşitli diğer kurum ve topluluklar olacaktır. 
Bu nedenle yirminci yüzyılda deniz, geçmişte olduğu gibi, karada yaşayan halkın yaramazları için bir sığınak olarak görülmeyecektir; ve bu, belki de her şeyden daha fazla, büyük okyanus otoyollarında seyahat etmeyi güvenli ve konforlu hale getirmeye yardımcı olacaktır. Sahiplerin ortak bir şikayeti, deniz felaketlerinin çok daha büyük bir kısmının doğrudan kaptanların, subayların veya mürettebatın görevi kötüye kullanmasından veya ihmalkarlığından kaynaklandığıdır; ancak çareyi kendi ellerinde tutuyorlar.

BÖLÜM VII.

TARIM.

Kas gücü hala çiftliğin ve bahçenin en zahmetli işlerini yürütüyor -- ki bu iş, elbette, esas olarak,
toprağı çevirmek ve çimleri parçalamaktan oluşuyor.

Sürme, tırmıklama, yuvarlama vb. işlemlerinde, neredeyse
sadece insan gücüyle yönlendirilen atın kas gücü kullanılıyor; buna çiftçi veya çiftlik işçisinin çok büyük ve yorucu bir kas gücü harcaması eşlik ediyor. Meyve ve sebze bahçesinde,
yararlı bir şekilde kullanılan gücün büyük çoğunluğu, mevcut koşullar altında, doğrudan insanların kaslarından geliyor. Kürek ve saban kırsal kesimdeki işçilerin köleliğinin
işaretlerini temsil eder ve kırsal kesim sakinlerini bu eski dünya esaretinden kurtarmak
yakın gelecekte icadın kendisini uygulayacağı başlıca hedeflerden biri olmalıdır.

Madenci, büyük ölçüde, kaba işlerin veya sertleşen kas gücünün esaretinden
kurtulmuştur. Çalıştığı kayanın yüzündeki delikleri, basınçlı hava veya elektrik akımıyla iletilen güçle
açar; ve sonra dinamit veya başka bir yüksek patlayıcının yardımıyla onu kırma işini yapar. Şüphesiz, madenlerdeki bazı işçi sınıfları tarafından çok daha fazla ağır bedensel iş yapılması gerekir; Ancak, iyileştirme yürüyüşünün önemi, yer altında veya cevher azaltma işlerinde çalışanların giderek daha büyük bir oranının, giderek daha yüksek becerili ve zeki işçilerin saflarına dahil edilen, görevi mekanik güçle çalışan mekanizma parçalarını anlamak ve denetlemek olan insanlardan oluşması gerçeğiyle gösterilir. Çiftçilik ve bahçecilikte emek alanı, madencilikte olduğu kadar dar bir şekilde yerelleştirilmemiştir. Yüz binlerce pound harcamayı temsil eden işler, alanı iki veya üç dönümü geçmeyen madenlerde gerçekleştirilebilir; bu nedenle, mekanik gücü en son makinelerle bu tür girişimlere yoğunlaştırmak oldukça karlıdır. Ancak çiftçi, geniş tarlalarının bir ucundan diğerine, yüzlerce hatta binlerce dönümü operasyonlarıyla kaplayarak dolaşır. O, beygir gücünün ekonomik ve sağlıklı kullanımı açısından madenciden daha iyi durumdadır, ancak buhar gücü ve elektrikle iletilen enerjinin acil olasılıkları açısından çok daha kötüdür. Hiç kimse ondan daha ucuza çeki hayvanı besleyemez ve hiç kimse daha düşük bir ücretle gün doğumundan akşama kadar çalışacak sağlam adamlar bulamaz.

Yine de, madende ve fabrikada çok fazla ilerleme kaydeden endüstriyel evrimin seyri, çok yakında tarımı güçlü bir şekilde etkileyecektir. Şelalelerden sınırsız ucuz güç tedarikine bitişik çiftçilik bölgelerinde, Amerika, Almanya, Fransa ve Büyük Britanya'daki verimli toprakların çiftçilerine kooperatif prensipleriyle güç tedariki için planlar başlatıldı. Kırsal çalışma için güç dağıtımı hareketini ilerletmede en önemli katkıyı sağlayacak bir zorunluluk, özellikle iyi arazinin doğal olarak sulanabilir alana çok yakın olduğu, ancak biraz fazla yüksekte olduğu yerlerde, sulama için suyu kaldırmak için özel araçlara ihtiyaç duyulmasıdır. Burada, gücün verimlilik ve buna bağlı zenginlik anlamına geldiği, ancak iklimin Pasifik Amerika Devletleri'nde olduğu gibi gerçekten kuru olması durumunda, gücün eksikliğinin kayıp ve kıtlık anlamına geldiği hemen görülür. Ancak, toprağı sulamak amacıyla çiftlikte bir yerden bir yere kolayca taşınabilen bir güç kaynağının varlığı, aynı mekanik enerjinin toprağı kazma veya sürme için uygulanabilirliğini çok yakında akla getirmelidir. Çiftlikte mekanik gücün kullanılmasına yönelik ilk büyük ivme, buharlı pullukların ve kazıcıların yaygın olarak kullanılmasından ziyade, bu yönden aranabilir. Buharlı saban, şüphesiz, önünde faydalı bir gelecek barındırıyor; ve yine de çeyrek asır boyunca kaydettiği yavaş ilerleme, mevcut haliyle -yani lokomotif ve çekiş motorunu taklit eden hatlar üzerine inşa edilmişken- beygir gücüyle çekilen sabana pek başarılı bir şekilde meydan okuyamayacağını gösteriyor. Daha olası olanı -daha önce belirtildiği gibi- madencilik işindeki kaya matkabının benzetmesinin takip edilmesidir. Çiftçi, hareketli bir buharlı motordan çok daha küçük ve kullanışlı bir alet kullanacak, ancak kendi arazisinde veya kooperatif veya kamu kurumu tarafından yönetilen bir yerde merkezi bir istasyondan güç alacaktır. Madencinin, bir boru veya tel aracılığıyla eline gelen basınçlı hava veya elektrikle kayayı dövmesi gibi, çiftçi de aynı tür mekanik güçle kürek veya sabanla toprağını işleyecektir. Enerjinin elektrikle iletilmesinin avantajları, henüz ufukta olan diğer dağıtım yöntemlerine kıyasla, çiftlikte bu tür bir kurulumu büyük ölçüde destekleyecektir. Elektrikli sabanla bir tarlanın sürülmesi için, çalışılacak alanın bir tarafı boyunca gerilebilen bir kablo gerekecektir. Bunun üzerinde, saban üzerinde taşınan ve saban tarlada ilerledikçe ödenen bir tambur üzerine sarılmış başka bir tel ile bağlanmış bir bağlantı veya tekerlek gevşekçe uzanacaktır. Elbette, farklı arazi dereceleri için farklı çalışma biçimleri tavsiye edilir, çok ağır veya killi olmayan araziler için, kütük atlayan yaylar veya ağırlıklar ile çok karıklı bir desene sahip sıradan saban; hafif, iyi işlenmiş zeminler için diskli saban veya tırmık; ve kaya matkabına çok benzeyen ileri geri hareket eden mekanik kürek veya çatallı kazıcı, ıslak ve ağır arazilerde özel bir kullanım alanına sahiptir. Her durumda, makineyi ileri taşımak ve karık sonuna ulaştığında döndürmek için önde geniş, kavrayıcı bir tekerleğe ihtiyaç vardır. Tel sarılı tambur, onu sürekli olarak sarılı tutma eğiliminde olan bir yay tarafından çalıştırılır ve saban döndüğünde ve tarlanın yanındaki kabloya doğru tekrar ilerlediğinde, bu tambur teli otomatik olarak sarar. Böylece her bir karık çifti tamamlandığında, besleme teli otomatik olarak sabit kablo boyunca bir sonraki çift için uygun bir konuma kaydırılır.

Sadece toprağın işlenmesinde değil, gübrelenmesinde de elektrik akımı tarımdaki devrimde önemli bir rol oynayacaktır. Atmosferden azotun sabitlenmesi, gübre olarak kullanılabilir nitratlar oluşturmak için, fiziksel açıdan, onu yakmak için yeterli bir ısının yaratılmasına bağlıdır. Bu gerçeğin tarımın geleceği üzerindeki ekonomik etkileri, özellikle buğday yetiştirmeyle ilişkisi, Sir William Crookes için o kadar önemli görünüyordu ki, bu konuyu 1898'de İngiliz Derneği önündeki Başkanlık Konuşmasının ana konusu haline getirdi.

Atmosferik azotun bitki besinleri için elektriksel olarak sabitlenmesinin uygulanabilirliği, önde gelenlerden biri olan ünlü Macar mucit Nikola Tesla olmak üzere seçkin elektrikçiler tarafından gösterilmiştir. Elektrikli fırın, azot gibi inatçı bir elementin, gübreleme tabanı oluşturmaya uygun diğer malzemelerle birleşmesini zorlamak için, kireç ve karbon gibi iki uyumsuz bileşenin birleşmesini sağlayarak kalsiyum karbür yapmak için olduğu kadar kolayca uygulanabilir. Ucuz güç, bu görüşe göre, toprağı ekonomik olarak zenginleştirmek ve onu çevirip tohum alımına hazırlamak için büyük bir temel unsurdur. Bu gücün özellikle ısıtma amaçlı bir elektrik akımı üretmek için talep edilmesi de önemsiz bir konu değildir, çünkü böyle bir akımın gübreleme ürününün gerekli olduğu yerlere uzun mesafeler boyunca iletilmesi, ağır malzemelerin taşınmasının maliyetini önemli ölçüde azaltacaktır. On dokuzuncu yüzyılın sonlarındaki tarım kimyagerleri ve mikrobiyologlar, atmosferin azotunu sabitlemek ve azotu sabitleme yeteneği olmayan tahılların bitki besini için kullanılabilir hale getirmek amacıyla bazı bitkilerin -özellikle baklagiller- köklerine bağlanan minik organizmaları kullanma olasılıklarına önemli ölçüde vurgu yapmışlardır. Büyük umutlar, baklagiller için ekilen alanlardan alınan az miktarda kumlu tınla geniş alanlara toprak aşılanması olasılığına dayanıyordu. Böylece azot sabitleyici bakteriler muazzam şekilde çoğalıyordu. Ana fikir, bu minik organizmaların özellikle yararlı olabilecekleri ancak özellikle uygun bir üreme alanı bulamadıkları yerlerde hızla üretilmesini teşvik etmekti. Bu tür bir cihazla tarım uygulamasında çarpıcı bir devrimin gerçekleştirilebileceği umudu, on dokuzuncu yüzyıl bilim insanlarının, baklagil bitkilerinin daha sonra tahıllara ekilmesi amaçlanan topraklarda yetiştirilmesinin faydalı etkilerinin gerçek nedenini en azından kısmen göstermiş olmalarına rağmen, bu tür faydaların belirtilen uygulamadan kaynaklandığını ilk fark edenler olmadıkları gerçeği ışığında değerlendirilmelidir. Antik Yunan ve Latin şairlerinin yazılarındaki birkaç referans, belirli aşamalarda baklagil bitkilerinin eklenmesiyle düzenlenen bir ürün rotasyonunun iyi sonuçlarının ampirik olarak anlaşıldığını kesin olarak kanıtlamaktadır. _Post hoc, ergo propter
hoc_ varsayımına dayanan daha ilkel akıl yürütme sürecinde, antik tarımcı bir geçmiş ustaydı ve üzerinde yürüdüğü ortak gözlem alanından değerli bir şey elde etme şansı çok büyük değildi.

Tarımdaki modern gelişmeler muhtemelen çoğunlukla kadim insanların bilmediği temel süreçlere dayalı olacaktır. "Süreçler" kelimesiyle, bilimsel nedenleri anlaşılan yöntemler değil -çünkü bunlar eski zamanlarda çok azdı- sadece uzun deneyimlerden sonra faydalı olduğu fark edilen yöntemler kastedilmektedir. İyi çiftçilik eski zamanlarda açıkça ürün rotasyonu uygulamasını da kapsayacak şekilde anlaşılmıştı ve şu anda atmosferik nitrojeni sabitleyen mikroplara ev sahipliği yaptığı keşfedilen ürünlerin tanıtılmasından beklenen faydalı sonuçlar sadece gözlemlenmekle kalmamış, aynı zamanda üzerinde ısrarla durulmuştur. Bilimsel bir bakış açısından, eski ve modern gözlemlerin sonuçlarının bu şekilde bir araya gelmesi, toprağın bakteriyolojisini daha da ilginç hale getirmeye hizmet edebilir; ancak yakın gelecekte tarımsal iyileştirmeler için pratik fırsatlara dair bir tahmin açısından, ürün rotasyonu ilkesine dayalı herhangi bir çığır açıcı değişiklik olasılığını büyük ölçüde gölgede bırakmaktadır. Gerçekten de, toprağın minik organizmalarının yaşam alışkanlıklarına dair yeni bir ışığın oldukça yeni pratik sonuçlara yol açabileceği düşünülebilir;
ancak henüz böyle bir ışık mucidin görüş alanında değil.

Bitkisel besinlerde azot fiksasyonu için pratik mikrobiyolojinin sınırlı beklentileri hakkındaki bu görüş, Sir William Crookes tarafından daha önce alıntılanan Başkanlık Konuşmasında doğrulandı. O, "uygulamanın bu hayvancılık departmanıyla ilgili olarak çok uzun zamandır bilimden önde olduğunu" söyledi. Çağlar boyunca dört sıralı rotasyon olarak bilinen şey uygulandı, ürünler bu sırayla birbirini izledi - şalgam, arpa, yonca ve buğday - iki bin yıldan daha önce popüler olan bir sıra. Onun
pozisyonunun özeti şu şekildeydi: "Mevcut bilgimiz, aynı toprakta, başarılı mikrop ekimi ve uygun mineral kaynaklarıyla bile, çok daha sık yonca yetiştirilmesinin belirsizlikler ve zorluklarla birlikte olacağı sonucuna varıyor, çünkü toprak kısa sürede yonca hastası olacak ve çoraklaşacak".

Bu seçkin kimyacının görüşüne göre, mikrop ekiminin herhangi bir pratik uygulamasıyla ilgili olarak, Birleşik Krallık'taki çiftçiler, on dokuzuncu yüzyılın sonunda, deneysel aşamaya bile ulaşmamışlardı, ancak Kıta'da mikrop ekimi biraz daha genişletilmişti. Buna, Kıta'da konuya çekilen ilginin bir kısmının, Alman zihninin kökten farklı olmayan şeyler arasındaki ince farkları keşfetme eğilimi nedeniyle olduğu da adil bir şekilde eklenebilir. "Mikrop yetiştirme" başlığı altında, uzun zamandır bilinen ürün rotasyonu uygulaması bazı kıta meraklılarına oldukça büyük bir yenilik gibi görünebilir!

Elektrikli gübre fabrikasında işlemler, kimyagerlerin uzun yıllardır aşina olduğu laboratuvar deneylerinin basit bir şekilde genişletilmesi olacaktır. Buharla nemli tutulan nemli hava, bir şişenin veya diğer sıvı geçirmez bir kabın içindeki bir indüksiyon bobininden gelen güçlü elektrik kıvılcımlarıyla geçer ve kısa bir süre sonra bu kabın dibinde bir sıvının biriktiği ve test edildiğinde bunun nitrik asit olduğu
bulunur. Ayrıca atmosferden az miktarda amonyak da mevcuttur. Bu şekilde oluşan amonyağın nitratı kendi başına bir gübre olacaktır; ancak elbette büyük ölçekte asidin doğada bol miktarda bulunan ucuz alkalilerle, sofra tuzundan elde edilen soda ve kireç taşından elde edilen kireçle
karıştırılmasıyla başka nitratlar da oluşacaktır.

Bu süreçte elektrik deşarjının aşırı ısısı atmosferdeki azot ve oksijeni kimyasal birleşmenin zorlandığı bir sıcaklık noktasına kadar yükseltir; veya başka bir deyişle azot yanmaya ve daha önce sadece mekanik karışım halinde olduğu oksijenle kimyasal birleşmeye zorlanır. Azot
yandığında, alevi kendi başına aynı elementin bitişik hacimlerini tutuşturmaya yetecek kadar sıcak değildir;--aksi takdirde
atmosferimiz, bir şimşek
atışından sonra, kendini
yakardı!--ama bir elektrik
atışına devam etmek, sadece orantılı miktarda azotu bir araya getirmeye zorlar. Pratik olarak,
bu nedenle, gelecekte gübre elektrik ve dolayısıyla
güç anlamına gelecektir; bu nedenle ucuz enerji kaynakları çiftçi için
en büyük öneme sahiptir.

Sir William Crookes'un tahminine göre, buhar motorlarıyla çalışan dinamolarla, elektrikle üretilen soda nitratının fiyatı ton başına 26 L olacaktır, ancak su gücünün çok ucuz olduğu Niagara'da ton başına 5 L'den fazla olmayacaktır. Böylece, şelalenin varlığından kaynaklanan ucuz gücün,
manurial nitratların elektrikle üretilmesi sorununun ekonomik yönlerinde o kadar büyük bir fark yarattığı görülecektir ki
fiyatı beşte birin altına düşürmektedir! Unutulmamalıdır ki, on dokuzuncu yüzyılın sonunda Niagara'daki elektrik tesisatı birçok kişi tarafından kendi başına bir deney niteliğinde olarak
görülüyordu, ancak her halükarda, elektrik tesisatları için doğal gücün maliyetinin çok yakında önemli ölçüde
azalacağı konusunda şüpheye yer yok gibi görünüyor. Teklif edilen fiyattan, yani ton başına 5 L'den bile,
elektrikle birleştirilmiş atmosferik nitrojenle yapılan soda nitratının maliyeti, şu anda tarım amaçlı ithal edilen ticari nitratlarla
çok daha iyi karşılaştırılabilir. Aslında, "acı biber nitratı" yaklaşık yüzde elli daha pahalıdır.

Dalga gücü ve rüzgarın depolanan enerjisinin diğer biçimleri insanlığın hizmetine uygun şekilde sunulduğunda, Niagara çevresindeki bölge, azotlu gübrelerin doğal nitrat veya soda yataklarının mevcut maliyetinin çok altında bir fiyata elektrikle üretilebileceği binlerce yerden sadece biri olacaktır. Kıyılardaki tüm elektrik santrallerinden ve ayrıca dağlar arasındaki şelaleler ve rüzgarlı tepelerdeki elektrik santrallerinden, havanın azotunu gübrelerin en çok ihtiyaç duyulduğu yerlere sabitlemek için akımı iletmek için elektrik kabloları kullanılacaktır. Sulama sanatının yeniden keşfedilmesi, tarımda modern endüstriyel ilerlemenin ayırt edici özelliklerinden biridir. Asur, Mısır, Hindistan, Çin ve Orta Amerika'daki kapsamlı kalıntılar ve diğer kalıntılar, sulamanın antik çağlardaki endüstriyel yaşamda modern insanlığınkinden çok daha önemli bir rol oynadığını tartışmasız bir şekilde kanıtlamaktadır. Bu, güç ve egemenliğin nihayetinde, başlangıçta daha soğuk ve daha engebeli veya sık ormanlık bölgelerde yaşayan, avcılık ve savaş içgüdülerinin doğal olarak geliştiği, böylece sulamanın ne ihtiyacı ne de takdiri olanların etkisi altına giren insanların, derece derece, sulamanın ne olduğunu anlayan insanların, ne ihtiyacı ne de takdiri olanların etkisi altına girdiği gerçeğine rağmen doğrudur. Uzun
arada geniş ormanlar temizlendi ve kuzey ve dağlık ırkların savaşçı alışkanlıkları büyük ölçüde değiştirildi, ancak aralarındaki üretim ilerlemesi, başlangıçta yay ve mızrakla elde edilen gücü sürdürmelerini sağladı. İnsanlığın sulama ırkları, tıpkı binlerce yıl önce Kuzey'den gelen vahşi avcıların akınlarıyla terörize edildikleri gibi, şimdi demir ve çelik endüstrilerinin ürünleri olan modern silahlardan korkuyorlar. Ancak tarımın geleceği büyük ölçüde
sulamacının ve demir silahı ve demir aleti kullanmayı bilen adamın en iyi özelliklerini kendilerinde
birleştirecek bir insan sınıfına ait olacaktır. Kuzey'in üretim üstünlüğü
kas ve beyin aktivitesini teşvik eden bir iklimin
üstün sağlıklılığı nedeniyle giderek daha fazla güvence altına alınırken,
dünyanın yüzeyinin daha sıcak bölgelerinin tarımsal beklentileri
kuru bir atmosferde bitki ve hayvan yaşamının hastalıklara karşı karşılaştırmalı bağışıklığıyla
iyileştirilecektir. Koyunlar, sığırlar ve atlar, bol yağışlı bir iklimden ziyade, az yağışlı bir iklimde çok daha iyi gelişirler; aynı şekilde, sınırlı yağışlar, büyümesine uygun olarak zamanlandığında buğday bitkisi ve aynı koşullar geçerli olduğunda en iyi meyve ağaçları da öyle.

Bütün bunlar, yakın gelecekte sulamada muazzam bir yeniden canlanmaya işaret ediyor. Zaten Kaliforniyalılar ve Pasifik Eğimindeki diğer Amerikalılar, sulamanın, "değişmeyen Doğu"dakiler için uzun zamandır olduğu gibi, tamamen güncel bir halkın gereksinimlerine de tam olarak uygun bir uygulama olduğunu
gösterdiler. Ancak burada yine ucuz güç sorunu kendini gösteriyor. Çinliler, Hindular ve
Mısırlılar, gelişmiş mühendislik yöntemleri olmadan yer çekimiyle sulanabilir olan sınırlı alanların işgal edildiği aşamayı çoktan geçtiler; ve pirinç tarlalarının sulanması için su kaldırma işi binlerce yıldır kırsal nüfusun en yoksul ve en aşağı kesimi için zahmetli bir iş olmuştur.

Ulaşımın demir yolu ve buharlı gemi yüklerinde olduğu kadar düşük maliyetli olduğu bir medeniyet sisteminde, tepelerden veya nehirlerin üst kesimlerinden yer çekimiyle getirilen suyla sulanabilen toprak parçalarına pazara erişim nispeten kolaydır. Bu gerçek, araziye su atmak için devasa tesislerin talep edileceği zamanın gelmesini geciktirir. O dönem geldiğinde, ki yirminci yüzyılın ilk yarısı neredeyse bitmeden kesinlikle gelecektir, sulama amaçlı pompalama tesisleri, Doğu'nun kaldırma araçlarına, tam dolu bir yük treni veya devasa bir buharlı kargo kölesinin bir hamal taşıyıcısına yaptığı gibi büyük bir tezat oluşturacaktır.

Aynı zamanda, küçük motorların sulamada kullanılabileceği faydalı amaçların kaçınılmaz olarak büyük ölçüde genişlemesi gerekir. Yıl geçtikçe, sadece çimler ve çiçek tarhları gibi süs alanları için değil, aynı zamanda sebze bahçeleri ve meyve bahçeleri için de sprinklerin önemi daha da belirginleşiyor ve sprinkler kollarının, çok geniş bir alana ince bir su duşu atmalarını sağlayacak şekilde genişletilmesi yönünde çabalar sarf ediliyor. Bazen bir yel değirmeni, nehir veya kuyu suyunu yüksek tanklara pompalamak için kullanılır ve buradan yer çekimiyle sprinklerlere iner, ikincisi aşağı inerken sıvının gücüyle çalıştırılır. Bu çalışma şekli birçok durumda uygundur; ancak daha da önemlisi, gelecekte daha yaygın olarak uygulanabilir bir yöntem, rüzgar motorunun sadece suyu kaldırmakla kalmayıp aynı işlemle etrafa dağıtmasıdır. Dikmeler arasına yatay olarak sabitlenmiş veya tek bir yüksek kuledeki bir döner tablaya yerleştirilmiş uzun helezon şeklindeki vidalar, esintiyi ince bölünmüş bir su duşuyla yüklemek ve böylece nemi çok uzun mesafelere yaymak için kullanılabilir. Bahçelerde kullanılan sıradan bir yel değirmeni, bir kanat yerine tel gergilerle desteklenen uzun bir delikli boruyla donatılabilir ve bu boru ile sıvıyı pompadan taşıyan boru arasında su geçirmez bir döner mafsalla bağlantı sağlanır. Bu şekilde, makinenin her vuruşu, rüzgara karşı çok uzaklara taşınacak sayısız su jeti gönderir. Bu tür makinelerle donatılmış nispeten kuru iklimlerdeki bahçe mülkleri, hakim rüzgar yönlerine ve buna bağlı su temininin dağılımına göre belirlenen farklı ekim bölgelerine yerleştirilebilir. Bu nedenle,
rüzgar en sık batıdan esiyorsa, en çok
suya ihtiyaç duyan bitkiler,
sprinklerden çok
uzak olmayacak şekilde, doğu tarafına yerleştirilmelidir.
Püskürtme beslemesini isteğe göre kapatma tesisleri, elbette, çok gereklidir. Bu ilkeye dayanan sulama sistemi, bahçıvan veya çiftçinin, oldukça iyi bir rüzgar olduğunda her zaman yağmuru açabilmesi durumunda, ürünlerini beslemek için mevsimsel nemden asla mahrum kalmayacağı varsayımına dayanır. Bunun, pratikte, gıda bitkilerinin büyük çoğunluğuna doğru şekilde uygulandığı görülecektir. Tahıllar için son derece sağlıklı olan kuru iklimlerde, Kutsal Kitap'ta atıfta bulunulan "erken ve son yağmurlar" her ikisine de ihtiyaç duyulur ve ucuz enerjinin en önemli uygulamalarından biri, doğal kaynağı bir uçtan diğer uca tamamlamaya yönlendirilecektir. "Ağaç doktoru", yirminci yüzyılın kırsal ekonomisinde giderek artan bir öneme sahip bir kişi olacaktır. Zaten görünürdedir; ancak sermaye eksikliği ve hizmetlerinin değerinin gerektiği gibi takdir edilmemesi nedeniyle, henüz nispeten ikincil bir konumdadır. Doğanın en ayrıntılı şekilde işlenmiş yenilebilir ürünleri olan meyveler, ekmekle temsil edilen tohum gıdasının tamamlayıcısı olarak giderek daha fazla rağbet görmelidir. Talep arttıkça, ağaçları mükemmel sağlıkta tutulmadığı sürece bir meyve bahçesinin kültüründe muazzam bir emek israfının söz konusu olduğu daha net görülecektir. Aynı zamanda, uzmanlaşma yasası, tıpkı hekim ve veteriner cerrahın zaten kendilerine özgü çalışma alanları bulması gibi, ağaç doktorunu ayrı görevlerine ayırmak için işlemelidir. Meyve ağaçlarındaki hastalıkların tamamen ortadan kaldırılması için gereken cihaz, ortalama bir yetiştiricinin yılda sadece birkaç kez kullanmak için satın almanın bir avantaj elde etmesi için çok pahalı olacaktır; ancak ağaç doktoru, çeteleriyle birlikte, özel cihazlarını neredeyse tüm yıl boyunca çalışır durumda tutabilecektir. Meyve zararlılarının neredeyse tüm sınıflarının yok edilmesi için, şu anda görünürde olan tek gerçekten eksiksiz yöntem, her ağacın etrafına kurulan gaz geçirmez bir çadır vasıtasıyla tutulan hidrosiyanik asit gibi zehirli bir gazın uygulanmasıdır. Hiçbir sprey veya yıkama, kabuk ile gövde arasına veya meyvedeki boşluklara, dahil edilen alanın tamamına nüfuz eden gazlı bir böcek ilacı kadar iyi nüfuz edemez. Ancak gaz geçirmez çadır sistemi fümigasyon henüz emekleme aşamasındadır ve büyümesi ve gelişmesi, meyve yetiştirme endüstrisini yeni bir temele oturtmaya ve en iyi meyve türlerini orta sınıfların, zanaatkarların ve en sonunda da çok fakirlerin erişebileceği bir yere getirmeye büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Tıpkı
buğday ekmeğinin zenginlere ayrılmış bir lüks olmaktan çıkıp toplumun tüm kesimleri için temel gıda haline gelmesi gibi, artık
genel olarak bir şımartma olarak kabul edilen, ancak varlıklı kesimin gıdasına çok arzu edilen bir katkı olan meyveler de, kısa bir süre sonra, genel olarak halkın büyük çoğunluğu için pratik olarak bir zorunluluk haline gelecektir.

Ağaç dikmek ve hastalık yüzünden yok olan
zayıf ürünlerin yetiştirilmesi için toprağı özenle işlemek için harcanan emek ve servetin israfı, meyvenin pahalılığının başlıca nedenidir.
Bu nedenle, meyve diyetinin uygar insanlığın ortalama sağlığını büyük ölçüde iyileştirmeye yönelik olduğu doğruysa, ağaç doktorunun dolaylı olarak insan rahatsızlıkları için bir doktor gibi davranacağı açıktır. Bu gerçek tam olarak gerçekleştiğinde, ekonomik böcek bilimi ve ilgili bilimlerin tutulduğu kamu tahmini çok önemli ölçüde artacak ve ağaç yaşamındaki hastalıklarla mücadele için komple bir cihaza yatırılan sermaye muazzam şekilde artacaktır. Sadece tek bir ağacı değil, belki de büyük bir meyve bahçesinin bir ucundan diğerine uzanan sürekli sıraları da kapsayabilen çok uzun çadırlar, güncel meyve kültürü için pratik olarak elzem hale gelecektir. Bu şekilde uzun bir çadır, bir sıra ağacı kaplayarak, sıranın sonundaki bir yerden, bir arabada bir üretim tesisi yerleştirilebilecek bir yerden dumanla doldurulabilir. Karşı uçta başka bir araba konumlandırılmıştır ve her hareketli araç, ağaçların tepeleri boyunca sıra boyunca geçen ve uygun düzeneklerle gergin bir şekilde gerilen güçlü kablonun desteği için dik bir direk veya sehpa taşır. Bu kabloya, bir dizi açıklık içeren ve üretim istasyonunda zehirli gazların yayıldığı küçük bir fırın veya fümigasyon kutusu ile bağlantılı esnek bir tüp bağlanmıştır. Sıranın her iki tarafındaki zemin boyunca, uzun çadırı güvenli bir şekilde yerinde tutan iki ince tel veya kablo gerilmiştir. Bir sıradan diğerine geçme yöntemi çok basittir. Her iki araba da yeni bir sıranın iki ucundaki yeni konumlarına taşınır, çadırın diğer taraftaki zemindeki bağlantıları serbest bırakılır, böylece o taraftaki çadırın kapağı ağaçların tepeleri üzerinden sürüklenir ve ardından üst kablonun üzerinden ve diğer tarafa doğru çekilebilir. Sonundan bakıldığında, çadırın hareketleri ters V biçiminde çift menteşeli bir sehpanın hareketlerine benzer ve bir bacak diğerinin üzerine atılarak ilerler. Bu tür bir fumigasyon çadırı düzenlemesi için en iyi şey, üst kablonun çift telden oluşması, çadırın kumaşının iki tel arasında tutulması ve her birine esnek bir borunun bağlanmasıdır. Bir kanatçığın diğerinin üzerine çekilmesiyle bir sıradan diğerine ilerleme sağlandığı için, çadırın her adımda ters döndüğü açıktır ve yalnızca bir kablo ve bir boru kullanılırsa, gazın bir aşamada veya başka bir aşamada dış havaya kaçmasına izin vermekten kaçınmak zor olacaktır. Ancak tüpler tarif edilen şekilde çoğaltıldığında, çadırın içinde olan bir tüp her zaman vardır, ikincisi hangi konumda olursa olsun. O zaman sadece sıranın sonundaki üretim aparatıyla bağlantının, çadırın içindeki tüple her hareketten sonra yapılması gerekir. Çok uzun ağaç sıraları için üst kablonun uçlardaki dikmelerin yanı sıra ara sehpalarla desteklenmesi gerekir. Gaz ve hava geçirmez çadır, meyve ağaçlarındaki zararlıları öldürmenin yanı sıra çeşitli başka amaçlar için de kullanılabilir. Ağaç doktorunun düzenli görevlerinden biri, ağaçların toptan ölçekte yapay olarak döllenmesiyle ilgili olacaktır ve bunun gibi bir amaç için, üzerinde işlem yapılacak ağaçların dış atmosfere açık olmaması, ancak çadırın içindeki havayı yükleyecek polen tozunun belirli bir süre boyunca kesinlikle sınırlandırılması gerekir. Çiçek yetiştiricisinin son yıllarda böyle harikalar yarattığı
gübreleme yöntemleri, süs bitkilerindeki biçim ve renk çeşitliliğinin yanı sıra, şüphesiz birçok amaç için kullanılabilir.

BÖLÜM VIII.

MADENCİLİK.

Keşif telgrafının, yirminci yüzyıl madencilik ekonomisinde bir yer edinmesi muhtemel görünüyor, özel rolü mineral taşıyan damarların "vuruşunun" belirlenmesine yardımcı olmaktır. Bu sonucun temel nedenlerinden biri, metal cevherleri taşıyan oluşumların neredeyse her zaman çevredeki bölgeden daha nemli olması ve bu nedenle elektrik akımını daha iyi iletmeleridir. Gerçekten de, metallerin çoğunlukla bulunduğu çatlakların ve damarların bu nemliliğinin, kısmen, yerçekiminin onları taşıdığı rotalar boyunca sızan sulu çözeltilerinden bu metallerin birikmesinin orijinal nedeni olduğuna inanmak için sağlam bir neden vardır. _Nature_'ın 1890 ve 1891 ciltlerinde, yazarın,
yeraltı elektrik akımlarının altın ve gümüşün oluşumunu belirlemede önemli bir etkiye sahip olduğu ve diğer metallerin dağılımının belirlenmesinde muhtemelen bir dereceye kadar etkili olduğu hipotezini güçlendirmeye yönelik bazı argümanları ortaya koyduğu bildiriler bulunacaktır.

Yerkabuğundan ve yüzeyinden en az direnç hatları boyunca geçen elektrik akımlarının varlığı uzun zamandır yerleşik bir gerçektir. ABD'nin Harvard Üniversitesi'nde Profesör Trowbridge tarafından yürütülen deneyler, telefon ve mikrofon gibi hassas cihazlar sayesinde, gözlemcinin belirli bir noktadan itibaren en iyi iletkenlik hattının hangi yönde olduğunu söylemesinin mümkün olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamıştır. Belirli koşullar altında, geri dönüş akımı
bir su yolu hattı veya yer kabuğunun nemli bir parçası boyunca getirildiğinde o kadar önemli ölçüde kolaylaştırılır ki, bir telefondan duyulan kelimeler, nemli bir geri dönüş devresi olmadığında benzer bir mesafeden duyulanlardan belirgin şekilde daha duyulabilirdir. Toprak akımlarının topraktaki veya kayalardaki doğal iletkenlik hatları boyunca geçmesinden kaynaklanan pusula sapmaları, bilimsel araştırmacı ve astronom için bir hesaplama kaynağı olacak kadar sık ​​fark edilir. Böylece, yalnızca dünyada en az elektrik direncine sahip kesin hatların var olduğu değil, aynı zamanda daha büyük veya daha az güçlü doğal akımların neredeyse sürekli olarak bu hatlar boyunca geçtiği de gösterilebilir. Madencilerin, mineral yataklarının kuzey, güney, doğu veya batıya doğru yönelmelerine göre değişen zenginlik ve fakirlikleriyle ilgili yaşam boyu deneyimlerinden elde ettikleri merak uyandırıcı ve kafa karıştırıcı deneysel kurallardan bazıları, bilimin, elektro-biriktirmeyle benzer sonuçlar üretmede toprak akımlarının etkisini belirleyen koşullara daha fazla ışık tutmasıyla muhtemelen açıklanabilir ve bir dereceye kadar haklı çıkarılabilir. Eğer, mineral taşıyan bir ülkenin belirli bir bölgesinde, jeolojik oluşum, akımların bir yönde değil de başka bir yönde kolayca iletilmesine olanak sağlıyorsa, bahsedilen olgu belki de kısmen açıklanabilir. Ancak, diğer yandan, akımları harekete geçiren üretici kuvvetin kökeni, yönlerini belirleyen gerçek koşullar anlaşılabilmesi için önce incelenmelidir. Başka bir deyişle, dünyanın manyetizmasının gerçek kökeni de dahil olmak üzere şu anda belirsiz olan birçok şey, dünya akımlarının ve mineral yataklarındaki zenginliğin görünüşte düzensiz
çarpmasının nedenleri tam olarak açıklanmadan önce bir ölçüde açıklığa kavuşturulmalıdır.

Ancak, uygulama burada bilimin biraz önüne geçebilir ve
sonraki bilime, üzerinde ilerleyebileceği deneysel
veriler sağlayarak bir miktar yardımda bulunabilir. Telefon, mikrofon ve kablosuz telgrafta kullanılan koherer gibi hassas elektrikli aletlerle, dünyanın yüzeyinin veya kabuğunun herhangi bir parçasının en az dirençli çizgisinin belirlenebileceği açıkça görüldüğünde, bu gerçeğin en iyi nem çizgilerini ve dolayısıyla mineral yatakları için en olası çizgileri göstermedeki etkisi çok yakında çok pratik bir şekilde anlaşılacaktır.

Hiçbir sınıf insan, para kazanmak için en son pratik bilimi uygulamada madencilik spekülatörlerinden daha istekli veya daha girişimci değildir. Ayrıca, yeraltı çalışmalarında oluşan nemli bantların, yüksek oranda mineralleşmiş damarların yakınlaşması için çok olumlu bir işaret olduğunu hiç gözden kaçırmamışlardır. Öyleyse, nem, ilk olarak mineral taşıyan bir ülkenin varlığına ve ikinci olarak elektrik hatlarının iletkenliğine olumluysa, birini diğerine pratik bir ilişkiye sokmada yaratıcılık kullanımı için umut verici bir alan olduğu açıktır. Bağlantının gizli bilimsel nedenleri anlaşılmayabilir; ancak pratik amaçlar için, bir mineral damarının yüzey çıkıntısından itibaren belirli bir çizgide, o çizgi boyunca başka herhangi bir yönde deneyimlenenden daha az elektrik direncinin gösterildiğini bilmek yeterlidir; ayrıca, böyle en az dirençli bir çizginin, neredeyse sayısız örnekte, mineral taşıyan ülkenin en iyi çizgisiyle çakıştığının kanıtlandığını bilmek yeterlidir. Bu durum, bilimsel mikrobiyolojiyle ilişkisi bakımından, mahsul rotasyonuna benzer. Madencilik sanatı, mineral damarlarının nerede beklenebileceğini gösterdiği için, toprak akımları ve en az dirençli çizgiler açısından fizyografi biliminin önüne geçebilir. Yine de, bu bilimin bir durumda diğerinde olduğu kadar geride kalmayacağına şüphe yoktur. Belirtilen türden sistemler tarafından sağlanan ilk kayda değer hizmet, şüphesiz belirli mesafeler boyunca takip edilen ve daha sonra kaybolan çok değerli maden damarlarının yeniden keşfiyle bağlantılı olacaktır. Bu açıklamanın bir örneğinde, maden damarının son "kesildiği" yerin yakınındaki çevredeki kayalarda çok fazla sonuçsuz keşif sürüşü, "jump-up" yapılmış olabilir; ancak, maden yöneticisi ve araştırmacıya aramanın hangi yöne gitmesi gerektiği konusunda rehberlik edecek hiçbir şey olmadığı için, arayışta yalnızca kayıp söz konusudur. Aynı mahalledeki birkaç mülk, muhtemelen çok benzer nedenlerden dolayı terk edilmiş veya faaliyetleri askıya alınmıştır. Tüm grup, daha sonra, çalışma şekli aşağıdaki gibi olacak bir keşif şirketi tarafından satın alınmış olabilir: Elektrik keşif tesisinin terminali, damarın tükendiği yere sabitlenir veya damar sistemiyle bağlantılı olan şaftın suyuna batırılır; ve bitişik grubun her şaftında dönüşlerle başka bir benzer terminal sabitlenir. Geri dönüş akımlarına veya kablosuz titreşimlere sunulan elektriksel dirençler daha sonra dikkatlice ölçülür; ve kaybolan damarın yönü, kat edilen mesafeye orantılı olarak en az direnci gösteren yön olarak alınır. Böyle bir araştırmayı yürütme işi zorunlu olarak biraz ayrıntılı olmalıdır, çünkü her şaftı bir merkez olarak diğerlerinin her biriyle yan birimler olarak bağlamak gerekebilir. Ancak olumsuz bir karakterde bile olsa sağlanan rehberlik, yoğun arazide gereksiz kesme ve patlatma işlemlerinden kaçınılmasını sağlayarak paha biçilmez olacaktır.

Böyle bir pratik araştırma çizgisini takip ederken, bir dereceye kadar maden mühendisinin olağan işine yabancı olan birçok konuya dikkat edilmesi gerekecektir. Örneğin, bir toprak akımının "kısa devre yapmasını" belirleyen koşullar dikkatlice not edilmelidir, çünkü en az dirençli hat belirli bir yönde uzandığı için neredeyse sürekli bir damar bulunacağı gibi bir mantık yürütmek yanlış olur. Dahası, elektrik yöntemine yalnızca diğer hususlarla dikkatlice kontrol edildiğinde bir kılavuz olarak güvenilmelidir. Hem metal içeren hem de metal içermeyen diğer nemli oluşum türleri, aranan belirli metali içerenlerin yanı sıra en az elektriksel dirençli hatları etkileyebilir. Su zorluğu, damarların konumlarının hala iyi bilindiği çok sayıda değerli madenin terk edilmesine neden olmuştur. Eski İspanyol kalyonlarında denizin altında yatan batık zenginlikler, spekülatörlerin ve mühendislerin açgözlülüğünü ve yaratıcılığını harekete geçirmiştir; ancak bu şekilde gözlerden gizlenen toplam servet miktarı
su altında kalan madenlerde su seviyesinin altında kalan zengin metal cevheri damarlarının değerinin önemsiz bir kısmıdır.

Suyun birikmesinin damarın daha fazla takip edilmesini imkansız hale getirdiği derinlik noktası farklı
ülkelerde değişiklik gösterebilir. Çin'de, tüm eyaletlerde, madencilerin çabalarının su seviyesine ulaşıldığında tamamen felç olmadığı neredeyse hiçbir maden yoktur. Ancak Batı topraklarında, Güney Afrika ve Avustralya'da olduğu gibi, suyu aşağıda tutmak için kullanılan pompaların muazzam kapasitesi, nispeten ıslak zeminin çok önemli bir derinliğe kadar işlenmesini sağlamıştır. Bununla birlikte, birçok zengin madencilik bölgesinde sınıra ulaşılmıştır. En çok onaylanan tipteki ve en büyük ve en ekonomik buhar makineleriyle çalışan pompalar, zorluklara karşı mücadelede ellerinden gelenin en iyisini yapmıştır; ancak su onları yenmiştir. Suyun altında yatan damarlar ne kadar zengin olursa olsun, maden mühendisi, bunların içerdiği metal değerinin, çıkarıldıktan sonra, şaftları boşaltmanın muazzam maliyetini karşılayacak yeterli bir marj bırakmayacağını itiraf etmek zorunda kalır. Bazı durumlarda, gerçekten de, dünyanın herhangi bir yerinde şimdiye kadar ulaşılan en büyük kapasiteli pompaların terk edilmiş kuyuları boşaltma göreviyle başa çıkıp çıkamayacağı son derece şüphelidir. Yeraltı çalışmaları, neredeyse tükenmez olan yeraltı nehirlerini kullanmıştır. Ya da maden, yalnızca sürekli olarak doymuş tutulan gözenekli malzemeyle dolu, geçirimsiz tabakalardan oluşan boş bir havzaya
girmiş olabilir. Böyle bir ülke parçasını boşaltmak, neredeyse bir gölün boşaltılması anlamına gelir.

Bu nedenle, su altı madenciliği, yirminci yüzyılın maden mühendisinin ele alması gereken büyük sorunlardan biridir. Bir dereceye kadar, batık gemilerde kaybolan hazineyi ararken neredeyse denizaltı madenciliği yapanların deneyimlerinden zorlu görevinde rehberlik alacaktır. Pompalama ve su altı madenciliği yöntemleri bazı yerlerde birlikte yürütülecektir.

Bu gibi durumlarda pompalama makinelerine atanan iş, son karlı çalışma yürütülürken iyi cevher kütlelerinin açığa çıktığı tahrikleri sudan arındırmak olacaktır. Bu seviyenin altındaki tüm suların suyla doldurulmasına izin verilecek ve basınçlı hava ile delme, kayayı patlatma ve kamyonları doldurma işi yüzeyin altında gerçekleştirilecektir. Daha sığ
derinlikler için, üstü açık büyük tanklar inşa edilecek ve en düşük tahrikler boyunca raylar üzerinde ilerleyen kamyonlara asılacaktır. Pratikte bu düzenleme, yanları ve tabanı kapalı ve yüzeyin üstüne yerleştirilen raylar üzerinde hareket edebilen bir demir şaftın suyu dışarıda tutmak için kullanılacağı anlamına gelir. Köprülerin temellerinin atılması işlemlerinde oldukça
yararlı bulunan benzer cihazlar bulunmuştur.

Madenciliğin su altı sistemlerinin başarılı bir şekilde çalışması için çözülmesi gereken ayrıntılar çok sayıda ve önemlidir. Bunların başında, madencinin dışarıdaki suya asılan elektrikli ışıkların yardımıyla demir şaftının dibine yakın güçlü cam pencerelerden görebilmesini ve böylece matkaplarını ve patlayıcılarını yerleştireceği doğru konumları tahmin edebilmesini sağlayacak gerekli düzenlemeler gelir. Bu nedenle, günlük iş sistematik olarak bölünmelidir, böylece belirli aralıklarla rahatsız edilen su tarafından askıda tutulan kil ve diğer malzemeler çökebilir ve su nispeten berrak hale getirilebilir. Cevher yüzüne yakın suyun mekanik olarak filtrelenmesi için özel olarak yapılmış süzgeçler ve muhtemelen kimyasal ve diğer çökeltiler, bu önemli işlemi kolaylaştırmak için büyük ölçüde başvurulacaktır. Her pencerenin yanında, madencinin çeşitli makine parçalarını ayarlamak amacıyla ellerini koyabileceği eldivenlerle sonlanan güçlü esnek kolluklar sağlanacaktır. Bunun ötesinde, elbette, yukarıdan çalıştırılan mekanik gücün her türlü olası uygulamasına, sadece delme için değil, aynı zamanda patlatma işlemlerinden kaynaklanan
kırılmış kaya ve cevher parçalarını kavramak ve çıkarmak için de başvurulacaktır.

Sulanmayan tahrik veya tünelden aşağıya doğru, az önce açıklanan çalışma yöntemi, "açık kesim sisteminin"
yeraltı uygulaması olarak nitelendirilebilir. Su seviyesinin altındaki ülkenin ayrıntılı bir şekilde peteklenmesi, kuru kayada çalışırken olduğu gibi ekonomik olarak mümkün olmayacaktır. Ancak yine de, madencilikteki birçok uzman için, yüzeyden aşağıya doğru çalışırken, endüstrilerinin geleceğinin açık kesim sisteminin genişletilmesi için geniş bir alan sunduğu açıkça ortaya çıkmaktadır. Güç ucuzladıkça, orta derinlikteki bir damarın kapağını açığa çıkarmak amacıyla kil, kum ve kayanın çıkarılmasıyla ilgili masraf, madencinin açık havada çalışmasına izin veren, ancak bir tür derin ocağın dibinde olan yöntemlerin getirdiği ekonomiyle dengelendiğinde daha az korkutucu hale gelir. Kapalı madencilik sistemi çok sayıda bölgede kendini koruyacak olsa da, açık kesimde çalışmak için giderek ucuzlayan güç ve buna paralel olarak zemini desteklemek için kereste kıtlığında ve maliyetinde yaşanan artışın avantaj dengesini yavaş yavaş açık yöntemin lehine kaydıracağı başka yerler de vardır. Aynı zamanda, şaftlar ve tahriklerle madenlerin çalışma biçimleriyle ilgili olarak büyük gelişmelerin habercisi artık. Bazı şaftlar gelecekte tramvayların dikey kısımları olarak pratik olarak çalıştırılacak, kamyonları doğrudan yüzeyden veya ocaktan indirgeme çalışmalarına taşımak için sonsuz tel halatlara sahip olacak ve böylece madencilikle ilgili maliyetlerde büyük bir tasarruf sağlanacaktır. Cevher, kazanıldığı yerin civarından, sonsuz tel halata bağlı kamyonlarla çekilecek, önce yataydaki sürüş boyunca, sonra da şafta ulaşılana kadar keskinliği artan bir eğimle yukarı çekilecek ve hareket yönü dikey hale gelecektir. Yine yüzeye yakın bir yerde, kademeli olarak zemin seviyesine veya daha doğrusu malzemenin değirmene veya mullock ise atık yığınına boşaltılacağı yükseltilmiş tramvayın seviyesine doğru giden bir eğim vardır. Her kamyonun dönüşü, sonsuz tel halat kablosunun ters tarafı boyunca gerçekleştirilir. Havalandırma, cevher yüzeyinden değirmene ve oradan tekrar geriye uzanan sonsuz bir kamyon taşıma sistemi sağlandığında tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilmesi daha pratik hale gelen çok önemli bir tesadüfi iştir. Bunun başlıca nedeni, bu trafik için hazırlanan aynı rotaların, hava tedariki ve yeraltı çalışmalarından biriken kötü gazları taşıması gereken geri dönüş akımı için mevcut olmasıdır. İletişim hattı boyunca çeşitli yerlerde kabloyla çalıştırılan fanlar, hızlı bir hava değişimi sağlar ve kamyonların gelip gitmesi, madenin en ücra köşelerinde bile iyi ve sağlıklı bir atmosferin korunmasına yardımcı olur. Birkaç dakika sonra sıcaklığın dayanılmaz hale geldiği çok derin madenlerde, yeraltında güçlü bir rüzgar tutulmadığı sürece, trafik ve havalandırma için ileri ve geri rotalar özellikle avantajlıdır. Yirminci yüzyıldaki fiyatlar, dünyanın tarihindeki herhangi bir önceki zamandan daha kesin olarak
altın madenciliğinin maliyetine bağlı olacaktır. Fanatizmin ve cehaletin dünyanın ticari ve finansal yaşamındaki olayların doğal gidişatına sunabileceği tüm muhalefete rağmen, altın standardı artık
zaptedilemez bir temele dayanmaktadır; ve her yıl onu medeni para sisteminin temeli olarak kabul edenler için yeni bir zafere tanıklık etmektedir. Durum böyle olunca, altın üretimini etkileyen koşulların, hiçbir zaman herhangi bir altın madeninin yüzlerce mil yakınında yaşamamış olanlar için bile çok özel bir ilgiye sahip olması gerektiği açıktır. Her insanın alışkanlığı, ekonomistlerin "faydalar" dediği şeyleri üretme çabalarının değerini günlük ve hatta saatlik olarak altın madencisininkine kıyasla ölçmektir. Bu nedenle, ikincisi işini kolaylaştıran ve belirli bir çaba miktarı karşılığında dünya pazarlarına daha büyük oranda altın atmasını sağlayan mekanik devleri başarıyla yardımına çağırırsa, sonuç altın fiyatının düşmesi veya başka bir deyişle genel emtia fiyatlarının yükselmesi olmalıdır. Öte yandan, diğer tüm endüstriler benzer şekilde iyileştirilmiş çalışma koşullarına tabi tutulmuşsa, etki, artışı dengelemek ve fiyatları nispeten sabit tutmak için olmalıdır. Bu bakış açısından, genel fiyatlarda artış görmek isteyen herkesin çıkarlarının büyük ölçüde altın çıkarma yöntemlerinin iyileştirilmesine bağlı olduğu görülecektir. Ucuz güç sorunu, böyle bir sorunun geçici olarak karara bağlanabileceği verileri hiçbir şekilde tekelleştirmez; ancak yine de genel olarak gelecekte artan altın üretiminin daha ekonomik üretim ve güç kullanımına bağlı olduğu söylenebilir. Aynı faktöre bağlı olan diğer emtialarla karşılaştırıldığında, altın muhtemelen çok sabit kalacaktır; ancak, üretim için kaba kuvvet veya mekanik güçten ziyade zevk ve beceri gerektiren şeylerin aksine, altın değer kaybedecektir. Başka bir deyişle, insanın beceri, zevk ve zihinsel güç gibi daha yüksek yeteneklerinin kullanılmasına bağlı olan ürün ve hizmet sınıfları fiyat olarak artacaktır. Altın elde etmek, modern zamanlarda pratik olarak taş kırmak anlamına gelir. Bu ifade, çeşitli altın üreten ülkelerdeki alüvyon yatakları az çok tamamen işlenirken, bir on yıldan diğerine giderek daha az istisnaya tabidir. Alüvyon madenciliğinde kısmi bir canlanma, alüvyon sürüklenmesinden ve çamurdan aşırı derecede küçük miktarlarda altın çıkarma sürecini ucuzlatmak için dev tarama makinesinin uygulanmasıyla sağlanmıştır. Yine de genel olarak, neredeyse tüm dünyada altın madenciliği endüstrisinin, kırma ve basit ayırma yöntemleriyle cevher işlemenin temeline indiği görülecektir. Dolayısıyla, pratik olarak, altın maliyetinin, kıymetli metalin sermaye yatırımını teşvik etmeye yetecek miktarda bulunduğu, genellikle tenha yerlerdeki enerji maliyeti olduğunu söyleyebiliriz.

Bundan, elektrik akımıyla ucuz enerji iletiminin, altın madenciliği endüstrisinde hemen hemen diğer tüm endüstrilerden daha derin bir devrim yaratacağı sonucu çıkarılabilir. Yeni bir altın madeni açmak için para yatırmanın önündeki en büyük engel, ağır makinelerin bölgeye taşınmasının çok büyük ve kesin bir masraf gerektirmesi ve sonuçların büyük ölçüde bir piyango niteliğinde olmasıdır. Ancak, güç merkezi bir istasyondan sağlandığında ve ekonomik kırıcı tipleri daha kapsamlı bir şekilde tanıtıldığında, bu engel büyük ölçüde ortadan kalkacaktır. Merkezi elektrik santralinden her yöne yayılan kablolar, eski madenlerin kârsız olduğu

anlaşıldığı anda yeni madenlere güç sağlamak için kolayca kullanılabilir.

Güç cevherine güç taşımak çok daha ekonomik ve kârlı olduğunda, hiç kimse cevheri güce taşımayı düşünmez. Bu bağlamda, işbölümü ilkesi çok önemli hale gelir. Genel olarak madencilik endüstrisi üzerindeki etkisi, ister değerli metallere ister daha temel olarak adlandırılanlara uygulanmasında ve hatta kömür ve diğer metalsiz minerallerin çıkarılması işinde olsun, neredeyse tüm madenlerin gruplar halinde bulunması, güç sağlama işinin madencilikten ayrı bir endüstri olarak ayrılmasının belirlenmesinde büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

Cevher hazırlama, altın, gümüş ve diğer metallerin büyük keşiflerinin dünya pazarlarını çarpıcı bir şekilde etkilemeye başladığı on dokuzuncu yüzyılın ortalarında çok ilkel bir durumda olan bir sanattır. Antikler, daha hafif kısımların yukarı çıkmasını sağlamak amacıyla ezilmiş cevherle doldurulmuş ve elle suda yukarı aşağı sarsılan bir hasır sepet biçiminde jigger'ı kullanırlardı.
Daha değerli kısımlar ise dibe doğru yol alırdı. İspanya'daki bakır madenleri Roma İmparatorluğu döneminde bu şekilde işletiliyordu ve muhtemelen sistem çok eski zamanlardan beri vardı.

Elli veya altmış yıl önce madenci, jigging sepetini veya eleğinin bir kısmına, genellikle pompalama motoruna bağlayacak kadar ileri gitmişti ve böylece elle suda hareket ettirmenin gerektirdiği yıpratıcı kas gücünden kaçınmıştı. Cevherin en ince ve bazen en zengin kısımlarının kaçmasına izin veren bir makine kullanmanın bariz hatası yıllarca etkisiz bir şekilde kabul edilene kadar, üzerinde su akışı olan "vanner" veya hareket eden sonsuz bant, daha ince malzemeyi işlemek için özel bir amaçla icat edilmedi.

Jigger'lar ve vanner'lar günümüzde madencinin cevher hazırlama makinelerinin temelini oluşturur. İkinci sınıf ayırma makinelerinin verimliliği, belirli türdeki ince öğütülmüş cevherler üzerinde çalışırken,
zaten o kadar büyüktür ki,
çıkarma yüzdesi açısından pek de iyileştirilemeyeceği
söylenebilir; ve yine de söz konusu olan güç israfı
aşırı derecededir. Belki de altı peniden daha kalın olmayan ince bir sümük tabakasının işlenmesi için,
büyük ve ağır bir çerçeveyi ileri geri hareketlerle
şiddetle çalkalamak gerekir.
Bazen bir beygir gücünün bir saat çalışması sonucunda ortaya çıkan malzeme miktarı yaklaşık
yüz kilodan fazla olmaz. Bunun sonucu olarak büyük madenlerde, kamyonet yuvaları onlarca hatta yüzlerce makineden oluşur.
Sallantılı masalar kullanıldığında, sonsuz hareket eden bantlar eklenmeden,
iyi işler de yapılabilir; ancak güç israfı yine de aşırıdır.

Vanning küreği ve sığ yıkama kabı bu tür cevher hazırlama makinelerinin prototipleridir. Herhangi birinin düz bir küreğe ince öğütülmüş ıslak cevherden oluşan bir sıra koymasını ve ikincisini hızla durgun sudan çekmesini, aynı zamanda sallamasını sağlayın ve inceleme sonucunda, hız tüm ince taneleri yüzeyden süpürecek kadar büyük değilse, cevherin daha ağır kısımlarının küreğin suda ilerlerken itildiği tarafa doğru sıralandığı görülecektir. Bir cam levha bu deney için metal bir aletten bile daha iyi hizmet eder; ancak kürek, madenciler arasında mekanik ayırma yoluyla bazı ince öğütülmüş cevher türlerini test etmek için kullanılan köklü bir araçtır.

Aparata verilen sallama hareketinin yanı sıra, parçacıkların dağılımındaki tek aktif etkenin küreğin suya göre yanlamasına hareketi olduğu gözlemlenmelidir. Ancak suyun kürek üzerinde yanlamasına hareket etmesi veya kürek sıvının içinde ilerlemesi arasında çok az fark vardır veya hiç fark yoktur; cevher yine de doğru bir şekilde sıralanacaktır. Sonuç olarak, dairesel bir tank kullanılırsa ve su döner harekete ayarlanırsa, sabit tutulan bir cam levha üzerindeki cevher aynı şekilde düzenlenecektir. Cevher eğimli camın eğimli yüzeylerinden veya hareket eden su kabının çevresine yakın ve birbirine paralel yerleştirilmiş diğer pürüzsüz raflardan küçük su akışlarıyla beslenirse, ağır ve hafif parçacıkların bu raflardan geçerken ortaya çıkan hareketlerinin o kadar farklı olduğu görülecektir ki, iyi şeyler bir yere yerleştirilen bir kap tarafından yakalanabilirken, atıklar daha hafif tanelerin düştüğü yerde farklı şekilde yerleştirilmiş başka bir alıcıya düşebilir. Vanning sanatının bu özel uygulamasındaki temel esas, suyun, su ile süspansiyon halinde tutulurken, pürüzsüz eğimli bir yüzeyden aşağı doğru cevher hatlarına çapraz olarak hareket etmesi veya sürüklenmesidir. Bazı çok hafif cevher sınıflarıyla ve özellikle çok ince cevherleri doğal olarak ezebilecek olanlarla -yani, elle tutulamayan "balçık" oranı yüksek olanlarla- uğraşırken, suyun dairesel bir tanktaki hareketten farklı yollarla pürüzsüz rafta yanlara doğru sürüklenmesine neden olmanın kesin bir avantajı vardır. Neredeyse "yan dağıtım yöntemi" biçimini benimseyerek, hareket eden bant yana doğru eğiktir ve malzeme yanlara doğru akar, eğimli pürüzsüz raf, yalnızca ince kumu süspansiyonda tutan su akımlarının sabit aralıklarla aşağı doğru akmasıyla cevher ayırma için kullanılabilir. Akımların aktığı bu yüzeye çok yakın bir cam kaplama yerleştirilir; ve ikisi arasında, her su akımının biraz yana doğru sürüklenmesine neden olan, daha hafif parçacıkları taşıyan, ancak rüzgar alan tarafında neredeyse saf cevherden oluşan bir çizgi bırakan bir üfleme fanı vasıtasıyla yanal olarak güçlü bir rüzgar akımı sürülür. Bu küçük akışlar, altı veya sekiz fit uzunluğundaki bir rafta, makinenin bir düzine vanner kadar cevheri geçirebileceği ve eski tipteki bir makineyi çalıştırmak için gereken gücün yalnızca küçük bir kısmını tüketebileceği ölçüde çoğaltılabilir.

Bu tür bir işlem için, su yerine siyanür çözeltisi, ezilmiş cevherden altın çıkarma durumunda çok avantajlı bir şekilde kullanılır.
Yöntem, sıvıyı depolandığı tanklardan pompalamak ve vanning aparatı yoluyla geri akmasına izin vermektir,
bu sayede sadece konsantre edici makine tarafından altın taneciklerinin yakalanması değil, aynı zamanda potasyum siyanürünün etkisiyle ince, elle tutulamayan altın tozunun veya doğal çökeltinin çözülmesi de sağlanır.

Bu son kimyasalın kullanımına, yirminci yüzyılda altın madenciliği endüstrisindeki ana gelişmeler dayanacaktır;
ve tersine, altın parçacıklarını yakalamak için cıva ile birleştirme
eski sisteminin uygulamaları kademeli olarak kısıtlanacaktır. Siyanür çözeltisiyle çalışan ince yoğunlaştırıcılar aynı anda üç işlem gerçekleştirir, yani birincisi, serbest altın taneciklerinin yakalanması; ikincisi, altınla birlikte olan ve eritme için tasarlanmış zengin bir mineral konsantresinin üretilmesi; ve üçüncüsü, kimyasalın sürekli etkisiyle en ince parçacıkların çözülmesi.

Aslında, cevher hazırlama sanatının daha ince uygulamaları ilk büyük ivmesini, genellikle, değerli veya daha basit metallerden olsun, karmaşık ve çok dirençli cevherlerin işlenmesinde alacaktır. Vanner ve jigger, bir hassasiyet aleti haline gelecektir; ve neredeyse sınırsız miktarlarda ucuz güçle çalıştırılan
akışkan cihazlarla birlikte, dünyanın metal arzının çoğalmasına önemli ölçüde yardımcı olacaktır. Bu da
makinelerin daha da genişletilmesinin teşvik edilmesine yardımcı olacaktır. Altın
ticaretin makineleri olarak adlandırılan şey için daha fazla miktarda üretilecek; ve temel metaller, özellikle yeni çelik alaşımları
ve ayrıca bakır ve alüminyum, daha büyük ölçüde
mühendislik ve elektrik amaçları için üretilecektir. Özellikle İngiltere ve İskoçya'ya büyük miktarlarda yüksek oranda konsantre demir cevheri ithalatı, Birleşik Krallık açısından yirminci yüzyılın madencilik ve cevher işleme alanındaki ilk kayda değer gelişmelerden birine neden olacaktır. Bessemer çeliğinin ve demire tamamen istisnai nitelikler kazandırmak için çok az miktarda başka metallerin kullanıldığı yeni ve dikkate değer alaşımların üretiminde acil bir genişlemeye ihtiyaç duyulması, eldeki işletmelerin özel gereksinimlerine en kolay şekilde uyum sağlayan cevher türlerine olan talebi artırmalıdır. Dolayısıyla, özel türdeki demir cevherinin daha uzun mesafeler boyunca taşınması sorunuyla (zaten sınırlı bir ölçüde olduğu gibi) yüzleşilmesi gerekecektir ve bu yalnızca düşük oranda fosfor içeren ve bu nedenle Bessemerleştirme işlemi için son derece uygun cevherler açısından değil, aynı zamanda manyetik ayırmaya uygun cevherler açısından da geçerlidir. Manyetit, aslında, gelecekte demir kaynağı olarak daha büyük hacim kazanmalıdır, özellikle de manyetik ayrışmaya duyarlı olduğu için, henüz emekleme aşamasında olan bir işlemdir. Metalin ticari olarak çıkarıldığı diğer tüm kaynaklardan daha büyük bir demir yüzdesi içerdiğinden, cevher olarak kullanılması büyük bir yakıt ekonomisinin yanı sıra orantılı nakliye maliyetlerinde de bir azalma sağlar. Denizaşırı yerlerden demir cevherlerinin getirilmesi gerektiğinde, mümkün olan en saf ürüne yoğunlaşacak ve diğer açılardan özellikle olağanüstü çekme mukavemetine sahip çelik sınıflarının üretimine uygulanabilir olanların tercih edileceği açıktır. Manyetik konsantrasyon veya bir cevherin güçlü elektromıknatısların çekimiyle atık cevherden ayrılması, bu nedenle geleceğin metalurjisinde geçmiştekinden çok daha önemli bir yer işgal etmelidir. Sadece manyetit içeren demir taşı diğer malzemelerden ayrılmakla kalmaz, aynı zamanda birkaç önemli mineral, bazen bir sülfürün manyetik okside dönüştürülmesiyle kavurma işlemine tabi tutulduğunda manyetik olma özelliğini kazanır. Güçlü elektromıknatısların kullanımıyla, kutupları bir noktaya veya neredeyse keskin bir bıçak ağzına getirilerek, manyetik alanın yoğunluğu o kadar büyük ölçüde artırılabilir ki, sadece zayıf manyetik olan mineraller bile manyetik olmayan malzemeden kaldırılarak kolayca ayrılabilir. Bazı sistemlerde, ezilmiş cevherin güçlü bir manyetik alandan sürekli bir akış halinde düşmesine izin verilir ve manyetik parçacıklar mıknatısların çalışmasıyla inişlerinde dikeyden uzaklaştırılır. Sadece kavrulduklarında kendileri manyetik hale gelen mineraller, manyetik ayırmaya uygun olacak şekilde ilişkili oldukları malzemeden o kadar farklılaştırılabilir. Higroskopik özelliklerdeki farklılıklar bile, yani bir mineralin atmosferden nemi alma açgözlülüğündeki farklılıklar, ticari olarak değerli bir ayırma yapmak amacıyla kullanılabilir hale getirilebilir. Bu özellikle, bir bileşenin kavrulduktan sonra diğerlerinden çok daha fazla higroskopik güç kazandığı, kırılmış ve kavrulmuş cevherin tanelerinin nemli ve yapışkan hale geldiği, diğer minerallerin tanelerinin ise nispeten kuru kaldığı bazı karmaşık cevherler için geçerlidir. Bu tür bir cevherle karıştırılarak, kısa bir süre "hava koşullarına" maruz bırakıldıktan sonra, biraz ince toz manyetit, güçlü higroskopik bileşenler pratik olarak manyetik hale getirilebilir, çünkü manyetik olarak elle tutulamayan toz bunlara yapışırken, diğer minerallerin tanelerinden ayrı kalır. Sertlik - manyetik çekim gibi - cevherin bir özelliğidir ve şu ana kadar yalnızca çok az bir ölçüde bir ayırma sisteminin temeli olarak kullanılabilir hale gelmiştir. Bir miktar karışık cam ve kurşun parçası, mümkün olduğunca camın kırılmasını önlemek için, yalnızca orta derecede bir basınçla bir havanda dövülürse, daha yumuşak malzemenin daha sert olandan ince bir elek vasıtasıyla ayrılabileceği bir aşamaya çok geçmeden gelinir. Ezilmesinde benzer bir sonucun çok belirgin bir şekilde ortaya çıktığı birçok doğal olarak var olan mineral karışımı vardır; ve aslında, cevherin bileşenleri asla tam olarak aynı sertlik derecesine sahip olmadığından, az veya çok bu özelliği göstermeyen hiçbir şey yoktur. Değersiz kısımlar daha yumuşak olduğunda ve bu nedenle "kaynaşma" eğilimi daha fazla olduğunda, cevher su vasıtasıyla çok
kolayca yüksek bir oranda işlenir.

Ancak durum tam tersi olduğunda ve değerli bileşenler yumuşaklıkları sayesinde diğer parçalardan çok daha önce ince bir hamura dönüştüğünde, cevher hazırlayıcının olağan işlemleri çok daha zor hale gelir. En ayrıntılı cevher indirgeme tesislerinin çoğu, kırma yüzeylerinin, ister silindirler ister çeneler olsun, her bir taş parçasına hafifçe vurarak onu çok fazla toz
oluşturmadan parçalara ayırması amacıyla inşa edilir. Bu işlem tekrar tekrar tekrarlanır; ancak konsantratöre gidecek kadar ince olan malzeme, her türden işlemden sonra eleme yoluyla çıkarılır; ve ardışık silindirler veya diğer kırıcılar daha ince ve daha ince bir ölçüye ayarlanır, böylece cevher hazırlayıcının özellikle istediği kaba kumun koşullarına kademeli bir yaklaşım olur. Bu ayrıntıların çoğunun gereksiz olduğu görülecektir ve ayrıca, değerli bir cevherin ince bir çamur biçiminde geri kazanılmasının, cevherin sert bileşenlerinin nispeten büyük taneler halinde kalmasına izin vermek amacıyla özel olarak inşa edilmiş öğütücülerin etkisiyle ekonomik olarak gerçekleştirilebileceği daha net bir şekilde algılandığında daha iyi ticari sonuçlar elde edilecektir. Diğer bir deyişle, işini, sıradan kırma makinelerinde amaçlanan sistem olarak tanımlananın tam tersi şekilde yürütmek üzere özel olarak tasarlanmış bir öğütme tesisi, metalurjinin geleceğinde yerini almıştır. Hafif öğütücüler, ezilmiş taneleri belirli bir süre boyunca dövmek veya birbirine bastırmak için kullanılır ve ardından eleme
makinesi, daha elle tutulur tanelerden tozu alarak işlemi tamamlar. Bazı durumlarda, büyük ölçekte ticari olarak uygulanabilir olan herhangi bir elek ile alınabilecekten daha ince bir toz derecesinin ayrılmasıyla bir iyileştirmenin yapılabileceği görülecektir. Bu, özellikle gümüş taşıyan çok ufalanabilir bileşenler içeren sülfür cevherleri için geçerlidir. Daha sonra, yatay bir daire veya karşılıklı bir hareketle ritmik olarak hareket eden ve aynı zamanda yataya olan eğim derecesini değiştiren titreşimli eğimli bir raf ilkesine göre inşa edilmiş ince bir kuru toz ayırıcı kullanılabilir. Raf neredeyse düz olduğunda, titreşimi daha kaba parçacıkları uzaklaştırır; ancak en ince toz, neredeyse dikey bir pozisyon alana kadar onu terk etmez. Birbirine yakın ve paralel olarak yerleştirilmiş benzer raflardan oluşan büyük bir yuva, çok kısa bir süre içinde çok miktarda iyi kurutulmuş çamuru ayırabilir.

IX. BÖLÜM.

EVSEL.

Yaygın ısıtma yöntemlerinde ortaya çıkan muazzam israf, yirminci yüzyılda düzeltilecek olan
ev ekonomisinin başlıca kusurlarından biridir. Farklı otoriteler, sıradan bir şöminenin bacasından çıkan ısı ile odaya eşit bir sıcaklık sağlama amacını yerine getirerek çıkan ısı arasındaki oran hakkında farklı tahminlerde bulunmuşlardır; ancak en gelişmiş ve medeni ulusların bile ev ateşlerinden çıkan ısının en azından dörtte üçünün tamamen israfa gittiği -ya da israftan daha kötüsüne- çünkü onu yaratırken çıkan ekstra duman sadece atmosferi kirletmeye hizmet eder. Şehirlerde, en azından ısılarının yüzde yetmiş beşini kaybetmeden odaya gerçekten sıcaklık veren ısıtma cihazlarının tanıtımında bir miktar ilerleme kaydedilmiştir; ancak açık şöminelerin kural olduğu kırsal bölgelerde, ev ocağının arkasında üretilen ısının yüzde doksanından fazlasının bacaya gittiğini görmek olağandışı değildir. Duygu, gelişmiş ev ısıtma cihazları yönündeki ilerlemeyi geciktirmede büyük rol oynamıştır. Sayısız çağ boyunca, "ocak" tabiri caizse, etrafında insanlığın en kutsal derneklerinden bazılarının toplandığı ev sunağı olmuştur ve popüler duygu, ikonoklastik mucit veya mimarın onu varlıktan çıkarması veya hatta şekline veya aile çevresi etrafındaki sıcakkanlı sıcaklığını ve neşesini yaydığı oturma odasındaki konumuna ciddi şekilde müdahale etmesinin uygun olmadığını ilan etmiştir. Bu silinmez popüler duygunun tanınması, gazlı ısıtma cihazlarının üreticileri tarafından parlayan asbest bileşimli toplarla dolu ızgaranın benimsenmesinde rol oynamıştır. Kömürle doldurulmuş ızgaranın taklidi bazı durumlarda neredeyse mükemmeldir; ve yine de gerçek maddeye bu yakın yaklaşımda, ev içi yakıt ateşinin bazı sevenleri başlıca itirazlarını bulurlar, tıpkı insansı hayvanların hilelerinin -insanları çok güçlü bir şekilde anımsatan ve yine de farklı olan- bazı insanları, biçim ve özellik olarak insana tamamen benzemeyen yaratıkların yollarından çok daha fazla itme etkisine sahip olması gibi.

Ev içi ısıtma sorunundaki temel faktörlerden biri olarak gerçek yakıtla dolu bir şömineye veya ızgaraya olan bağlılığı hesaba katarsak, şu anda oluşan ısı israfını, bu duyguya zarar vermeden önlemenin bir yolunun bacayı daha iyi kullanmak olduğu açıktır. İç mekan ısıtması için halihazırda çok yaygın olarak kullanılan sıcak hava boruları ve bobinler, kendi başlarına bu yönde bir ipucu sunar. Bacadan yukarı çıkan ısıtılmış havanın izlediği yola yerleştirilen uzun borular veya bobinler ısınır ve böyle bir boruyu odanın bir bölümünden alıp tekrar geçide götürerek, küçük bir dönen vantilatör veya başka bir havalandırma cihazı vasıtasıyla odadaki tüm havanın birkaç dakikada bir bacadan yukarı ve geri dolaşmasını ve giderken ısı toplamasını sağlamak mümkündür. Bu şekilde ve bacadaki sıcak havaya mümkün olduğunca fazla ısıtma yüzeyi maruz bırakılarak, sıradan bir odanın yakıt yangınından elde ettiği sıcaklık iki katından fazla artırılabilir. Aynı zamanda, odanın üzerine "is" yayılma riski, öncelikle borunun tüm uzunluğunu mükemmel şekilde hava geçirmez tutarak ve muayene için kolayca çıkarılabilecek şekilde takılarak tamamen önlenebilir; ve ikinci olarak, dışarıya doğru olan havalandırmayı, yumuşak akımın yukarı doğru yükselmesi ve tozun tekrar geniş huni şeklindeki bir deliğe düşmesi gereken bir konuma yerleştirerek ve sonuncusunu ince tel tül ile kapatarak. Bu tür bir cihaz, odaya toz eklemek yerine odadan toz giderici görevi görür. Ancak, bir gereklilik, vantilatörü çalıştırmak veya başka bir şekilde hava akımını teşvik etmek için çok küçük de olsa bir tahrik gücü sağlanmasıdır. Elektrikli ısıtma, sistemlerin duygu veya kullanımdan bağımsız olarak gerçek değerlerine göre denendiği tüm bu durumlarda muhtemelen diğerlerine göre öncelik kazanacak yöntemdir. Elektrikli ısıtma telinin, orta derecede bir sıcaklığın, tam olarak ihtiyaç duyulabilecek oranlarda dağıtılması için sağladığı harika kolaylık, elektrik yöntemine rakiplerine karşı muazzam bir avantaj sağlar. Elektrikle ısıtmanın genellikle düzenlendiği temel ilke, ince bir telin, kalın bir telden daha fazla elektrik direnci göstermesi ve bu nedenle ısınması gerçeğine dayanır. Karbon filamentinin beyaz bir ısıya yükseltilmesi ve opak maddeden etkilenmeden ışığını yayabilmesi gereken akkor lamba durumunda, içine kapatıldığı hermetik olarak kapatılmış küre veya ampulden havayı neredeyse tamamen boşaltarak, direnen ve parlayan malzemeyi korumak gerekir. Ancak beyaz ısıya ihtiyaç duyulmayan ve havanın gerekli korumasının, taşıyıcı ortamı opak katı bir malzemeye gömerek sağlanabildiği elektrikli ev ısıtmasında, sorun çok daha basit hale gelir, çünkü güçlü metal teller kullanılabilir ve bunlar, onları aşındırmayan ve ısıyı dağıtırken elektrik akımını iletmeyi reddeden herhangi bir tür çimentoya sarılabilir. Birbirini kesen ve tekrar kesen ancak her zaman aynı akımı taşıyan bir tel ağı, sıvaya gömülebilir ve tellerin elektriğe direnci ve iletken olmayan malzemeyle temasları yoluyla tüm kütleye hafif bir ısı verilebilir. Bu ısıtma yöntemiyle eş zamanlı olarak, genellikle çıta ve sıva işlerinde kullanılan eski ahşap çıtalar yerine, konut odalarının sıvanmasında metal çıta kullanma uygulaması yavaş yavaş başlatılmaktadır. Karşılaşılması gereken pratik problemin çözümü, iki sistem arasında bir uzlaşma sağlama olasılığına bağlı görünüyor, bu tür çalışmalarda metalik eleman olarak ince dirençli tel kullanılıyor, ancak diğer tüm bileşenler iletken olmayan malzemeden yapılıyor. Duvarda kazara bir yaralanma nedeniyle herhangi bir "kesik" veya "kısa devre" olması durumunda, sıvayı sökmek zorunda kalmak çok sakıncalı olacaktır. Ayrıca, sıradan ısıtma amaçları için tavana kadar tüm duvarın ısıtılması gerekli değildir. Buna göre, kendini övmesi muhtemel sistem, daha önce açıklanan gibi bir ilkeye göre paneller inşa etmek ve bunları duvara sabitleyerek zeminden üç ila dört fit yükseklikte bir tür sağlam dado oluşturmaktır. Bunlar, inceleme ve onarım için çıkarılmasını kolaylaştırmak için sabitlenebilir. Akım açıldığında, tellerin direnciyle üretilen ısıyla yavaşça ısınırlar ve odadaki hava, ister yakıt ister gaz olsun, alevlerin varlığıyla olduğu gibi oksijeninden mahrum kalmadan veya bozulmadan nazikçe ısıtılır. Isıtmalı ayak tabureleri de sağlanacaktır ve bu şekilde ısıtılan bir oda, yaşamak için son derece konforlu bulunacaktır. Bu ev ısıtma yöntemi, bir zamanlar şehirlerde ve ucuz elektrik akımının bulunduğu diğer yerlerde belirgin bir avantaj elde ettiğinden, dirençli teller yerine borulardaki sıcak hava ile duvarları ısıtmak için uyarlanmış benzer sistemler, kırsal bölgelerde, özellikle kiliselerde ve diğer kamusal toplanma yerlerinde büyük ölçüde benimsenecektir. On dokuzuncu yüzyılın son birkaç yılında bu yönde kaydedilen ilerleme zaten kayda değerdir, ancak elektrikli ısıtma gerçekten gelişme hızını zorlamak için iyi bir şans yakaladığında, insanların kış aylarında eşit şekilde ısıtılmayan yerlerde oturmasını istemenin barbarlıktan başka bir şey olmadığı gün yakında gelecektir.

Havalandırma, düşük maliyetli elektrik enerjisinin varlığıyla çok büyük ölçüde hızlanacak olan bir başka ev reformudur. Uygar insanların büyük çoğunluğu, henüz, evlerini ve diğer binaları kısmen dışarıdaki havaya açık bırakmaya dayanan
son derece mantıksız tür hariç, havalandırma hakkında hiçbir fikre sahip değil.
Bir adam kilisede, üstündeki açık bir pencereden gelen aşağı doğru gelen hava akımı altında oturuyorken, aynı binanın farklı bölümlerindeki diğerleri,
sıcakta bunalmış ve kirli havadan bunalmış hissedebilirler.
Evlerde oturma odalarının büyük çoğunluğunda şömineden gelen hava akımından başka etkili bir havalandırma biçimi yoktur.
Bu hava akımının gücü, yine, büyük ölçüde dışarıdaki rüzgarın hızı ve yönüyle düzenlenir.

Havalandırmaya en çok ihtiyaç duyulan sakin ve boğucu havalarda,
şömineden gelen hava akımı gerçekten çok hafif olabilir; vahşi ve gürültülü günlerde, ani bir hava değişikliğinden sonra,
oturma odaları sıcaklıkta öyle bir düşüşe maruz kalır ve öyle soğuk hava akımları
yaşar ki, sakinler soğuk algınlığı ve grip kapmaya çok yatkındır. Bu nedenle, Britanya Adaları'nda ve Avrupa ve Amerika'nın daha soğuk ülkelerinde, daha fakir sınıflar arasında tüm havalandırmayı bastırma yönünde genel bir istek
ortaya çıkmıştır. Odalar
kışın başlangıcında
kapatılır ve pratik olarak yaz mevsimine kadar
bu şekilde kalır. Koşulları iyileşen ve
birdenbire kötü havalandırılan evlerden dışarıdaki havaya daha iyi erişimi olan evlere geçen birçok kişi,
bu değişikliğin bünyeleri ve alışkanlıkları üzerinde o kadar şiddetli olduğunu
görür ki, havalandırma
şeklindeki her şeye kötü bir isim verirler. Bu arada, hava akımı korkusu
insanların temiz havayı o kadar dışlamasına neden olur ki, verem ve
diğer birçok hastalık teşvik edilir ve ortaya çıkar.

Bütün bunlar esas olarak
güç kullanmadan havayı hareket ettirmenin mümkün olduğunu hayal etmenin çok ciddi bir hatasından kaynaklanır.
Bir yangının neden olduğu
çekim durumunda, şüphesiz bacadan çıkan ısıtılmış havanın enerjisinde ve buna karşılık gelen
girişte aktif bir kuvvet kullanılır. Bu sonuncusu genellikle kapının altından çekilir - alınabileceği en kötü yer, çünkü çoğu insanın deneyimine göre
en kötü soğuk algınlığı genellikle
zemin boyunca gelen hava akımları yoluyla ayakların üşümesiyle kapılır. Şömineler genellikle doğrudan bir havalandırma aracı olarak kabul edilir ve evlerde ve kamu binalarında yaygın olarak benimsenen neredeyse tüm cihazlarla ilgili olarak, havayı yenilemek için bilimsel bir sistemin ilk gereksiniminden, yani onu dışarıdan içeriye ve _tersine_ kaydırmak için bir güç kaynağından yoksun oldukları söylenebilir. Küçük miktarlarda güç dağıtımına yönelik daha acil bir ihtiyaç duyulan bir yön yoktur
özel ve kamusal yapıların havalandırması açısından.

Tavanın orta parçasına yerleştirilen ve duvardaki bir elektrik anahtarıyla kontrol edilen dairesel vantilatör, havalandırma amaçlarına uygulanabilir başlıca cihaz türüdür. Konutların elektrikle aydınlatılması daha yaygın hale geldikçe ve nihayetinde şehirlerde neredeyse evrenselleştikçe, uygulama aynı anda hem aydınlatma hem de havalandırmayı düzenlemek olacaktır. Ancak, ne yazık ki, şu anda esas olarak elektrikle aydınlatma için kullanılan ve önce bir yönde sonra da zıt yönde bir dizi dürtüden oluşan, harika bir hızla "değişen" akım, şu anda kullanılan tipteki küçük motorları çalıştırmak için pek uygun değildir. Yirminci yüzyılda ev ekonomisinde büyük ihtiyaç duyulan bir gelişme, gerçekten etkili, basit ve ekonomik bir "alternatif akım" motorunun
icadıdır. Bu, elektrikli makinelerle uğraşırken değinilecek bir konudur. Sorunun yıllar geçmeden çözüleceğinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok. Bu arada, su borularından gelen basıncın havalandırma fanlarını çalıştırma amacıyla uygulanmasına yönelik birçok övgüye değer çaba sarf ediliyor. Bu zorlukla başa çıkma yönteminde kullanılan aşırı güç ve su israfı, istenen yönde bir etki yaratmak için gereken çok küçük miktarlar nedeniyle kısmen göz ardı edilebilir; ancak israfın kabul edilmesinin bir dereceye kadar yapay havalandırmaya karşı caydırıcı olduğu konusunda şüphe yoktur. Sistemin faydaları, hekimler ve hijyen ilkelerine tamamen aşina kişiler hariç, herhangi bir insan sınıfını bu nesneye maddi bir harcama yapmaya ikna edecek kadar belirgin veya gösterişli değildir. Tam olarak uygun bir alternatif akım motoru icat edildiğinde, standart elektrik aydınlatma tesisatı, havalandırma fanıyla pratik olarak tek bir cihaz olacaktır ve ikincisinin maliyeti ayrı bir kalem olarak hissedilmeyecektir. Yemek pişirmede, mevcut sıradan yöntemlerde odaların ısıtılmasında olduğu gibi aynı muazzam ısı israfı vardır. Yeni ve geliştirilmiş soba biçimlerinin icadıyla ekonomi yönünde bir şeyler yapıldığına şüphe yok, ancak en iyi sobanın ateşinde bile üretilen ısının büyük bir kısmı bacadan yukarı çıkar. Elektrikli fırın, halihazırda icat edildiği haliyle, muhtemelen şimdiye kadar önerilen gerçekten ekonomik bir "pişiriciye" en yakın yaklaşımdır; ancak böyle bir cihazın genel olarak benimsenmesinden önce bile, öncelikle yalıtım ve ikinci olarak da yakıtın ısıtılacak nesnelerin etrafına dağıtılması açısından, pişirme sobasında iyileştirme için bolca yer olacaktır. Devam eden israfın başlıca nedenlerinden biri, ateşin ısısının en faydalı şekilde uygulandığı yerden uzakta yanması ve bir araba lambasındaki mumda olduğu gibi, onu gerekli seviyede tutmak için hiçbir yolun benimsenmemesidir. Yakıt ilaveleri, ısıyı kontrol etme etkisi ile üstten yapılır.

Yemek pişirme amaçlı ev kömürü, kimyanın belirli atık ürünlerinin uygun oranlarıyla birlikte öğütüldüğünde, yakıt ekonomisinde büyük bir ilerleme kaydedilecektir, böylece ısıtılacak nesnelerden en uzak kısımlardan veya alttan uygulanan basınçla sığ veya ince bir ateş kutusuna düzenli olarak beslenebilen bir "için için yanan karışım" elde edilir. Örneğin bir fırın, dışında iletken olmayan bir yalıtkan ve bir baca ile bağlantısı olan, için için yanan karışımla dolu bir "ceket" ile çevrelenebilir. Yakıttan gelen ısı böylece pişirilmesi gereken nesnelere yakın tutulur ve nispeten küçük atıklar ortaya çıkar.

Aynı yöndeki üstün olanaklarından yararlanılarak gaz ve yanıcı yağlar evsel yemek pişirme alanında çoktan yer edinmiştir. Yakıt olarak kabul edildiklerinde, başlangıçtaki maliyetleri nispeten ağır olabilir; ve yine de, daha kesin uygulama yöntemleri nedeniyle, genellikle sonunda bir tasarruf sağlarlar. Sadece ateşi ısıtılacak veya pişirilecek eşyalara yaklaştırmakla kalmazlar, aynı zamanda ateşin açılıp kapatılmasını da kolaylaştırırlar ve bu kendi başına önemli bir ekonomi kaynağıdır. Yine de, nüfusun her merkezinde daha ucuz ve daha erişilebilir gücün ortaya çıkmasıyla, kömür öğütmenin ve onu gaz ve petrolle rahatlık ve ekonomi açısından karşılaştırılabilir bir yakıt oluşturmak için karıştırmanın maliyeti o kadar büyük ölçüde düşecektir ki, "kara elmas" hala yerel ekonominin taleplerinin sunduğu rekabet arenasında rakiplerine meydan okumaya devam edecektir. Işık, ısı ve hava gibi, ideal bir ikametgah sağlanmadan önce konutun her yerine eşit ve dengeli bir şekilde dağıtılması gerekir. Hijyen bilimi ilerledikçe, güneş ışığının ve hatta dağınık gün ışığının hastalıkların yayılmasına karşı en etkili silah olarak kullanılabileceği giderek daha açık bir şekilde ortaya çıkıyor. Konuttaki derin karanlıkla, daha parlak havanın getirdiği üstün ışığın dönüşümleri, en az zararlı olanı görme yetisinin maruz kaldığı gereksiz gerginlikten kaynaklanan birçok türde sinirsel bozukluk üretiyor. Geleceğin vaadi, konutlarımızın duvarlarında, çatılarında ve verandalarında bulunan bol miktardaki pencere sayesinde -ancak hepsi çeşitli türlerde panjur ve panjurlarla destekleniyor-, günün parlaklığına veya donukluğuna göre dışarıdan gelen ışığın erişilebilirliğini şu andakinden çok daha doğru bir şekilde düzenleme olanağı olacağıdır.

Birçok insanın ikamet etmek için "Kristal Saraylar" inşa etmesini beklemek pek mümkün değildir; Ancak demir veya çelik iskeletli konutların inşasında ve çeşitli malzemelerin metal iskeletlerle birlikte inşaat amaçlarına hizmet edebilecek şekilde uyarlanmasında kaydedilen muazzam ilerlemeyle birlikte, gelecekte birçok çatının ve duvarların büyük bölümlerinin çelik ve cam kullanılarak kompozit prensipte yapılacağı açıktır. Bunlar, büyük ölçüde, gökyüzünde yüksekteyken doğrudan güneş ışınlarından kalıcı olarak korunacaktır. Bu sayede, sürekli olarak gökyüzünden gelen ışığın girmesine izin verecek şekilde panjur prensibine göre inşa edilen panjurlar olacaktır. Ancak gerçek güneş ışınları veya ışınları yalnızca gün doğumundan sonra ve gün batımında kısa bir süre için. Tavanlar, varsa çatıların altında camla kaplanacaktır.

Londra gibi bir şehirde böyle bir reformun önündeki engeller ilk bakışta o kadar ciddi görünebilir ki pratik olarak
aşılamaz. Üç veya dört katlı uzun ev sıraları, çatıdan ışık girmesi için kesinlikle çok az olanak sunar, ancak
üst katlardaki odalar hariç,
ancak bu tür konutlarda, kasvetin ve gün boyunca ışığın olmamasının neden olduğu çöküntü, sinirsel çöküntünün bir kaynağı olarak en şiddetli şekilde hissedilir. Bu tür bir konuda evrim, kademeli olarak ve en az direnç hattında gerçekleşecektir.
Avluların, alanların ve bahçelerin bazı kısımları tarif edilen şekilde camla kaplanacak; ve böylece rüzgardan ve yağmurdan korunan, ancak gün ışığına açık bırakılan odaların, evlerdeki en neşeli oturma yerlerini oluşturduğu görülecektir.
Daha sonra, yeniden inşa ve tadilatlar ilerledikçe, birçok ev kademeli olarak yeniden modellenecektir - en azından bazı odaları açısından - aynı yönde. Doktorlar, özellikle tüketime meyilli ailelerin
hastalarının evlerine bol miktarda ışık girmesinin gerekliliği konusunda giderek daha ısrarcı olacaklar.

Yirminci yüzyılda, sıcak iklimlerde kullanılmak üzere ev tipi soğutma cihazları konusunda çok büyük bir ticaret ortaya çıkacak. Tüm Avrupa ırklarının şu anda yöneldiği sömürgeci genişleme, kaçınılmaz olarak, ataları soğuk veya ılıman iklimlerde yaşamaya alışmış binlerce kişinin, dünyanın kuru ve sıcak veya nemli tropikal bölgelerinde yaşamaya
yöneltileceği anlamına geliyor. Yirminci yüzyılın İngiliz, Kıta Avrupası ve Amerikan makinecilerinin önemli bir görevi, özellikle geceleri evleri havalandırmak ve içlerindeki sıcaklığı sakinler için doğal olana yakın bir seviyeye düşürmek için kullanılabilecek kullanışlı cihaz parçaları üretmek olacak. Eski beceriksiz punkah'ın yerini, her türlü gürültü veya rahatsızlığı en aza indirerek yumuşak bir hava akımı sağlayan dairesel fanlar alacak. Şu anda bu sessiz çalışan dairesel punkah'ların mekanik kuvvetle çalıştırılabilmesi yalnızca özel olarak elverişli koşullarda, yani bir birincil motor, elektrik akımı veya uygun bir makineyi çalıştırmak için şebeke suyu kaynağının el altında olduğu durumlarda mümkündür. Diğer durumlarda basınçlı hava veya gaz kullanımına başvurulabilir ve bu amaçla, sıkıştırılmış karbonik asit gazının serbest bırakılmasıyla soda suyu yapmak için halihazırda tanıtılanlara benzer küçük kapsüller kullanışlı olacaktır. Çok küçük bir miktar parayla, ev sahibi, sıcak gecelerin olduğu bir hafta boyunca vantilatörü için tahrik gücü sağlayacak yeterli sayıda kapsül satın alabilecektir. Bu şekilde basınçlı hava veya gazlarla çalıştırılmaya uygun küçük bir motor, ince bir cıva tüpünün tabanına küçük bir türbin veya başka bir çarkın yerleştirildiği bir motordur. Bu cihazın alt ucuna tutturulan kapsül, çok kısa zaman aralıklarında hava veya gaz kabarcıkları serbest bırakır,
bu kabarcıklar yukarı doğru yükselirken tekerleği döndürür. Düzenleme, ağır bir sıvıda yükselen bir gaz akışının, kendi ağırlığıyla aşağı inen ve bir su çarkını döndüren bir su akışıyla aynı şekilde davranmasına bağlıdır. Muhtemelen en basit ve en ucuz küçük motoru sağlar,
ki bu da nazik ama sürekli bir güç kaynağının uygulanabilir olduğu en hafif ev işleri için kullanılabilir.

Havayı gerçekten soğutmak ve hareket halinde tutmak için, benzer cihazlara başvurulacak ve buna, yerin altına döşenen boru bobinleri aracılığıyla hava akımının dolaşımı eklenecektir. Bu şekilde, ev sahipleri, genellikle bu yaşam biçiminden ayrılamaz olan rahatsızlıklara ve tehlikelere maruz kalmadan serin yeraltı odalarında yaşamanın tüm avantajlarına sahip olacaklardır. Genellikle tropikal ülkelerde yaşayan Avrupalılar için en zorlu iklimlere sahip olan kıyı bölgelerinde, evleri soğutma yöntemi, denizin orta derinliklerinde hakim sıcaklığın sabit, suyun donma noktasının çok üzerinde olmaması gerçeğine dayanacaktır. Tropik bölgelerdeki hemen hemen her liman kasabası -evlerinde beyaz sakinlerin geceleri sıcaktan en fazla rahatsızlık duydukları- derin okyanus suyuna yakındır, burada yılın her mevsiminde normal sıcaklık sadece yaklaşık otuz dört derece Fahrenheit'tir. Okyanusun en soğuk sıcaklığına sahip yerlerde suyun basıncına dayanacak kadar güçlü çelik boruların maliyeti çok ağır olacaktır; Ancak, diğer taraftan, bir konut odasındaki havanın tatmin edici şekilde soğutulması için talep edilen gerçek ısı azalması hiçbir şekilde büyük değildir ve oldukça sığ derinliklerde havanın ısısı boru bobinlerini çevreleyen deniz suyu tarafından tatmin edici şekilde çekilebilir. Daha soğuk iklimlerde bile benzer sistemlerin et, meyve ve sebze gibi taze gıda maddelerinin saklanmasında kullanılan havanın sıcaklığında ön bir azalma sağlamada yararlı bulunması muhtemeldir. Özellikle meyveler, uygun kaplara yerleştirildiğinde ve suyun donma noktasında oldukça sabit sıcaklıklarda saklandığında, sadece bir mevsimden diğerine karada kolayca saklanmakla kalmayacak, aynı zamanda yetiştiricilerden binlerce mil uzaktaki pazarlara taşınacak ve neredeyse ağaçlardan yeni toplanmış gibi aynı koşullarda satılacaktır. Yirminci yüzyılda, büyük üretim ülkelerinin halkları arasında meyve yiyenlerin oranı büyük ölçüde artacaktır ve bu sonuç esas olarak, bozulabilir ürünleri bozulmadan tutma yöntemlerinin, onları neredeyse donma noktasında tutarak, muhafaza etmeleriyle sağlanacaktır. Bu, nemden uzak ve higrometrik basıncın sabit olduğu uygun koşullar altında, gıdalardaki çürüme mikroplarının olgunlaşmasının pratik olarak önlendiği bir sıcaklıktır. Denizden uzak yerlerdeki konut odalarının soğutulması için, merkezi istasyonlardan abonelerin konutlarına borularla kuru soğuk hava verilmesine bağlı olarak çeşitli sistemler şüphesiz devreye alınacaktır. Ancak bu, yalnızca masrafa katkıda bulunmaya hazır çok sayıda sakini olan daha yoğun nüfuslu bölgelerde uygulanabilir olacaktır. Daha izole evler için, geleceğin soğutma ve havalandırma aparatı, metalurjik amaçlara başarıyla uyarlanmış olan "duş üfleme"nin bir modifikasyonu olabilir. Bir duş küvetinde olduğu gibi, suyun aşağı doğru jetleri, suyun altından kaçması için olanaklara sahip olan bir odaya yatay olarak bağlı büyük bir boruya sarıldığında, güçlü bir soğuk hava akımı oluşur ve hakim sıcaklık hızla düşer. Bu tür bir aparat, havalandırma cihazlarına veya odaların pencerelerine uygulanmak üzere tasarlanabilir. Bir binanın bir katından diğerine kişileri taşıyan asansörler muhtemelen önümüzdeki birkaç yıl içinde önemli miktarda değişikliğe uğrayacaktır. Merkezi elektrik istasyonlarının kurulması ve aydınlatma ve güç için elektrik dağıtımı, asansörler için elektrik motorlarına olan tercihe çok büyük bir prim kazandıracaktır. Maksimum verimlilik, minimum maliyetle birleştiğinde, trafiğin sürekli bir görevlinin varlığını gerektirecek kadar büyük olmadığı konumlarda asansörlerin kullanılmasına yönelik bir talep olacaktır. Aslında, her bireyin kullanımına açık, sıradan bir evin merdiveni kadar ücretsiz bir asansör türü istenecektir. Bu amaçla, hareketli branda veya benzeri rampalara sahip eğimli düzlemler yaygın olarak kullanılmaya başlanacaktır. Yolcu, ayağının kaymasını önlemek için üzerinde uygun çıtalar bulunan neredeyse sonsuz bir kemere
basar ve bunun yanındaki korkuluk da aynı anda hareket ettiğinden, hiç çaba sarf etmeden, oldukça istikrarlı bir şekilde inebileceği iniş alanına
yükselir. Zaten uygulamaya konulan bu fikir
daha da
tam olarak
geliştirildiğinde, bir açıyla yerleştirilmiş ve uygun şekilde döşenmiş büyük dairesel, yavaşça dönen bir diskin daha
uygun bir serbest asansör biçimi sağlayacağı görülecektir. Bir tarafı yukarı çıkanlar, diğer tarafı ise aşağı inmek isteyenler tarafından kullanılacaktır. Böyle bir asansör için merdivenin "kuyusu", bir dairenin gölge projeksiyonu gibi eliptik
olarak yapılır. Basamaklar sağlanabilir, böylece hareket halinde olmadığında asansör eski stilden çok da farklı olmayan bir merdiven olur.

BÖLÜM X.

ELEKTRİK MESAJLARI, VB.

Evde ve sokaktaki telgraf teli, yirminci yüzyılın ekonomisinde çok önemli bir rol oynayacaktır. İstihbarat iletmek, ısıtmak, yemek pişirmek ve aydınlatmak için elektrik akımı, ev içi düzenlemelere yardımcı olmak için çağrılan tüm güçlerin en bilinenlerinden biri haline gelecektir. Elektrikli zil basışının eski moda tokmağın ve zil askı sisteminin yerini aldığı hız, iletişim ve hatırlatmanın tüm amaçlarına uyarlanmış elektrikli cihaz biçimlerinin yirminci yüzyılda kendilerini halka ne kadar hazır bir şekilde önereceklerine dair bir gösterge sunmaktadır. Başka bir yönden, telefondaki her ilerlemenin halk tarafından ne kadar hevesle karşılandığı, yakın gelecekte hızlı bir ilerlemenin habercisi olabilir. Bu bölümde icat, ayrıntılandırma kadar basitleştirmeyi de hedefleyecektir; ve yirminci yüzyılda evrensel olarak kullanılan
ev tipi elektrikli aletlerin bazı parçaları
şaşırtıcı derecede ucuz olacak. Sabah uyanma çağrısı, şehirlerde ve kasabalarda, ev saatlerini düzenlemek amacıyla da kullanılacak olan kablosuz telgrafla yapılacaktır, böylece istenirse uygun bir saat alarmı biçimi en mükemmel güvenle kullanılabilir. Bu tür bir geçici sistem, belirli telefon santralleriyle bağlantılı olarak, küçük bir ücret ödeyen aboneleri aramakla görevli özel memurların uyarıldığı
bazı telefon santralleriyle bağlantılı olarak benimsenmiştir. Bu memurların, bildirimlerini abonelerin daha önce ifade ettikleri
isteklere göre zamanlamalarıyla yükümlüdürler. Bu tür bir hizmet ve ev saatinin düzenlenmesi, kablosuz telgrafın kendisini yararlı
olacağı bir ev ekonomisi bölümüdür, çünkü bir abonenin evine bir tel
döşeme ve bir telin kullanımı için kira veya ücret ödeme masrafına girmesini gerektirmez.

Kablosuz telgrafla kontrol edilen saat, ilk tanıtıldığı zamandan itibaren şüphesiz hızlı bir
gelişime uğrayacaktır. Elektrikçinin "Hertz dalgalarını" veya eter titreşimlerini, günde bir kez veya saatte bir kez bir saati doğru ayarlamak amacıyla kullanmasını sağlayan prensipler, her saniye veya her dakika merkez istasyondan zamana sadık bir darbe gönderilmesine izin verecektir ve bu başarıldığında, merkez istasyon dışında herhangi bir yerde ayrıntılı saat mekanizmalarının bakımının artık bir faydası olmadığı görülecektir. Ev saati, aslında, esas olarak kablosuz telgraf aygıtı için bir "alıcı" haline gelecektir ve iç mekanizması, belki de dakika kolunun hareketini saatleri gösteren harekete iletmek için gerekli olan birkaç tekerleğe indirgenecektir. Geleceğin yangın alarmı, yalnızca ofislere ve depolara değil, aynı zamanda mağazalara ve evlere de girmesini sağlamak için çok basit ve ucuz olmalıdır. Yangın sigorta şirketleri, yangın durumunda anında telgraf alarmının, yangın olasılığını azaltmak için ısrar ettikleri yasakların çoğundan çok daha değerli olduğu gerçeğinin çok
kısa bir süre sonra farkına varacaklardır. Elektrikli yangın alarmının çalıştırılacağı temel ilkeler
zaten
çalıştırılmış ve kısmen benimsenmiştir.
Elektrikli aydınlatmayla bağlantılı olarak kullanılan sigorta ve kesiciler sisteminde, aşırı ısının
geliştirilmesinden kaynaklanan yangını önleme yöntemleri iyi çalışılmıştır. Ancak, herhangi bir nedenden kaynaklanan bir yangını haber vermek için
kullanışlı olması gereken yangın alarmları durumunda
özellikle basitleştirmeye ihtiyaç duyulmaktadır. Telgraf ve telefon hatları her şehrin neredeyse tüm sokaklarını kapsayacak şekilde uzatıldıkça, yangın sigorta şirketleri, tüm odaların köşelerindeki küçük kasnakların etrafından ve sonunda ön tarafa doğru uzanan yanıcı bir ipliğin kullanımına bağlı olarak basit bir planı teşvik etmeyi kendi avantajlarına bulacaklar, böylece devresindeki herhangi bir noktada
yanıp kopan iplikte, elektrik mesajı hemen en yakın tel boyunca itfaiye istasyonuna gönderilecek ve hem binanın içinde hem de dışında
çınlayan bir zil ayarlanacaktır.

Hırsızın işletmelerini kontrol etmek için de benzer sistemler kullanılacaktır. Geleceğin en iyi korunan kasaları, konumlarını dışarıdan belirlemeyi
imkansız kılacak bir malzemeyle kaplı tel ağlarına sarılmış olacaktır. Bu teller bir elektrik devresine o kadar bağlı olacak ki, bunlardan herhangi birinin, yolunun herhangi bir yerinde kopması, polis karakolunda ve potansiyel hırsız avcılarının bulunabileceği diğer yerlerde bir zilin çalınması ve uyarı verilmesi etkisine sahip olacak. Kapılar ve pencereler için çok basit temas cihazları zaten piyasaya sürüldü, ancak bunların genel olarak benimsenmesine yönelik temel itiraz, çok sayıda evin polisi aramak için kullanılabilecek herhangi bir telefon sistemine bağlı olmamasından kaynaklanmaktadır. Tüm evler bağlı olsa bile, bazı durumlarda baskın düşünüldüğünde kabloları kesme girişimlerinde bulunulabileceği doğrudur, ancak böyle bir operasyonda keşfedilme riski çok güçlü bir caydırıcı olacaktır. Aslında, telefon kablosu, diğer tüm mekanik cihazlardan daha fazla, hırsızı "yok etmeye" yardımcı olmak için tasarlanmıştır.

Çok ucuz fiyatlarla telefon abonelerinin belirsiz bir şekilde çoğalmasıyla, aboneyi herhangi bir merkezi santraldeki memurların dikkatinden bağımsız hale getirmek için yeni cihazların icat edilmesine yönelik güçlü bir teşvik gelecektir. Bireysel bir aboneyi, konuşmak isteyebileceği başka biriyle bağlama görevi, sonuçta, tamamen mekanik bir görevdir ve özellikle mühendislik ve elektrik becerisinin bir kombinasyonuyla oldukça başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilecek bir türdür. Muhtemelen yirminci yüzyılda kullanılacak olan cihazda, her abonenin yüzünde, iletişimde olduğu herkesin adını ve numarasını taşıyan bir kadranı olacaktır. Bu, onun "daha küçük kadranı" olacak ve bunun yanında, yalnızca ara sıra kullanılmak üzere tasarlanmış, biraz daha sabır göstererek, kendisini başka bir aboneyle bağlayabileceği başka bir kadran daha olacak. Merkez ofiste, buna karşılık gelen kadranlar sabitlenecektir. Bu sistemde, abone bir bağlantı sağlamak istediğinde, devresindeki işaretçi istenen sayıya gelene kadar kadranında bir kolu hareket ettirir. Böylece, işaretçinin geçtiği her sayı için tel boyunca merkez istasyona bir elektriksel dürtü gönderilir ve merkez istasyondaki karşılık gelen işaretçi veya temas oluşturucu tam olarak sempati içinde hareket ettirilir. Doğru sayıya ulaşıldığında abone, konuşmak istediği kişiyle bağlantıda olur. Ancak, ikincisi zaten meşgulse, bir geri
dürtü ilk abonenin zilinin çalmasına neden olur. Elbette, böyle bir sistemi kurmanın birincil maliyeti, basit elle bağlanan telefonlardan daha fazla olacaktır; ancak iki sistem birlikte kullanılabilir ve özellikle büyük şirketler için, iletişim kurmak istedikleri taraflara doğrudan gidebilmenin sağladığı muazzam kolaylık, birçoğunu mükemmelleştirilir mükemmelleştirilmez otomatik cihazı benimsemeye teşvik edecektir. Kablosuz telefon yakın gelecekte ön plana çıkmalı, ancak ilk başta yalnızca çok özel amaçlar için. Telefon tellerinin sahiplerinin üzerine binen ağır sermaye yüklerinden etkilenmeyen bir işi yürütmenin beraberinde getireceği kar beklentisi, bu özel alanda yaratıcı girişimleri önemli ölçüde teşvik etmelidir. Bununla birlikte, sistemin genel amaçlara uygulanmasındaki ana zorluk, bir abonenin diğerini aramasını sağlayacak yaratıcı ancak basit bir araca ihtiyaç duyulması olacaktır. Bu amaçla muhtemelen daha önce bahsedilen senkronize saat sistemi, her ofis veya evin, merkezi bir saatle sürekli uyum içinde tutulan bu tür bir zaman tutucuyla donatılması ve yalnızca dakikadaki belirli bir sabit noktada eterik elektriksel dürtü verildiğinde, herhangi bir abonenin zili çalınacak şekilde düzenlenmesiyle gerekli görülecektir. Bu, her bir abone için çevresinin farklı bir noktasından delinmiş ve abonenin yuvasının işaretçiyi geçtiği anda mıknatıs oluşturan ve zili çalan elektrik temasına izin verebilen dönen bir tambur gibi bir düzenlemeyle gerçekleştirilebilir. Bu, elbette, her dakikanın süresinde yalnızca neredeyse sonsuz derecede küçük bir zaman aralığında herhangi bir aboneyi aramanın veya daha doğrusu zilini belki de bir dakikalığına çalacak mekanizmayı serbest bırakmanın mümkün olacağı anlamına gelecektir. Hertz dalgası titreşimlerinin rastgele fırlatılmasıyla sonuçlanan, bir rakibin tatmin edici bağlantılar elde etme şansını yok etme amacıyla, ahlaksız bir rekabetin varlığında, bulmaca kilidine benzer nitelikte daha karmaşık düzenlemeler yapmak gerekecektir. Dakikada bir dürtü yerine, herhangi bir abonenin zilini çalma mekanizmasını serbest bırakmak için iki veya üç dürtü gerekecektir; ve bu dürtüler arasındaki zaman aralıkları, uygun aralıklarla değiştirilebilen, tam olarak kabul edilen biçime uygun olmadıkça hiçbir zil çalma gerçekleşmeyecektir. Ancak, kablosuz telefon ve telgrafın, başkalarının yararlı çalışmalarını engellerken kendisi bunu teşvik etmeyerek, herhangi birinin "yemlikteki köpek" oynamasını yasaklama yetkisine sahip yerel kamu otoriteleri tarafından ele alındığı durumlarda, daha basit kablosuz telefon görüşmesi sistemi uygulanabilir olacaktır. Belediyeleşmenin ve genel olarak akıllı kolektivizmin ilerlemesiyle, kamu yararına olan işletmeler, yirminci yüzyılda, geçmişte olduğundan çok daha fazla, basit gırtlak gırtlak ticari düşmanlıktan korunacaktır.

Yakın gelecekte, telgraf ve telefon sistemlerinin çok sayıda yeni uygulaması tanıtılacaktır. Sadece merkezi istasyonlara tel ile bağlı olan aboneler, sabahın herhangi bir saatinde, gizli isteklerine göre aranma avantajına sahip olmakla kalmayacak, aynı zamanda kış sabahları, odalara girilmeden önce yeterince ısıtılabilmesi için ateş yakma gibi hizmetler, merkezi bir istasyondan gönderilen elektrikli mesajlarla gerçekleştirilecektir.

Çizimler ayrıca telgrafla da gönderilecektir. Herhangi bir heyecan verici olayın gerçekleştiği yerden çizimlerin iletilmesi gibi amaçlar için, telgrafla çizimin ilk gerçekten pratik uygulaması muhtemelen iki gruba ayrılmış çok sayıda kod kelimesinin kullanımına bağlı olacaktır, bunların her biri koordinat geometrisi ilkelerine göre sırasıyla taban çizgisinden ve yan çizgiden farklı bir mesafe gösterecektir, böylece herhangi bir çizimden kodda doğru bir mesaj oluşturulabilir ve çizim alıcı tarafta yeniden oluşturulabilir. Resimli gazeteler bu şekilde çizimleri diğer mesajlarıyla aynı anda elde edecek ve uzak olaylar kamuoyunun gözüne daha önce hiç olmadığı kadar canlı ve doğru bir şekilde getirilecektir. Özel nesneler için, fotoğraflar da, bir işaretçinin altında ileri geri hareket eden alçıdan veya diğer uygun malzemeden yapılmış foto-rölyef kullanılarak telgrafla gönderilebilir; bu, yükselişi ve alçalması kalın ve ince çizgilerle veya diğer uçta değişen yoğunluktaki bir ışık huzmesinin daha koyu ve daha açık fotoğrafik baskısıyla doğru bir şekilde temsil edilir, böylece fotoğrafın gölgeli bir kopyası üretilir. Gönderen uçtaki rölyef, bu şekilde alıcı uçtaki gölgenin karanlığına çevrilir. Bu sistemin genel bir genişlemesi, eğer gelirse, kod sözcüğü planının tüm olasılıkları kullanıldıktan çok sonraya ertelenecektir, çünkü ikincisi, telgraf materyali göndermek için kullanılan olağan yöntemlerle tam olarak uyumludur. Denizaltı ve telsiz telgraf arasındaki keskin rekabet, yeni yüzyılın ilk çeyreğinde elektrik ilerlemesinin sağladığı en heyecan verici yarışmalardan biri olacaktır. Dikkat,
dünyanın yüzeyindeki, mesajların neredeyse tamamen kara hatlarıyla gönderilmesinin ve karadan karaya nispeten küçük aralıkların kablosuz telgrafla köprülenmesinin mümkün olduğu yönlere ayrılacaktır. Bu nedenle, Asya ve Kanada rotasının, yakında Amerika Birleşik Devletleri'ne telgraf işinde Atlantik kablolarıyla rekabete girmesi beklenebilir; Avustralya'ya ise Singapur ve Java üzerinden ulaşılacaktır.

Herhangi bir istasyondaki alıcının mesajını otomatik olarak göndermeye uygun bir biçime çevirmesini sağlayacak düzenlemeler mükemmelleştirildiğinde, kablosuz sisteme ticari bir girişim olarak büyük bir ivme kazandırılacaktır. Bu yapıldığında, yol kenarı istasyonlarının çoğu neredeyse tamamen kendi kendine çalışır hale gelecektir ve mesajlar, gerçekten de, adadan adaya veya bir yüzen istasyondan diğerine Atlantik'in kendisi üzerinden gönderilebilir.

Yeni sistemde gerçekten ucuz telgraf için bir diğer gereklilik,
harfleri veya sinyalleri yapmanın daha hızlı bir yöntemidir. Vericinin bobininden gelen kıvılcımların bir terminalden diğerine uçtuğu düzensiz aralıklar, nokta ve çizgi prensibine göre flaşların ardışık aralıklarını bölmeyi imkansız hale getirir, her bir nokta için kara hatlarında mesaj iletimi için gerekenden çok daha uzun bir süre sağlanmadan. Aslında, mesajın gönderilmesinde yavaş ilerleme ihtiyacı, sıradan telgraf operatörlerinin kablosuz telgrafı denemeye geldiklerinde karşılaştıkları başlıca engeldir. Bu kusuru gidermek için en umut verici bakış açısı, kıvılcım üreten cihaz parçalarının çoğaltılması ve bunların çiftlerinin, ilki önemli bir zaman aralığında kıvılcım çıkarmadığında, ikincisinin talep edilmesi yönündedir. Bu şekilde, bobinin mesajın iletimi için gerekli elektriksel darbeleri sağlayacağından daha hızlı çalışma riski olmadan, sabit bir kıvılcım akışı sağlanabilir. Tel ile iletimin olağan sistemiyle kara telgrafında artan hız ve alıcı taraftaki kayıtların kolayca okunabilen daktiloda yapılması kolaylığı - bunlar on dokuzuncu yüzyılın sonunda neredeyse elde edilmiş olan ancak genel olarak fark edilmesi biraz zaman alacak iki arzudur. Yirminci yüzyılın ticari sisteminde, tüccarın katibi mesajlarını çeşitli harflere karşılık gelen delikleri olan bir kağıt şeridini delen bir daktiloda yazarken, diğer bir şeride harfleri basmak için koyar. İkincisi bir kayıt olarak tutulur, ancak ilki telgraf ofisine götürülür ve operatör tarafından okunmadan gönderme makinesinden geçirilir. Mesaj diğer uçta kendini basacak ve gizlice sarılacak, operatöre sadece adres görünecek.

Kağıdı delmek için gerekli özel
aparata sahip olmayan genel halkın kullanımı için başka bir sistem
mevcuttur. Telgraf ofisinde küçük bölmelerde taşınabilir tip setleri sağlanabilir, harfler bir tarafta ve gerekli deliklere karşılık gelen girintiler taşınabilir parçaların diğer taraflarına kesilir veya
damgalanır. Bir
mesajın
göndericisi onu matbaacılar tarafından kullanılanlara benzer uzun, sığ bir tepsiye veya "galeriye" yerleştirecek ve ardından harflerin yüzlerini aşağı doğru çevirecek ve operatör tarafından okunmadan tümünün makineden geçtiğini görecektir; bundan sonra isterse mektupları dağıtabilir. Bu şekilde telgraf giderek şu anda olduğundan çok daha gizli ve çok daha ucuz hale gelecek ve şu anda posta yoluyla gönderilen büyük miktardaki yazışma telgrafla gönderilecek. Birçok tüccar, telefonik cihazlarını, daha önce açıklandığı gibi,
tip veya kağıt şeritlerini delmek için düzenlemelerle donatacaktır; ayrıca,
daktiloda kayıtlar yapmak için alıcı cihazla da donatacaktır. Arandığı anda bir abone veya
muhatap bulamazlarsa, geri döndüğünde telefonundan bir kağıt şeridinde asılı bulacağı bir not yazabilirler. Biraz
benzer bir sonucu elde etmenin bir başka yolu, telefon alıcısının kendisine, değişen mıknatıslanma derecelerinde, konuşulan kelimeleri kaydeden ve böylece belirli bir zaman mesafesinde,
alıcının diyaframını harekete geçirip konuşulan kelimeleri yayacak şekilde hareket eden bir çelik şerit sağlamaktır.
Bu sistemle elde edilebilecek kalıcılık derecesi,
elbette, pratik değerleri açısından hayati bir noktadır.

Hala çözülememiş elektrik sorunları şunlardır:
Genellikle elektrikli aydınlatma amaçları için kullanılan akım türleriyle çalışmaya uygun tatmin edici bir alternatif akım motoru yapımı,
Geissler tüpünün prensibine göre ucuz ve yumuşak bir ışık vermek için kısmi vakum veya zayıflatılmış gaza sahip kızdırma lambasının kullanımı ve
son olarak, ama en önemlisi, ısının doğrudan elektriğe dönüştürülmesi.

İlk olarak belirtilenlerle ilgili olarak, umutlar, on dokuzuncu yüzyılın sonundan birkaç hafta sonra
Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin New York toplantısında duyurulan bir keşifle önemli ölçüde değişti. Kullanışlı ve etkili alternatif akım motoru, Sir David Salomons'un _Elektrikli Aydınlatma Tesisatları_ (cilt ii, s. 97) adlı eserinde belirttiği gibi, 1896'da olduğu kadar uzak görünüyordu: "Henüz tüm devrelerde tatmin edici bir alternatif akım motoru mevcut değil, ancak," diye ekledi daha sonra, "böyle bir cihaza olan talep her geçen gün artıyor". Ancak, elektrikçilerin aynı teli alternatif akım aydınlatması ve aynı anda tahrik gücü için kullanma çözümü için yanlış yöne baktıkları anlaşılıyor. Cornell Üniversitesi'nden Profesör Bedell, New York toplantısında, doğru ve alternatif akımlar aynı hat üzerinden gönderildiğinde her birinin diğerinin orada olmadığı gibi davrandığı ve böylece aynı hattın iki ayrı elektrik enerjisi iletim sistemi için kullanılabileceği önemli gerçeğini keşfettiğine değindi. Bu duyuruyu sadece bilimsel olarak değil aynı zamanda pratik doğrulama açısından da teste tabi tutmak için zaman kaybedilmeyecek ve yirminci yüzyıldaki tüm elektrikli aydınlatma istasyonlarının sadece ışık sağlamak için bir tür dinamo değil, aynı kablolar üzerinden her yöne güç iletmek için doğru akım jeneratörleri içermesi muhtemeldir. Karbon filamenti olmayan ancak karbonun gösterdiği direncin sadece bir kısmıyla parlak bir ışık oluşturan kızdırma lambası, mükemmelleştirildiğinde, elektrikli aydınlatmayı hem en ucuz hem de en iyi aydınlatma yöntemi haline getirecektir. Deneme çalışmaları, başarıya ulaşılacağına dair yüksek bir olasılık olduğunu göstermiştir ve parlayan ampul, her halükarda hesaba katılması gereken geleceğin bir olasılığıdır. Isının, hareket sağlamak ve böylece manyetik alanların birbirini geçmesine neden olmak için makinelerin müdahalesi olmadan elektriğe dönüştürülmesiyle ilgili olarak, bu tür pratik bir aygıtın temel alınabileceği herhangi bir temel ilkeye dair henüz çok az vaat gösterilmiştir. Bu sorunla ilgilenen elektrikçi
neredeyse _de novo_ başlamak zorundadır ve görevi son derece zordur, ancak her türlü benzetme temelinde başarı kesinlikle
mümkün görünmektedir. Bu arada, daha önce de belirtildiği gibi, buhar
türbini ve dinamonun bir araya gelmesi, elektrik üretimi için pratik olarak tek bir makine gibi
çalışarak, doğrudan dönüşüme en yakın yaklaşımı sunar ve bu henüz çok yakın bir ihtimaldir.

BÖLÜM XI. SAVAŞ.

On dokuzuncu yüzyılın son önemli savaşı, küçük silah üreticilerinin neredeyse tamamının beklentilerini çürütmüştür. Şarjörlü tüfek, yörüngesi ve mühimmat deposunu art arda boşaltma hızı bakımından o kadar mükemmel kabul ediliyordu ki, süngü hücumu savaşta olasılık alanının dışına çıkarılmıştı. Bu şekilde akıl yürütenler, küçük silahlar gelişirken topçuların da geliştiğini ve süngü hücumunun, sahra topları, havan topları ve hızlı ateş eden topçuların moral bozucu ateşiyle karşılanmasının, saldırganların tek başına ateşe maruz kaldığı bir durumdan çok farklı bir şey olduğunu büyük ölçüde unutuyorlardı. Karşı karşıya gelen iki ordunun, uzaktan vurmak için yaklaşık olarak eşit kapasitede silahlara sahip olduğu göz önüne alındığında, birbirlerine hiç yakın mesafeye gelmeden bile çok fazla zarar verebilirler. Yine de zafer, ateş bölgesini geçip düşmanlarıyla el ele mücadele edebilecek kadar cesaret, beceri ve yaratıcılığa sahip olan adamların elinde olacaktır.

Duman üreten mermiler ve süvari ve piyadenin ilerleyişini maskelemek için tasarlanmış diğer projeksiyonlu siperler, şarjörlü tüfekte yapılabilecek herhangi bir iyileştirmeye rağmen, ateş bölgesini geçme görevini daha az tehlikeli hale getirme işine büyük ölçüde yardımcı olacaktır.
Süngüleri olmayanları, bir top atışına maruz kaldıklarında ve aynı zamanda bir süngü şarjıyla karşı karşıya geldiklerinde dehşete düşüren şaşkınlığın ve karışıklığın çoğunun, dumanın oluşturduğu pus ve gözler üzerindeki kör edici etkileri nedeniyle doğruca ateş edememelerinden kaynaklandığı zaten gözlemlenmiştir.

Bir şarjı örtmek için özel olarak yapılmış özel duman üreten mermiler, yakında bu ipucu doğrultusunda kimyagerin laboratuvarından geliştirilecektir. Mermilere ve diğer füzelere ek olarak, küçük çelik boru parçaları havan topları ile ateş süpürülen bölgeye fırlatılacak, böylece doğal örtünün kusurları tamamlanacak, ki bu kusurlar elbette her zaman mümkün olduğunca büyüktür, çünkü zemin genellikle saldırının yönlendirildiği taraf tarafından seçilmiştir. Bir tüfekçinin düz atış yapmasını sağlama görevi, nişanını bozma ve atış yapmasını engelleme gibi karşılık gelen veya karşıt hedefe harcanan beceri ve çaba miktarıyla karşılaştırıldığında olağanüstü bir şevk ve yetenekle üstlenilmiştir. Bu ikincisi, esas olarak topçu aracılığıyla bir dereceye kadar başarıldığında, süngü ve yakın mesafeden kullanılan diğer silahlar bir kez daha yükselişe geçecektir. Saldıran tarafın tüfeklerine, mümkün olan her yerde mermileri saptırmak için sert çelikten ince kalkanlar takılacaktır. Topçuların süvarileri desteklemesi ve süngü hücumu ile tüfekçinin bu şekilde şaşkına çevrilmesi, yalnızca savaşın geleceğinde değil, aynı zamanda uluslararası ilişkilerde de önemli değişikliklere yol açacaktır. Kişisel cesaretin değerini küçümseyen ve pusu ve keskin nişancılık seferinin taktiklerini yücelten her şey, _pro tanto_, insanlığın daha aşağılık ruhlu ırklarına bir avantaj sağlar ve onları daha yüksek ırksal geleneklere sahip olanlar üzerinde az çok bir üstünlük pozisyonuna yerleştirir. Açıkta vurulma riskiyle karşı karşıya kalacak olan kişi, genellikle yalnızca siper arkasından ateş eden kişiden daha yüksek bir insan türüne aittir. Ayrıca, yeni kendini savunma silahları üretme becerisine ve yaratıcılığına sahip olan uluslar, yalnızca satın alma yoluyla gelişmiş savaş mühimmatları edinenlerden daha yüksek bir sınıfa aittir. Yirminci yüzyılın erken uluslararası hareketlerinden biri, dergili tüfekler, hızlı ateş eden sahra topları ve torpidolar gibi silahların vahşi veya barbar herhangi bir ırka satışının yasaklanmasına yönelik olacaktır. Uluslararası ailenin herhangi bir üyesinin, üreticilerinin, yükselişleri medeniyet için bir tehdit haline gelebilecek ırklara en son silah modellerini satmasına izin vermesi, medeniyete ihanet olarak değerlendirilecektir. En uygun olanın hayatta kalmasını belirleyen faktörler olarak, yüksek karakter, cesaret ve entelektüel gelişim unsurları, her türlü tehlikede maksimum verimlilikte korunmalıdır. Medeniyetin güvencelerindeki bir diğer güçlü unsur, kıyı savunması için silahların artan etkinliğinde görülebilir. Dördüncü, beşinci ve altıncı yüzyılların karanlık çağlarında Avrupa'nın yüzünden kültürü ve zekayı neredeyse silen barbar bir akının korkunç kabusu, zaman zaman basından çıkan ve sarı adamın yükselişini öngören karamsar yazılarda etkisini gösterirken görülebilir. Ancak, Asya'nın tecavüzlerine karadan erişilebilen uluslar açısından durum ne olursa olsun, denizle bölünmüş ülkelerin kıyıları ve limanları savunmak için modern araçlarda yapılan hızlı ilerlemeler sayesinde çok daha güvenli hale getirildiğine şüphe yoktur. Deniz taktiklerinde de, kömür ikmalinin yapılabileceği limanlara sahip olmanın ve onları savunmanın pratik olarak açık deniz ticaretine sahip olmak ve onları savunmak olduğu giderek daha net görülecektir; ve iyi bir denizcilik politikasının özü, savunulan limanları, civardaki düşman limanlarının verebileceği zararı göz önünde bulundurarak, en fazla korumayı sağlayabilecek şekilde yerleştirmek olacaktır. Gelecekteki en etkili deniz silahı şüphesiz torpido olacaktır, ancak süngü gibi, deniz çatışmalarının nihai hakemi olarak değerinin gösterilebilmesi için cesur adamların elinde olması gerekir. Güney Amerika ve Çin kıyılarında gerçekleşen bazı deniz savaşlarının dersleri olarak adlandırılan şeylerden birçok yanıltıcı öğreti ortaya çıkmıştır; paralı askerlerin veya sadece yarı eğitimli denizcilerin ve mühendislerin dahil olduğu uluslararası karışıklıklar. Benzer yanıltıcı gerekçelerle, şarjörlü tüfeğin süngüyü askeri tahkim mahkemesinin dışında bıraktığı ileri sürülmüştür ve Güney Afrika savaşı bu fikrin ne kadar hatalı olduğunu kesin olarak kanıtlamıştır. Torpido botunun ve taşıdığı silahların kullanımı, süngü gibi, her zaman en güçlü sinirlere sahip, görevlerine ve ülkelerine en büyük bağlılığa sahip adamları gerektirir. Saatte elli mil, İngiliz Donanması'nın ilk türbinli vapurunun on dokuzuncu yüzyılın sonundan önce saatte kırk üç mil hıza ulaştığı geleceğin torpido botunun hızı olarak şimdiden göz önünde olan bir hızdır. Ancak, böyle bir hızın uzun süre devam ettirilemeyeceği ve uzun yolculukların söz konusu olamayacağı açıkça anlaşılmalıdır. Türbinli torpido botunun rolü, mümkün olan en kısa sürede silahıyla "eve dönmek" olacaktır. Bu nedenle limanların savunulması için büyük bir değere sahiptir.

Belki de iki veya üç saatlik buharlı seyir mesafesine
vurarak.

Açık denizlerde, geleceğin neredeyse kruvazörleri olacak olan savaş gemilerine, uygun pozisyonlarda asılı olarak taşınan ve kısa sürede tazılar gibi serbest bırakılmaya hazır türbinli torpido botları sağlanacaktır. Torpido botunun düşmana doğru tehlikeli bir şekilde ilerlemesi sırasında, düşmanın hedefini şaşırtmak amacıyla çeşitli cihazlar kullanılacaktır. Örneğin, pruvadan duman hacimleri çıkarmak ve küçük teknenin görüşünü kapatan geniş ağ perdeleri dikmek gibi. Ancak bunlar bir yandan diğer yana kaydırılabilir, böylece düşmanın nişancıları görüş alanındaki nesnenin tam olarak hangi kısmına nişan alınması gerektiğini asla bilemezler. Torpido, doğru anda bir pruva direği gibi çıkıntılı bir direk oluşturacak şekilde alçaltılabilen bir direğe takılacak ve düşmanın gövdesine çarpmasıyla meydana gelecek patlama, yüzen herhangi bir savaş gemisinde ölümcül bir gedik açmaya yetecek kadar olacaktır. Liman savunması ve savaş gemisinin güvenliği için tel güdümlü ve tahrikli torpido, hızlı torpido botunun arkasında ikinci bir hat oluşturacaktır. Bu tür silahlar, deniz savaşlarının cephaneliğinde bulunan diğer tüm silahlardan daha hatasız bir doğrulukla vurur, çünkü fırlatıldığı andan itibaren ölümcül görevini yerine getirene kadar nişancının kontrolü altındadır. Menzili, elbette, kesinlikle sınırlıdır; ancak en iyi deniz topçusunun iyi bir
pratik
yapmak için güvenebileceği mesafelerde avantaja dönüştürülebilir. En az maliyetli ve en hafif form, iki telin geriye doğru çekilmesi, torpidodaki iki tamburun açılması, iki vidanın verilen hareketin hızına göre daha büyük veya daha az hızlarda çalıştırılmasıdır, bir vidanın diğerine göre herhangi bir hız avantajına, silahın aldığı yönde bir değişiklikle karşılık verilir. Torpido, yüzeyden istenen herhangi bir aralıkta dalış yapacak şekilde ayarlanabilir; ancak elbette, operatörün füzesini hangi yöne gönderdiğini yargılayabilmesi için en azından bir flaş şeklinde bir görünüm gereklidir. Aynı şekilde, mürettebatı olmayan ancak yüzeye yapışan küçük torpido botları da kullanılabilir. Her biri, şüphesiz, kendilerine nişan alınmış atış veya mermiyle vurulma riskiyle karşı karşıyadır; ancak kısa aralıklarla ateşlenen yarım düzineden, bir düşmanın en azından birinin yerini bulmadığından emin olması neredeyse imkansızdır. Denizaltı botu barışta bazı yararlı uygulamalara sahip olacak; ancak savaştaki yararlılık aralığı muhtemelen çok sınırlı olacaktır. Denizcilerin gözlerinin suyun altında büyük bir mesafeyi görmesini beklemek umutsuzdur; bu nedenle iniş, düşmanın görüş alanı içinde yapılmalıdır; düşmanın tek yapması gereken, kendisini derinlere asılı duran temas torpidolarıyla çevrelemek ve saldırıyı kesinlikle umutsuz bir girişim haline getirmek için suyu kirletmektir. Askeri havacılık, deniz savaşındaki denizaltı operasyonları gibi, biraz abartılmıştır. Hava gemilerinin mahvolmuş bir şehrin üzerinde süzülmesi ve onu yukarıdan atılan füzelerle tahrip etmesi vizyonları sadece masallardır. Gerçekten de havacılık konusunun gelecekteki insan ilerlemesinde bir unsur olarak, içsel değerlerinin hak ettiğinden çok daha fazla ilgi uyandırmıştır. Bir balon rüzgarın insafına kalmıştır ve öyle kalmalıdır, oysa havada kendisini fanlar veya benzeri cihazların çalışmasıyla destekleyen gerçek bir uçan makine bir oyuncak olarak ilginç olabilir, ancak gelecek için ekonomik olarak fazla bir öneme sahip olamaz. İnsan, pahalı bir güçle yerçekimi kuvvetini yenme zorunluluğu olmadan trafiğini yürütebileceği sağlam bir toprağa sahip olduğunda, bunun kendisine sağladığı avantajı terk edip, kendisini ve eşyalarını kaldırmak için gereken gücün, onları bir yerden bir yere taşımak için gereken güçten ölçülemeyecek kadar daha fazla olacağı hava gibi bir unsura kendini adamaya kalkışması son derece aptalca olacaktır. On dokuzuncu yüzyılda denizaltı ve hava navigasyonunun bu iki sorununa harcanan yanlış yönlendirilmiş yaratıcılık miktarı, teknolojik ilerlemenin gelecekteki tarihçisine en merak uyandırıcı ve ilginç çalışmalardan birini sunacaktır. Ne yazık ki, yaratıcı yeteneğin dayandığı yapıcı hayal gücü yeteneği, sahibi tarafından, faydacılık sorusuna ciddi bir şekilde değinilmeden sıklıkla şımartılabiliyor. Hayal, mucitin deniz yüzeyinin altında duyulmamış derinliklerde veya kara seviyesinden olağanüstü yüksekliklerde eğlenirken göründüğü, arkadaşlarının, rakiplerinin ve ayrıca her türden erkek ve kadının hayretle baktığı bir tablo çizer! Patent vekilleri, gerçek yaratıcı yetenekle birlikte aşırı bir kendini yüceltme arzusunun ne kadar sıklıkla birlikte gittiğinin ve mucit kardeşliğinin ne kadarının, kendileri hakkında iyi konuşulduğu sürece güvenen yatırımcılara verilebilecek kayıpları hafife aldığının fazlasıyla farkındadır. Bazen uluslar, bu pratik olmayan yaratıcılık kibriyle enfekte olabilir; ve bu durumlarda, muazzam miktarda paranın israfını önlemek için inatçı iş adamının tüm kısıtlayıcı etkisine ihtiyaç duyulur. Gelecekte askeri üstünlüğün havada uçma ve suyun altında uzun mesafeler kat etme yeteneğiyle sağlanacağı fikri, Fransa, Almanya, Rusya, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki belirli kesimleri ele geçirdi. Paris'teki çok sayıda geveze "Bulvarlılar", on dokuzuncu yüzyılın son yıllarında, Fransız donanmasının gelecekteki başarısının denizaltı teknesine bağlı olduğunu vatansever inançlarının bir maddesi haline getirdiler. Bir düşmanın gerçek bir savaşta böyle bir tekneyle ne yapacağı sorusu neredeyse hiç akıllarına gelmiyor; ve aslında böyle bir soru sormaya cesaret eden herhangi biri ülkesine ihanet eden biri olarak görülme riskiyle karşı karşıya kalır! Deniz hazırlığının pratik ayrıntılarının öğrencisi için daha önemli olan, atış ve zırh arasındaki mücadelenin ne zaman durdurulacağı sorusudur. Bunun sonsuza kadar devam edemeyeceği güvenle kabul edilebilir. Plaka üreticileri zırhlarını kalınlaştırırken, silah üreticileri silahlarının boyutunu büyütür ve nüfuz gücünü artırır, ta ki bir savaş gemisinde taşınması gereken ağırlık hıza ulaşmayı neredeyse imkansız hale getirene kadar. Bu arada, geminin gövdesinde, zırh ve silahların gücünü artırma politikasını nihayetinde göz ardı edecek kademeli bir evrim süreci devam ediyor. Bir savaş gemisinin hava sahasının su geçirmez bölmelere bölünmesi, gerçek bir deniz çatışmasında, zırhının kalınlığının ve buna bağlı ağırlığının belirsiz bir şekilde artmasından daha etkili bir gemiyi yüzer durumda tutma yöntemi olduğu şüphesiz kanıtlanacaktır. Modern zamanların en ileri deniz mimarları, kazalar veya savaşta yaralanmalar yoluyla gemileri batırılamaz hale getirme olasılığı sağladığı için bu özelliğe giderek daha fazla dikkat çekiyor. Hiç şüphe yok ki, ticari vapurlar için, bu bölümde daha önce belirlenen hatlar boyunca gelişimin
tüm pratik amaçlar için yeterli olacağı görülecektir. Su geçirmez bölmeler,
kolayca kapatılan veya otomatik olarak kapanan kapılar, çarpışma veya karaya oturmadan kaynaklanan herhangi bir olağan kaza durumunda yüzdürme kuvvetinin korunmasını sağlarken, motorların, şaftların ve pervanelerin çoğaltılması -ki bunlar olmadan yirminci yüzyılın ortalarında hiçbir vapur, uzun okyanus yolculuklarında yolcu taşımaya uygun olarak
deniz araştırmacıları tarafından kabul edilmeyecektir- makinelere gelebilecek en son derece olası olmayan kazalar hariç tüm kazalara karşı önlem alacaktır.

Belirli bir yolculuk sırasında tek bir motorun ve pervanesinin devre dışı kalma olasılığının sayısal tahmini bire bin olarak belirtilirse, o zaman çift pervaneli ve tamamen ayrı motorlara sahip bir gemide her iki sistemin bozulması nedeniyle çaresiz kalma riski bire bir milyon oranında temsil edilecektir. Bu hesaplama biçimi, elbette, iki sistemin tüm olası felaketlere karşı kesinlikle bağımsız hale getirilebileceğini varsayar;
ve bu ideale ulaşmanın imkansızlığı nedeniyle bazı çıkarımlar yapılmalıdır. Ancak, çifte bir kazayı olası
olmayan hale getirmek için her türlü uygulanabilir araç benimsendiğinde, böyle bir felakete karşı olasılıkların belirtilen orandan çok da uzak olmayacağı açıktır.

Savaş gemisinin evrimini ticaret gemisininkiyle karşılaştırdığımızda, hemen şu gerçekle karşı karşıya kalırız:

Düşman gemisinin kazanlarına, motoruna veya pervanelerine zarar vermek, topçuların hedeflediği en büyük amaçtır. Bu nedenle, savaş gemisinin güvenliği sağlama yönündeki evrimi, motorların,
kazanların ve pervanelerin kopyalanmasıyla sınırlı kalmayacaktır. Aslında, er ya da geç, büyük bir deniz gücünün çıkarlarının, neredeyse tamamen zırhsız, ancak hem gövde hem de makine açısından, önden ve arkadan taranabilecek ve her yönden vurulabilecek, su altında kalmadan veya tahrik gücünden yoksun kalmadan bir tür savaş gemisinin geliştirilmesini gerektirdiği açıkça görülecektir. Bu sistem üzerine inşa edilen bir torpido botu, esasen uzunlamasına gruplanmış ve bambu kamışının bölmeleri gibi bölmelere ayrılmış büyük kesitli bir dizi çelik borudan oluşabilir. Bunların her birinin kendi küçük ama güçlü kazanları ve motorları ve her birinin kıçta ayrı bir pervanesi vardır. Ayrıca, her borunun makinesinin, ikisinin yan yana olmayacağı şekilde yerleştirilmesine dikkat edilir. Aslında, inşa prensibi, herhangi bir atışın gemiden geçip aynı anda iki tanesini etkisiz hale getirmesi olasılığını olabildiğince uzak hale getirecek şekildedir.

Bu tür bir teknenin her bir borusu sadece kıçta ayrı bir pervane ile değil, aynı zamanda pruvada bir torpido ile donatılmışsa, en güçlü savaş gemisi için bile çok ciddi bir tehdit oluşturabilir, çünkü bir füzeyle "eve ulaşma" gücü koruyucu önlemlerine değil, ortalamalar yasasına başvurmaya bağlıdır ve bu da herhangi bir topçunun, ne kadar becerikli olursa olsun, uzun mesafeden torpido vurma mesafesine kadar olan koşu sırasında tüm bağımsız bölümlerini etkisiz hale getirmesini neredeyse imkansız hale getirir. Saldırıya uğrayan savaş gemisi, her bir bölümünde ayrı bir yaşam ve ayrı bir iğne bulunan efsanevi sürüngenlerden birinin saldırısına maruz kalan bir hayvan gibidir; Böylece, hayati organları tek bir noktada yoğunlaşmış bir yaratığa ölümcül bir zarar verebilecek şey, onun gücünü ve saldırı yeteneklerini azaltmada yalnızca en sınırlı etkiyi üretir.

Ya da bu deniz savaş gemisi sınıfı, saldırı ve savunma için karşılıklı amaçlarla bir araya getirilmiş küçük torpido botlarından oluşan birleşik bir filo olarak görülebilir. Tek başlarına, kömür taşıma kapasitesi, denize açılma nitelikleri ve mürettebat için konaklama konusunda kusurlar sergileyeceklerdir ve bu da onları nispeten çaresiz ve zararsız hale getirir; ancak bir araya geldiklerinde, büyük bir savaş gemisinin tüm seyahat kapasitelerine sahiptirler ve bir dizi torpido botunun yakın mesafedeki ölümcül güçleriyle birleşmişlerdir, hepsi tek bir plan üzerinde yakın bir şekilde uyum içinde hareket ederler.

İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında öğretilen başlıca denizcilik dersi, torpido botunun deniz savaşında gerçekten etkili bir silah olarak kabul edilebilmesi için denizde gidebilme niteliklerinin iyileştirilmesi gerektiğiydi. Bir aşamada, İspanyol torpido botu filosunun Azorlar'da ve Amerika'ya geçişte iki veya üç noktada kömür ve yeniden kömür doldurulabilseydi, Santiago'ya karşı operasyon yapan ABD kruvazörlerine
vuruş mesafesine getirilebileceği duyuruldu. Bu varsayımsal ifade, mevcut deniz kuvvetlerinin çoğunu, deniz savaşının ilk büyük gereksinimi olan, yani harekatın uygun sınırının düşman ülkesinin kıyılarıyla çakışması koşuluna uygun olmayan bir tür gemiye yatırmaya ikna edilmiş olan İspanyollar için pek de rahatlatıcı olmadı. Ancak deniz mimarı ve mühendis, hem uzaklara gidebilen hem de sert vurabilen ve ayrıca birkaç iyi yönlendirilmiş atışa dayanabilen ve bunların etkisine yenik düşmeyen bir torpido kullanan gemi sınıfı geliştirdiğinde, deniz savaşında yeni bir dönem açılmış olacak - yüksek patlayıcı silahların, atış ve mermi riskine rağmen
hızla ve cesaretle vurmayı gerektiren; ancak,
karadaki süngü gibi, yalnızca önemli bir mesafeden vurabilen tüm savaş makinelerini
alt edebilecek bir dönem.

BÖLÜM XII.

MÜZİK.

Mükemmel bir _sostenuto_ piyano, müziğini tam olarak yazıldığı gibi çalmak olan ateşli arzusu olan birçok müzisyenin hayali olmuştur. Sürekli bir piyano notası, gerçekten de, geleceğin müziği için büyük bir mekanik
arzudur. Müzikte, şu anda piyano için yazılmış ve yayınlanmış olan ve gerçek "Enstrümanların Kralı" olan ve olmaya devam etmesi gereken piyanoda olduğu gibi, bir hayli hayal ürünü vardır. Uzun bir nota -veya belli bir yöntemle bağlanmış iki nota- bir org notası gibi sürekli bir ses olarak çalınmak üzere tasarlanmıştır;
oysa ki, buna yakın bir şey üretebilecek
hiçbir piyano yoktur.
Piyanonun bir enstrüman olarak karakteristiği _perküsyon_'dur, notaya
vurulduğunda hemen hemen hemen sönen ve sadece hafif bir titreşim bırakan yüksek bir ses üretir.

Bir piyano solosunun fonografik kaydı bunu göze çok açık bir şekilde gösterir, çünkü uzun bir notanın bıraktığı izlenim, derin bir şekilde belirginleşmiş bir girintinin ardından gelen, çamurda bir kurbağa yavrusunun bıraktığı izlenime benzeyen, büyük bir kafa ve zayıflamış bir gövdeyle birlikte en ufak bir sığ çiziktir. Piyanoforte müziğinde uzun olarak işaretlenen her nota, esasen hızlı bir _diminuendo_ ile takip edilen bir _sforzando_'dur. Bu tür müzikte, orkestra, koro ve org müziğinin en heyecan verici etkisi olan _crescendo_ olarak işaretlenen uzun bir nota, zorunlu olarak bir aldatmaca ve bir yanılsamadır.

Piyanoforte besteciliğinin ustalarının, enstrümanlarındaki bu kusuru sadece örtbas etmelerini değil, hatta yalnızca bir vurmalı çalgı notası için uygun efektler geliştirerek bunu telafi etmelerini sağlayan deha ve beceri, 19. yüzyıldaki müzikal ilerlemenin en dikkat çekici özelliklerinden birini sunar. Bu gerçek, vokal müziğin piyanoforte eşlikleriyle ilişkisi açısından o kadar dikkat çekicidir ki, tamamen tatmin edici bir _sostenuto_ piyanonun varlığında bile, bunun uzun yıllar boyunca bu özel amaç için kullanılıp kullanılmayacağı sorusuna açık görünmektedir. Tekrarlanan notaların artan veya azalan güçle birbirini takip etmesinin ve _arpej_ pasajlarının etkileri o kadar ayrıntılı bir şekilde araştırılmış ve her seviyedeki standart müzikte
o kadar erişilebilir hale getirilmiştir ki, halkın zevki zorunlu olarak piyano solosunu ve eşlikli şarkıyı
tam olarak yazıldıkları ve icra edildikleri gibi takdir etmeye kendini adamıştır. Sonuçta bunlar, medeniyetin henüz bir veya iki icracının üretmesini
sağladığı
en yüksek müzik biçimleridir.

Yine de, solo enstrümantasyon açısından, piyano ile org veya piyano ile yaylı çalgılar grubu arasında bir
uzlaşmanın keşfi için genel bir umut olduğu şüphesizdir. Bazı
mucitler ikincisine, diğerleri ise birincisine yönelmiştir;
ama hiç kimse fikirlerini halka gerçekten tavsiye etmeyi başaramamıştır. Kombine piyano-kemanlar ve piyano-orglar, on dokuzuncu yüzyılın ortasından sonuna kadar her büyük Sergide
gösterilmiştir. Bu enstrümanların birçoğu büyük bir ustalıkla
tasarlanmış ve inşa edilmiştir; ve yine de bunların hemen hepsi
müzik camiası tarafından ya kayıtsızlıkla
ya da olumlu bir şekilde alay konusu oldu. Gerçek şu ki, müzik aletlerinde devrim niteliğinde ani değişiklikler, her bir alet ile onun için yazılan müziğin genel gövdesi arasındaki yakın ilişki nedeniyle imkansız hale gelmiştir. Estetik ilerlemede bir faktör olarak gerçekten bir ve bölünemez olan bu ikisini kimse birbirinden ayıramaz. Bu nedenle, eğer herhangi bir kişi, başarısı için kendisi için yazan yeni bir besteci ırkının ani evrimini ve bu bestecileri sevinçle selamlayacak yeni bir eğitimli halk zevki gerektiren bir müzik aleti icat ederse, bir mucize istiyor demektir ve hayal kırıklığına uğrayacaktır. İstenen şey yeni bir alet değil, aynı anda mevcut aletin kusurlarını bir dereceye kadar düzeltecek ve bir nesil müzik dehası tarafından kendisi için icat edilen tüm parlak efektleri hala kullanılabilir bırakacak gelişmiş bir piyanodur. Sürdürülebilir nota istiyoruz, ancak yine de ustaların eserlerinde eksikliğinin gizlendiği veya telafi edildiği güzel dönüşleri ve zarif araçları kaybetmek istemiyoruz. Bu nedenle sürdürülebilir notamız çok agresif olmamalı. Uzun bir süre boyunca, aslında, nihai olarak ortadan kaldırmayı amaçladığı kusurları paylaşmalıdır. Başka bir deyişle, vurmalı çalgı notasını damperlerle ve yüksek ve yumuşak pedallarla, aslında, bazı notaların kendilerini sürdürmesini sağlamak için mevcut tüm icatları, diğerlerinin istenildiği gibi kısa kesilmesini istiyoruz ve aynı zamanda icracının aynı hedefe ulaşmasına yardımcı olmak için başka ve daha etkili araçlar eklemeliyiz. Perküsyonun kalan etkisinin uzatılmasını amaçlayan az veya çok karmaşık yöntemler görünüşe göre neredeyse tükenmiş durumda. En modern piyanoların bazıları, bu amaç için uygulanan mekanik ustalığın gerçekten harikalarıdır. Şimdi, aradığımız ek _sostenuto_ etkisini güvence altına almak için, keman veya
org ilkesine hafifçe benzeyen bir şeye bakmamız gerekiyor. Pratik olarak
mevcut haliyle bir piyanoyla uğraşmak zorunda olduğumuzda, notanın perküsyonla başlatıldığı ve hareketini sürdürme amacıyla hala titreşen katı bir maddeyi tel ile temas ettirme girişiminin az çok sarsıcı bir etki üretmesi muhtemel olduğu gerçeğini açıkça hesaba katmamız gerekir.

_sostenuto_ etkisi için hava üflemeli nota devamı türü, bu nedenle
modern piyanonun belirtilen yönde iyileştirilmesi için en umut verici görünümü sunar. Çok ince bir nozuldan bir hava üflemesini bir piyanonun titreşen teline yönlendirerek, yayılan ses çok büyük ölçüde yoğunlaştırılabilir; ve doğal olarak titreşimin genliğinin azalması kendi başına bir _diminuendo_ yaratma eğiliminde olsa da, istenildiği gibi ek bir pedalla değiştirilerek, hava üflemesinin kuvvetinin artırılmasıyla bunu bir dereceye kadar telafi etmek mümkündür.

Eolian lirindekilere biraz benzeyen hassas _pianissimo_ efektleri, notaları yalnızca hava üflemesiyle, vurmalı çalgıların yardımı olmadan çalarak üretilir. Ancak daha yüksek _sostenuto_ notalar, güçlü bir hava akımının başlangıçta vurmalı çalgılarla oluşturulmuş telin hareketlerine sağladığı ek atmosferik dirence ve bu direncin hareketin buna karşılık gelen bir şekilde devam etmesine neden olmasına bağlıdır. Bir notanın bu şekilde uzaması, bir su akışındaki elastik bir anahtarın sürekli sallanmasına benzer, akım kuvvetiyle ritmik bir hareket üretir.

Bu Eolian etkileri piyanoya uygulandığında, dikkatlice incelendiğinde, bunları kontrol etmek için birçok araç ortaya çıkarılacaktır. Ancak asıl amaç, hava üflemeyi vurmalı çalgı aletine öyle bir şekilde bağlamaktır ki, bir tuşa
basıldığında, hava üflemedeki o belirli notanın nozülü, telin çekiçle vurulduğu anda tam olarak açılır ve nota basılı tutulduğu sürece açık kalır. Ancak,
ek bir pedalın hareketi, hava üfleme aletinin tamamının vitesini bozma ve piyanoyu saf ve basit bir vurmalı çalgıya
düşürme etkisine sahiptir.

Bu tür bir iyileştirmenin ilk yararlılık alanını bulacağı yer şüphesiz konser platformu olacaktır.
İcracılar, kuyruklu piyanolarına ek olarak, enstrümanlarına borularla bağlanabilen basınçlı hava
rezervuarlarına ihtiyaç duyacaktır.
Özel evlerde
hidrolik hava kompresörleri daha kullanışlı olacaktır. Piyano, notalarını _söyleme_ ve _çınlatma_ yeteneğini bu tür yollarla kazandığında, solo çalgıcılığa uyarlanmış en iyi enstrüman olarak yükselişi garanti altına alınacaktır.

Ev piyanosu, birçok kişi tarafından haklı olarak bir işkence enstrümanından biraz daha iyi olarak kabul edilir. Bu nefretin bir nedeni, vakaların büyük çoğunluğunda, ev

enstrümanının akortlu tutulmamasıdır. Muhtemelen, akordu bozulmayan sağlam bir kulübe piyanosu icat edecek olan adamın, ulusal müzik zevkinin iyileştirilmesi için şimdiye kadar toplanmış en büyük ve en iyi orkestradan daha fazla şey yapacağını söylemek abartı olmaz. Sürekli olarak bozulan işitme duyusu, akortsuz bir tonun sadece kesirli bir kısmı olan notaların sürekli şıngırtısıyla ortaya çıkar ve halk arasında yaygın olan iyi müziğe karşı hoşnutsuzluğun çoğundan sorumludur. Ev enstrümanı ancak
kusurlu bir şekilde akort edildiğinde, kusurdan en az etkilenen parçaların tercih edilmesi doğaldır ve bunlar, söylenmesine gerek yok, genellikle kaba olmasa bile, temelde daha aşağı olarak değerlendirilmesi gereken müzik sınıfına aittir.

Bir teli bir çiviye sarma ve titreşen bir nota için gerginlik elde etmek amacıyla onu burguda çevirme yöntemi binlerce
yıl öncesine dayanır. Tarihin bildiği en eski arp ve lirlerden bazılarının gerginliğinin verildiği yöntemdi; ve bugün hala en ayrıntılı ve pahalı kuyruklu piyanoda, eylem ilkesini etkileyen çok az değişiklikle
bulunmaktadır. Geleceğin
piyanoforte'u, yaylar ve ağırlıklar aracılığıyla telin kalınlığı ile üzerine uygulanan gerginlik arasında belirli bir denge sağlanarak daha kesin ve bilimsel yöntemlerle akortlu tutulacaktır.

Kötü akortlu piyanonun tahribatının yanı sıra, ses çıkaran bir enstrümanın sadece mekanik egzersizler için kullanılmasına izin vermenin barbarca alışkanlığı da çok fazla acıya neden olur. Öğrencinin zevki bozulur ve evdeki diğer sakinlerin sinirleri, sadece kas egzersizleri olarak düzenlenmiş ve bazıları neredeyse müzik formunun tüm kurallarını ihlal eden uzun nota serileri, kahve değirmeninden çıkan kahve gibi saatlerce öğütüldüğünde sürekli bir tahriş kaynağına maruz kalır. Bir erkek veya kız çocuğunun müzik kulağını ve zevkini bu sürece tabi tutmanın ve sonra çocuğun melodideki formun inceliklerine ve armoninin güzelliğine karşı doğuştan bir zevk geliştirmesini beklemenin tutarsızlığı, ayak bağlama mağduru bir Çinliden rahatça ve zarifçe yürümesini istemek kadar kötüdür. Dijitaloryumun, parmakların eğitimi yoluyla bir müzik eğitiminin mekanik kısmını teşvik etmek için kullanılması, şikayet edilen kötülükleri bir dereceye kadar ortadan kaldırmıştır. Ancak bu enstrüman, henüz gelişiminin ilkel aşamasındadır. Klavyenin sessiz notaları, kuralların çiğnendiğini göstermek için operatöre bildirim yoluyla sesler çıkarabilmelidir. Bu nedenle, örneğin, bir tuşun yere koyulmasıyla oluşan darbe,
bir metal çubuğun yönünde küçük bir ağırlığı yukarı doğru itme etkisine sahip olmalıdır, bu çubuğun mesafesi ayarlanabilir.
Daha düşük seviyedeki başka bir çubuğa da ikinci bir ağırlık yaklaşır ve
dokunuştaki mükemmel düzgünlük derecesi,
alt çubuğun her notayla birlikte hafif bir ses çıkarması,
ancak daha yüksek olanın hiç ses çıkarmaması gerçeğiyle gösterilir. Çubuklar ne kadar yakınsa egzersiz o kadar zorlaşır ve böyle bir enstrümanla kademeli bir eğitimle
duygusal olarak dikkat çekici bir düzgünlük elde edilebilir.

Org, on dokuzuncu yüzyılda harika bir şekilde geliştirilmiştir.
Yine de piyanoforte ile karşılaştırıldığında popülaritesinin azalması
çok mantıklı gerekçelerle açıklanabilir.
Heyecanlı orgcular
hala orgun "Enstrümanların Kralı" olduğunu iddia etseler de
halk genellikle onun tahttan indirilmiş bir kral olduğu hissine kapılır. Yirminci yüzyılın org yapımcılarının,
sorununa, bugüne kadar denenmiş olanlardan daha doğrudan zorluğun köküne giden yöntemlerle
müdahale etmeleri kalıyor.

Piyanoforte ile karşılaştırıldığında, org, bir orkestra şefinin
uygulamayı sevdiği güçten son derece yoksundur: her bir icracının işini istediği gibi vurgulama ve bastırma kolaylığı.
Pratik amaçlar için, bir piyano çaların on parmağı, bir orkestradaki on çalgıcıdır; ve her parmağın notaya vurduğu kuvvete göre, etkilerine verilen önem artar. Bir grup parmakla bir hava veya bir _motif_ vurguyla ortaya çıkarılabilirken, diğerleri yumuşaklık ve vurgunun her türlü hassas derecesine sahip bir
eşlik çalar.

Organ yapımcısı, kılavuzları çoğaltarak, enstrümanındaki icracının notayı ekstra basınca maruz bıraktığında daha yüksek sesle konuşmasını sağlamada benzer bir yeteneğe sahip olmaması talihsiz gerçeğini telafi etmeye çalışmıştır. Bir el bir kılavuzda hava çalarken, diğeri bir diğerinde eşlikle meşgul olabilir; ve ilki daha yüksek bir duraklamayla veya ikincisinden daha nüfuz edici bir kaliteyle ilişkilendirilebilir. Bu düzenek, kabarıklıkların ve pedal notalarının ayrıntılı bir düzenlemesiyle birlikte, organın esas olarak ses seviyesi derecelerine bağlı olan koro efektlerini üretme kapasitesini büyük ölçüde artırmıştır. Yine de, tüm sistem, ayrıntılı olduğu kadar, tek notalara atfedilen değerlerdeki anlık değişikliklerle piyanonun notalarında ifade edilebilecek muhteşem bireysellik yelpazesinin ancak zayıf bir ikamesini sunar. Piyanist, parmağının aynı hareketiyle notayı çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda ona değer de verir; orgçunun yöntemi ise parmak basıncı unsurunu ihmal etmek ve
işine vurgu veya yumuşaklık kazandırmak için
diğer yöntemlere güvenmektir.

Manueldeki tuşa basıldığı kuvvete göre daha yüksek veya daha yumuşak bir nota çıkaran bir org, şüphesiz
yirminci yüzyılın müzik aletlerinden biri olacaktır. Her tuşa bir direnç yayı mı takılacak yoksa kolun, vurulduğu kuvvete göre ağırlığı daha yüksek veya daha düşük bir pozisyona
atacak şekilde mi inşa edileceği, deneyin sonuçlarına bağlı bir sorudur. Ancak
ikinci yöntem, piyanoya harikulade çok yönlülüğünü kazandıran koşullarla daha uyumludur ve bu nedenle ikisinin daha olası çözümü gibi görünmektedir. Parmağın darbesinin şiddetine bağlı olarak, bir valfin atılacağı yükseklik değişecektir ve bu, boruya hücum edip notayı çıkarmak için serbest bırakılan havanın hızını ve hacmini belirleyecektir.

On dokuzuncu yüzyıl orkestrası, antik ve modern enstrümanların korkutucu ve harika bir şekilde
inşa edilmiş bir araya gelmesidir. Onun
değerleri, en deneyimli şeflerin ince müzik duygusuyla kanıtlanmıştır. Bu şeflerin amacı, farklı enstrümanları zevkli bir şekilde harmanlanmış bir etki yaratacak şekilde dengelemek ve aynı zamanda sololar ve bestecinin fikirlerinin ortaya çıkmasına az sayıda icracının katkıda bulunabileceği bölümlerin icrası için olanak sağlamaktır. Bu nedenle orkestra, bestelendiği enstrümanların bazılarının
geliştirilebileceği düşünülse bile, mekanik bir bakış açısıyla incelenemez veya tartışılamaz.

Ancak şefin kendisinin bir orkestranın önündeki konumu, tamamen sanatsal bir bakış açısından, oldukça anormaldir. Sanki
bir dramanın performansında
suflör en göze çarpan rolü üstleniyor ve sahnedeki aktörler arasında karışıyormuş gibi. Eğer
bir orkestra
parçası, bir şefin görünür varlığı olmadan iyi çalınırsa, doğru zaman duygusu dinleyicilere müziğin
kendisi aracılığıyla doğal olarak ulaşır; ve bunu işaretlemek için tasarlanmış her türlü jest, bu koşullar altında yersiz olarak kabul edilir.

Günümüzün önde gelen orkestra şefleri, bir sopanın çılgınca sallanması veya vücudun sallanmasıyla zamanın mekanik olarak işaretlenmesinin bu uygunsuzluğundan açıkça etkilenmişlerdir; ve buna göre, provada ne kadar
kendilerini zorlarlarsa zorlasınlar,
kamuya açık bir performans sırasında hareketlerini kasıtlı olarak bastırırlar. Şefin amacının, telkinlerinin seyirci tarafından hiçbir şekilde algılanmasına izin vermeden
grubunu yönlendirmek olacağı zaman çok da uzak değildir.

Bu amaçla bir "elektrikli ritim göstergesi" yararlı olacaktır.
Uygulaması için çeşitli öneriler ileri sürülmüştür ve bunların birçoğu farklı amaçlar için açıkça uygulanabilirdir. Örneğin, bir sistemde şef seyirciden gizlenmiş bir yerde oturur ve istediği zaman herhangi bir özel
mesajı
göndermesine izin veren bir elektrikli temas
kurucusuyla zaman tutar. Zamanı işaretleyen sinyal her
sanatçıya görsel olarak, masasına veya elektrik ışığına tutturulmuş küçük bir
çan şeklindeki boşlukta gizlenmiş bir çırpıcıyla verilebilir; veya zemine yerleştirilmiş ve üzerine ayaklarından birini
koyan küçük bir metal ağırlık içindeki mekanik bir çırpıcıyla dokunma
duyusuyla iletilebilir.

Sonraki sistemdeki elektrikli zaman-kurucusu böylece ölçüyü
sanatçının ayağının tabanına hafifçe vurur ve düzenlenebileceği gibi özel sinyaller önceden belirlenmiş vuruş kombinasyonlarıyla ona gönderilir. Müziğin kendisinden herhangi bir dikkat dağıtıcı şeyin olmaması yakında dinleyiciler tarafından minnetle hissedilecek ve yirminci yüzyılda, tüm orkestranın elektrik akımının "sinir dalgalarına" itaat ederek sempatik bir şekilde hareket ettiği bir senfoninin çalınması, müzik sanatının mümkün olan en yüksek sunumu olacaktır.

BÖLÜM XIII.

SANAT VE HABERLER.

Milyonlarca kişiye resim üretmek, yirminci yüzyılda grafik sanatın neredeyse en büyük başarısı olacaktır. Birçok seçkin ressam, sanatın her dalı popüler olduğunda, kabalaşacağı yönündeki güçlü görüşü nedeniyle bu olasılığı hiç sevmez. Bu düşünce, on dokuzuncu yüzyılda sanatın yanı sıra birçok konuda fikirleri etkileyen bir yanılgıdan, kaba insanların hepsinin toplumun aynı sınıfına ait olduğunu varsayma hatasından kaynaklanmaktadır.

Ancak, örneğin, modern İngiltere'yi bilen herkes, en yüksek zevk standardının yalnızca toplumun tüm sınıflarının seçkinlerinde bulunduğunun gayet farkındadır. On sekizinci yüzyıl deneyiminden sonra, kesinlikle, "üst on bin"in, kabalığı gerçek özünde geliştirmeye bırakıldığında, başka hiçbir toplumsal sınıfta neredeyse mümkün olmayan bir mükemmellik derecesine ulaşabileceğinin kabul edilmesi gerekirdi. Resim sanatının tüm yelpazesinde Sir Thomas Lawrence veya taklitçilerinden birinin "Devlet Portresi"nden daha geri dönülmez derecede kaba bir şey var mıdır? On dokuzuncu yüzyılın birçok seçkin ressamı, Sir J. E. Millais'in "Cherry Ripe" ve "Bubbles" gibi resimleri sattığında ortaya koyduğu modaya karşı protesto etmelerinin nedeni, sanatı popülerleştirme sürecinden duydukları korkuydu. Çünkü bu resimlerin mekanik yollarla çok büyük sayılarda yeniden üretilmesi amaçlandığını biliyorlardı. Benzer bir sebepten dolayı, on dokuzuncu yüzyılın önde gelen sanatçılarından birkaçı, yılın her önemli resminin en azından biçimini, hatta rengini bile insanlara tanıtmak için bir süre hareketten uzak durdu. Küçük ve çok gösterişsiz başlangıçlardan, Kraliyet Akademisi'nin ve yılın diğer sergilerinin yayınlanmış resimli notları en etkileyici boyutlara ulaştı; ve zaten her yılın üretiminden en iyilerinden birkaçını denemekten bahsediliyor.

Yarı ton çinko ve benzeri işlemler, renkli işlerde reprodüksiyonların gerektirdiği masrafları düşürdü, böylece bu tür bir girişim, son yarım yüzyılın ortasında olduğundan çok daha uygulanabilir hale geldi. "Cherry Ripe", yalnızca her rengi değil, her rengin hemen hemen her farklı tonunu farklı bir yüzeyden basmak gibi zahmetli süreçlerle, beş bin pounda mal oldu.

"Üç renkli çinko" reprodüksiyon sürecinde yalnızca üç baskı gerekir, her renk, tüm hassas ton geçişleriyle birlikte, tek bir oyulmuş blok tarafından tamamen sağlanır. Büyük hassasiyete sahip
makineler
sonunda
makineler mükemmelleştirildiğinde
makineler makaradan çıkan kağıttan basılan ardışık blokların
hiçbir elleçleme olmadan
basılmasına izin verdiğinde, yalnızca
sanatsal baskıda değil, hatta sanatçının
başarısı için
bağlı olduğu
stüdyo çalışma koşullarında bile bir devrim gerçekleşecektir.

İlk olarak, yılın resimli notları renkli olarak ortaya çıkarılacak;
ve çoğaltma hakkı için rekabet arttıkça,
en uygun ve en popüler resimleri
yapmış olan sanatçılar
telif hakkı için resimlerin kendileri için alabildiklerinden daha fazla ücret alabileceklerini görecekler. Bu, çok sınırlı sayıda resim için zaten
durum olmuştur; ancak geçmişin istisnası, en azından herhangi bir özel değere sahip olan resimler açısından
geleceğin kuralı olacaktır.

Bu nedenle, her bir konunun nedeni veya temeli olarak daha fazla düşünce gerekecektir; ve tarihi resimler daha fazla rağbet görecek, _plein air_ okulunun yapmacık sadeliği ve zihinsel boşluğu, insanlara daha doğrudan hitap edecek ve hem zihinsel hem de duygusal doğalarını daha derinden harekete geçirecek bir
tarz lehine terk edilecek.

Sanatçı ve matbaacı daha sonra istişare etmelidir. Artık geçmişte yaptıkları gibi birbirlerinin fikir ve yöntemlerini bu kadar umursamadan gelecekte çalışmaya devam edemezler. Bir zamanlar ressamlar arasında, herhangi bir şekilde veya biçimde Basın için çizim yapan "siyah-beyaz adamı" neredeyse hor görmek
bir gelenekti; ancak bu yapmacıklık, şu anda aldığı genel alayla ve on dokuzuncu yüzyılın sonunda, palet, tuval ve fırçayla ilgilenen ressamlar kadar, yeniden üretime uygun yöntemlerle çalışan yetenekli adamların
olduğu bilgisiyle neredeyse yok edildi.

Matbaacı şimdi bir adım daha ileri gidecek ve ressamın kendisinin hizmetlerine başvuracak, hatta Matbaanın sanatçının eserini
aksi takdirde mümkün olacağından daha sadık bir şekilde
yeniden üretmesini sağlayacak bazı yöntemler önerecektir.

Şeffaf resim şüphesiz bu yöntemlerden biri olacaktır. Sanatçı, ahşap çerçevelere monte edilmiş ve menteşelenmiş bir dizi şeffaf selüloit veya cam levha üzerine resim yapacaktır, böylece gözlem amacıyla bir kenara konulabilir ve yine de orijinal konumlarına tam olarak geri getirilebilir. Her farklı şeffaf levha, tek bir saf renk için tasarlanacaktır, kullanılan tek pigmentler elde edilebilecek en şeffaf
tanımlamada olacaktır.

Resim, böylece, hepsi tek bir yüzeye konulmayan, ancak birbiri üzerine bindirilmiş bir dizi "monokrom" oluşturan ardışık eklemeler ve değişikliklerle oluşturulabilir. Bitirildiğinde, bu tek renkli şeffaflıkların her biri, baskıda çok renkli baskı için foto-mekanik araçlarla yeniden üretilebilir.

Fotoğrafik "kesinti" süreçleri olarak bilinen işlemlerle, bir tür ters yöntem belirli bir başarıya ulaşmıştır. Bir
manzara veya bir resim, tam olarak aynı
pozisyondan birkaç kez fotoğraflanır, ancak her seferinde, belirli bir tondakiler hariç, tüm ışık ışınlarını kesmeyi amaçlayan farklı renkli bir camdan yapılmış bir ekrandan çekilir. Daha sonra, her biri uygun tonda olan çeşitli negatiflerden şeffaf jelatin veya diğer uygun ortamlarda renkli baskılar yapılır; ve hepsi bir araya getirildiğinde ve iletilen
ışıkla görüntülendiğinde, tüm renkleriyle birlikte resmin etkisi oldukça iyi üretilir. Sanatsal bakış açısından daha kullanışlı olan, sanatçının resmini iletilen ışıkla yaptığı yöntem olacaktır, ancak bitmiş basılı ürün kağıt üzerinde görülür,
çünkü bu ikincisi, sanatsal
baskıcının en iyi çalışmalarına kendini ödünç verir.

Fotoğrafçının işinin ana dalı portre olmaya devam etmelidir. Gerçekten iyi bir negatif elde etmenin maliyetini büyük ölçüde azaltamaz, çünkü "rötuş" görevi için çok fazla el emeği gerekir; ama belki de şu anda bir düzine için talep ettiği fiyatla yüz baskı verebilir ve bu girişimden para kazanabilir. En sanatsal baskıları elde etmek için pahalı altın, gümüş veya platin tuzları kullanmaya gerek olmadığı
zaten kanıtlanmıştır; ve aslında, son çeyrek yüzyılın fotoğrafçılığındaki en iyi sanat eserlerinden bazıları
jelatin, tutkal ve is gibi
en ucuz malzemelerle gerçekleştirilmiştir.

Pigmentli jelatin, şüphesiz, fotoğrafik baskılar için gelecek ortamdır ve bunları yapma yöntemleri tipografik
baskıcıların yöntemlerine giderek daha fazla yaklaşmalıdır. Jelatinde bir "foto-rölyef" üreterek -potas bikromatla hassaslaştırılıp, daha sonra önce güneşe ve sonra suyun etkisine maruz bırakılarak- plastik malzemede bir baskı elde edilebilir ve bu baskıdan, sıcak, ince, pigmentli jelatin kullanılarak birkaç dakika içinde yüz veya daha fazla kopya basılabilir.

Böyle bir işlemin çok genel tanıtımı, doğal olarak, uygulanması için önerilen ilk yöntemlerde ortaya çıkan ekstra sıkıntı ve şüphesiz, platinotype ve gümüş bromür baskılardaki son moda nedeniyle gecikmiştir. Ancak, pigmentli jelatin baskıların yapımı için daha uygun ayrıntılar geliştirilir geliştirilmez, malzemenin ucuzluğu ve fotoğrafların yapılabileceği sanat tonlarının ve renk tonlarının harika çeşitliliği, jelatin işlemlerine, diğer yöntemlerin meydan okuması imkansız olan rekabette bir avantaj sağlayacaktır.

Birkaç yıl sonraki günlük gazeteler,
kişilerin ve günün olaylarının
fotoğrafik resimleriyle canlı bir şekilde resmedilecektir. Daha önce değinilen jelatin foto-rölyef, şüphesiz
bunun gerçekleştirileceği temel süreçlerin temelini oluşturacaktır. Şimdiye kadarki en büyük dezavantaj, bu rölyeflerden yapılan baskı bloklarına uygun bir tanecik kazandırmanın zorluğuydu; ancak bu, daha önce ince bir şekilde oyulmuş bir renk bloğunun biçimiyle basılmış metalik folyo tabakalarının kullanımıyla pratik olarak aşıldı. Gerçek baskı yüzeyi, elbette, bu metalik tanecikli fotoğrafik yüzeyden alınan bir elektrotip veya stereotipten oluşur. Daha pahalı mürekkep türleriyle ince kağıt üzerine "yüksek sanat" baskısı için, yarı tonlu çinko işlemleri şüphesiz üstünlüğünü koruyacak ve litografik baskının gerekli olduğu alanı kademeli olarak azaltacaktır. Ancak, baskıya hazırlanmada acele etmenin zorunlu olarak birincil husus olduğu gazete işlerinde, çinko bloğunun düz ve çok hafif girintili yüzeyinin gereksinimlere uygun olmadığı görülmüştür. Makineye dikkatlice "üst üste bindirilmesi" gereken düz bloklar, günlük haber işleri için çok fazla zaman kaybına neden olur. Teknik detaylara girmeden, genel olarak, yakın gelecekte hemen hemen her gazetenin, her gün, bir önceki günün olaylarının veya uzaktan ele geçen haberlerin bir veya daha fazla fotoğraf illüstrasyonunu içereceği tahmin edilebilir.

Gazete amaçları için elle dizgi, o kadar hızlı bir şekilde yerini
almaktadır ki, yalnızca daha küçük kasaba ve köylerde birkaç yıl daha
kalabilmektedir. Ancak bu devrimin gerçekleştirildiği makinelerde, kesinliğe hiçbir şekilde ulaşılamamıştır.
Herhangi bir modern günlük gazetede görünen her konu satırı, kağıda basım işini yapmaya başlamadan önce iki
kalıplama sürecinden geçmek zorundadır.

İlk olarak, matrisler çeşitli tuşlara parmakların uygulanmasıyla konumlandırıldıktan sonra, satırın dizgi makinesindeki pozisyonunda kalıplanması veya kalıplanması vardır; ve ikinci olarak, tüm çizgiler bir sayfa oluşturmak için bir araya getirildiğinde, bunların _kağıt hamuru_ veya teknik olarak "flong" olarak adlandırılan bir şeye basılması ve ardından kurutulması ve bundan tam dökümün kavisli hale getirilerek baskı makinesinin silindirine yerleştirilmeye hazır hale getirilmesi gerekir. Islak flong'un kurutulması ihtiyacından kaynaklanan gecikme o kadar ciddi bir konudur ki -özellikle öğleden sonra birçok baskı gerektiren akşam
gazeteleri için- birkaç kuru yöntem daha fazla veya daha az başarıyla denenmiştir.

Ancak aslında birden fazla döküm işlemine gerek yoktur. Yirminci yüzyıl
makinesinde matrisler, çizgide sıralandığında, yumuşak metal veya plastik malzemeden yapılmış küçük bir çubuğa sert bir
baskı yapılarak bir baskının yapılacağı kalıcı tiplerle değiştirilecektir. Tüm basılı çubuklar, gerekli eğriliğe sahip bir döküm kutusunda bir araya getirildikten sonra, birleştirilmiş çubuklara erimiş metal dökülerek baskı için son stereo plaka hemen alınacaktır.

Hem zamandan hem de paradan önemli bir tasarruf, gerekli harflerin kendilerini gerekli sıraya göre dizmelerini sağlayan makinenin çalıştırılması amacıyla delikli kağıt veya karton şerit prensibinin uygulanmasıyla da sağlanacaktır. Daktilolara benzer makineler, kağıt şeritlerini delmek ve aynı anda, sıradan harflerle, sanki daktilo ediliyormuş gibi, konuyu basmak için kullanılacaktır. Daha sonra, şeritlerin yanlış olan parçaları kesilerek ve düzeltilmiş parçalar yerlerine yerleştirilerek düzeltmeler yapılabilir. Bu sistemde, bir satır oluşturmak için gereken alana başlangıçta "gerekçelendirme" yapılması gerekmez. Ancak, şeritler ayar makinesinden geçirilir ve daha önce açıklandığı gibi, çubukların baskısı ile okuma konusunu oluşturdukları için otomatik olarak satırlara bölünürler. Gelecekte çok sayıda gazete "yuvadaki peni" makinelerinden satılacaktır. Bu özel amaç için benimsenecek sistem, şüphesiz, şekerleme ve sigara gibi küçük ürünlerin satışında başarılı olan sistemden bazı önemli açılardan farklı olacaktır. Gazeteler, makine içindeki hafif çubuklara asılabilir, bunlar uçlarında dikkatlice ayarlanmış bir çapraz parça ile desteklenir ve yuvaya bir peni yerleştirildiğinde, bir çubuğun gazetesinin ucunun düşmesine ve ikincisini makinenin önünü oluşturan bir masaya düşürmesine yetecek kadar hareket eder. Tüm gazeteler tükendiğinde yuva otomatik olarak kapanır. Yirminci yüzyılın bazı gazeteleri ücretsiz olarak verilecektir ve çoğunlukla başlıca reklam verenlerin mülkiyetinde olacaktır. Bu, gazetecilik mülkiyetinin şu anda yöneldiği yöndür ve herhangi bir kavşakta, gazete işletmeciliğinin büyük merkezlerinden birinde veya diğerinde nihai hareketi hızlandıracak adımlar atılabilir. Bugün yarım penilik bir gazete satın alan neredeyse hiç kimse, makaleden gerçek bir kâr elde edildiğini bir an bile hayal etmez. Reklam verenlerin gazeteleri devam ettirdiği ve bu düzenlemenin karşılıklı olarak yararlı olduğu herkes tarafından anlaşılmıştır. Taraflardan hiçbirinin kendi eyaletinin dışındaki konularda diğerine emir verebileceği anlamına gelmez. Etkisi, büyük halkın haberlerini, neredeyse iletildiği kağıt ve mürekkebin fiyatına satın almasına izin vermektir; koşul, söz konusu halkın, haber ve yorumlara yan yana yerleştirilmiş belirli duyurularla gözlerinin karşılanmasına izin vermesidir. Bu nedenle, er ya da geç, önde gelen reklamcılardan bazılarının aklına bir sendika kurma ve insanlara günlük anlatıyı kısaca içeren küçük bir gazete verme fikri gelecektir. On dokuzuncu yüzyılın sonlarındaki ağır gazeteler - abonenin tüm gününü okumaya ayıracağından daha fazla dizgi malzemesiyle
dolu - büyük ölçüde ortadan kaldırılacak;
ve gazeteciliğin yeni sanatı, şeyleri mümkün olduğunca kısa - uzun değil - söylemekten oluşacaktır.

BÖLÜM XIV.

İCAT VE KOLEKTİVİZM.

Makinelerin ve evriminde yaratıcı dehanın kullanıldığı çeşitli cihazların mülkiyeti, kesinlikle bu çalışmanın alanına ait olmayan bir konudur. Bununla birlikte, yirminci yüzyıldaki icatların ilerlemesini tahmin etmeye çalışırken, düşünce özgürlüğünü engelleme ve endüstriyel iyileştirme önerileri olanların çabalarını engelleme eğiliminde olabilecek herhangi bir kamusal ve sosyal ekonomik sistemin başlatılmasında yer alan riskleri hesaba katmak gerekir. Mucitin fikirlerinin test edilmesini engelleyen ekonomik güçlerin, endüstriyel iyileştirmenin ilerlemesini o ölçüde geciktirmesi gerektiği açıktır. Çok gelişmiş bir derecede icat yeteneğine sahip olduklarını düşünen binlerce kişi, ya çatlak beyinli meraklılardır ya da hizmetleri zor mekanik sorunlara saldırma işinde hiçbir şeye değmeyecek tamamen pratik olmayan kişilerdir. Birçok endüstriyel organizatörün başarısız olduğu şey, bu sınıf ile gerçek mucitler arasında ayrım yapma görevidir. Endüstriyel işletmelerin yöneticilerine, iyiyi kötüden ayırma gibi zor ve zaman zaman çok can sıkıcı bir görevden kaçınmaları için teşvikler sunan herhangi bir ekonomik sistem, yalnızca israfı nedeniyle değil, aynı zamanda yaratıcı dehayı caydırmadaki zararlı etkileri nedeniyle de kınanmalıdır. Bu tür düşünceler, yirminci yüzyılda kolektivist veya sosyalist fikirlerin yayılmasının ve üretim ve ulaşımın devlet ve belediye tarafından kontrol edilmesi yöntemlerinin benimsenmesinin, yeni icatların benimsenmesi yoluyla medeniyetin ilerlemesi üzerinde önemli bir etkisi olabileceği sonucuna varmamızı sağlar. Günümüz neslinin birçok düşünen erkeği ve kadını, yirminci yüzyılın icadının, üretim, ulaşım ve değişimin tüm makinelerinin Devlet veya belediye tarafından atanan kişilerin resmi kontrolüne alınması ve dolayısıyla halkın oyuna tabi olması olacağına inanmaya meyillidir. Kolektivizm projeleri havada uçuşmaktadır ve yirminci yüzyılın, insanların sosyal ve endüstriyel örgütlenmesinde tanık olacağı devrimle, insanın doğal güçler üzerindeki güçlerini genişletmek için kullanılan mekanik ve diğer araçlarda yapılan iyileştirmelerden çok daha belirgin bir şekilde işaretleneceğine dair büyük umutlar beslenmektedir. Ortalama bir memur doğal olarak işini korumak ister. Bu, neredeyse tüm resmi eylemlerini yöneten ana sebeptir; ve mucidi genellikle gördüğü muamelede, bu endişeyi belki de yönetiminin diğer tüm eylemlerinden daha açık bir şekilde gösterir. Hiçbir hata yapmak istemez, ancak belirgin ve kesin bir başarı elde edip etmemesi onun için nispeten önemsiz bir konudur. Düşmanlarına karşı kullanılacak bir tutuş sağlamadığı sürece, sıradan bir tarzda yıldan yıla devam etmekten oldukça memnundur.

İnce duygulara ve ilerici fikirlere sahip bir adam bile, görevde birkaç yıl geçirdikten sonra rutin hayatın uyuşturucu etkilerini hemen deneyimler. Olumlu ilkeden ziyade olumsuz ilkeye göre yargılanacağını bilir, yani yapmış olabileceği kabul edilen daha girişimci iyi şeyler yerine yapmaması gerektiği düşünülen şeyler için.

Şimdi, buluşu teşvik etmeyi üstlenen herkes mutlaka hata yapmalıdır. Gerçekten de parlak bir başarının yarım düzine başarısızlığı telafi edeceğini bilebilir; ancak her halükarda, aldığı şanslardaki boşlukların ödülleri sayısal olarak aşacağını düşünür. Ancak bir yetkili
boş çizmeye cesaret edemez. Hiçbir şey çizmemesi onun için daha iyidir. Bu nedenle
mucitlere sırtını dönmeli ve başka yerlerde büyük bir başarı olduğu gösterilmemiş hiçbir şeyi onaylamamalıdır.

Bu, sosyalleştirilmiş ve belediyeleştirilmiş işletmelerin
her zaman özel çabaya bağlı olanların gerisinde kalması gerektiği ve
sonrakilere engeller koyan ülkenin, en azından bir süre için,
endüstriyel yarıştaki liderliğini kaybetmesi gerektiği anlamına gelir. Gelecekteki belediyeleştirmeye yönelik coşkunun etkisi altında, İngiliz Yasama Meclisi, Birleşik Krallık'ta elektrikli tramvaylar kurmaya cesaret edenlere ağır cezalar verdiğinde, İngiltere'nin başına gelen de budur.

Amerikalı üreticiler ve tramvay şirketleri, birbirleriyle olan keskin rekabetleri ve at çekişiyle eşit şartlarda rekabet etme konusundaki mükemmel özgürlükleriyle, kısa sürede elektrikli çekişle ilgili tüm konularda liderliği ele geçirdiler ve İngiliz halkı, on dokuzuncu yüzyılın sonunda, kendi kamu otoritelerinin, Atlantik'in diğer yakasından tramvay amaçlı kullanılan elektrikli cihazları ve hatta dinamolara uygulanabilir buhar makinelerini ithal etmeye zorlanmalarının aşağılayıcı gösterisine tanık olmak zorunda kaldı!

Böylece dayatılan ders, tamamen anlaşılması için önemli bir zaman gerektirse de, sonunda kaçırılmayacak. Resmiyetçilik, yaratıcı ilerlemenin düşmanıdır; ister kolektivizm rejimi altında ister otokrasi rejimi altında olsun, endüstriyel işletmeleri o ölçüde felç etmeli ve böylece onu benimseyen ülkeyi rakipleri tarafından geride bırakılmaya meyilli hale getirmelidir.

Yaratıcı ilerlemenin gerçek dostu genellikle, karlı bir zemin elde etmenin zorluklarının çok önemli olduğu yoğun bir endüstri kovanındaki yükselen
rakiptir. Böyle bir adam, kendisini daha eski yerleşik veya daha zengin
rakiplerle aynı seviyeye çıkarabileceği bir kaldıraç elde etme fırsatı için her zaman tetiktedir. İyi bir işveren olursa, işçileri rekabet ruhuna girerler ve sağladıkları herhangi bir hizmetin ardından terfi geleceğini hissederler. Belki de kendileri yaratıcı
yeteneğe sahip olabilirler veya bunu başkalarında fark ederek ve işlerine işbirliği yaparak daha da büyük hizmetlerde bulunabilirler. Başarılı icatlar genellikle bu şekilde faydalı kariyerlerine başlarlar.

Bu nedenle, yirminci yüzyılda insan ırkının ilerlemesine katkıda bulunacak icatları ilerletmenin temel sorumluluğu zorunlu olarak özel girişime düşmelidir. Kendi çıkarlarını ilerletmek için çalışırken gösterdiği kadar şevkle, _pro bono publico_ neşeyle çalışacak insan tipi, halihazırda mevcut gelişme aşamalarındaki medeni toplumlarda bulunabilir; ancak dünyanın rekabetin güçlü uyarıcısından vazgeçmesini sağlayacak kadar çok sayıda değildir.

Tıpkı tek bir yüzyıl boyunca daha üstün bir makine türü geliştirilebileceği gibi, şüphesiz ki -çoğunlukla insanın günlük işlerinde kullanması gereken kaba kuvvet miktarını azaltmak için geliştirilmiş cihazların kullanımıyla- yirminci yüzyılın sonlarında sıradan insanların sinirsel örgütlenmeleri duyarlılıkta muazzam bir şekilde
iyileşecektir. Daha sonra kolektivizm kapasitesinde buna karşılık gelen bir ilerleme gerçekleşecektir. Ancak herhangi bir Devlet sosyalizmi planının yürütülmesi için talep edilen yüksek sınıftan bir insan, ardışık nesiller boyunca yavaş bir gelişmeyle
yetiştirilmelidir. İnsan ırkının organik evrimi sürecinde yüz yıl uzun bir zaman dilimini oluşturmaz ve Tennyson'ın belirttiği gibi,

İnsanın öğle vaktinden çok uzağız--
Irkın büyümesi için zaman var.

Yine de kolektivist faaliyetlerin belirli yönlerdeki kamusal avantajları bir an bile inkar edilemez. Rakip sahipler tarafından genel fayda sağlayan işlerin tekrarlanmasıyla çok fazla israf ve ağır kayıp meydana gelir, her biri belki de makinelerinin veya sermayenin harcandığı diğer tesisin tam kapasitelerini yarı yarıya kullanır. Ayrıca, şirketler o kadar büyür büyümez yöneticileri ve diğer yetkilileri hissedarlarla belediye katipleri, mühendisler ve şehir araştırmacıları ile Devlet bürolarının bölüm başkanları seçmenler ve vergi mükellefleriyle ilişkilendirildiğinden daha yakın kişisel ilişkiye girmezler, özel ve kolektif mülkiyet sistemleri buluşçuluğa sundukları teşviksizlik açısından çok daha yakın bir şekilde aynı seviyede durmaya başlar. Bu nedenle, yirminci yüzyılın en büyük keşiflerinden biri, kolektivizmin politik ilericiliğiyle birlikte endüstriyel buluşları teşvik etmede özel mülkiyetin ilericiliğini kabul edecek bir _via media_'nın benimsenmesi olacaktır. Bu sorunun çözümünde yardımcı olan önemli bir faktörün beklenebileceği bir yön, kamu görevlilerini bu kadar çekingen ve ilerlemeci olmayan hale getiren nedenlerin ortadan kaldırılmasıdır. Bazı benimsenen iyileştirmelerin görünürdeki başarısızlığı hakkında sadece geçici bir haykırış -ki gerçek değeri belki de sabırlı davranılarak kanıtlanamaz- onu öneren görevlinin işten çıkarılmasına veya itibarsızlaştırılmasına yol açabildiği sürece, kamu işletmelerine rehberlik etmek üzere çağrılan herkes görevlerini yerine getirirken en muhafazakar çizgilere bağlı kalmaya zorlanacaktır. Kamu yönetimindeki pozisyonlarda daha fazla kalıcılık güvencesine ihtiyaç vardır. Kendisine sunulan yeni önerileri benimseme veya kınama sorumluluğu omuzlarında olan kişi, görünürde kamu refahı çıkarları doğrultusunda, yarı yargısal işlevler üstlenmeye çağrılmış olarak görülmelidir; görev süresi ve yoğun bir kariyerden sonra emeklilik hakkı talebi, günün geçici politikalarının şanslarına bağlı olmamalıdır. Eğer bir kişi, gençliğinde ve daha sonraki alt pozisyonlardaki kariyerinde geçtiği testlerde kanıtlandığı gibi, mesleğini öğrenmeye yönelik yakın ve başarılı çalışmasıyla, gerçekten sıkı çalışmayı seven ve göreve karşı vicdanlı bir bağlılıkla dolu olduğunu kanıtlamışsa, genel olarak, bir yöneticilik pozisyonuna ulaştığında, hizmet ettiği halkın çıkarları doğrultusunda elinden gelenin en iyisini yapacağına güvenilebilir. Bu, neredeyse İngilizce konuşan herhangi bir toplulukta bir yargıcın atanmasının yapıldığı teoridir; ve uygulamada ara sıra başarısızlıklar yaşansa da, ortalama olarak uygulamada iyi sonuç verdiğine dair hiçbir şüphe yoktur.

Hayattaki başarıları yetenek ve yaratıcılıklarını takdir etmelerine bağlı olan özel üreticiler, kamu görevlileriyle uğraşırken belirtilen mevkideki kişilerle temasa geçeceklerinden emin olabilselerdi, yeni bir şey önermenin riskleri nedeniyle komisyon ve diğer türden teselli talepleriyle sık sık karşılaşmak yerine, kolektivizm olarak bilinen şeye olan güvensizlikleri büyük ölçüde azalırdı. Kamu görevlisinin hizmetkarı olan kamunun, yargısını kullanırken olası bir hata nedeniyle pozisyonunu kaybetme tehlikesine karşı onu sigortalamak, özel üreticinin görevi değildir.

Kısacası, iddiaları inceleme ve raporlama sorumluluğu kendilerine devredilen adamların, önemli endüstriyel iyileştirmeler yaptıklarını iddia edenlerin en yüksek türden yargısal işlevleri yerine getiriyor olarak görüleceği gün çok da uzak değil. Bu tanımadan kaynaklanan önemli reformlar tanıtıldığında, kolektivizm güçleri, sanayide katı muhafazakarlığın yanında yer almayı bırakacak, tıpkı on dokuzuncu yüzyılda, politik olarak ilerleme davasını ilerlettiklerini tutarsız bir şekilde iddia ettiklerinde bile, şüphesiz yaptıkları gibi. On dokuzuncu yüzyılın başlarında genel olarak kamu düşmanı olarak kınanan mucit, yirminci yüzyılın sonlarında topluma iyilik eden biri olarak selamlanacaktır, çünkü çalışmalarının nihai etkilerine göre değil, anındaki etkilerine göre yargılanacaktır ve kamu otoritelerinin bir endüstrinin yerinden oynamasının, bir başkasının herhangi bir icatla teşvik edilmesiyle birlikte, genel olarak insanları işsiz bırakmaması, aksine herkese daha sürekli iş ve daha iyi ücretler sağlaması için gereken özeni göstermeleri gerekecektir. Ancak insan doğasının temel özelliklerinin yavaş ilerlemesi, bu hedefe ulaşmayı geciktirecektir. Dünyanın, insan mutluluğuna katkıda bulunmada yaratıcı dehanın yerine getirdiği rol hakkında gerçekten doğru bir görüşe ulaşmayı başarabilmesi için, endüstriyel ve toplumsal gelişmenin yokuş yukarı yolunda katetmesi gereken uzun bir mesafe vardır. ABERDEEN ÜNİVERSİTESİ BASIN SINIRLI.

BİLİMSEL ESERLERİN
SINIFLANDIRILMIŞ KATALOĞU

MESSRS. LONGMANS, GREEN, & CO.

LONDRA: 39 PATERNOSTER ROW, E.C.
NEW YORK: 91 & 93 FIFTH AVENUE.
BOMBAY: 32 HORNBY ROAD.

İÇERİK. SAYFA
_İLERİ BİLİM KILAVUZLARI_ 30
TARIM 27
ASTRONOMİ 14
BAKTERİYOLOJİ 25
BİYOLOJİ 25
BOTANİK VE BAHÇECİLİK 26
İNŞAAT 10
KİMYA 2
DİNAMİK 6
ELEKTRİK 11
_İLKOKUL BİLİM KILAVUZLARI_ 30
MÜHENDİSLİK 12
JEOLOJİ 16
SAĞLIK VE HİJYEN 18
ISI 8
HİDROSTATİK 6
IŞIK 8
_LONDRA BİLİM DERS KİTAPLARI_ 32
_LONGMANS' İNŞAAT MÜHENDİSLİĞİ SERİSİ_ 13
MAKİNE ÇİZİMİ VE TASARIMI 13
MANYETİZMA 11
ÜRETİM 18
MEKANİK 6
TIP VE CERRAHİ 19
METALURJİ 14
MİNERALOJİ 14
DOĞA TARİHİ VE GENEL BİLİM 17
DENİZ MİMARİSİ 13
NAVİGASYON 14
OPTİK 8
FOTOĞRAFÇILIK 8
FİZİK 5
FİZYOGRAFİ 16
FİZYOLOJİ 25
_PRATİK İLKÖĞRETİM BİLİMLERİ SERİSİ_ 32
_PROCTOR'S (R. A.) ESERLER_ 15
SES 8
STATİK 6
BUHAR, PETROL VE GAZ MOTORLARI 9
MALZEMELERİN DAYANIMI 12
TEKNOLOJİ 18
TELGRAFİ 12
TELEFON 12
_BİLİM DERS KİTAPLARI_ 29
TERMODİNAMİK 8
_TYNDALL'IN (JOHN) ESERLERİ_ 28
VETERİNERLİK TIP, VB. 24
ATÖLYE ALETLERİ 14
ZOOLOJİ 25

KİMYA.

_CROOKES._--KİMYASAL ANALİZDE SEÇİLMİŞ YÖNTEMLER, özellikle İnorganik.
Sir WILLIAM CROOKES, F.R.S., vb. tarafından. Üçüncü Baskı, Yeniden Yazılmış ve
Büyütülmüş. 67 Tahta Baskı ile. 8vo., 21_s._ net.

_FURNEAUX._--İLKOKUL KİMYA, İnorganik ve Organik. W.
FURNEAUX, F.R.G.S., Kimya Öğretim Görevlisi, Londra Okul Kurulu.
65 İllüstrasyon ve 155 Deneyle. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

_GARRETT VE HARDEN._--PRATİK ORGANİK KİMYA İLKOKUL DERSLERİ. F. C. GARRETT, M.Sc. (Vict. et Dunelm. ), Yardımcı
Kimya Öğretim Görevlisi ve Göstericisi, Durham Bilim Koleji,
Newcastle-on-Tyne; ve ARTHUR HARDEN, M.Sc. (Vict.), Ph.D., Yardımcı
Kimya Öğretim Görevlisi ve Göstericisi, Owens Koleji, Manchester.
14 Resimle. Crown 8vo., 2_s._

_JAGO._--W. JAGO, F.C.S., F.I.C.'nin Eserleri

İNORGANİK KİMYA, TEORİK VE PRATİK. İnorganik ve Organik
Kimyasal Analiz Prensiplerine Giriş. 63 Tahta Baskı ve Çok Sayıda Soru ve
Alıştırmaya Sahip. Fcp. 8vo., 2_s._ 6_d._

PRATİK İNORGANİK KİMYAYA GİRİŞ. Crown 8vo.,
1_s._ 6_d._

İNORGANİK KİMYA, TEORİK VE PRATİK. Bilim ve Sanat
Bölümünün İleri Sınıflarındaki Öğrenciler İçin Bir Kılavuz. Spektrum Plakası ve 78 Tahta Baskıyla. Crown
8vo., 4_s._ 6_d._

_KOLBE._--İNORGANİK KİMYA HAKKINDA KISA BİR DERS KİTABI. Dr. HERMANN
KOLBE tarafından. T. S. HUMPIDGE, Ph.D. tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir. 66
Resim ile. Crown 8vo., 8_s._ 6_d._

_MENDELEEFF._--KİMYANIN İLKELERİ. D. MENDELEEFF tarafından. Rusça'dan (Altıncı Baskı) GEORGE KAMENSKY,
A.R.S.M., St. Petersburg'daki İmparatorluk Darphanesi tarafından çevrilmiştir ve T. A.
LAWSON, B.Sc, Ph.D., Kimya Enstitüsü Üyesi tarafından düzenlenmiştir. 96
Diyagram ve Resimle birlikte. 2 cilt. 8vo., 36_s._

_MEYER._--TEORİK KİMYANIN ANA HATLARI. LOTHAR MEYER,
Tübingen Üniversitesi Kimya Profesörü tarafından çevrilmiştir.
Profesörler P. PHILLIPS BEDSON, D.Sc. ve W. CARLETON WILLIAMS, B.Sc. tarafından çevrilmiştir.
8vo., 9_s._

_MILLER._--İNORGANİK KİMYA ÇALIŞMASINA GİRİŞ. W.
ALLEN MILLER, M.D., LL.D. tarafından 71 Tahta Baskı, Fcp. 8vo., 3_s._ 6_d._

_MUIR._--PRATİK KİMYA DERSLERİ. M. M. P. MUIR, M.A.,
Gonville ve Caius College, Cambridge Kimya Üyesi ve Praelektörü tarafından. (3 Bölüm.)

Bölüm I. İlköğretim. Crown 8vo., 4_s._ 6_d._

Bölüm II. Orta. Crown 8vo., 4_s._ 6_d._

Bölüm III. [_Hazırlık aşamasında._

_NEWTH._--G. S. NEWTH, F.I.C, F.C.S., Londra Kraliyet Bilim Koleji'nde Gösterici'nin eserleri.

KİMYASAL DERS DENEYLERİ. 230 Resimle. Crown
8vo., 6_s._

KİMYASAL ANALİZ, NİCEL VE ​​KANTİTATİF. 100
Resimle. Crown 8vo., 6_s._ 6_d._

İNORGANİK KİMYA DERS KİTABI. 146 Resimle.
Crown 8vo., 6_s._ 6_d._

İLKOKUL PRATİK KİMYA. 108 Resim ve
254 Deneyle. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

_OSTWALD._--ÇÖZÜMLER. Leipzig Üniversitesi Kimya Profesörü W. OSTWALD tarafından. Oswald'ın 'Lehrbuch der allgemeinen Chemie' adlı eserinin
İkinci Baskısının bazı eklemelerle birlikte Dördüncü Kitabıdır. Çeviri: M. M. PATTISON MUIR, Gonville ve Caius College, Cambridge Kimya
Üniversite Üyesi ve Praelektörü. 8 cilt, 10_s._ 6_d._

_PERKIN._--KALİTATİF ANALİZ (İNORGANİK VE ORGANİK). F. MOLLWO
PERKIN, Ph.D.

_REYNOLDS._--GENÇ ÖĞRENCİLER İÇİN DENEYSEL KİMYA. J. EMERSON
REYNOLDS, M.D., F.R.S., Kimya Profesörü, Dublin Üniversitesi.
Fcp. 8 cilt, çok sayıda Tahta Baskı ile.

Bölüm I. Giriş. Fcp. 8 cilt, 1_s._ 6_d._

Bölüm II. Metal Olmayanlar, Asitler İçin Sistematik Test
Eki ile. Fcp. 8vo., 2_s._ 6_d._

Bölüm III. Metaller ve İlgili Cisimler. Fcp. 8vo., 3_s._ 6_d._

Bölüm IV. Karbon Bileşikleri. Fcp. 8vo., 4_s._

_SHENSTONE._--Clifton College'da Kimya Öğretim Görevlisi olan W. A. ​​SHENSTONE, F.R.S.'nin Eserleri.

CAM ÜFLEME YÖNTEMLERİ. Fizik ve Kimya Öğrencilerinin Kullanımı İçin. 42 Resimle. Crown 8vo., 1_s._
6_d._

KİMYAYA PRATİK BİR GİRİŞ. Kimyanın Temel Gerçekleri ve Prensipleri ile
Pratik bir tanışma sağlamayı amaçlamaktadır. 25 Resimle. Crown 8vo.,
2_s._

_THORNTON VE PEARSON._--HACİMSEL ANALİZ NOTLARI. ARTHUR
THORNTON, M.A. ve MARCHANT PEARSON, B.A., Yardımcı Fen Bilimleri Uzmanı,
Bradford Grammar School. Medium 8vo., 2_s._

_THORPE._--T. E. THORPE, C.B., B.Sc. (Vict.), Ph.D., F. tarafından yazılan eserler. R.S.,
Güney Kensington'daki Royal College of Science'da Kimya Profesörü. Önemli Katkıda Bulunanlar Tarafından Desteklenmektedir.

UYGULANMIŞ KİMYA SÖZLÜĞÜ. 3 cilt. 8 cilt. Cilt I. ve
II., her biri 42_s._. Cilt III., 63_s._

KANTİTATİF KİMYASAL ANALİZ. 88 Tahta Baskıyla. Fcp. 8 cilt.,
4_s._ 6_d._

_THORPE VE MUIR._--KALİTATİF KİMYASAL ANALİZ VE LABORATUVAR
PRATİĞİ. T. E. THORPE, C.B., Ph.D., D.Sc., F.R.S. ve M. M.
PATTISON MUIR, M.A. Spektrum Plakası ve 57 Tahta Baskıyla. Fcp. 8vo.,
3_s._ 6_d._

_TILDEN._--WILLIAM A. TILDEN, D.Sc. London, F.R.S., Güney Kensington'daki Royal College of Science'da Kimya Profesörü'nün eserleri.

BİLİMSEL KİMYANIN KENDİ ZAMANIMIZDAKİ İLERLEMESİNİN KISA BİR TARİHİ. Crown 8vo., 5_s._ net.

KİMYA FELSEFESİ ÇALIŞMASINA GİRİŞ. Teorik ve Sistematik Kimyanın
İlkeleri. 5
Tahta Baskıyla. Soruların CEVAPLARI ile veya CEVAPLARI olmadan. Fcp. 8vo.,
4_s._ 6_d._

PRATİK KİMYA. Nitel Analizin ilkeleri.
Fcp. 8vo., 1_s._ 6_d._

OKULLARDA VE FEN DERSLERİNDE İLKOKUL KİMYASI ÖĞRETİMİ HAKKINDA İPUÇLARI. 7 Resimli. Crown 8vo., 2_s._

_WATTS'_ KİMYA SÖZLÜĞÜ. H.
FORSTER MORLEY, M.A., D.Sc., University College, London'da Kimya Üyesi ve son zamanlarda Yardımcı Doçent; ve M. M. PATTISON MUIR,
M.A., F.R.S.E., Gonville ve Caius College, Cambridge'de Kimya Üyesi ve Praelector. Önemli Katkıda Bulunanlar tarafından desteklenmiştir. 4 cilt.
8vo. Ciltler. I. ve II., her biri 42_s._. Cilt. III., 50_s._ Cilt. IV., 63_s._

_WHITELEY._--R. LLOYD WHITELEY, F.I.C., West Bromwich Belediye Bilim Okulu Müdürü'nün eserleri.

KİMYASAL HESAPLAMALAR. Açıklayıcı Notlar, Problemler ve Cevaplarla, özellikle Kolejlerde ve Bilim Okullarında kullanılmak üzere
uyarlanmıştır. Profesör F. CLOWES, D.Sc. (Lond.) tarafından yazılan bir önsözle,
F.I.C. Crown 8vo., 2_s._

ORGANİK KİMYA: Yağlı Bileşikler. 45 Resimle.
Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

FİZİK, VB.

_GANOT._--PROFESÖR GANOT'un eserleri. E.
ATKINSON, Ph.D., F.C.S. tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir.

FİZİK ÜZERİNE İLK DÜZEY İNCELEME, Deneysel ve Uygulamalı.
9 Renkli Levha ve Harita ve 1057 Tahta Baskı ve
Cevaplı Problemler ve Örnekler Eki. Crown 8vo.,
15_s._

GENEL OKUYUCULAR VE GENÇLER İÇİN DOĞA FELSEFESİ.
7 Levha, 624 Tahta Baskı ve Sorular Eki.
Crown 8vo., 7_s._ 6_d._

_GLAZEBROOK VE SHAW._--PRATİK FİZİK. R. T. GLAZEBROOK, M.A.,
F.R.S. ve W. N. SHAW, M.A. tarafından 134 Tahta Baskı ile. Fcp. 8vo., 7_s._ 6_d._

_GUTHRIE._--MOLEKÜLER FİZİK VE SES. F. GUTHRIE, Ph.D. tarafından 91
Diyagramla. Fcp. 8vo., 1_s._ 6_d._

_HELMHOLTZ._--BİLİMSEL KONULARDA POPÜLER DERSLER. HERMANN VON
HELMHOLTZ tarafından. E. ATKINSON, Ph.D., F.C.S. tarafından çevrilmiştir, eski
Deneysel Bilim Profesörü, Staff College. 68
Resim ile. 2 cilt, taç 8vo., 3_s._ 6_d._ her biri.

İÇERİK.--Cilt. I.--Doğa Biliminin Genel Olarak
Bilimle İlişkisi--Goethe'nin Bilimsel Araştırmaları--Müzikte
Uyumun Fizyolojik
Nedenleri--Buz ve
Buzullar--Doğal Kuvvetlerin Etkileşimi--Görme
Teorisinin Son
İlerlemeleri--Kuvvetin
Korunumu--Fizik Biliminin Amacı ve İlerlemesi.

İÇERİK.--Cilt II.--Gustav Magnus. In Memoriam--Geometrik
Aksiyomların Kökeni ve Önemi--Optik ile
Resmin İlişkisi--Gezegen Sisteminin Kökeni--Tıpta Düşünce--Alman Üniversitelerinde Akademik Özgürlük--Hermann Von Helmholtz--Otobiyografik
Bir Taslak.

_HENDERSON._--İLKOKUL FİZİĞİ. JOHN HENDERSON, D.Sc. tarafından (Edin.),
A.I.E.E., Fizik Bölümü, Borough Road Politeknik. Crown 8vo.,
2_s._ 6_d._

_MACLEAN._--DOĞAL FELSEFEDE EGZERSİZLER. MAGNUS MACLEAN, D.Sc.,
Glasgow ve Batı İskoçya Teknik Koleji'nde Elektrik Mühendisliği Profesörü. Crown 8vo., 4_s. _ 6_d._

_MEYER._--GAZLARIN KİNETİK TEORİSİ. Temel İnceleme,
Matematiksel Eklerle. Dr. OSKAR EMIL MEYER, Breslau Üniversitesi'nde Fizik Profesörü. İkinci Gözden Geçirilmiş Baskı.
ROBERT E. BAYNES, M.A., Christ Church, Oxford Öğrencisi ve Dr.
Lee'nin Fizik Okuma Kitabı tarafından çevrilmiştir. 8vo., 15_s._ net.

_VAN 'THOFF._--UZAYDAKİ ATOMLARIN DÜZENLENMESİ. J. H. VAN T'HOFF tarafından.
İkinci, Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş Baskı. JOHANNES
WISLICENUS, Leipzig Üniversitesi'nde Kimya Profesörü tarafından bir Önsözle; ve
Zürich Üniversitesi Kimya Profesörü ALFRED
WERNER tarafından yazılan 'İnorganik Maddeler Arasında Stereo-kimya' adlı Ek. ARNOLD EILOART tarafından çevrildi ve düzenlendi. Crown 8vo., 6_s._ 6_d._

_WATSON._--W. WATSON'ın Eserleri, B.Sc., Londra Kraliyet Bilim Koleji'nde Fizik Yardımcı Doçenti; Fizik, Bilim ve Sanat Bölümü'nde Yardımcı Sınav Görevlisi.

İLKOKUL PRATİK FİZİĞİ: Organize Bilim Okullarında Kullanım İçin Bir Laboratuvar Kılavuzu. 120 Resim ve 193
Alıştırmaya Sahip. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

FİZİK DERS KİTABI. 564 Diyagram ve Resime Sahip. Büyük taç 8vo., 10_s._ 6_d._

_WORTHINGTON._--FİZİK LABORATUVAR UYGULAMASININ İLK KURSU.
264 Deney İçeriyor. A. M. WORTHINGTON, M.A., F.R.S. Tarafından
Resimlerle. Taç 8vo., 4_s._ 6_d._

_WRIGHT._--İLKOKUL FİZİĞİ. MARK R. WRIGHT, M.A., Normal Eğitim Profesörü, Durham Bilim Koleji Tarafından. 242 Resimle.
Taç 8vo., 2_s._ 6_d._

MEKANİK, DİNAMİK, STATİK, HİDROSTATİK, VB.

_BALL._--MEKANİK SINIF KİTABI. Sir R. S. BALL, LL.D. tarafından 89
Diyagramlar. Fcp. 8vo., 1_s._ 6_d._

_GELDARD._--STATİK VE DİNAMİK. C. GELDARD, M.A. tarafından, eski
Trinity College, Cambridge'de Bilgin. Crown 8vo., 5_s._

_GOODEVE._--Eski Normal Bilim Okulu ve Kraliyet Maden Okulu'nda
Mekanik Profesörü olan T. M. GOODEVE, M.A. tarafından
Çalışmalar.

MEKANİZMANIN ÖĞELERİ. 357 Tahta Baskı ile. Crown 8vo.,
6_s._

MEKANİK PRENSİPLERİ. 253 Tahta Baskı ve çok sayıda
Örnek ile. Crown 8vo., 6_s._

A MANUAL OF MECHANICS: an Elementary Text-Book for Students of Applied Mechanics. 138 Resim ve Diyagram ve 188 Fen Bölümü Sınav Kağıtlarından Alınmış Örnek, Cevaplarla. Fcp. 8vo., 2_s._ 6_d._

_GOODMAN._--MECHANICS APPLIED TO ENGINEERING. JOHN GOODMAN,
Wh. Sch., A.M.I.C.E., M.I.M.E., Yorkshire College, Leeds'te (Victoria Üniversitesi) Mühendislik Profesörü. 620 Resim
ve sayısız örnekle. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._ net.

_GRIEVE._--ELEMENTARY MECHANICS'TE DERSLER. W. H. GRIEVE, merhum
Mühendis, R.N., Londra Okul Kurulu için Bilim Göstericisi, vb.

Aşama 1. 165 Resim ve çok sayıda
Örnek. Fcp. 8vo., 1_s._ 6_d._

Aşama 2. 122 Resim. Fcp. 8vo., 1_s._ 6_d._

Aşama 3. 103 Resim. Fcp. 8vo., 1_s._

_MAGNUS._--SIR PHILIP MAGNUS, B.Sc., B.A.'nın eserleri

İLKÖĞRETİM MEKANİĞİNDE DERSLER. Fizik Bilimi çalışmasına giriş. Okulların ve
Londra Matrikülasyonu ve diğer Sınavlar için Adayların Kullanımı için
Tasarlanmıştır. Çok sayıda Alıştırma, Örnek, Sınav Soruları ve Çözümler, vb. ile, 1870-1895. Cevaplarla,
ve 131 Tahta Baskı. Fcp. 8vo., 3_s._ 6_d._
Yalnızca Öğretmenlerin kullanımına yönelik anahtar, fiyat 5_s._ 3-1/2_d._

HİDROSTATİK VE PNÖMATİK. Fcp. 8vo., 1_s._ 6_d._; veya, Cevaplarla, 2_s._ Problemlerin Çözülmüş Çözümleri, 2_s._

_ROBINSON._--Rev. J. L. ROBINSON, M.A.'nın Eserleri

DİNAMİK ÖĞELERİ (Kinetik ve Statik). Çok sayıda
Alıştırmaya sahip. Küçük Öğrenciler İçin Bir Ders Kitabı. Crown 8vo., 6_s._

STATİK VE DİNAMİKTE İLK KİTAP. Çok sayıda Örnek
ve Cevaplarla. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._
Ayrı satılır: Statik, 2_s._; Dinamik, 2_s._

_SMITH._--J. HAMBLIN SMITH, M.A.'nın eserleri

TEMEL STATİK. Crown 8vo., 3_s._

TEMEL HİDROSTATİK. Crown 8vo., 3_sn._

STATİK VE HİDROSTATİĞİN ANAHTARI. Crown 8vo., 6_sn._

_TARLETON._--ÇEKİMİN MATEMATİKSEL TEORİSİNE GİRİŞ.
FRANCIS A. TARLETON, LL.D., Sc.D., Trinity College Üyesi ve Dublin Üniversitesi'nde Doğa Felsefesi Profesörü. Crown
8vo., 10_sn._ 6_d._

_TAYLOR._--J. E. TAYLOR, M.A., B.Sc. (Lond.) tarafından yazılan eserler.

TEORİK MEKANİK, Hidrostatik ve Pnömatik dahil.
175 Diyagram ve Resim ve 522 Sınav

Soru ve Cevapları. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

TEORİK MEKANİK--KATILAR. 163 Resim, 120
Çalışılmış Örnek ve Sınav Kağıtlarından 500'den
fazla Örnek, vb. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

TEORİK MEKANİK--AKIŞKANLAR. 122 Resim,
çok sayıda Çalışılmış Örnek ve Sınav Kağıtlarından 500'e
yakın Örnek, vb. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

_THORNTON._--TEORİK MEKANİK--KATILAR. Kinematik,
Statik ve Kinetik dahil. ARTHUR THORNTON, M.A., F.R.A.S. tarafından. 200 İllüstrasyon, 130 Çalışılmış Örnek ve Sınav Kağıtlarından 900'den Fazla Örnek, vb. Crown 8vo., 4_s._ 6_d._

_TWISDEN._--Rahip JOHN F. TWISDEN, M.A.'nın Çalışmaları

PRATİK MEKANİK; Çalışmalarına Temel Bir Giriş. 855 Alıştırma ve 184 Şekil ve Diyagramla.
Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

TEORİK MEKANİK. 172 Örnek, çok sayıda Alıştırma ve 154 Diyagramla. Crown 8vo., 8_s._ 6_d._

_WILLIAMSON._--ELASTİK KATILARIN
GERİLİM VE GERİLİMİNİN MATEMATİKSEL
TEORİSİNE GİRİŞ. BENJAMIN WILLIAMSON, D.Sc., F.R.S. tarafından Crown 8vo., 5_s._

_WILLIAMSON VE TARLETON._--DİNAMİK ÜZERİNE TEMEL BİR İNCELEME.
Termodinamik Uygulamaları ve Çok Sayıda Örnek İçermektedir.
BENJAMIN WILLIAMSON, D.Sc., F.R.S. ve FRANCIS A. TARLETON, LL.D. tarafından Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

_WORTHINGTON._--DÖNÜŞ DİNAMİĞİ: Katı Dinamiğe
Temel Bir Giriş. A. M. WORTHINGTON, M.A., F.R.S. tarafından Crown 8vo., 4_s._
6_d._

OPTİK VE FOTOĞRAFÇILIK.

_ABNEY._--FOTOĞRAFÇILIK ÜZERİNE BİR İNCELEME. Sir WILLIAM DE WIVELESLIE
ABNEY, K.C.B., F.R.S., Ortaöğretim
Eğitim Kurulu Departmanı Baş Sekreter Yardımcısı. 115 Tahta Baskıyla. Fcp. 8vo.,
3_s._ 6_d._

_GLAZEBROOK._--FİZİKSEL OPTİK. R. T. GLAZEBROOK, M.A., F.R.S.,
Liverpool University College Müdürü. 183 Tahta Baskıyla
Alet, vb. Fcp. 8vo., 6_s._

_WRIGHT._--OPTİK PROJEKSİYON: Sergi ve Bilimsel Gösterimde Fenerin Kullanımı Üzerine Bir İnceleme. LEWIS WRIGHT'ın kaleminden, 'Light: a Course of Experimental Optics' kitabının yazarı. 232 resimle birlikte.
Crown 8vo., 6_s._

SES, IŞIK, ISI VE TERMODİNAMİK.

_CUMMING._--DENEYSEL OLARAK ISIL İŞLEM GÖRMÜŞ. LINNAEUS CUMMING, M.A. tarafından
192 resimle birlikte. Crown 8vo., 4_s._ 6_d._

_DAY._--ISIDA SAYISAL ÖRNEKLER. R. E. DAY, M.A. tarafından Fcp. 8vo.,
3_s._ 6_d._

_EMTAGE._--IŞIK. W. T. A. EMTAGE, M.A. tarafından 232 resimle birlikte. Crown 8vo., 6_s._

_HELMHOLTZ._--MÜZİK TEORİSİ İÇİN
FİZYOLOJİK BİR TEMEL OLARAK
TON DUYGULARI ÜZERİNE. HERMANN VON HELMHOLTZ tarafından. Royal 8vo., 28_s._

_MADAN._--Okulların Kullanımı İçin ISI ÜZERİNE BİR İLKOKUL DERS KİTABI.
H. G. MADAN, M.A., F.C.S., Queen's College, Oxford Üyesi; Eton College'da
geçen Yardımcı Öğretmen. Crown 8vo., 9_s._

_MAXWELL._--ISI TEORİSİ. J. CLERK MAXWELL, M.A., F.R.SS., L.
ve E. tarafından. Lord RAYLEIGH'in Düzeltmeleri ve Eklemeleri ile. 38
Resim ile. Fcp. 8vo., 4_s._ 6_d._

_SMITH._--ISI ÇALIŞMASI. Gonville ve
Caius College, Cambridge'den J. HAMBLIN SMITH M.A. tarafından. Crown 8vo., 3_s._

_TYNDALL._--JOHN TYNDALL, D.C.L., F.R.S'nin eserleri Bkz. s. 28.

_WORMELL._--TERMODİNAMİK SINIF KİTABI RICHARD WORMELL, B.Sc.,
M.A. Fcp. 8vo., 1_s._ 6_d._

_WRIGHT._--MARK R. WRIGHT, M.A.'nın eserleri

SES, IŞIK VE ISI. 160 Diyagram ve Resimle. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

GELİŞMİŞ ISI. 136 Diyagram ve sayısız Örnek ve
Sınav Kağıtları ile. Crown 8vo., 4_s._ 6_d. _

BUHAR, YAĞ VE GAZ MOTORLARI.

_BALE._--BUHAR KULLANICILARI İÇİN BİR EL KİTABI; Buhar Motoru ve Kazan Yönetimi ve Buhar Kazanı Patlamaları Hakkında Notlarla
Motor Sürücüleri ve Kazan Görevlileri İçin Kurallar. M. POWIS BALE, M.I.M.E.,
A.M.I.C.E. Fcp. 8vo., 2_s._ 6_d._

_CLERK._--GAZ VE YAĞ MOTORU. DUGALD CLERK, İnşaat Mühendisleri Enstitüsünün Ortak Üyesi, Kimya Derneği Üyesi, Kraliyet Enstitüsü Üyesi, Patent Temsilcileri Enstitüsü Üyesi. 228 Resimle. 8vo., 15_s._

_HOLMES._--BUHAR MOTORU. George C. V. Holmes, Whitworth
Akademisyen, Deniz Mimarları Enstitüsü Sekreteri. 212
Tahta Baskı ile. Fcp. 8vo., 6_sn._

_NORRIS._--'OTTO' DÖNGÜSÜ GAZ MOTORU ÜZERİNE PRATİK BİR İNCELEME.
WILLIAM NORRIS, M.I.Mech.E. tarafından. 207 Resim ile. 8vo., 10_sn._ 6_d._

_RIPPER._--Sheffield Teknik Okulu'nda Makine Mühendisliği Profesörü olan WILLIAM RIPPER'ın eserleri.

BUHAR. 142 Resim ile. Crown 8vo., 2_sn._ 6_d._

BUHAR MOTORU TEORİSİ VE PRATİĞİ. 438 Resim ile. 8vo., 9_s._

_SENNETT VE ORAM._--DENİZ BUHAR MOTORU: Kraliyet Donanması ve Ticaret Deniz Kuvvetleri
Mühendislik Öğrencileri, Genç Mühendisler ve Subayları İçin Bir İnceleme. Merhum RICHARD SENNETT, Donanma Başmühendisi
vb.; ve HENRY J. ORAM, Amirallik Kıdemli Müfettişi, H.M. Filosu Makine Müfettişi, vb. 414
Diyagramla. 8vo., 21_s._

_STROMEYER._--DENİZ KAZANI YÖNETİMİ VE İNŞASI. Kazan Sorunları ve Onarımları, Korozyon, Yakıtlar ve Isı, Demir ve Çeliğin Özellikleri, Kazan Mekaniği, Atölye
Uygulamaları ve Kazan Tasarımı Üzerine Bir İnceleme. C. E. STROMEYER, Deniz Mimarları Enstitüsü Üyesi, vb. 8vo., 18_s._ net.

BİNA İNŞAATI.

GELİŞMİŞ BİNA İNŞAATI. 'Rivingtons' Notes on Building Construction'ın Yazarı Tarafından. 385 Resimle. Crown 8vo., 4_s._
6_d._

_BURRELL._--BİNA İNŞAATI. EDWARD J. BURRELL, Londra Halk Sarayı Teknik Okulu'nun
İkinci Müdürü Tarafından. 303 Çalışma
Çizimiyle. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

_SEDDON._--İNŞAATÇININ İŞİ VE İNŞAAT SANAYİİ. Albay H. C.
SEDDON, R.E., eski Denetçi Mühendis, H.M.'s Dockyard,
Portsmouth; Bina İnşaatı, Bilim ve Sanat
Bölümü Sınavcısı, South Kensington. Çok sayıda Resimle. Orta
8 cilt, 16_s._

RIVINGTONS'UN BİNA İNŞAATI DERSLERİ.

BİNA İNŞAATI NOTLARI. Eğitim Konseyi Komitesi, South Kensington'ın Bilim ve Sanat
Bölümü müfredatının gereksinimlerini karşılamak üzere düzenlenmiştir. Orta 8 cilt.

Bölüm I. İlköğretim Aşaması. 552 Tahta Baskı, 10_s._ 6_d._

Bölüm II. İleri Aşama. 479 Tahta Baskı, 10_s._ 6_d._

Bölüm III. Malzemeler. Onur Dersi. 188 Tahta Baskı ile
21_s._

Bölüm IV. Yapı Yapıları İçin Hesaplamalar. Onur Dersi. 597 Tahta Baskı ile, 15_s._

ELEKTRİK VE MANYETİZMA.

_CARUS-WILSON._--ELEKTRO-DİNAMİK: Doğru Akım Motoru.
CHARLES ASHLEY CARUS-WILSON, M.A. Cantab. 71 Diyagram ve Cevaplı
Bir Dizi Problem ile. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._

_CUMMING._--ELEKTRİK DENEYSEL OLARAK İŞLENMİŞTİR. LINNAEUS CUMMING,
M.A. tarafından 242 Resim ile. Cr. 8vo., 4_s._ 6_d._

_DAY._--ELEKTRİK VE MANYETİK ÖLÇÜMLERDE EGZERSİZLER,
Cevaplarla. R. E. DAY tarafından. 12mo., 3_s._ 6_d._

_GORE._--ELEKTRO-METALLURJİ SANATI, tüm bilinen
Elektro-Biriktirme İşlemleri dahil. G. GORE, LL.D., F.R.S. tarafından. 56 Tahta Baskı ile.
Fcp. 8vo., 6_s._

_HENDERSON._--JOHN HENDERSON, D.Sc., F.R.S.E. tarafından yapılan çalışmalar.

PRATİK ELEKTRİK VE MANYETİZMA. 159 Resim ve Diyagram ile. Crown 8vo., 6_s._ 6_d._

ÖN PRATİK MANYETİZMA VE ELEKTRİK: Organize Bilim Okulları ve İlköğretim Akşam Bilimi Okulları için
Bir Ders Kitabı. Crown 8vo., 1_s._

_JENKIN._--ELEKTRİK VE MANYETİZMA. FLEEMING JENKIN, F.R.S.S., L.
ve E., M.I.C.E. tarafından. 177 Resimle. Fcp. 8vo., 3_s._ 6_d._

_JOUBERT._--ELEKTRİK VE MANYETİZMA ÜZERİNE TEMEL İNCELEME. G. C.
FOSTER, F.R.S. ve E. ATKINSON, Ph.D. tarafından. 381 Resimle. Crown
8vo., 7_s._ 6_d._

_JOYCE._--ELEKTRİK MÜHENDİSLİĞİNDE ÖRNEKLER. SAMUEL JOYCE tarafından,
A.I.E.E. Crown 8vo., 5_s._

_LARDEN._--KAMU OKULLARI VE KOLEJLER İÇİN ELEKTRİK. W. LARDEN tarafından,
M.A. 215 Resimle. Cr. 8vo., 6_s._

_MACLEAN VE MARCHANT._--ELEKTRİK VE
MANYETİKTE İLK SORULAR. Cevaplarla. MAGNUS MACLEAN, D.Sc., M.I.E.E.,
ve E. W. MARCHANT, D.Sc., A.I.E.E. tarafından derlenmiştir. Crown 8vo., 1_s._

_MERRIFIELD._--PUSULA'NIN MANYETİZMASI VE SAPMASI. JOHN
MERRIFIELD, LL.D., F.R.A.S., 18mo., 2_s._ 6_d._

_PARR._--FİZİK VE ELEKTRİK MÜHENDİSLİĞİNDE PRATİK ELEKTRİK
TESTİ: Birinci ve İkinci Sınıf Öğrencileri ve diğerleri için uygun bir Derstir. G. D. ASPINALL PARR, Assoc. M.I.E.E., Elektrik Mühendisliği Bölüm Başkanı, Yorkshire College, Victoria
Üniversitesi. Resimlerle. Crown 8vo.

_POYSER._--A. W. POYSER, M.A.'nın Çalışmaları

MANYETİZMA VE ELEKTRİK. 235 Resimle. Crown
8vo., 2_s._ 6_d._

GELİŞMİŞ ELEKTRİK VE MANYETİZMA. 317 Resimle.
Crown 8vo., 4_s._ 6_d._

_SLINGO VE BROOKER._--W. SLINGO ve A. BROOKER'ın Çalışmaları.

ELEKTRİKLİ IŞIK SANATKARLARI VE
ÖĞRENCİLERİ İÇİN ELEKTRİK MÜHENDİSLİĞİ. 359 Resimle. Crown 8vo., 12_s._

İLKEL ELEKTRİĞİN VE MANYETİZMANIN SORUNLARI VE ÇÖZÜMLERİ. 67 Resimle. Cr. 8vo., 2_s._

_TYNDALL._--JOHN TYNDALL, D.C.L., F.R.S.'nin Çalışmaları. Bkz. s. 28.

TELGRAFİ VE TELEFON.

_HOPKINS._--TELEFON: Vericilerin ve Alıcıların Gelişiminin Ana Hatları. WILLIAM J. HOPKINS, Philadelphia'daki Drexel Enstitüsü'nde Fizik Profesörü; 'Telefon Hatları ve Özellikleri' vb.'nin Yazarı. 7 Tam Sayfa Resim ve 39 Diyagramla. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

_PREECE VE SIVEWRIGHT._--TELGRAFİ. Sir W. H. PREECE, K.C.B.,
F.R.S., V.P.Inst., C.E., vb., Başmühendis ve Elektrikçi, Posta
Ofisi Telgrafları; ve Sir J. SIVEWRIGHT, K.C.M.G., Genel Müdür,
Güney Afrika Telgrafları. 267 Resimle. Fcp. 8vo., 6_s._

MÜHENDİSLİK, MALZEMELERİN MUKAVEMETİ, VB.

_ANDERSON._--MALZEMELERİN VE YAPILARIN MUKAVEMETİ: Malzemelerin
Kalitelerine ve Test
Aparatlarıyla
tespit edilen
Malzemelerin Mukavemeti. Sir J. ANDERSON, C.E., LL.D., F.R.S.E. tarafından. 66 Tahta Baskı ile.
Fcp. 8vo., 3_s._ 6_d._

_BARRY._--DEMİR YOLU ALETLERİ: Toprak İşleri ve Yapıların Tamamlanmasından Sonra Demiryolu
İnşaatının Ayrıntılarının Açıklaması. Sir JOHN WOLFE BARRY, K.C.B., F.R.S., M.I.C.E. tarafından. 218 Tahta Baskı ile. Fcp. 8vo., 4_s._ 6_d._

_GOODMAN._--MÜHENDİSLİĞE UYGULANAN MEKANİK. JOHN GOODMAN tarafından,
Wh.Sch., A.M.I.C.E., M.I.M.E., Yorkshire College, Leeds'te Mühendislik Profesörü (Victoria Üniversitesi). 620 Resim
ve çok sayıda Örnek ile. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._ net.

_LOW._--MAKİNA MÜHENDİSLERİ İÇİN BİR CEP DEFTERİ. DAVID ALLAN LOW tarafından
(Whitworth Scholar), M.I.Mech.E., Mühendislik Profesörü, East
London Technical College (People's Palace), Londra. 1000'den fazla
özel olarak hazırlanmış Resim ile. Fcp. 8vo., yaldızlı kenarlar, yuvarlatılmış
köşeler, 7_s._ 6_d._

_SMITH._--GRAPHICS veya Çizgi Çizerek Hesaplama Sanatı,
özellikle Makine Mühendisliğine uygulanır. ROBERT H. SMITH,
Mühendislik Profesörü, Mason College, Birmingham. Bölüm I.
97 Diyagram içeren
29 Plakadan oluşan ayrı Atlas ile. 8vo., 15_s._

_STONEY._--KİRİŞLERDEKİ VE BENZERİ YAPILARDAKİ GERİLİM TEORİSİ;
Malzemelerin Mukavemeti ve Diğer Özellikleri Üzerine
Pratik Gözlemlerle. BINDON B. STONEY, LL.D., F.R.S., M.I.C.E. tarafından. Metinde 5 Plaka
ve 143 Resim ile. Royal 8vo., 36_s._

_UNWIN._--W. CAWTHORNE UNWIN, F.R.S., B.S.C.'nin Çalışmaları

İNŞAAT MALZEMELERİNİN TEST EDİLMESİ. Mühendislik Laboratuvarı için Bir Ders Kitabı ve
Deneyin Sonuçlarının Bir Koleksiyonu. Metinde 5 Levha ve 188 Resim ve
Diyagram. 8vo., 16_s._ net.

MERKEZİ İSTASYONLARDAN GÜCÜN GELİŞTİRİLMESİ VE İLETİMİ HAKKINDA: 1893'te Sanat Derneği'nde verilen Howard Dersleri. 81 Diyagram. 8vo., 10_s._ net.

_WARREN._--DEMİR, ÇELİK VE AHŞAPTA MÜHENDİSLİK YAPISI. Sidney Üniversitesi İnşaat ve Makine Mühendisliği Challis Profesörü
WILLIAM HENRY WARREN tarafından. 13 Katlanır Levha ve 375 Diyagram. Royal 8vo., 16_s._ net.

LONGMANS'IN İNŞAAT MÜHENDİSLİĞİ SERİSİ. 'Bina İnşaatı Üzerine Notlar'ın Yazarı Tarafından Düzenlenmiştir.

GELGİT NEHİRLERİ: (1) Hidrolikleri, (2) İyileştirmeleri, (3) Navigasyonları.
W. H. WHEELER, M.Inst.C.E. Tarafından 75 Resimle. Orta 8vo.,
16_s._ net.

RİHTIMLAR VE RİHTIM İNŞAATI HAKKINDA NOTLAR. C. COLSON, M.Inst.C.E. Tarafından,
Başmühendis Yardımcısı, Amirallik. 365 Resimle.
Orta 8vo., 21_s._ net.

LİMAN İNŞAATI İLKELERİ VE UYGULAMALARI. WILLIAM SHIELD,
F.R.S.E., M.Inst.C.E. ve Yönetici Mühendis, National Harbour of
Refuge, Peterhead, N.B. Tarafından 97 Resimle. Orta 8vo., 15_s._
net.

HİDROLİK MÜHENDİSLİĞİNDE HESAPLAMALAR: Öğrencilerin, Çizerlerin ve Mühendislerin
kullanımı için Pratik Bir Ders Kitabı. T. CLAXTON FIDLER,
M.Inst.C.E., Mühendislik Profesörü, University College, Dundee tarafından.

Bölüm I. Sıvı Basıncı ve Mühendislik Yapılarındaki Etkilerinin
Hesaplanması. Çok sayıda Resim ve
Örnek ile. 8vo., 6_s._ 6_d._ net.

DEMİRYOLU İNŞAATI. W. H. MILLS, M.I.C.E., İrlanda Büyük Kuzey Demiryolu Baş Mühendisi tarafından. 516 Resim ve
Diyagram ile. 8vo., 18_s._ net.

DENİZ MİMARİSİ.

_ATTWOOD._--TEORİK DENİZ MİMARİSİ DERS KİTABI: Fen Dersleri Öğrencileri ve Gemi Yapımcıları ve Deniz Mimarları Çizim Ofislerinde Çalışan Çizerler İçin Bir Kılavuz. EDWARD LEWIS ATTWOOD,
Kraliyet Donanması Yardımcı İnşaatçısı; Deniz Mimarları Kurumu Üyesi. 114 Diyagramla. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._

_WATSON._--DENİZ MİMARİSİ: Demir, Çelik ve Kompozit Gemilerin Sökülmesine İlişkin Bir Kılavuz. THOMAS H. WATSON, Durham Bilim Koleji, Newcastle-upon-Tyne'da Deniz Mimarisi Öğretim Görevlisi. Çok sayıda
Resim ile. Royal 8vo., 15_s._ net.

MAKİNE ÇİZİMİ VE TASARIMI.

_LOW._--DAVID ALLAN LOW, Mühendislik Profesörü, Doğu
Londra Teknik Koleji (Halk Sarayı) tarafından yapılan çalışmalar.

GELİŞTİRİLMİŞ ÇİZİM ÖLÇEKLERİ. 6_d._ kutuda.

MAKİNE ÇİZİMİ VE TASARIMINA GİRİŞ. 153
Resim ve Diyagramla. Crown 8vo, 2_s._ 6_d._

_LOW VE BEVIS._--MAKİNE ÇİZİMİ VE TASARIMINA İLİŞKİN BİR KILAVUZ. DAVID
ALLAN LOW ve ALFRED WILLIAM BEVIS, M.I.Mech.E. tarafından. 700
Resim ile. 8vo, 7_s._ 6_d._

_UNWIN._--MAKİNE TASARIMININ ÖĞELERİ. W. CAWTHORNE UNWIN,
F.R.S. tarafından.

Bölüm I. Genel Prensipler, Bağlantı Elemanları ve Transmissive
Makineler. 304 Diyagram, vb. Fcp. 8vo., 6_sn._

Bölüm II. Başlıca Motor Ayrıntıları. 174 Tahta Baskı. Fcp.
8vo., 4_sn._ 6_d._

ATÖLYE AYGITLARI, VB.

_NORTHCOTT._--Torna Tezgahları ve Tornalama, Basit, Mekanik ve Süs.
W. H. NORTHCOTT tarafından. 338 Resimle. 8vo., 18_sn._

_SHELLEY._--ATÖLYE AYGITLARI, Mühendisler tarafından kullanılan
Ölçme ve Ölçüm Aletleri, El Kesme Aletleri, Torna Tezgahları,
Delme, Planyalama ve diğer Makine Aletlerinin Açıklamaları dahil. C.
P. B. SHELLEY, M.I.C.E. tarafından. R. R. LISTER tarafından Frezeleme üzerine ek bir Bölüm ile. 323 Tahta Baskı ile. Fcp. 8vo., 5_sn._

MİNERALOJİ, METALURJİ, VB.

_BAUERMAN._--HILARY BAUERMAN, F.G.S.'nin Çalışmaları

SİSTEMATİK MİNERALOJİ. 373 Tahta Baskı ve Diyagram ile. Fcp.
8vo., 6_sn._

TANIMLAYICI MİNERALOJİ. 236 Tahta Baskı ve Diyagram ile. Fcp.
8vo., 6_sn._

_GORE. _--Elektro-Metalürji Sanatı, tüm bilinen Elektro-Biriktirme İşlemleri dahil. G. GORE, LL.D., F.R.S. tarafından. 56 Tahta Baskı ile.
Fcp. 8vo., 6_s._

_HUNTINGTON VE McMILLAN_--METALLER: Özellikleri ve İşlemleri.
A. K. HUNTINGTON, Londra'daki King's College'da Metalurji Profesörü
ve W. G. McMillan, Birmingham'daki Mason's College'da Metalurji Öğretim Görevlisi.
122 Resimle. Fcp. 8vo., 7_s._ 6_d._

_RHEAD._--METALÜRJİ. İlköğretim Ders Kitabı.
E. C. RHEAD tarafından,
Manchester Belediye Teknik Okulu'nda Metalurji Öğretim Görevlisi.
94 Resimle. Fcp. 8vo., 3_s._ 6_d._

_RUTLEY._--KAYALARIN ÇALIŞILMASI: Petrolojinin Temel Ders Kitabı.
F. RUTLEY, F.G.S. TARAFINDAN. 6 Levha ve 88 Tahta Baskıyla. Fcp. 8vo., 4_s._
6_d._

ASTRONOMİ, NAVİGASYON, VB.

_ABBOTT._--GELGİTLERİN TEMEL TEORİSİ: Matematik Olmadan
Gösterilen Temel Teoremler ve Günün Uzunluğu Üzerindeki Etkisi
Tartışıldı. T. K. ABBOTT, B.D., Trinity College, Dublin Üyesi ve Öğretmeni Tarafından. Crown 8vo., 2_s._

_BALL._--Sir ROBERT S. BALL, LL.D., F.R.S.'nin Çalışmaları

ASTRONOMİ ÖĞELERİ. 130 Şekil ve Diyagramla. Fcp.
8vo., 6_s._ 6_d._

ASTRONOMİ SINIF KİTABI. 41 Diyagramla. Fcp. 8vo.,
1_s._ 6_d._

_DE CAMPIGNEULLES._--Batı Bengal Misyonu'nun Cizvit
Babaları Grubu Tarafından
22 Ocak 1898'deki Tutulma Sırasında DUMRAON, BEHAR, HİNDİSTAN'DA YAPILAN GÖZLEMLER. Rahip V. DE CAMPIGNEULLES, S.J. Tarafından. 14 Levhayla. 4to., 10_s._ 6_d._ net.

_GILL._--SEYİR VE DENİZ ASTRONOMİSİ ÜZERİNE DERS KİTABI. J. GILL,
F.R.A.S., Liverpool Corporation Nautical
College'ın eski Başöğretmeni. 8vo., 10_s._ 6_d._

_HERSCHEL._--ASTRONOMİNİN ANA HATLARI. Sir JOHN F. W. HERSCHEL, Bart.,
K.H., vb. tarafından. 9 Levha ve çok sayıda Diyagramla. 8vo., 12_s._

_JORDAN._--DOĞAL OLAYLARDA ASTRAL ÇEKİMİN ETKİSİNİN
RESİMLENDİRİLMESİNE İLİŞKİN DENEMELER. WILLIAM LEIGHTON JORDAN tarafından. Diyagramlarla. 8vo.,
9_s._

_LAUGHTON._--DENİZCİLİK ARAŞTIRMASININ
PRATİK VE TEORİK ÇALIŞMASINA GİRİŞ. JOHN KNOX LAUGHTON, M.A., F.R.A.S. tarafından 35
Diyagramla. Crown 8vo., 6_s._

_LOWELL._--MARS. PERCIVAL LOWELL tarafından, Amerikan Akademisi Üyesi,
Royal Asiatic Society, Büyük Britanya ve İrlanda, vb. Üyesi. 24 Levhayla.
8vo., 12_s._ 6_d._

_MARTIN._--NAVİGASYON VE DENİZ ASTRONOMİSİ. Personel
Komutan W. R. MARTIN, R.N. tarafından derlenmiştir. Royal 8vo., 18_s._

_MERRIFIELD._--NAVİGASYON ÜZERİNE BİR İNCELEME. Öğrencilerin Kullanımı İçin.
J. MERRIFIELD, LL.D., F.R.A.S., F.M.S. tarafından Grafikler ve Diyagramlarla. Crown
8vo., 5_s._

_PARKER._--ASTRONOMİNİN ÖĞELERİ. Çok Sayıda Örnek ve
Sınav Kağıtlarıyla. Dublin, Trinity College'dan GEORGE W. PARKER, M.A. tarafından. 84 Diyagramla. 8vo., 5_s._ 6_d._ net.

_WEBB._--ORTAK TELESKOPLAR İÇİN GÖK CİSİMLERİ. Rev. T. W.
WEBB, M.A., F.R.A.S. tarafından Beşinci Baskı, Rev. T. E. ESPIN, M.A., F.R.A.S. tarafından Gözden Geçirilmiş ve Büyük Ölçüde Genişletilmiştir (İki Cilt.) Cilt I.,
Yazarın Portresi ve Anıları, 2 Levha ve çok sayıda
Resim ile. Crown 8vo., 6_s._ Cilt II., çok sayıda
Resim ile. Crown 8vo., 6_s._ 6_d._

RICHARD A. PROCTOR'UN ESERLERİ.

AY: Hareketleri, Görünümü, Manzarası ve Fiziksel Durumu.
Birçok Levha ve Tablo, Ahşap Gravür ve 2 Ay Fotoğrafı ile.
Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

BİZİM DÜNYALARIMIZDAN BAŞKA DÜNYALAR: Son Bilimsel Araştırmaların Işığında İncelenen
Dünyaların Çoğulluğu. 14 Resim; Harita, Tablo vb. ile. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

SONSUZLUKLAR ARASINDAKİ YERİMİZ: Uzay ve Zaman'daki Küçük Meskenimizi çevremizdeki Sonsuzluklarla Karşılaştıran Bir Deneme Dizisi. Crown 8vo.,
3_s._ 6_d._

ASTRONOMİNİN MİTLERİ VE HARİKALARI. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

BOŞ ZAMANLAR İÇİN IŞIK BİLİMİ: Bilimsel
Konular, Doğal Olaylar, vb. Konulu Bilindik Denemeler. Ciltler. I. ve II. Crown 8vo., 5_s._
her biri. Cilt. I. Ucuz Baskı. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

ÇEVREMİZDEKİ KÜRELER; Ay ve Gezegenler, Meteorlar ve
Kuyrukluyıldızlar, Güneş ve Renkli Güneş Çiftleri Konulu Denemeler. Crown 8vo., 3_s._ 6_d. _

GÖKLERİN GENİŞLİĞİ: Firmament'in Harikaları Üzerine Denemeler. Crown
8vo., 3_s._ 6_d._

BİZİMKİLERDEN BAŞKA GÜNEŞLER: Güneşler Üzerine Bir Deneme Dizisi - Yaşlı, Genç ve
Ölü. Diğer Bilim Derlemeleriyle. Whist Üzerine İki Deneme ve
Sir John Herschel ile Yazışmalar. 9 Yıldız Haritası ve Diyagramıyla.
Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

TELESKOPLA YARIM SAAT: Eğlence ve Eğitim Aracı Olarak Teleskopun Kullanımına İlişkin Popüler Bir Kılavuz. 7 Levhayla. Fcp. 8vo., 2_s._ 6_d._

KÜTÜPHANE, Okul ve Gözlemevi için YENİ YILDIZ ATLASI,
On İki Dairesel Haritada (İki Dizin Levhasıyla). Yıldızların
Çalışılmasına Girişle. 9 Diyagramla Gösterilmiştir. Cr. 8vo., 5_s._

GÜNEY GÖKYÜZÜ: Güney Yarımküre Takımyıldızlarına Basit ve Kolay Bir Rehber. 12 Haritada, yıl boyunca her gece ana Yıldız
Gruplarının konumunu gösterir. Her Haritanın
Girişi ve Ayrı Bir Açıklamasıyla. Her Yıl için Doğru. 4to., 5_s._

YILDIZLARLA YARIM SAAT: Takımyıldızlarının Bilgisine Basit ve Kolay Bir Rehber. 12 Haritada, yıl boyunca her gece ana Yıldız
Gruplarının konumunu gösterir. Giriş
ve her Haritanın ayrı bir Açıklaması ile. Her Yıl için geçerlidir. 4to.,
3_s._ 6_d._

GÖZLEMCİLER VE ÖĞRENCİLER İÇİN DAHA BÜYÜK YILDIZ ATLASI. On İki Dairesel Haritada,
6000 Yıldız, 1500 Çift Yıldız, Bulutsular, vb. 2
İndeks Plakasıyla. Folio, 15_s._

MEVSİMLERİNDEKİ YILDIZLAR: Yıldız Grupları Hakkında Bilgiye Giden Kolay Bir
Rehber. 12 Büyük Haritada. İmparatorluk 8vo., 5_s._

KABA YOLLAR DÜZGÜNLEŞTİRİLDİ. Bilimsel Konular Üzerine Tanıdık Denemeler. Taç
8vo., 3_s._ 6_d._

BİLİMDE HOŞ YOLLAR. Taç 8vo., 3_s._ 6_d._

DOĞA ÇALIŞMALARI. R. A. PROCTOR, GRANT ALLEN, A. WILSON, T. FOSTER,
ve E. CLODD tarafından. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

BOŞ ZAMAN OKUMALARI. R. A. PROCTOR, E. CLODD, A. WILSON, T. FOSTER,
ve A. C. RANYARD tarafından. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

FİZYOGRAFİ VE JEOLOJİ.

_BIRD._--CHARLES BIRD, B.A.'nın Eserleri

İLKOKUL JEOLOJİSİ. Britanya Adaları'nın Jeolojik Haritası ve 247 Resimle. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

İLERİ JEOLOJİ. İleri Sınıflardaki Öğrenciler ve Genel Okuyucular İçin Bir Kılavuz. 300'den fazla Resim, Britanya Adaları'nın Jeolojik Haritası (renkli) ve Sınav için bir dizi Soru. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._

_GREEN._--ÖĞRENCİLER VE GENEL OKUYUCULAR İÇİN FİZİKSEL JEOLOJİ. A. H.
GREEN, M.A., F.G.S. tarafından 236 Resimle. 8vo., 21_s._

_MORGAN._--İLKOKUL FİZYOGRAFİ. Deneysel Olarak Ele Alındı. ALEX tarafından.
MORGAN, M.A., D.Sc., F.R.S.E., Matematik ve Fen Bilimleri Öğretim Görevlisi,
Church of Scotland Training College, Edinburgh. 4 Harita ve 243
Diyagramla. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

_THORNTON._--J. THORNTON, M.A.'nın Eserleri

İLKOKUL UYGULAMALI FİZYOGRAFİ.
Bölüm I. 215 Resimle. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._
Bölüm II. 98 Resimle. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

İLKOKUL FİZYOGRAFİ: Doğa Çalışmalarına Giriş. 13 Harita ve 295 Resimle. Astronomik Aletler ve Ölçümler
Ekleriyle. Crown 8vo., 2_s._
6_d._

İLERİ FİZYOGRAFİ. 6 Harita ve 203 Resimle. Crown 8vo., 4_s._ 6_d._

DOĞA TARİHİ VE GENEL BİLİM.

_BEDDARD._--KUŞLARIN YAPISI VE SINIFLANDIRILMASI. FRANK E.
BEDDARD, M.A., F.R.S., Londra Zooloji Derneği Savcısı ve Başkan Yardımcısı. 252 Resimle. 8vo., 21_s._ net.

_FURNEAUX._--WILLIAM FURNEAUX, F.R.G.S.'nin Eserleri.

DIŞ MEKAN DÜNYASI; veya Genç Koleksiyoncunun El Kitabı.
18 Levha, 16'sı renkli ve Metinde 549 Resimle. Crown 8vo., 6_s._ net.

GÖLETLERDE VE DERİNLERDE YAŞAM. 8 Renkli Levha ve 331
Metindeki Resimlerle. Taç 8vo., 6_s._ net.

KELEBEKLER VE GÜVELER (İngiliz). 12 Renkli Levha ve
241 Metindeki Resimlerle. Taç 8vo., 6_s._ net.

_HUDSON._--İNGİLİZ KUŞLARI. W. H. HUDSON, C.M.Z.S. tarafından. A. THORBURN'ün Orijinal Çizimlerinden 8 Renkli
Tablo, C. E. LODGE'un 8 Tablo ve 100
Şekil ve Fotoğraflardan 3 İllüstrasyon. Crown
8vo., 6_s._ net.

_NANSEN._--NORVEÇ KUZEY KUTUP SEFERLERİ, 1893-1896: Bilimsel
Sonuçlar. FRIDTJOF NANSEN tarafından düzenlenmiştir. Cilt I. Metinde 44 Tablo ve
çok sayıda İllüstrasyon. Demy 4to, 40_s._ net.

İÇERİK: 1. COLIN ARCHER: _Çerçeve_--2. J. F. POMPECKJ:
Cape Flora'nın Jura Faunası. FRIDTJOF NANSEN'in Cape Flora ve Çevresinin Jeolojik
Taslağıyla--3. A. G. NATHORST: Franz Josef Topraklarından Fosil Bitkiler--4. R.
COLLETT ve F. NANSEN: Kuşların Bir Hesabı--5. G. O.
SARS: Kabuklular.

*** _Bu Raporun amacı (sadece İngilizce olarak yayınlanacaktır) ayrı Anılar serisinde, 1893-1896 Norveç Kutup Seferi'nin Bilimsel Sonuçlarının tam bir hesabını vermektir. Tüm çalışmanın beş veya altı Quarto Ciltten oluşması tahmin ediliyor ve yaklaşık iki yıl
içinde tamamlanması umuluyor._

_STANLEY._--KUŞLARIN TANINMIŞ BİR TARİHİ. E. STANLEY, D.D., eski Norwich Piskoposu. 160 İllüstrasyonla. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

ÜRETİM, TEKNOLOJİ, VB.

_BELL._--JACQUARD DOKUMA VE TASARIM. F. T. BELL tarafından. 199
Diyagramla. 8vo., 12_s._ net.

_CALDER._--FABRİKA KAZALARININ ÖNLENMESİ: Üretim Endüstrisi ve Kazaların Bir Hesabı ve Fabrika Makineleri, Tesisleri ve Binalarının
Güvenli Korunması, Güvenli Çalışması ve Güvenli İnşası
Yasasına İlişkin Pratik Bir Kılavuz. Bazen Majestelerinin Kuzey İskoçya Fabrikaları
Müfettişi olan JOHN CALDER tarafından. 20 Tablo ve 124 Resimle. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._ net.

_LUPTON._--MADENCİLİK. Minerallerin Elde Edilmesi Üzerine Temel Bir İnceleme.
ARNOLD LUPTON, M.I.C.E., F.G.S., vb. Tarafından. 596 Diyagram ve
Resim ile. Crown 8vo., 9_s._ net.

_MORRIS VE WILKINSON._--PAMUK EĞİRMENİN ÖĞELERİ. JOHN
MORRIS ve F. WILKINSON Tarafından. Sir B. A. DOBSON, C.E.,
M.I.M.E. Tarafından Bir Önsöz ile. 169 Diyagram ve Resim ile. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._
net.

_SHARP._--BİSİKLETLER VE ÜÇ TEKERLEKLİ BİLETLER: Tasarımları ve İnşaları Üzerine Temel Bir İnceleme. Örnekler ve Tablolar ile. ARCHIBALD SHARP,
B.Sc. Tarafından. 565 Resim ve Diyagramla. Cr. 8vo., 15_s._

_TAYLOR._--PAMUK DOKUMA VE TASARIM. JOHN T. TAYLOR tarafından. 373
Diyagramla. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._ net.

_WATTS._--ŞEKER ÜRETİCİLERİ İÇİN BİR GİRİŞ KILAVUZU. FRANCIS WATTS,
F.C.S., F.I.C. tarafından. 20 Resimle. Crown 8vo., 6_s._

SAĞLIK VE HİJYEN.

_ASHBY._--FİLERDE SAĞLIK. HENRY ASHBY, M.D., F.R.C.P.,
Manchester Çocuk Hastanesi'nde Doktor ve Owens Koleji'nde Çocuk Hastalıkları üzerine Öğretim Görevlisi. 25 Resimle.
Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

_BUCKTON._--EVDE SAĞLIK; İlköğretim Fizyolojisi Üzerine Yirmi Beş Ders. Bayan C. M. BUCKTON tarafından. 41 Tahta Baskı ve Diyagramla.
Crown 8vo., 2_s._

_CORFIELD._--SAĞLIK KANUNLARI. W. H. CORFIELD, M.A., M.D. Fcp. tarafından. 8vo., 1_s._ 6_d._

_NOTTER VE FIRTH._--J. L. NOTTER, M.A., M.D. ve R. H.
FIRTH, F.R.C.S.'nin eserleri.

HİJYEN. 95 Resimle. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

PRATİK EV HİJYENİ. 83 Resimle. Crown
8vo., 2_s._ 6_d._

_POORE._--GEORGE VIVIAN POORE, M.D.'nin eserleri.

KÖY HİJYENİ ÜZERİNE DENEMELER. Crown 8vo., 6_s._ 6_d._

KONUT. 36 Resimle. Crown 8vo., 3_s._
6_d._

_WILSON._--SAĞLIK BİLİMLERİ EL KİTABI: Okullarda ve Kolejlerde kullanıma uyarlanmıştır. ANDREW WILSON, F.R.S.E., F.L.S., vb. tarafından 74
Resim ile. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

TIP VE CERRAHİ.

_ASHBY VE WRIGHT._--ÇOCUK HASTALIKLARI, TIBBİ VE CERRAHİ.
HENRY ASHBY, M.D., Lond., F.R.C.P., Manchester Genel Çocuk Hastanesi Hekimi; ve G. A. WRIGHT, B.A., M.B.
Oxon., F.R.C.S., Eng. , Manchester Royal Revir'de Yardımcı Cerrah ve Çocuk Hastanesi'nde Cerrah. Genişletilmiş ve Geliştirilmiş Baskı. 192 Resimle. 8 cilt, 25_sn._

_BENNETT._--WILLIAM H. BENNETT, F.R.C.S., St.
George Hastanesi'nde Cerrah; İngiltere Kraliyet Cerrahlar Koleji'nde Sınav Kurulu Üyesi'nin Eserleri.

ALT EKSTREMİTELERİN VARİSLİ DAMARLARI ÜZERİNE KLİNİK DERSLER. 3 Levhayla. 8 cilt, 6_sn._

VARİKOSEL ÜZERİNE; PRATİK BİR İNCELEME. 4 Tablo ve Bir
Şemayla. 8vo., 5_s._

KARIN FITIĞI ÜZERİNE KLİNİK DERSLER: esas olarak Tedaviyle, Radikal Tedavi dahil. Metinde 12 Diyagramla. 8vo., 8_s._ 6_d._

VARİS, NEDENLERİ VE TEDAVİSİ, ÖZELLİKLE TROMBOZLA İLGİLİ: Nottingham Medico-Chirurgical Society'nin 1898-99 Oturumunda
Verilen
Bir Konuşma. 8vo., 3_s._ 6_d._

_BENTLEY._--ORGANİK MATERIA MEDICA DERS KİTABI. İngiliz Farmakopesi'nin Bitkisel ve Hayvansal İlaçlarının Tanımını ve
diğerlerini içerir. Sistematik Olarak Düzenlenmiş ve Özellikle Öğrenciler İçin Tasarlanmıştır. ROBERT
BENTLEY, M.R.C.S. Eng., F.L.S. tarafından. Ahşap Üzerine 62 Resimle. Crown
8vo., 7_s._ 6_d._

_BRODIE._--DENEYSEL FİZYOLOJİNİN ESASLARI.
Öğrencilerin Kullanımı İçin. T. G. BRODIE, M.D., Fizyoloji Öğretim Görevlisi, St. Thomas's
Hastanesi Tıp Fakültesi tarafından. Metinde 2 Levha ve 177 Resimle. Crown 8vo., 6_s._ 6_d._

_CABOT._--DIŞ HASTALAR İÇİN UZMAN RICHARD C. CABOT, M.D.'nin Çalışmaları,
Massachusetts Genel Hastanesi.

TANI AMAÇLI KANIN KLİNİK MUAYENESİNE
İLİŞKİN BİR REHBER. 3 Renkli Levha ve Metinde 28
Resim ile. 8vo., 16_s._

HASTALIĞIN SERUMLA TANISI. 31 Sıcaklık Tablosu
ve 9 Resim ile. Royal 8vo., 7_s._ 6_d._

_CELLI._--YENİ ARAŞTIRMALARA GÖRE SITMA. Prof. ANGELO
CELLI, Roma Üniversitesi Hijyen Enstitüsü Müdürü.
İkinci İtalyanca Baskıdan JOHN JOSEPH EYRE,
M.R.C.P., L.R.C.S. İrlanda, D.P.H. Cambridge tarafından çevrilmiştir.
Sömürge Ofisi Tıbbi Danışmanı Dr. PATRICK MANSON'ın Girişiyle. 8vo.,
10_s._ 6_d._

_CHEYNE VE BURGHARD._--CERRAHİ TEDAVİ EL KİTABI. W. WATSON
CHEYNE, M.B., F.R.C.S., F.R.S., Londra King's College'da Cerrahi Profesörü, King's College Hastanesi'nde Cerrah, vb.; ve F. F.
BURGHARD, M.D. ve M.S., F.R.C.S., Londra King's College'da Pratik Cerrahi Öğretmeni, King's College Hastanesi'nde (Lond.) Cerrah, vb.

Bölüm I. Genel Cerrahi Hastalıklarının Tedavisi,
İltihaplanma, Süpürasyon, Ülserasyon, Gangren,
Yaralar ve Komplikasyonları,
Bulaşıcı Hastalıklar ve
Tümörler dahil; Anesteziklerin Uygulanması. 66 Resimle. Royal 8vo., 10_s._ 6_d._ [Hazır.

Bölüm II. Cilt ve Deri Altı Dokular, Tırnaklar, Lenf Damarları ve Bezleri, Fasyalar, Bursalar, Kaslar, Tendonlar ve Tendon Kılıfları, Sinirler, Atardamarlar ve Damarlar dahil
Dokuların Cerrahi Etkilerinin Tedavisi. Deformiteler. 141 Resimle. Royal 8vo.,
14_s._ [Hazır.

Bölüm III. Kemiklerin Cerrahi Etkilerinin Tedavisi. Ampütasyonlar. 100 Resimle. Royal 8vo.,
12_s._

Bölüm IV. Eklem (Eksizyonlar Dahil) ve Omurganın Cerrahi Etkilerinin Tedavisi. 138 Resimle. Royal 8vo., 14_s._

_Diğer Bölümler hazırlık aşamasındadır._

_CLARKE._--J. JACKSON CLARKE, M.B. Lond., F.R.C.S., North-west London ve City Orthopaedic Hospitals, vb.'de Yardımcı Cerrah tarafından yapılan çalışmalar

CERRAHİ PATOLOJİ VE PRENSİPLER. 194 Resimle.
Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

TIP-HUKUKİ VE OLAĞAN VAKALARDA ÖLÜM SONRASI MUAYENELER.
Ölüm Belgelerinin ve Ölüm Raporlarının Hukuki Yönleri Hakkında Özel Bölümlerle. Fcp. 8vo., 2_s. _ 6_d._

_COATS._--PATOLOJİ EL KİTABI. Glasgow Üniversitesi'nde Patoloji alanında eski Profesör olan JOSEPH COATS, M.D. tarafından. Dördüncü Baskı. Baştan sona gözden geçirilmiş ve St. Andrews Üniversitesi'nde Patoloji alanında Profesör olan LEWIS R. SUTHERLAND, M.D. tarafından düzenlenmiştir. 490 Resimle birlikte. 8vo.,
31_s._ 6_d._

_COOKE._--THOMAS COOK, F.R.C.S. Eng., B.A., B.Sc., M.D.,
Paris'in eserleri.

ANATOMİ TABLETLERİ. Westminster Hastanesi Tıp Fakültesi'nde verilen
Demonstrasyonların Özeti. On Birinci Baskı
Üç Bölümden oluşur, tamamen güncellenmiştir ve
en iyi Kaynaklardan, İngiliz ve Yabancı, 700'den fazla İllüstrasyon içerir.
Post 4to.
Bölüm I. Kemikler. 7_s._ 6_d._ net.
Bölüm II. Uzuvlar, Karın, Pelvis. 10_s._ 6_d._ net.
Bölüm III. Baş ve Boyun, Göğüs, Beyin. 10_s._ 6_d._ net.

UYGULANMIŞ ANATOMİ VE AMELİYAT CERRAHİSİNDEKİ ÖZDEYİŞLER.
Yüzey İşaretleme, vb. Konusunda
100 Tipik _viva voce_ Sorusu Dahil
Taç 8vo., 3_s._ 6_d._

DİSEKSİYON REHBERLERİ. Sıradan bir Hastane Müfredatı ile bağlantılı olarak özellikle yararlı olacak
Anatomideki Pratik Çalışmaları Genişletmeyi ve Kolaylaştırmayı Amaçlar. 8vo., 10_s._
6_d._

_CURTIS._--PRATİK BAKTERİYOLOJİNİN ESASLARI: Öğrenciler ve Uygulayıcılar için Temel
Laboratuvar Kitabı. H. J. CURTIS, B.S.
ve M.D. Lond., F.R.C.S., eski Cerrahi Kayıt Memuru, University College
Hastanesi; eski Patoloji Profesörü Yardımcısı, University College, Londra. 133 Resimle. 8vo., 9_s._

_DAKIN._--EBELİK EL KİTABI. WILLIAM RADFORD DAKIN, M.D.,
F.R.C.P., Kadın Hastalıkları ve Doğum Uzmanı ve St.
George's Hastanesi, vb.'de Ebelik Öğretim Görevlisi tarafından. 394 Resimle. Büyük taç 8vo.,
18_s._

_DICKINSON._--W. HOWSHIP DICKINSON, M.D. Cantab., F.R.C.P.'nin eserleri.

BÖBREK VE İDRAR YOLU HASTALIKLARI ÜZERİNE. 12 Levha ve 122
Tahta Baskı. Üç Bölüm. 8vo., L3 4_s._ 6_d._

DİL HASTALIĞIN BİR GÖSTERGESİ OLARAK; Lumleian
Dersler Mart 1888'de verildi. 8vo., 7_s._ 6_d._

1855-1896 YILLARINDA TIP KONULARINDA ARA ZAMAN YAZILAN MAKALELER. 8vo.,
12_s._

ESKİ VE YENİ TIP. 1899-1900 Kış Oturumunun Açılışı Münasebetiyle Verilen Bir Konuşma, 2 Ekim 1899'da St. George Hastanesi Tıp Fakültesi'nde.
Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

_DUCKWORTH._--SIR DYCE DUCKWORTH, M.D., LL.D., Royal College of Physicians, vb. Üyesi ve
Hazinedarının Eserleri

HASTALIKLARIN SONRAKİLERİ: Lumleian Dersleri, 1896.
8vo., 10_s._ 6_d._

TIPTA KARAKTERİN VE DOĞRU YARGILAMANIN ETKİSİ:
Harveian Söylevi, 1898. Gönderi 4to. 2_s._ 6_d._

_ERICHSEN._--CERRAHİ BİLİMİ VE SANATI; Cerrahi
Yaralanmalar, Hastalıklar ve Ameliyatlar Üzerine Bir İnceleme. Sir JOHN ERIC ERICHSEN, Bart.,
F.R.S., LL.D. Edin., Hon. M.Ch. ve F.R.C.S. Ireland. Yaklaşık 1000 Ahşap Üzerine Gravürle
Resimlenmiştir. 2 cilt. Royal 8vo., 48_s._

_FOWLER VE GODLEE._--AKCİĞER HASTALIKLARI. JAMES KINGSTON
FOWLER, M.A., M.D., F.R.C.P., Middlesex Hastanesi ve Brompton Tüketim ve Göğüs Hastalıkları Hastanesi'nin Doktoru, vb.; ve RICKMAN JOHN GODLEE, M.S., F.R.C.S., Klinik Cerrahi Üyesi ve Profesörü, University College, Londra, vb.; 160
İllüstrasyonla. 8vo., 25_s._

_GARROD._--SIR ALFRED BARING GARROD, M.D., F.R.S., vb.'nin Eserleri

GUT VE ROMATİZMAL GUT (ROMATOİD ARTRİT) ÜZERİNE BİR İNCELEME. 21 Şekil (14 Renkli) ve Tahtaya Kazınmış 27 İllüstrasyondan oluşan 6 Levhayla. 8vo.,
21_s._

MATERIA MEDICA VE TERAPÖTİKLERİN ÖZLERİ. Crown
8vo., 12_s._ 6_d._

_GOODSALL VE MILES._--ANÜS VE REKTUM HASTALIKLARI. D. H.
GOODSALL, F.R.C.S., Kıdemli Cerrah, Metropolitan Hastanesi; Kıdemli
Cerrah (eski House Cerrahı), St. Mark's Hastanesi; ve W. ERNEST
MILES, F.R.C.S., Kanser Hastanesi Yardımcı Cerrahı, Gordon Hastanesi Yardımcı
Cerrahı, vb. Resimlerle. (İki
Bölümde.) Bölüm I. 8vo., 7_s._ 6_d._ net.

_GRAY. _--ANATOMİ, TANIMLAYICI VE CERRAHİ. HENRY GRAY, F.R.S.,
St. George's Hastanesi'nde Anatomi üzerine eski Öğretim Görevlisi. On Dördüncü
Baskı, St. George's Hastanesi Cerrahı, İngiltere ve Galler'de Anatomi Müfettişi,
İngiliz Kraliyet Cerrahlar Koleji'nin eski Üyesi T. PICKERING PICK tarafından yeniden düzenlendi. 705
büyük Tahta Baskı İllüstrasyonu ile birlikte, bunların büyük bir kısmı Renkli,
Atardamarlar kırmızı, Toplardamarlar mavi ve Sinirler sarı. Osteoloji bölümünde, kasların kemiklere olan bağlantıları da renkli ana hatlarla gösterilmiştir. Royal 8vo., 36_s._

_HALLIBURTON._--W. D. HALLIBURTON, M.D., F.R.S., F.R.C.P.'nin eserleri,
Londra, King's College'da Fizyoloji Profesörü.

KİMYASAL FİZYOLOJİ VE PATOLOJİ DERS KİTABI. 104
Resimli. 8vo., 28_s._

KİMYASAL FİZYOLOJİNİN TEMELLERİ. 77 Resimli.
8vo., 5_s._

_LANG._--GÖZÜN YÖNTEMSEL MUAYENESİ. Öğrenciler ve Uygulayıcılar için
Oftalmoloji Uygulaması Rehberi'nin I. Bölümüdür.
WILLIAM LANG, F.R.C.S. tarafından yazılmıştır. Eng., Royal London Oftalmoloji Hastanesi, Moorfields, vb.'de Cerrah. 15 Resimle. Crown 8vo., 3_s._
6_d._

_LIVEING._--DERİ HASTALIKLARI EL KİTABI. Özellikle Tanı ve Tedaviye
özel atıfla. ROBERT LIVEING, M.A. ve M.D., Cantab.,
F.R.C.P. Lond., vb., Middlesex Hastanesi, vb.'de Cilt Hastalıkları Departmanı'nda Doktor. Fcp. 8vo., 5_s._

_LUFF._--ADLİ TIP VE TOKSİKOLOJİ DERS KİTABI. ARTHUR P.
LUFF, M.D., B.Sc. tarafından. (Lond.), Dış Hastalardan Sorumlu Hekim ve St. Mary's Hastanesi'nde Tıbbi Hukuk ve Toksikoloji Öğretim Üyesi. 13 tam sayfa Levha (1'i renkli) ve Metinde 33 Resim. 2 cilt. Crown 8vo., 24_s._

_NEWMAN._--CERRAHİ TEDAVİYE UYGUN BÖBREK HASTALIKLARI HAKKINDA. Uygulayıcılara Dersler. Batı Revir Dış Mekan Bölümü'nde Cerrah olan DAVID NEWMAN, M.D., Patolog ve Glasgow Kraliyet Reviri'nde Patoloji Öğretim Üyesi; Glasgow Üniversitesi'nde Patoloji Uzmanı; Glasgow Patoloji ve Klinik Derneği Başkan Yardımcısı. 8vo., 8_s._

_PICK._--CERRAHİ: Öğrenciler ve Uygulayıcılar İçin Bir İnceleme. T.
PICKERING PICK, St. George Hastanesi'nin Danışman Cerrahı; Victoria Çocuk Hastanesi'nin Kıdemli Cerrahı; İngiltere ve Galler'de Anatomi
M. Müfettişi. 441 Resimle. Orta 8vo.,
25_s._

_POOLE._--DİABET HASTASI İÇİN YEMEKLER. W. H. ve Bayan POOLE tarafından. Dr. PAVY'nin
Önsözüyle. Fcap. 8vo., 2_s._ 6_d._

_QUAIN._--Genel Patoloji, Genel Terapötikler, Hijyen ve Kadın ve Çocuk Hastalıkları Dahil Bir TIP SÖZLÜĞÜ.
Çeşitli Yazarlar Tarafından. RICHARD QUAIN, Bart., M.D. Lond., LL.D. tarafından düzenlenmiştir.
Edin. (Hon.) F.R.S., Kraliçe'ye Olağanüstü Hekim, vb.
FREDERICK THOMAS ROBERTS, M.D. Lond., B.Sc., Royal College of Physicians Üyesi, University College Üyesi, vb. tarafından desteklenmiştir; ve
J. MITCHELL BRUCE, M.A. Abdn., M.D. Lond., Royal College of Physicians of London Üyesi, vb. 2 Cilt. Orta 8 cilt, 40_s._ net.

_QUAIN._--QUAIN'S (JONES) ELEMENTS OF ANATOMY. Onuncu Baskı.
EDWARD ALBERT SCHAeFER, F.R.S., Edinburgh Üniversitesi'nde Fizyoloji Profesörü ve GEORGE DANCER THANE, Londra Üniversitesi Koleji'nde Anatomi Profesörü tarafından düzenlenmiştir.

*** Bu çalışmanın çeşitli bölümleri, ilgili
konularının TAM DERS KİTAPLARINI oluşturur.

CİLT I., KISIM I. EMBRİYOLOJİ. E. A. SCHAeFER, F.R.S. tarafından 200 İllüstrasyonla. Royal 8vo., 9_s._

CİLT I., KISIM II. GENEL ANATOMİ VEYA HİSTOLOJİ E. A. SCHAeFER, F.R.S. tarafından 291 İllüstrasyonla. Royal 8vo., 12_s._
6_d._

CİLT II., KISIM I. OSTEOLOJİ-ARTROLOJİ. G. D. THANE tarafından.
224 Resimli. Royal 8vo., 11_s._

CİLT II., KISIM II. MİYOLOJİ-ANJİYOLOJİ. G. D. THANE tarafından.
199 Resimli. Royal 8vo., 16_s._

CİLT III., KISIM I. OMURİLİK VE BEYİN. E. A.
SCHAeFER, F.R.S. tarafından. 139 Resimli. Royal 8vo., 12_s._
6_d._

CİLT III., KISIM II. SİNİRLER. G. D. THANE tarafından. 102
Resimli. Royal 8vo., 9_s._

CİLT III., KISIM III. DUYU ORGANLARI. E. A.
SCHAeFER, F.R.S. tarafından. 178 Resimli. Royal 8vo., 9_s._

CİLT III, KISIM IV. SPLANKNOLOJİ. E. A. SCHAeFER, F.R.S ve
JOHNSON SYMINGTON, M.D. tarafından. 337 Resimli. Royal 8vo.,
16_s._

EK. YÜZEYSEL VE ​​CERRAHİ ANATOMİ. Profesör G.
D. THANE ve Profesör R. J. GODLEE, M.S. tarafından. 29
Resimli. Royal 8vo., 6_s._ 6_d._

_SCHAeFER._--HİSTOLOJİNİN ESASLARI. Betimleyici ve Pratik.
Öğrencilerin Kullanımı İçin. E. A. SCHAeFER, F.R.S., Edinburgh Üniversitesi'nde Fizyoloji Profesörü; Quain'in 'Anatomisi'nin Histolojik
Bölümünün Editörü. Yaklaşık 400 Şekille Resimlendirilmiştir. Beşinci
Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş. 8vo., 8_s._ (İç içe geçmiş, 10_s._ 6_d._)

_SCHENK._--BAKTERİYOLOJİ EL KİTABI. Uygulayıcılar ve Öğrenciler İçin.
Özellikle Pratik Yöntemlere atıfla. Dr. S. L. SCHENK, Viyana Üniversitesi'nde (Olağanüstü) Profesör. Almanca'dan çevrilmiştir, bir Ek ile, W. R. DAWSON, B.A., M.D., Univ. Dub.;
Geç Üniversite Gezici Tıp Ödülü Sahibi. 100
Resim ile, bazıları renkli. 8vo., 10_s._ net.

_SMALE VE COLYER._ DİŞ HASTALIKLARI VE YARALANMALARI, dahil
Patoloji ve Tedavi: Öğrenciler ve Uygulayıcılar için Pratik Diş Hekimliği El Kitabı. MORTON SMALE, M.R.C.S., L.S.A., L.D.S., St. Mary's Hastanesi Diş Cerrahı, Okul Dekanı, Londra Diş Hastanesi, vb.; ve J. F. COLYER, L.R.C.P., M.R.C.S., L.D.S., Charing Cross Hastanesi'nde Yardımcı
Diş Cerrahı ve Londra Diş Hastanesi'nde Yardımcı
Diş Cerrahı. 334 Resimle. Büyük taç
8vo., 15_s._

_SMITH_ (_H. F._). EBELER İÇİN EL KİTABI. HENRY FLY SMITH,
B.A., M.B. Oxon., M.R.C.S. tarafından. 41 Tahta Baskı. Cr. 8vo., 5_s._

_STEVENSON._--SAVAŞTA YARALAR: Üretimlerinin Mekanizması ve
Tedavileri. Cerrah-Albay W. F. STEVENSON (Ordu Tıbbi
Personeli), A.B., M.B., M.Ch. tarafından. Dublin Üniversitesi, Askeri
Cerrahi Profesörü, Ordu Tıp Fakültesi, Netley. 86 Resimle. 8vo.,
18_s._

_TAPPEINER._--KLİNİK TANIDA KİMYASAL YÖNTEMLERE GİRİŞ.
Dr. H. TAPPEINER, Farmakoloji Profesörü ve Münih Üniversitesi Farmakoloji Enstitüsü Müdürü tarafından.
EDMOND J. MCWEENEY, M.A., M.D. (İrlanda Kraliyet Üniv.), L.R.C.P.I.,
vb. tarafından çevrilmiştir. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

_TIRARD._--DİFTERİ VE ANTİTOKSİN. NESTOR TIRARD, M.D. tarafından Londra,
Kraliyet Hekimler Koleji Üyesi; King's College Üyesi,
Londra; King's College'da Materia Medica ve Terapötik Profesörü; King's College Hastanesi'nde Doktor; ve Evelina Çocuk Hastanesi'nde Kıdemli Doktor. 8vo., 7_s._ 6_d._

_WALLER._--Londra'daki St. Mary's Hastanesi Tıp Fakültesi'nde Fizyoloji Öğretim Görevlisi olan AUGUSTUS D. WALLER, M.D.'nin Eserleri; Victoria Üniversitesi'nde
geçen Dış Denetçi.

İNSAN FİZYOLOJİSİNE GİRİŞ. Üçüncü Baskı, Gözden Geçirilmiş.
314 Resimle. 8vo., 18_s._

FİZYOLOJİ DERSLERİ. Birinci Seri. Hayvan Elektriği Üzerine.
8vo., 5_s._ net.

PRATİK FİZYOLOJİDE EGZERSİZLER. Bölüm I. İlköğretim
Fizyolojik Kimya. AUGUSTUS D. WALLER ve W. LEGGE
SYMES. 8vo., 1_s._ net. Bölüm II. baskıda. Bölüm III.
Sinir Sisteminin Fizyolojisi; Elektro-Fizyoloji. 8vo.,
2_s._ 6_d._ net.

_WEICHSELBAUM._--PATOLOJİK HİSTOLOJİNİN ÖĞELERİ. Pratik Yöntemlere Özel
Referansla. Viyana Üniversitesi'nde Patoloji Profesörü olan Dr. ANTON WEICHSELBAUM tarafından. İrlanda Kraliyet Cerrahlar Koleji'nde Patoloji Göstericisi olan W. R. DAWSON, M.D. (Dub.) tarafından çevrilmiştir, Dublin Üniversitesi'nin eski Tıbbi Seyahat Ödülü sahibi, vb. 221 Şekil, kısmen Renkli, bir Kromo-litografik Plaka ve 7 Fotoğraf Plakası. Royal 8vo.,
21_s._ net.

_WILKS VE MOXON._--PATOLOJİK ANATOMİ DERSLERİ. Sir SAMUEL
WILKS, Bart., M.D., F.R.S. , Kraliyet Hekimler Koleji Başkanı ve Kraliçe'nin Olağanüstü Hekimi ve merhum WALTER MOXON, M.D., F.R.C.P., Guy's Hastanesi'nde Patoloji alanında Doktor ve bir süre Öğretim Görevlisi. Üçüncü Baskı, tamamen
Gözden Geçirilmiş. Sir SAMUEL WILKS, Bart., M.D., LL.D., F.R.S. tarafından. 8vo., 18_s._

VETERİNERLİK TIP, VB.

_STEEL._--JOHN HENRY STEEL, F.R.C.V.S., F.Z.S., A.V.D., merhum Veterinerlik Bilimi Profesörü ve Bombay Veterinerlik Koleji Müdürü'nün eserleri.

KÖPEK HASTALIKLARI ÜZERİNE BİR İNCELEME; Köpek Patolojisi El Kitabı. Özellikle Veteriner Hekimler ve Öğrenciler için
uyarlanmıştır. 88
Resimli. 8vo., 10_sn._ 6_d._

ÖKÜZ HASTALIKLARI ÜZERİNE BİR İNCELEME; Sığır Patolojisi El Kitabı. Özellikle Veteriner Hekimler ve Öğrenciler için
uyarlanmıştır. 2 Levha ve 117
Tahta Baskı. 8vo., 15_sn._

KOYUN HASTALIKLARI ÜZERİNE BİR İNCELEME; Veteriner Hekimler ve Öğrenciler için
ovine Pathology El Kitabı. Renkli Levha ve 99 Tahta Baskı. 8vo., 12_sn._

AT ANATOMİSİ ANA HATLARI; Diseksiyon Odasında Veteriner Hekimler
Öğrencileri için
uyarlanmıştır. Crown 8vo.,
7_s._ 6_d._

_FITZWYGRAM._--ATLAR VE AHIRLAR. Tümgeneral Sir F. FITZWYGRAM,
Bart. Tarafından. 56 sayfa Resimli. 8vo. 2_s._ 6_d._ net.

_SCHREINER._--ANGORA KEÇİSİ. S. C. CRONWRIGHT SCHREINER Tarafından. 26
Resimli. 8vo., 10_s._ 6_d._

_YOUATT._--WILLIAM YOUATT'ın Eserleri.

AT. 52 Ahşap Gravürlü. 8vo., 7_s._ 6_d._

KÖPEK. 33 Ahşap Gravürlü. 8vo., 6_s._

FİZYOLOJİ, BİYOLOJİ, BAKTERİYOLOJİ VE ZOOLOJİ.
(Ve bkz. _TIP VE CERRAHİ_.)

_ASHBY._--SINAVLARA HAZIRLANAN ÖĞRENCİLERİN KULLANIMI İÇİN FİZYOLOJİ NOTLARI. HENRY ASHBY, M.D. tarafından, Londra, F.R.C.P., Manchester Çocuk Hastanesi'nde Doktor; eski Fizyoloji
Göstericisi, Liverpool Tıp Fakültesi. 148 Resimle.
18mo., 5_s._

_BARNETT._--VÜCUDUN YAPILIŞI: Anatomi ve Fizyoloji Üzerine Çocuk Kitabı. Bayan S. A. BARNETT tarafından. 113 Resimle. Crown 8vo.,
1_s._ 9_d._

_BEDDARD._--FRANK E. BEDDARD, M.A. Oxon'un eserleri.

İLKOKUL UYGULAMALI ZOOLOJİ. 93 Resimle. Crown
8vo., 2_s._ 6_d._

KUŞLARIN YAPISI VE SINIFLANDIRILMASI. 252
Resimli. 8vo., 21_s._ net.

_BIDGOOD._--PRATİK İLKOKUL BİYOLOJİSİ DERSLERİ. JOHN BIDGOOD,
B.Sc, F.L.S. tarafından. 226 Resimle. Crown 8vo., 4_s._ 6_d._

_BRAY._--FİZYOLOJİ VE SAĞLIK KANUNLARI, Okullar İçin Kolay Dersler
içinde. Bayan CHARLES BRAY tarafından. Fcp. 8vo., 1_s._

_BRODIE._--DENEYSEL FİZYOLOJİNİN ESASLARI.
Öğrencilerin Kullanımı İçin. T. G. BRODIE, M.D., Fizyoloji Öğretim Görevlisi, St. Thomas's
Hastanesi Tıp Fakültesi tarafından. Metinde 2 Levha ve 177 Resimle. Crown 8vo., 6_s._ 6_d._

_FRANKLAND._--SUDAKİ MİKRO-ORGANİZMALAR.
Araştırmalarında Kullanılan Bakteriyolojik Yöntemlerin Bir Anlatımıyla Birlikte.
Özellikle
Su Temininin Hijyenik Yönleriyle
ilişkili olanların kullanımı için tasarlanmıştır. PERCY FRANKLAND, Ph.D., B.Sc. tarafından. (Lond.), F.R.S. ve
Bayan PERCY FRANKLAND. 2 Levha ve Çok Sayıda Diyagramla. 8 cilt,
16_s._ net.

_FURNEAUX._--İNSAN FİZYOLOJİSİ. W. FURNEAUX, F.R.G.S. tarafından. 218
Resim ile. Crown 8 cilt, 2_s._ 6_d._

_HUDSON VE GOSSE._--ROTİFERA veya 'TEKERLEKLİ HAYVANLAR'. C. T.
HUDSON, LL.D. ve P. H. GOSSE, F.R.S. tarafından. 30 Renkli ve 4
Boyasız Levha ile. 6 Parçada. 4to., her biri 10_s._ 6_d._. Ek
12_s._ 6_d._ 2 ciltte tamamlayın, Ek ile birlikte, 4to., L4 4_s._

_LEUMANN._--İNSAN İÇİN PATOJENİK MİKRO-ORGANİZMALAR HAKKINDA NOTLAR.
Cerrah-Yüzbaşı B. H. S. LEUMANN, M.B., Indian Medical Service tarafından.
8vo., 3_s._

_MACALISTER._--ALEXANDER MACALISTER, M.D.'nin çalışmaları

SİSTEMATİK ZOOLOJİ VE MORFOLOJİSİNE GİRİŞ
OMURGALI HAYVANLAR. 41 Diyagramla 8vo., 10_s._ 6_d. _

OMURGASIZ HAYVANLARIN ZOOLOJİSİ. 59 Şemayla. Fcp.
8vo., 1_s._ 6_d._

OMURGALI HAYVANLARIN ZOOLOJİSİ. 77 Şemayla. Fcp.
8vo., 1_s._ 6_d._

_MOORE._--İLKOKUL FİZYOLOJİSİ. Charing Cross Hastanesi Tıp Fakültesi'nde
Fizyoloji
Öğretim Üyesi olan BENJAMIN MOORE, M.A. tarafından. 125
Resim ile. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

_MORGAN._--HAYVAN BİYOLOJİSİ: İlkokul Ders Kitabı. C. LLOYD tarafından
MORGAN, F.R.S., University College, Bristol'un Müdürü. 103
Resim ile. Crown 8vo., 8_s._ 6_d._

_SCHENK._--BAKTERİYEL BİLGİ EL KİTABI, Uygulayıcılar ve Öğrenciler için,
Uygulamalı Yöntemlere Özel Referansla. Dr. S. L. SCHENK tarafından.
100 Resimle, bazıları Renkli. 8vo., 10_s._ net.

_THORNTON._--İNSAN FİZYOLOJİSİ. JOHN THORNTON, M.A. tarafından. 267 Resimle, bazıları Renkli. Crown 8vo., 6_s._

BOTANİK VE BAHÇECİLİK.

_AITKEN._--BOTANİK İLKOKUL DERS KİTABI. Girton College'ın merhum
Bilim İnsanı EDITH AITKEN tarafından. 400 Diyagramla. Crown 8vo., 4_s._ 6_d._

_BENNETT VE MURRAY._--KRİPTOGAMİK BOTANİK EL KİTABI. ALFRED W.
BENNETT, M.A., B.Sc., F.L.S., St. Thomas Hastanesi'nde Botanik Öğretim Görevlisi; ve GEORGE MURRAY, F.L.S., British Museum Botanik Sorumlusu.
378 Resimle. 8vo., 16_s._

_CROSS VE BEVAN._--SELÜLOZ: Bitkilerin Yapısal Elementlerinin Kimyasının Ana Hatları. Doğal Tarihlerine ve Endüstriyel Kullanımlarına
Atıfta Bulunarak. CROSS ve BEVAN (C. F. Cross, E. J. Bevan ve
C. Beadle) tarafından. 14 Levhayla. Crown 8vo., 12_s._ net.

_CURTIS._--GENEL BOTANİK DERS KİTABI. CARLTON C. CURTIS, A.M.,
Ph.D., Columbia Üniversitesi, ABD'de Botanik Öğretmeni tarafından. 87
Resim ile. 8vo., 12_s._ net.

_DE TABLEY._--CHESHIRE FLORASI. Merhum LORD DE TABLEY (Onur.
J. BYRNE LEICESTER WARREN, M.A.) tarafından. SPENCER MOORE tarafından düzenlenmiştir. Sir MOUNTSTUART GRANT DUFF tarafından Yazarın Biyografik Bildirisi ile. Cheshire Haritası ve Fotogravür Portre ile. Crown 8vo., 10_s._
6_d._ net.

_EDMONDS._--HENRY EDMONDS, B.Sc., Londra'nın eserleri.

İLKOKUL BOTANİĞİ. 342 Resimle. Cr. 8vo., 2_s._
6_d._

BAŞLANGIÇ SEVİYESİ İÇİN BOTANİK. 85 Resimle. Fcp. 8vo.,
1_s._ 6_d._

_FARMER._--BOTANİK ÇALIŞMASINA PRATİK BİR GİRİŞ: Çiçekli
Bitkiler. J. BRETLAND FARMER, F.R.S., M.A., Londra'daki Kraliyet Bilim Koleji'nde Botanik Profesörü. 121 Resimle. Crown
8vo, 2_s._ 6_d._

_KITCHENER._--BİR YILLIK BOTANİK. Ev ve Okul Kullanımına Uyarlanmıştır.
FRANCES A. KITCHENER tarafından. 195 Resimle. Cr. 8vo., 5_s._

_LINDLEY VE MOORE._--BOTANİK HAZİNESİ. J. LINDLEY,
M.D., F.R.S. ve T. MOORE, F.L.S. tarafından düzenlenmiştir. 20 Çelik Levha ve çok sayıda
Tahta Baskı. İki bölüm. Fcp. 8vo., 12_s._

_McNAB._--BOTANİK SINIF KİTABI. W. R. MCNAB tarafından.

MORFOLOJİ VE FİZYOLOJİ. 42 Diyagramla. Fcp. 8vo.,
1_s._ 6_d._

BİTKİLERİN SINIFLANDIRILMASI. 118 Diyagramla. Fcp. 8vo.,
1_s._ 6_d._

_SORAUER._--BİTKİ FİZYOLOJİSİ ÜZERİNE POPÜLER BİR İNCELEME. Dr.
PAUL SORAUER tarafından. F. E. WEISS, B.Sc., F.L.S. tarafından çevrilmiştir. 33
Resim ile. 8vo., 9_s._ net.

_THOME VE BENNETT._--YAPISAL VE FİZYOLOJİK BOTANİK. OTTO
WILHELM THOME ve ALFRED W. BENNETT, B.Sc., F.L.S. tarafından Renkli
Harita ve 600 Tahta Baskı ile. Fcp. 8vo., 6_s._

_TUBEUF._--KRİPTOGAMİK PARAZİTLERİN NEDEN OLDUĞU BİTKİ HASTALIKLARI. Patojenik Mantarlar, Balçık Mantarları, Bakteriler ve Alglerin Çalışmasına Giriş. Dr. KARL FREIHERR VON TUBEUF, Münih Üniversitesi'nde Özel Doçent. İngilizce Baskısı WILLIAM G. SMITH, B.Sc.,
Ph.D., Edinburgh Üniversitesi Bitki Fizyolojisi Öğretim Görevlisi. 330 Resimle. Royal 8vo., 18_s._ net.

_WATTS._--BİR OKUL FLORASI. İlköğretim Botanik Dersleri için.
W. MARSHALL WATTS, D.Sc., Lond. Cr, 8vo., 2_s._ 6_d._

_WEATHERS._--BAHÇE BİTKİLERİNE PRATİK BİR REHBER. En Dayanıklı ve En Güzel Yıllık ve İki Yıllık Bitkilerin Açıklamaları, Dayanıklı Otsu ve Soğanlı Çok Yıllık Bitkiler, Dayanıklı Su ve Bataklık Bitkileri, Çiçekli ve Süs Ağaçları ve Çalılar, İğne Yapraklılar, Dayanıklı Eğrelti Otları, Dayanıklı Bambu ve Diğer Süs Otları; ve ayrıca İngiliz Adaları'nda Açık Havada Yetiştirilebilecek En İyi Meyve ve Sebze Türleri, Kültür ve Üretime İlişkin Tam ve Pratik Talimatlar. Eski Kraliyet Bahçecilik Derneği'nin eski Yardımcı Sekreteri JOHN WEATHERS, F.R.H.S. tarafından, daha önce Kew Kraliyet Bahçeleri'nin, vb. 159 Diyagramla. 8vo.

TARIM.

_ADDYMAN._-- TARIMSAL ANALİZ. Tarım Öğrencileri İçin
Kantitatif Analiz Kılavuzu. FRANK T. ADDYMAN, B.Sc. tarafından. (Londra),
F.I.C. 49 Resimle. Crown 8vo., 5_s._ net.

_COLEMAN VE ADDYMAN._--PRATİK TARIM KİMYASI. J.
BERNARD COLEMAN, A.R.C.Sc., F.I.C. ve FRANK T. ADDYMAN, B.Sc.
(Londra), F.I.C. 24 Resimle. Crown 8vo., 1_s._ 6_d._ net.

_WEBB._--HENRY J. WEBB, Ph.D., B.Sc. (Londra) tarafından yapılan çalışmalar.

İLKÖĞRETİM TARIMI. Bilim ve Sanat Bölümü, Kraliyet Tarım Topluluğu'nun Junior
Sınavı ve diğer İlköğretim Sınavlarının gereksinimlerine özel olarak uyarlanmış bir Ders Kitabı. 34 Resimle. Crown 8vo.,
2_s._ 6_d._

TARIM. İleri Bilim Öğrencileri İçin Bir Kılavuz. 100 Resimle. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._ net.

JOHN TYNDALL, D.C.L., LL.D., F.R.S.'NİN ÇALIŞMALARI

BİLİM PARÇALARI: Ayrı Denemeler, Adresler ve İncelemeler Dizisi. 2 cilt. Crown 8vo., 16_s._

Cilt I.--Doğanın Yapısı--Radyasyon--Işıyan
Isının Renk ve Cisimlerin Kimyasal Yapısıyla İlişkisi--Işığın Ürettiği Yeni Kimyasal Reaksiyonlar--Toz
ve Hastalık Üzerine--Tutulma'yı Gözlemlemek İçin Cezayir'e Yolculuk--Niagara--Glen Roy'un Paralel Yolları--Alp
Heykel--Sis-Sinyalleri Üzerine Son Deneyler--Fizik
Çalışmaları Üzerine--Kristal ve Arduvaz Ayrılması Üzerine--Paramagnetik ve Diyamagnetik Kuvvetler Üzerine--Güneş
Kimyasının Fiziksel Temelleri--Temel Manyetizma--Kuvvet Üzerine--Moleküler
Fiziğe Katkılar--FARADAY'ın Hayatı ve Mektupları--1870 Copley
Madalyacısı--1871 Copley
Madalyacısı--Yıldırımla
Ölüm--Bilim ve Ruhlar.

Cilt. II.--Dua ve Doğal Yasa Üzerine Düşünceler--Mucizeler
ve Özel İlahi Takdirler--Fiziksel
Enerji--Canlılık--Madde ve Kuvvet--Bilimsel
Materyalizm--Öğrencilere Bir Hitap--Hayal Gücünün Bilimsel
Kullanımı--Belfast Hitabı--Belfast
Konuşması İçin Özür--Rahip JAMES MARTINEAU ve Belfast
Konuşması--Fermantasyon ve Cerrahi ve
Tıp Üzerindeki Etkileri--Kendiliğinden Oluşum--Bilim ve İnsan--Profesör
Virchow ve Evrim--Elektrik Işığı.

YENİ PARÇALAR. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

İÇERİK.--Şabat--Goethe'nin 'Farbenlehre'si--Atomlar,
Moleküller ve Eter Dalgaları--Kont Rumford--Louis Pasteur, Hayatı ve
Çalışmaları--Gökkuşağı ve Türdeşleri--22 Ekim
1884'te Birkbeck Enstitüsü'nde verilen
Konuşma--Thomas Young--Alplerde Hayat--Ortak Su Hakkında--Thomas Carlyle'ın Kişisel Anıları--Thomas Carlyle Heykelinin
Gösterilmesi Üzerine--Verem Hastalığının Kökeni, Yayılması ve
Önlenmesi Üzerine--Eski Alp Notları--Alp Lusgen'de Bir Sabah.

SES ÜZERİNE DERSLER. Sis-Syren'in Ön Sayfası ve Metinde 203 Diğer
Tahta Baskı ve Diyagramla. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

ISI, BİR HAREKET MODU. 125 Tahta Baskı ve Diyagramla. Crown 8vo.,
12_s._

1872 VE 1873 YILLARINDA AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE VERİLEN IŞIK ÜZERİNE DERSLER.
Portre, Litografik Levha ve 59 Diyagramla. Crown 8vo., 5_s._

ÇÜRÜME VE ENFEKSİYONLA İLİŞKİLİ OLARAK HAVADAKİ YÜZEN MADDELER ÜZERİNE DENEMELER. 24 Tahta Baskıyla. Crown 8vo., 7_s._ 6_d. _

DİAMAGNETİZM VE MAGNEKRİSTALİK EYLEM ÜZERİNE ARAŞTIRMALAR;
Diamagnetik Polarite Sorusu dahil. Crown 8vo., 12_s._

1869'da Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde verilen IŞIK ÜZERİNE DOKUZ DERSLİK BİR DERSİN NOTLARI. Crown 8vo., 1_s._ 6_d._

1870'te Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde verilen ELEKTRİK OLAYLARI VE TEORİLERİ ÜZERİNE YEDİ DERSLİK BİR DERSİN NOTLARI.
Crown 8vo., 1_s._ 6_d._

1875-1876 YILLARINDA KRALİYET ENSTİTÜSÜNDE ELEKTRİK DERSLERİ. 58
Tahta Baskı ve Diyagramla. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

ALPLER'İN BUZULLARI: Geziler ve Tırmanışların Bir Anlatımı.
Buzulların Kökeni ve Olaylarının Anlatımı ve İlişkili Oldukları
Fiziksel Prensiplerin Açıklaması. 7
Resimli. Crown 8vo., 6_s._ 6_d._ net.

ALPLER'DE EGZERSİZ SAATLERİ. 7 Resimli. Crown 8vo., 6_s._
6_d._ net.

BİR KAŞİF OLARAK FARADAY. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

BİLİM DERS KİTAPLARI.

FOTOĞRAFÇILIK. Sir WILLIAM DE WIVELESLIE ABNEY, K.C.B., F.R.S. Tarafından. 105 Resimli. Fcp. 8vo., 3_s._ 6_d._

MALZEME VE YAPILARIN GÜCÜ. Sir J. ANDERSON, C.E. tarafından
66 Resimle. Fcp. 8vo., 3_s._ 6_d._

DEMİR YOLU ALETLERİ. Sir JOHN WOLFE BARRY, K.C.B., F.R.S., M.I.C.E. tarafından
218 Resimle. Fcp. 8vo., 4_s._ 6_d._

İNORGANİK KİMYA ÇALIŞMASINA GİRİŞ. WILLIAM ALLEN tarafından
MILLER, M.D., LL.D., F.R.S. tarafından 72 Resimle. 3_s._ 6_d._

KANTİTATİF KİMYASAL ANALİZ. T. E. THORPE, C.B., F.R.S., Ph.D. tarafından
88 Resimle. Fcp. 8vo., 4_s._ 6_d._

NİTEL ANALİZ VE LABORATUVAR UYGULAMASI. T. E. THORPE, C.B.,
Ph.D., F.R.S. ve M. M. PATTISON MUIR, M.A. ve F.R.S.E. tarafından. Spektrum
Plakası ve 57 Resimle. Fcp. 8vo., 3_s._ 6_d._

KİMYASAL FELSEFENİN ÇALIŞILMASINA GİRİŞ. WILLIAM A. tarafından
TILDEN, D.Sc., Londra, F.R.S. 5 Resimle. Sorulara Cevaplarla veya Cevapsız. Fcp. 8vo., 4_s._ 6_d._

ASTRONOMİNİN ÖĞELERİ. Sir R. S. BALL, LL.D., F.R.S. tarafından. 130
Resimli. Fcp. 8vo., 6_s._ 6_d._

SİSTEMİK MİNERALOJİ. HILARY BAUERMAN, F.G.S. tarafından. 373
Resimli. Fcp. 8vo., 6_s._

TANIMLAYICI MİNERALOJİ. HILARY BAUERMAN, F.G.S. tarafından. 236
Resimli. Fcp. 8vo., 6_s._

METALLER: ÖZELLİKLERİ VE İŞLENMESİ. A. K. HUNTINGTON ve W. G.
MCMILLAN tarafından. 122 Resimli. Fcp. 8vo., 7_s._ 6_d._

ISI TEORİSİ. J. CLERK MAXWELL, M.A., LL.D., Edin., F.R.SS., L. &
E. tarafından. 38 Resimle. Fcp. 8vo., 4_s._ 6_d._

PRATİK FİZİK. R. T. GLAZEBROOK, M.A., F.R.S. ve W. N. SHAW tarafından,
M.A. 134 Resimle. Fcp. 8vo., 7_s._ 6_d._

ÖN ARAŞTIRMA VE TAHMİNLER. THEODORE GRAHAM GRIBBLE, İnşaat
Mühendisi tarafından. Temel Astronomi, Rota Araştırması,
Takeometri, Eğri Aralığı, Grafik Ölçüm, Tahminler,
Hidrografi ve Aletler dahil. 133 Resimle. Fcp. 8vo., 7_s._
6_d._

CEBİR VE TRİGONOMETRİ. WILLIAM NATHANIEL GRIFFIN, B.D. tarafından. 3_s._
6_d._ Daha zor Soruların Çözümleriyle Notlar. Fcp.
8vo., 3_s._ 6_d._

BUHAR MAKİNESİ. GEORGE C. V. HOLMES, Deniz Mimarları Enstitüsü Sekreteri tarafından. 212 Resimle. Fcp. 8vo., 6_s._

ELEKTRİK VE MANYETİZMA. FLEEMING JENKIN, F.R.SS., L. & E. tarafından. 177 Resimle. Fcp. 8vo., 3_s._ 6_d._

ELEKTRO-METALLURJİ SANATI. G. GORE, LL.D., F.R.S. tarafından. 56
Resimli. Fcp. 8vo., 6s.

TELGRAFİ. Sir W. H. PREECE, K.C.B., F.R.S., M.I.C.E. ve Sir J.
SIVEWRIGHT, M.A., K.C.M.G. tarafından. 267 Resimli. Fcp. 8vo., 6_s._

FİZİKSEL OPTİK. R. T. GLAZEBROOK, M.A., F.R.S. tarafından. 183 Resimli. Fcp. 8vo., 6_s._

TEKNİK ARİTMETİK VE ÖLÇÜM. CHARLES W. MERRIEFIELD tarafından,
F.R.S. 3_s._ 6_d._ Anahtar, Rev. JOHN HUNTER, M.A. tarafından. Fcp. 8vo., 3_s._
6_d._

KAYALARIN ÇALIŞILMASI. FRANK RUTLEY, F.G.S. tarafından. 6 Levha ve 88
Resim ile. Fcp. 8vo., 4_s._ 6_d._

ATÖLYE AYGITLARI, Mühendisler tarafından kullanılan bazı Makine
Aletlerinin Açıklamaları dahil. C. P. B. SHELLEY, M.I.C.E. tarafından. 323
Resim ile. Fcp. 8vo., 5_s. _

MAKİNE TASARIM ÖĞELERİ. W. CAWTHORNE UNWIN, F.R.S., B.Sc.,
M.I.C.E.

Bölüm I. Genel İlkeler, Bağlantı Elemanları ve Transmissive
Makineleri. 304 Resimle. 6_sn._

Bölüm II. Başlıca Motor Ayrıntıları. 174 Resimle.
Fcp. 8vo., 4_sn._ 6_d._

YAPISAL VE FİZYOLOJİK BOTANİK. OTTO WILHELM THOME ve A. W.
BENNETT, M.A., B.Sc., F.L.S. tarafından. 600 Resimle. Fcp. 8vo., 6_sn._

DÜZLEM VE KATI GEOMETRİ. H. W. WATSON, M.A. tarafından. Fcp. 8vo. 3_s._ 6_d._

İLERİ BİLİM KILAVUZLARI.

BİNA İNŞAATI. 'Rivington's Notes on Building
Construction' kitabının yazarı tarafından. 385 resim ve Sınav Soruları Eki ile. Crown 8vo., 4_s._ 6_d._

TEORİK MEKANİK. Kinematik, Statik ve Kinetik dahil olmak üzere katılar. A. THORNTON, M.A., F.R.A.S. tarafından. 220 resim, 130
Çalışılmış Örnek ve Sınav Kağıtlarından 900'den fazla Örnek, vb. ile.
Crown 8vo., 4_s._ 6_d._

ISI. MARK R. WRIGHT, Hon. Inter. B.Sc. (Lond.) tarafından. 136
Resim ve sayısız Örnek ve Sınav Kağıtları ile. Crown
8vo., 4_s._ 6_d._

IŞIK. W. J. A. EMTAGE, M.A. tarafından 232 Resim ile. Cr. 8vo.,
6_s._

MANYETİK VE ELEKTRİK. ARTHUR WILLIAM POYSER, M.A. tarafından 317
Resim ile. Crown 8vo., 4_s._ 6_d._

İNORGANİK KİMYA, TEORİK VE PRATİK. Bilim ve Sanat Bölümü İleri Sınıflarındaki Öğrenciler İçin
Bir Kılavuz. WILLIAM
JAGO, F.C.S., F.I.C. tarafından Spektrum Plakası ve 78 Tahta Baskı ile. Crown
8vo., 4s. 6d.

JEOLOJİ: İleri Sınıflardaki Öğrenciler ve Genel Okuyucular İçin Bir Kılavuz. CHARLES BIRD, B.A. (Lond.), F.G.S. tarafından. 300'den fazla
İllüstrasyon, Britanya Adaları'nın Jeolojik Haritası (renkli) ve Sınav İçin Bir
Soru Seti. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._

İNSAN FİZYOLOJİSİ: Bilim ve Sanat Bölümü'nün İleri Sınıflarındaki Öğrenciler İçin Bir Kılavuz. JOHN THORNTON, M.A. tarafından. Bazıları Renkli 268
İllüstrasyon ve Sınav İçin Bir
Soru Seti. Crown 8vo., 6_s._

FİZYOGRAFİ. JOHN THORNTON, M.A. tarafından. 6 Harita, 203 İllüstrasyon ve Renkli Spektrum Plakası. Crown 8vo., 4_s._ 6_d._

TARIM. HENRY J. WEBB, Ph.D., B.Sc. tarafından 100 Resimle.
Crown 8vo., 7_s._ 6_d._ net.

HİJYEN. J. LANE NOTTER, M.A., M.D., Ordu Tıp Fakültesi, Netley'de Hijyen Profesörü, Albay, Kraliyet Ordu Tıp Kolordusu; ve R. H. FIRTH, F.R.C.S., Ordu Tıp Fakültesi, Netley'de Hijyen Yardımcı Doçenti, Binbaşı, Kraliyet Ordu Tıp Kolordusu. 95 Resimle. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

İLKOKUL FEN KILAVUZLARI.

*** _FEN VE SANAT BÖLÜMÜ Rehberi'nin Müfredatında belirtilen
İLKOKUL BİLİM DERSLERİ SINIFI gereksinimlerini karşılamak için özel olarak yazılmıştır._

PRATİK, DÜZLEM VE KATI GEOMETRİ, Grafik Aritmetik dahil.
I. H. MORRIS tarafından. Çizimlerle Tam Olarak Resimlendirilmiş. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

SANAT ÖĞRENCİLERİ İÇİN GEOMETRİK ÇİZİM. Düzlem Geometrisini ve Uygulamalarını, Ölçeklerin Kullanımını ve Katıların Planlarını ve Yüksekliklerini kucaklayan, Bilim ve Sanat
Bölümü Sınavları için gerekli. I. H. MORRIS tarafından. Crown 8vo., 1_s._ 6_d._

PRATİK, KATI VEYA TANIMLAYICI GEOMETRİ DERS KİTABI. DAVID ALLAN
LOW (Whitworth Scholar) tarafından. Bölüm I. Crown 8vo., 2_s._ Bölüm II. Crown
8vo., 3_s._

MAKİNE ÇİZİMİ VE TASARIMINA GİRİŞ. DAVID ALLAN LOW tarafından.
153 Resimle. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

BİNA İNŞAATI VE ÇİZİMİ. EDWARD J. BURRELL tarafından. 308
Resim ve Çalışma Çizimiyle. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

MATEMATİK İÇİN İLK DERS. Aritmetik; Öklid
(Kitap I., Çıkarımlar ve Egzersizlerle); ve Cebir içerir. Crown 8vo.,
2_s._ 6_d._

TEORİK MEKANİK. Hidrostatik ve Pnömatik dahil. J. E.
TAYLOR, M.A., B.Sc. tarafından. Çok sayıda Örnek ve Cevap ve 175
Diyagram ve İllüstrasyon ile. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

TEORİK MEKANİK--KATILAR. J. E. TAYLOR, M.A., B.Sc. tarafından. (Lond.). 163 Resim, 120 Çalışılmış Örnek ve Sınav Kağıtlarından 500'den Fazla Örnek, vb. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

TEORİK MEKANİK--AKIŞKANLAR. J. E. TAYLOR, M.A., B.Sc. (Lond.) tarafından.
122 Resim, çok sayıda Çalışılmış Örnek ve Sınav Kağıtlarından 500'e Yakın Örnek, vb. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

MEKANİK EL KİTABI. 138 Resim ve Diyagram ve Sınav Kağıtlarından 188 Örnek, Cevaplarla. T. M. tarafından.
GOODEVE, M.A. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

SES, IŞIK VE ISI. MARK R. WRIGHT, M.A. tarafından 160 Diyagram ve
Resim ile. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

METALLURJİ: Temel Bir Ders Kitabı. E. L. RHEAD tarafından. 94
Resim ile. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

FİZİK. Alternatif Ders. MARK R. WRIGHT, M.A. tarafından 242
Resim ile. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

MANYETİKLİK VE ELEKTRİK. A. W. POYSER, M.A. tarafından 235
Resim ile. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

ORGANİK KİMYA: Yağlı Bileşikler. R. LLOYD WHITELEY, F.I.C.,
F.C.S. tarafından 45 Resimle. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

İNORGANİK KİMYA, TEORİK VE PRATİK. WILLIAM JAGO tarafından,
F.C.S., F.I.C. tarafından 63 Resim ve çok sayıda Soru ve
Alıştırma. Fcp. 8vo., 2_s._ 6_d._

PRATİK İNORGANİK KİMYAYA GİRİŞ. WILLIAM JAGO tarafından,
F.C.S., F.I.C. Crown 8vo., 1_s._ 6_d._

PRATİK KİMYA: Nitel Analizin İlkeleri. WILLIAM A. TILDEN tarafından, D.Sc. Fcp. 8vo., 1_s._ 6_d._

TEMEL İNORGANİK KİMYA. WILLIAM FURNEAUX, F.R.G.S. tarafından Crown
8vo., 2_s._ 6_d._

TEMEL JEOLOJİ. CHARLES BIRD, B.A., F.G.S. tarafından British Islands'ın Renkli
Jeolojik Haritası ve 247 Resimle. Crown
8vo., 2_s._ 6_d._

İNSAN FİZYOLOJİSİ. WILLIAM FURNEAUX, F.R.G.S. tarafından 218 Resimle. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

PRATİK TEMEL BİYOLOJİ DERSLERİ. J. BIDGOOD, B.Sc. tarafından
226 Resimle. Crown 8vo., 4_s._ 6_d._

TEMEL BOTANİK, TEORİK VE PRATİK. HENRY EDMONDS, B.Sc. tarafından.
342 Resimle. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

BUHAR. Makine Mühendisleri Enstitüsü Üyesi WILLIAM RIPPER tarafından.
142 Resimle. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

TEMEL FİZYOGRAFİ. J. THORNTON, M.A. tarafından. 13 Harita ve 295 Resimle. Astronomik Aletler ve Ölçümler hakkında Ek ile. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

TARIM. HENRY J. WEBB, Ph.D. tarafından. 34 Resimle. Crown
8vo., 2_s._ 6_d._

LONDRA BİLİM DERS KİTAPLARI.

G. CAREY FOSTER, F.R.S. ve Sir PHILIP MAGNUS, B.Sc.,
B.A., of the City and Guilds of London Institute tarafından düzenlenmiştir.

ASTRONOMİ. Sir ROBERT STAWELL BALL, LL.D., F.R.S. tarafından 41 Diyagramla birlikte.
Fcp. 8vo., 1_s._ 6_d._

MEKANİK. Sir ROBERT STAWELL BALL, LL.D., F.R.S. tarafından 89 Diyagramla birlikte.
Fcp. 8vo., 1_s._ 6_d._

SAĞLIK KANUNLARI. W. H. CORFIELD, M.A., M.D., F.R.C.P. tarafından. 22
Resimli. Fcp. 8vo., 1_s._ 6_d._

MOLEKÜLER FİZİK VE SES. FREDERICK GUTHRIE, F.R.S. tarafından. 91
Diyagramlı. Fcp. 8vo., 1_s._ 6_d._

GEOMETRİ, UYUMLU ŞEKİLLER. O. HENRICI, Ph.D., F.R.S. tarafından. 141
Diyagramlı. Fcp. 8vo., 1_s._ 6_d._

OMURGASIZ HAYVANLARIN ZOOLOJİSİ. ALEXANDER MACALISTER, M.D. tarafından.
59 Diyagramlı. Fcp. 8vo., 1_s._ 6_d._

OMURGALI HAYVANLARIN ZOOLOJİSİ. ALEXANDER MACALISTER, M.D. tarafından
77 Diyagramla. Fcp. 8vo., 1_s._ 6_d._

HİDROSTATİK VE PNÖMATİK. Sir PHILIP MAGNUS, B.Sc., B.A. tarafından 79
Diyagramla. Fcp. 8vo., 1_s._ 6_d._ (Ayrıca _Cevaplarla_,
2_s._ de mevcuttur) Problemlerin Çözümleri, 2_s._

BOTANİK. Bitkilerin Sınıflandırılmasının Ana Hatları. W. R. MCNAB, M.D. tarafından
118 Diyagramla. Fcp. 8vo., 1_s._ 6_d._

BOTANİK. Morfoloji ve Fizyoloji Ana Hatları. W. R. MCNAB, M.D. tarafından
42 Diyagramla. Fcp. 8vo., 1_s._ 6_d._

TERMODİNAMİK. RICHARD WORMELL, M.A., D.Sc. tarafından. 41 Diyagramla. Fcp.
8vo., 1_s._ 6_d._

PRATİK İLKOKUL BİLİM SERİSİ.

İLKOKUL PRATİK FİZYOGRAFİ. (Bölüm I.) JOHN THORNTON tarafından
M.A., Bolton Merkez Yüksekokulu Müdürü. 215
Resim ve Renkli Bir Spektrumla. Taç 8vo., 2_s. _ 6_d._

İLKOKUL UYGULAMALI FİZYOGRAFİ. (Bölüm II.). Kraliçe Bursu Sınavı için İlkokul Biliminde Dersler ve Deneyler Kursu. JOHN THORNTON, M.A. Tarafından 98 Resim ve Bir Dizi Soruyla. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

PRATİK EV HİJYENİ. J. LANE NOTTER, M.A., M.D., Ordu Tıp Fakültesi, Netley, vb.'de Hijyen Profesörü; ve R. H. FIRTH, F.R.C.S., Ordu Tıp Fakültesi, Netley, vb.'de Hijyen Yardımcı Doçenti, 83 Resimle. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

PRATİK MATEMATİK. A. G. CRACKNELL, M.A., B.Sc. tarafından. Crown 8vo.,
3_s._ 6_d._

BOTANİK ÇALIŞMASINA PRATİK BİR GİRİŞ: Çiçekli Bitkiler.
J. BRETLAND FARMER, F.R.S., M.A. tarafından, Londra Kraliyet Bilim Koleji'nde Botanik Profesörü. 121 Resimle. Crown 8vo., 2_s._
6_d._

TEMEL PRATİK KİMYA. G. S. NEWTH, F.I.C., F.C.S. tarafından, Londra Kraliyet Bilim Koleji'nde
Gösterici, vb. 108 Resim ve 254 Deneyle. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

TEMEL PRATİK FİZİK. W. WATSON, B.Sc., Londra Kraliyet Bilim Koleji'nde Fizik Yardımcı Doçenti, vb. 120 Resim ve 193 Alıştırma ile. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

TEMEL PRATİK ZOOLOJİ. FRANK E. BEDDARD, M.A. Oxon., F.R.S.,
Londra Zooloji Derneği'nin Prosector'ı tarafından. 93 Resim ile.
Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

_HAZIRLIKTA OLAN DİĞER CİLTLER._

YAZANIN NOTLARI

1. İtalik yazılan pasajlar _alt çizgiler_ ile çevrilidir.

2. Orijinalde Pharmacopoeia kelimesi oe bağını kullanır.

3. Kitap
listesinde tutarlılık amacıyla nokta ekleme vb. gibi küçük değişiklikler yapıldı.

4. Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"sufficiemt" "sufficient" olarak düzeltildi (sayfa 45)
Azot-fiksasyonundaki "--" "-" olarak değiştirildi (sayfa 151)
Birleştirilen "intel lectual" sözcükleri iki satıra bölündü (sayfa 236)
"Incidental"dan sonra eksik metin "to" eklendi (sayfa 285)

5. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, noktalama ve tirelemedeki tutarsızlıkları korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Twentieth Century Inventions, by George Sutherland

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWENTIETH CENTURY INVENTIONS ***

***** This file should be named 31243.txt or 31243.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/4/31243/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
