*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The People For Whom Shakespeare Wrote (Shakespeare'in Eserlerini Yazdığı İnsanlar)
Yazar: Charles Dudley Warner
Yayın Tarihi: August 22, 2006 [EBook #3124]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3124
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The People For Whom Shakespeare Wrote
by Charles Dudley Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The People For Whom Shakespeare Wrote

Author: Charles Dudley Warner

Release Date: August 22, 2006 [EBook #3124]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKESPEARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

SHAKESPEARE'İN YAZDIĞI İNSANLAR

Charles Dudley Warner tarafından

Kraliçe Elizabeth'in 24 Mart 1603'te sabah saat on civarında ölmesiyle, Sir Robert Cary, İskoçya Kralı James'e gönderilmeden, ona "kaza"yı bildirmek için
gönderildi ve yolculuğu için krallığın baronu yapıldı. Yeni krallığını ele geçirmek için aşağı inerken, kral
şövalyelik onurunu sağa sola cömertçe dağıttı;
Theobald'da yirmi sekiz şövalye yarattı ve bunlardan biri de daha sonra "İngiltere Krallarının Tarihi"nin yazarı olan Sir Richard
Baker'dı. "Tanrı bilir ilk yıl kaç yüz yaptı," diyor tarihçi, "ama Kraliçe Elizabeth'in saltanatı sırasında neredeyse hiçbir İngiltere ilinde jüri oluşturmaya yetecek kadar şövalye olmayan Şeref geçişini serbest bırakmak gerçekten uygundu."

Sir Richard Baker 1568'de doğdu ve 1645'te öldü; "Chronicle"
1641'de yayınlandı. 1625'te James'in ölümüne kadar indirildi,
Charles I'in hayatına giriş yazdıktan sonra, mevsimin fırtınası onu "şaşkınlıkla duraklattı", çünkü "Kâhyalar" yarışının "dünyanın sonuna" kadar devam edeceğini düşünmüştü;
ve bir daha asla kalemini eline almadı. James'in saltanatında iki şey parlaklığını yitirdi: Elizabeth'in özel bir tören yaptığı eğme egzersizi ve Elizabeth'in sarayını onurlandıran, hem boy hem de diğer iyi roller açısından en seçkin kişiler olan Muhafız Yeomen grubu; James "Gerçeklere o kadar düşkündü ki, gösterilere pek önem vermezdi" ve onun zamanında bunlar tamamen ihmal edildi. Bakire kraliçe, feodalizmin ihtişam ve ihtişamını ciddiye alan son hükümdardı.

James'in elli dokuzuncu yılında gerçekleşen ölümünün söylentiye göre "zehir"e atfedilmesi, o dönemin karakteristik özelliğiydi; ancak "öldüğü ve vücudu açıldığı için, zehrin hiçbir belirtisi yoktu, iç organları sağlamdı, ancak Dalağı biraz bozuktu, bu da onu bir Ateş hastalığına, özellikle yaşlılarda doğal bir ölüme götüren sıradan bir otoyola atfedilebilirdi."

Tarihçi, James'in zamanındaki önemli kişiler arasında Sir Francis
Vere'i kaydeder, "tek gözüyle, Savaş Disiplininde sıradan insanların iki gözle görebileceğinden daha fazlasını görebilen"; Sir Edward Coke; Sir
Francis Bacon, "daha derin kitabı Novum Organum'un yanı sıra, Kral Yedinci Henry'nin saltanatını o kadar tatlı bir üslupla yazmıştır ki, Manna gibi, tüm damakların zevkine hitap eder"; William Camden, Britanya'nın "Kraliçe Elizabeth'i ölümden sonra bile canlı tuttuğu";
"ve tek kelimeyle söylemek gerekirse, Truva Atı, Kral James'den daha fazla Kahraman Yunanlılarla dolu değildi, saltanatı her türlü Öğrenimde mükemmel adamlarla doluydu." Bunlar arasında Baker'ın eski bir üniversite tanıdığı olan "Bay John Dunne, Oxford'dan ayrılıp Court'un Innes'inde yaşıyordu, ahlaksız değildi ama çok temizdi; Hanımların büyük bir Ziyaretçisi, Tiyatroların büyük bir müdavimi, kendini beğenmiş Şiirlerin büyük bir yazarıydı; Kral James'in Wit'in hamileliğini fark ettiği zamana kadar, onu İlahiyat öğrenimine götürmesi için bir araç oldu ve ardından devam eden Doktor, Paul'ün Dekanı yapıldı; ve o kadar nadir bir Vaiz oldu ki, onu dinleyen herkes tarafından sadece takdir edilmekle kalmadı, hatta hayranlık bile duyuldu." Elizabeth ve James'in zamanları bazı korkunç kayıplar ve alametler tarafından ziyaret edildi. Aralık 1602'den sonraki Aralık ayına kadar, veba Londra'da 30.518 kişiyi yok etti; Elizabeth'in altıncı yılında 20.500, otuz altıncı yılında ise 17.890 kişiyi öldüren aynı hastalık, belediye başkanı ve üç belediye meclisi üyesi hariç. Ocak 1606'da, Londra'ya sekiz mil uzaklıktaki Thames Nehri'nden gelen güçlü bir balina, vücudunun suyun üzerinde birkaç kez görüldüğünde, nehirdeki en büyük gemiden daha uzun olduğu yargısına varıldı; "ancak tatlı suyu tattığında ve Kara'nın kokusunu aldığında, denize geri döndü. "1575'te Kent'teki Thanet Adası'na düşen devasa bir balina pek de şanslı değildi. Bu ada "yirmi arşın uzunluğunda,
karnından omurgasına kadar on üç ayak genişliğinde ve gözleri arasında on bir ayak" idi. Gözlerinden birinin kafasından çıkarılması, altı atlı bir arabanın çekebileceğinden daha fazlaydı; Oyl'un kafasından
çıkarılması Parmacittee'ydi." Ne de 1564'te Lincolnshire'da kıyıya vuran, gözleri arasında altı yarda ve on beş fit genişliğinde bir kuyruğu olan devasa balık; "Oyl'u almak için on iki adam ağzında dikildi." 1612'de, Oxford'un büyük matematikçisi Dr. Bainbridge'e göre, ayın dünyanın üstünde olduğu kadar aydan da yüksekte olan bir kuyruklu yıldız belirdi ve bunun sonucu olarak hem Almanya'da hem de diğer ülkelerde sonsuz katliamlar ve yıkımlar yaşandı. 1613'te, Lancashire'daki Standish'te, dört bacağı, dört kolu ve iki yüzü olan bir başı olan bir kız çocuğu doğdu - biri önde, diğeri arkada, tıpkı Janus'un resmi gibi. (Glendower'ın doğumunu haber veren harikalar akla geliyor.) Ayrıca, aynı yıl, Hampshire'da, marangoz,
karısı ve küçük bir çocuğuyla yatakta yatarken, "kendisi ve çocuğu aniden çıkan bir yıldırımla yanarak öldü,
dışarıdan ateş görünmüyordu,
ve yine de küle dönene kadar neredeyse üç gün boyunca yandı." Bu yıl, Bankside'daki Globe tiyatrosu yandı ve onu izleyen yıl, Golding Lane'deki yeni tiyatro,
Fortune, "bir mumun ihmali sonucu, tamamen yandı." Bu yıl, 1614'te, Stratford-on-Avon kasabası da yandı. Ancak en garip olaylardan biri, Elizabeth'in ilk yılında (1558), "Cinque Ports'un Lord Muhafızı olan Sir Thomas Cheney'nin, nabzının öldükten sonra üç çeyrek saatten fazla, sanki hala hayattaymış gibi güçlü bir şekilde attığı kesin olarak bildirildiği" zaman yaşandı. 1580'de Somersetshire'da garip bir görüntü meydana geldi - hepsi siyah giysili, onları görenlerden bir fersah uzakta, altmış üç kişi; "ve ortaya çıktıktan ve biraz bekledikten sonra kayboldular,
ama hemen aynı yerde aynı şekilde, renkte ve sayıda başka bir garip topluluk belirdi ve birbirleriyle karşılaştılar ve böylece kayboldular. Ve üçüncü kez aynı sayıda tekrar belirdi, hepsi parlak zırhlar içindeydi ve birbirleriyle karşılaştılar ve böylece kayboldular. Bu, Sir George Norton'un önünde incelendi ve bunu gören dört dürüst adam tarafından doğru olduğuna yemin edildi." Muhtemelen aynı şekilde iyi bir şekilde kanıtlanmış olan, 1571'de Herefordshire'da olanlardı: "Blackmore'da üç dönümlük bir tarla,
Ağaçlar ve Çitler, yerinden hareket etti ve başka bir tarlanın üzerinden geçti, Herne'ye giden otoyolda seyahat etti ve orada kaldı." Herefordshire bu tür doğa aktiviteleri için favori bir yerdi. 1575'te küçük Kinnaston kasabası bir depremle ziyaret edildi: "17 Şubat'ta akşam saat altıda, yer
açılmaya başladı ve altında bir Kaya olan bir Tepe (ilk başta büyük bir kükreme sesi çıkararak, çok uzaktan duyuldu) kendini büyük bir yüksekliğe
kaldırdı ve üzerinde büyüyen Ağaçları, Koyun ağıllarını ve aynı anda orada bulunan Koyun Sürülerini de beraberinde taşıyarak ilerlemeye başladı. İlk taşındığı yerde, kırk ayak genişliğinde ve seksen arşın uzunluğunda kocaman bir mesafe bıraktı; tüm Tarla yaklaşık yirmi dönümdü. Geçerken, yolda duran bir Chappell'i devirdi, Kilise Avlusuna dikilmiş bir Koyun Ağacını Batı'dan Doğu'ya doğru söktü; aynı güçle önüne Yollar, Koyun Ağılları, Çitler ve Ağaçlar koydu, Sürülüp Biçilmiş Toprak Mera yaptı ve tekrar
Otlakları Tillage'a çevirdi. Cumartesi akşamından itibaren bu şekilde yürüdükten sonra
Pazartesi öğlene kadar durdu." Birnam ormanının Dunsinane'e gelmesi pek de olası görünmüyor. İnanç çağı için, safdillikleri bu tür harikalarla beslenen ve hayal güçleri bu tür harika alametlerle parlayan bir halk için Shakespeare, zamanının her İngiliz'inden çok da uzakta olmayan doğaüstü olayların korkunç gizemlerini duyuların gerçeklerine örerek yazmıştır. Shakespeare, Elizabeth'in tahtta altı yıl kaldığı 1564 yılında doğmuş ve 1616 yılında, James I'in dalak rahatsızlığı nedeniyle Westminster'daki kraliyet şapeline "büyük bir ciddiyetle ama daha büyük bir yasla" taşınmasından dokuz yıl önce ölmüştür. Kendisinin Theobald'da yetiştirilen şövalyeler arasında en değersizi olduğunu söyleyen Old Baker, Elizabeth'in zamanının en önemli adamlarının sonunda William Shakespeare'den bahsetmeye tenezzül eder. Okyanusun, zamanının önemli adamlarının sayısından daha sınırsız olmadığını ileri sürer; ve devlet adamlarıyla işini bitirdikten sonra ("kendi amaçları için mükemmel bir devlet adamı Robert
Earl of Leicester ve Ülkesi için iyi bir devlet adamı Sir William Cecill, Lord
Burleigh"), denizciler, büyük komutanlar, bilgili beyefendiler ve
yazarlar (aralarında bir ara Kraliçe Elizabeth'in okul müdürü olan ancak kumar ve horoz dövüşlerinden çok fazla zevk alan ve aşağılık bir mülkte yaşayıp ölen Roger Askam), bilgili ilahiyatçılar ve
vaizler, şu sonuca varır: "Bu tür adamlardan sonra, Sahne oyuncularından bahsetmek saçma
düşünülebilir; ancak en aşağılık şeylerde mükemmellik görmek
anılmayı hak eder ve Komedyen Roscius Tarih'e böyle bir övgüyle kaydedilmiştir, bizim de ulusumuzdan bazılarıyla aynı şeyi yapmamıza izin verilebilir. Richard Bourbidge ve Edward Allen, hiçbir çağın
benzerini görmek için asla bakmaması gereken iki oyuncu; ve Komedilerini tamamlamak için,
Richard Tarleton, Palyaçolar Bölümü olarak adlandırılan Bölüm için asla
eşini bulamadı, asla da bulamayacak. Oyun Yazarları ve kendileri
oyuncu olanlar için, William Shakespeare ve Benjamin Johnson
özellikle
sonraki nesillere tavsiye edilen İsimlerini bıraktılar."

Richard Bourbidge (veya Burbadge) büyük İngiliz trajik
oyuncularının ilkiydi ve Shakespeare'in daha fazla sayıdaki
kahramanının--Hamlet, Othello, Lear, Shylock, Macbeth, Richard III., Romeo,
Brutus, vb.--orijinaliydi. Sosyal hayatın ayrıcalıklı
hayalperestlerinden biri olan Dick Tarleton, çağdaşları tarafından en nüktedan palyaço ve
komedyen olarak kabul edilirdi. Palyaço, eski tiyatrolarda izin verilen bir karakterdi ve
sadece perdeler arasında değil, hatta
şakaları ve maskaralıklarıyla oyunun kendisine bile
müdahale ederdi. Shakespeare'in komedilerinde palyaço, mezar kazıcı vb. rollerini oynamış olması muhtemeldir ve şüphesiz rollerinde özgürlükler kullanmıştır. Hamlet'in oyunculara verdiği tavsiyelerin bir kısmının - "ve palyaçolarınızı oynayanlar kendilerine söylenenden fazlasını söylemesinler" vb. - Tarleton'a yöneltildiği düşünülmektedir.

Bu soru sıklıkla sorulur, ancak ben bunun boş bir soru olduğunu düşünüyorum, Shakespeare kendi döneminde de şu an olduğu gibi takdir ediliyor muydu. Çağın, onu kendinden ayıramamış ve büyüklüğünü görememiş olması muhtemeldir; ona bizim yabancı olduğumuz bir sempatiyle yaklaşmıştır. Bizim için tükenmezdir. Onu ne kadar çok incelersek, çok yönlü dehasına o kadar çok şaşırırız. Karmaşık medeniyetimizde, insan doğasının hiçbir tutku, karakter veya özelliğinin gelişimi, hiçbir toplumsal evrim yoktur ki bu muhteşem oyunlarda bir yerlerde ifade bulmasın; ve yine de bu oyunların tam, sempatik bir şekilde tadını çıkarmamız, onların yazıldığı atmosferi kendimiz için bir ölçüde yeniden yaratmadığımız sürece imkansızdır. Yüzeysel bir gözlemle, büyük dahiler, tarihte nadir aralıklarla, ırkın ilerlemesi dediğimiz şeyden bağımsız bir şekilde dünyaya gelirler. Öyle olabilir; ancak dehanın alacağı biçim her zaman ortaya çıktığı çağ tarafından belirlenir ve ifadesi çevreler tarafından şekillendirilir. Bugünün Bedevi çöl yaşamıyla tanışmak, üç bin yıldır pek az değişmiş olan, Eyüp kitabını elektrik ışığı gibi aydınlatıyor. Helen ve Asya yaşamına dair modern araştırmalar, İlyada ve Odysseia'ya yeni bir anlam kazandırdı ve
onlardan aldığımız keyfi büyük ölçüde artırdı.
İlahi Komedya'yı adil bir şekilde anlamak, Floransa'yı
yıkan gruplar; Guelf ve Ghibelline savaşları; Dante'yi
kovup ona Santa Croce panteonunda bir mezar yerine Ravenna'da mütevazı bir mezar veren ruh hakkında biraz bilgi sahibi olmadan imkansızdır. Shakespeare kendi yaşının bir çocuğuydu; uzun zamandır onun için hazırlanıyordu; ifadesi onda
doruk noktasına ulaştı. Esasen dramatik bir
çağdı. Yüzyılların birikmiş
malzemelerini kullandı. Hem oyun yazarı hem de şairdi. Çeşitliliği ve
çok biçimli dehası başka türlü açıklanamaz. Birçok neslin
madeni parasını çağırdı ve kendi darphanesinde
damgalanmış, saf ve katıksız bir şekilde yeniden yayınladı. Muhtemelen bir Hamlet vardı, kesinlikle Shakespeare'den önceki sahnede Romeolar ve Julietler vardı. Onda
hayaller, icatlar, özlemler,
batıl inançlar, mizahlar, doğaüstü imalar vardı; onda, bir mercekte olduğu gibi, çağının dehasının birleşen ışınlarıyla karşılaştı, bundan sonra
gittikçe genişleyen bir ışık akışıyla gönderilecekti.

Sadece dramatik bir çağda değil, aynı zamanda feodalizmin ortadan kalktığı, ancak gösterilerinin ve ihtişamlarının hala ciddi şekilde kavranabildiği bir geçiş çağında yaşamak onun şansıydı.
Bir kralı koruyan onur o kadar azaldı ki, kraliyet sahneye bir oyuncunun gösterisi olarak
çıkarılabiliyordu; ancak krallar ve kraliçeler ve saray
gösterilerinin gerçekliği, Globe, Rose ve Fortune'un müdavimlerinin
hayal güçlerine güçlü bir şekilde hitap etmeyecek kadar da uzak değildi.
Onlar, bizim önümüzde anakronik saçmalıklarla kısa saatlerini geçiren karton krallar ve
kraliçeler konusunda sahip olduğumuz türden bir duyguya sahip değillerdi. Ancak,
Shakespeare, kendi çağının ruhuna göre yazmış olmasının yanı sıra,
zamanının dili ve edebi yöntemleriyle yazmıştır. Bu, o günün
tarihçilerinden daha belirgin değildir. Hepsi
ifade ustalıklarından, düzgün dönüşlerden ve kibirlerden zevk alırlardı; o zamanlar "kendini beğenmiş" bir yazar olarak anılmak bir iltifattı.

Shakespeare dönemine dair tüm rehberler arasında, 1577'den 1587'ye kadar gözünün önünde olan Holinshed'in "İngiltere'nin Tanımı" adlı kroniği için yazan William Harrison'dan daha karlı veya eğlenceli olanı yoktur. Harrison'ın İngiltere'si, on altıncı yüzyılın tüm tarihçileri için kusursuz bir bilgi madeni; ve New Shakespeare Society tarafından yayınlanan ve Bay Frederick J. Furnivall tarafından bir dizi not ve güncel referansla düzenlenen baskıda, Shakespeare'in İngiltere'sinin genel okuyucuya yeni bir vahiy niteliğindedir. Harrison'ın kendisi ilginç bir karakterdir ve genel tarihçiler arasında güvenilirdir. 1534'te veya ifadesinin kesinliğini kullanmak gerekirse, "18 Nisan'da, hora ii, minut 4, Secunde 56'da, Londra'da, Cordwainer Caddesi'nde, diğer adıyla Bowe-Lane'de" doğmuştur. Bu yıl ayrıca "Kral Henry 8 başını kesiyor; ardından hanesi ve soyluları, diğer tebaasıyla birlikte aynısını yapıyor." Anne Boleyn'in Kule'ye götürülüp, on dört gün içinde suçlanıp, mahkûm edilip idam edilmesinden önceki yıldı, "iç çekerek gözyaşlarıyla" Norfolk Dükü'ne, "Bir zamanlar efendim, imparatorluk tacını almaya gelmiştim; ama şimdi, umarım, ölümsüz bir taç almaya." dedi. 1544'te çocuk St. Paul okulundaydı; kralın emriyle İngilizce dilindeki litani o yıl St. Paul'da açıkça söylendi ve Harrison'ı diğer çocuklarla birlikte, kral Boulogne'a gitmeden önce, genel alayda yürüyerek, o kitapları almaya zorlanmış halde görüyoruz. Harrison hem Oxford hem de Cambridge'de öğrenciydi ve 1569'da, yedi yıllık Oxford M.A.'sı olduğu dönemde, ikincisinde ilahiyat lisans derecesi aldı. Bundan önce, 1588-89'da kendisine Essex'teki Radwinter papaz evini veren Sir William Brooke, Lord Cobham'ın ev papazıydı ve 1593'teki ölümüne kadar bu evi elinde tuttu. 1586'da Windsor'un kanonu olarak atandı. 1559 ile 1571 arasında Marion Isebrande ile evlendi. Vasiyetinde, rahiplerin evliliklerinin bazen yasadışı olduğu düşünülen bir şeye atıfta bulunarak, "Tanrı'nın yasalarına göre, her bakımdan gerçek ve meşru eşim olarak kabul ediyorum ve ona saygı duyuyorum." dedi. Radwinter'da, yaşlı papaz, bahçesinde çalışırken, Roma paraları topluyor, kroniklerini yazıyor ve ülkenin tüm zenginliğinin aktığı Essex'in haylaz avukatları hakkında düşüncelerini dile getiriyordu. O günlerde avukatlar anlaşmazlıklar
çıkarıyor ve sonra da kârlarını biçiyorlardı. Harrison, "Essex'te bildiğim her şey arasında," diyor, "Denis ve Mainford, John of Ludlow, namıdiğer Mason gelene kadar, ki bu ikisi onun yanında sadece çocuktu." Bu sonuncusu bir müvekkili dört yıl boyunca o kadar rahatsız etti ki, hala yeni ücretler için çağrılan ikincisi "yattı ve dört gün içinde, özenle ve düşünceli bir şekilde, acıklı hayatına son verdi." Ve ölümünden sonra avukat oğluna öyle davrandı ki "Mayıs ayında yününden neredeyse hiç koyun kırpılmadı, gelecek olanların çoğunda olduğu gibi." Galliler en çok dava açan insanlardı. Bir Galli, aşınmadan tasarruf etmek için çorabını boynunda taşıyarak çıplak bacakla Londra'ya yürürdü ve
bozuk parası olmadığı için, komşularını taciz etmek için yarım düzine emir alana kadar vatandaşlarını rahatsız ederdi, ancak
hiçbir kavgası tek bir emir için ödediği paraya değmezdi.

Bugün İngiltere'nin en mütevazı tamircisi, Harrison'ın zamanında en zengin soyluların bile sahip olmadığı konfor ve rahatlığa sahiptir, ancak
yine de büyük lüks ve savurganlığın olduğu bir çağdı; cesur giysiler,
herhangi bir Kıta insanınınkinden daha pahalı ve gösterişliydi, ancak
ince zevkten yoksundu; ve büyük tabakların servis edildiği,
bir sürü hizmetçinin ve bol miktarda zengin yiyecek ve sert içkinin olduğu görkemli ziyafetlerin olduğu bir çağdı.

Harrison'ın rütbesindeki din adamları bu lüksü paylaşmıyordu. Harrison yılda
kırk poundla fakirdi. Din adamlarının her zamankinden daha fazla vergilendirildiğinden, kilisenin "herkesin pazara gidip cüzdanını attığı bir eşek" haline geldiğinden yakınıyor. Onlar onda birler, ilk ürünler ve sübvansiyonlar ödüyorlardı, böylece bir rüşvetin yirmi poundundan görevli kişi kendisi ve ailesi için 13 6 şilin 8 peniden fazlasını ayırmıyordu. Hem prens hem de laikler için ödeme yapmak zorundaydılar ve ikisi de onlara homurdanıyor ve iftira atıyordu. Harrison, daha yüksek din adamları hakkında iyi bir açıklama yapıyor; piskoposların çağrılarında gösterdikleri acı dolu gayretlerinden dolayı sevildiklerini ve İngiltere din adamlarının Kıta'da Yunanca, İbranice ve Latince'de yetenekli, bilgili ilahiyatçılar olarak tanındığını söylüyor. Ancak Elizabeth'in zamanında vaiz ve papaz kıtlığı vardı ve karakterleri genel olarak yüksek değildi. Açgözlü patronlar, fırıncılarına, uşaklarına, aşçılarına, seyislerine, uşaklarına ve uşaklarına
yardımcılarının avukatlığını yaparak hizmetkarlarına olan borçlarını iptal ettiklerinde ne beklenebilirdi ki? Üniversitelerde bile burs ve üyelik seçimlerinde hile yapıldığı ve hediyelerin satıldığı bir zamanda! Ancak, din adamlarının ahlakı, iyilerin övüldüğü ve kötülerin
azarlandığı sık konferanslarla iyileştirildi; ve bu konferanslar, "bütün din adamları için, aksi takdirde (geçmişte olduğu gibi) kendilerini seyyar satıcılığa, avcılığa, masalara, iskambil kağıtlarına, zarlara, birahanede içki içmeye,
atış yapmaya ve benzeri boş şeylere verecekleri kitaplarını uygulamaları için önemli bir teşvikti." Din adamları, esnaflarla aynı sosyal rütbeye sahipti; oğulları zanaat öğreniyor ve kızları hizmete gidebiliyordu. Jewell, birçoğunun "en aşağılık insan" olduğunu söylüyor
eğitimsiz, kemancı, flütçü ve benzeri şeyler. Harrison, "Birçoğu," diyor,
"sanki patronlarımız değil de eşlerimizmiş gibi, eski püskü elbiselerimizde kusur buluyor." Patronlar daha iyi olduğunda papazların daha iyi olacağını düşünüyor ve din adamlarının evlenme ve varsa mallarını dullarına ve çocuklarına bırakma hakkını savunuyor, kiliseye veya bir okula veya yoksullar evine bırakmak yerine. Ya eşleri, kocalarının ölümünden sonra, mesleklerinin gerektirdiği kadar dikkatli bir şekilde kendilerini vermemeyi seviyorsa; düşesler, kontesler ve şövalyelerin eşleri de onlar kadar sık ​​bu konuda suç işlemezler mi?
Ve Havva, diyor Radwinter'ın eski filozofu--"Havva, Havva olacak,
Adem hayır dese bile."

Din adamlarının kıyafetleri, her halükarda, papazların "ya oyuncular gibi çeşitli renklerle ya da sarı, kırmızı, yeşil gibi açık tonlarda giysilerle" gittiği papalık kilisesinde olduğundan daha alımlı ve düzgündü; ayakkabıları sivri, saçları kıvırcık, kuşakları gümüşle donatılmış; ayakkabıları, mahmuzları, dizginleri vb. aynı metalle tokalanmış; giysileri (çoğunlukla) ipekten ve zengin kürklü; başlıkları altınla bağlanmış ve düğmelenmişti; öyle ki o günlerde bir rahiple karşılaşmak, tavuğun önünde dans ederken kuyruğunu açan bir tavus kuşunu görmek gibiydi.

Din adamları arasında misafirperverlik hiç bu kadar iyi kullanılmamıştı ve evlilikleriyle daha da arttı; çünkü et ve içecek daha düzenli ve tutumlu bir şekilde hazırlanıyordu, ev halkı daha iyi bakılıyordu ve yoksullar daha sık besleniyordu. Piskoposların evlerinde zenginlere daha az ziyafet veriliyordu ve "muhtemelen zamanımızdaki bazı piskoposların seleflerinin eski oburluğu ve savurganlığından uzak kaldığı düşünülüyor;" ancak bu, geçim kaynaklarının kısıtlanması ve ürünlerin aşırı fiyatlandırılmasından kaynaklanıyor.

Harrison ileri gelenler hakkında düşüncelerini dile getirdi. Thomas a Becket'e "Canturburie'li yaşlı Cocke" olarak değiniyor, Roma piskoposluğu adına
böbürleniyordu ve "diğer piskoposlukların genç horozları onun tavrını taklit ediyordu." Kiliselerden resimlerin, türbelerin ve çadırların
kaldırılmasından memnun. Cam pencerelerdeki hikayeler sadece
beyaz camlarla değiştirmenin maliyeti yüzünden kalıyor. O, uyanışları, loncaları, babalıkları, kilise biralarını ve gelin biralarını, tüm isyanlarıyla birlikte durdurmak isterdi ve havarilerin, evanjelistlerin, şehitlerin bayramları, Noel, Paskalya ve Pentekost'tan sonraki kutsal günler ve geri kalanlarla birlikte Meryem Ana'nın bayramları olmadan da gayet iyi idare edebileceklerini düşünürdü. 1552 hakkında "Katoliklerin kiliselerinden alaycı bir şekilde Oysterboards adını verdikleri komünyon masalarını atmaya ve ayin yapmak için sunaklar kurmaya ne kadar hazır olduklarını görmek bir dünyadır" diye yazmıştı. Ve günahkâr bir ciddiyetle, dinsiz bir dişi domuzun hikayesini anlatıyor: "23 Ağustos'ta, Oxford'daki Christ Church'ün yüksek sunağı papalık usulüne göre süslenmişti ve akşam ayininin tam ortasında, bir dişi domuz
toplantıya geldi ve herkesi yere serdi; bu iğrenç olaydan dolayı, daha sonra başının kesildiği söyleniyor; ama ben buna vakıf değilim." Domuzların ayine gittiği Oxford'un durumunu düşünün! Bundan dört yıl sonra, İngiltere'de bir hastalık oldu ve halkın üçte biri bundan etkilendi ve Kraliçe Mary'nin ölümünden sonra yaşamamak için dua eden birçok din adamı, Rab'bin dualarını duymasını ve "bu sayede kilisesine bir nefes alma zamanı vermeyi amaçladığını" söyledi.

İngiltere'de dört sınıf vardı: beyefendiler, vatandaşlar, çiftçiler ve zanaatkarlar veya işçiler. Soylular dışında, herhangi biri kendine, işsiz yaşayabilen ve bir arma satın alabilen bir beyefendi diyebilir - gerçi bazıları "teknesinin taşıyabileceğinden daha büyük bir yelken taşır. "Gençleri eğitim için yurtdışına gönderme şikayeti eski bir şikayettir; Harrison, beyefendilerin oğullarının İtalya'ya gittiğini ve eve sadece
ateizm, sadakatsizlik, kötü konuşma ve hırslı, gururlu
davranışlar getirdiğini ve ne dini ne de vatanseverliği koruduğunu söylüyor. Vatandaşlar arasında
tüccarlar vardı, Harrison bunların çok fazla olduğunu düşünüyordu; çünkü
avukatlar gibi onlar da devlete bir katkı sağlamıyordu, ancak
tüm emtiaların fiyatını yükseltiyorlardı. Eskiden, serbest ticaret zamanlarında, şeker
bir poundu altı peniydi, şimdi iki şilin altı peni; kuru üzüm bir peniydi, şimdi ise altı peni. Eski Avrupa ticaretiyle yetinmeyip,
Doğu ve Batı Hint Adaları'nı aradılar ve aynı şekilde, ara sıra yaptıkları şüpheli seyahatlerden yola çıkarak
büyük emtialar getirdiklerini iddia ettikleri
Katalonya ve Tataristan'ı da aradılar. Ancak Harrison fiyatların
bir bu muazzamlık yüzünden hafiflemiş olsa da, kesinlikle İngiltere'den en iyi mallarını çıkarıyorlar.

Yeomen'ler, çoğunlukla tek bir yerde kalan, beyefendilerin çiftliklerinde çalışan, çalışkan, bazen savurgan beyefendilerin topraklarını satın alan, oğullarını okullara ve mahkemelere gönderen ve onlara emek harcamadan yaşamaları için para bırakan istikrarlı, özgür adamlardır. Bunlar, Fransa'yı korkutan adamlardır. Bunların altında, toplumda söz sahibi olmayan işçiler ve mesleklerde çalışan adamlar ve yaşlı dilencilere, yol kesicilere, aylaklara ve her türlü kötülüğün yayıcılarına dönüşen genç hizmetçi kalabalıkları vardır. O zamanlar da şimdi olduğu gibi, birçok meslekte insanların işlerini savsakladıklarına dair bir şikayet vardı, ancak genel olarak, çiftçiler ve zanaatkarlar hiç bu kadar iyi olmamıştı; sadece çok fazlaydılar, ülkenin ihtiyacı olmayan çok fazla el işi. Tarih boyunca neredeyse her türden çok fazla insan olması bir hata gibi görünüyor.

Harrison'ın zamanında şehir ve kasabalardaki binaların büyük kısmı
ahşaptandı, ortak alandaki evlerin sadece birkaçı taştandı.
1638'de Londra'daki Cheapside'ın kuzey tarafını gösteren eski bir
plakada, küçük ama şirin üçgen alınlıklar ve birbirine yakın yerleştirilmiş küçük pencere sıraları görüyoruz. Evler ahşap ve alçıdan, her kat diğerinin üzerine
çıkıyor, keskin alınlıklarla sonlanıyor; çatılar konsollar üzerinde çıkıntı yapıyor ve pencereler alt katların her birinin tüm cephesini
kaplıyor. Mağaza cephelerinin pentişleri renkli
perdelerle asıldığında, balkonlar seyircilerle dolu olduğunda ve her cam panelde bir yüz olduğunda, tatillerde canlı ve neşeli bir görünüm sunuyorlardı. Açık arazide, kerestenin kıt olduğu yerlerde, evler, dikmeler arasında, kil kırmızısı, beyaz veya maviyle kaplanmıştı. Philip'in maiyetinde gelen İspanyollardan biri, bu sade evlerdeki geniş beslenme düzenine dikkat çekti: "Bu İngilizler," dedi, "evlerini çubuklardan ve topraktan yapıyorlar, ancak genellikle kral kadar iyi geçiniyorlar." "Buna göre," diye yorumluyor Harrison, "bu kaba kulübelerdeki iyi yemeğimizi, prens benzeri konutlarında ve saraylarında kendi zayıf beslenmelerinden daha çok seviyormuş." Kereste evler kiremitle, diğer türler ise saman veya kamışla kaplıydı. En güzel evler, içleri harçla kaplı ve sıvayla kaplıydı, beyazlığı ve düzgünlüğü Harrison'ın hayranlığını uyandırıyordu. Duvarlar
duvar halıları, arras işi veya boyalı bezlerle kaplıydı, bunların üzerinde
çeşitli tarihler, otlar veya kuşlar vardı veya tavanları meşe ile kaplıydı. Sobalar
yeni kullanılmaya başlamıştı ve sadece bazı soyluların evlerinde, "Almanya ve diğer yerlerde olduğu gibi
çalışmak ve beslenmek için değil, ara sıra terlemek için, ihtiyaç ve durum gerektirdiğinde" inşa ediyorlardı. Pencerelerdeki camlar,
o zamanlar iyi ve ucuzdu ve hatta İngiltere'de bile yapılıyordu, genellikle
asilzadelerin eskiden pencerelerde kullandığı kafeslerin, boynuzun ve berilin yerini almıştı. Beyler, evlerini tuğla ve taştan, görkemli ve görkemli bir şekilde inşa etmeye başlıyorlardı. Evlerin mobilyaları da "geçici bir zarafet"
şeklinde büyümüştü ve sadece soylular ve beyefendiler için değil, en düşük türdendi. Soyluların evlerinde bol miktarda arras, zengin duvar halıları
ve gümüş kaplar, genellikle bin ve iki bin pound değerinde tabaklar vardı. Şövalyeler, beyefendiler ve tüccarlar
duvar halısı, Türk işi, kalay, pirinç, ince keten ve belki bin pound değerinde tabak dolapları konusunda büyük bir tedarike sahipti. Hatta aşağılık zanaatkarlar ve birçok çiftçi bile dolaplarını
tabakla, birleşik yataklarını ipek duvar halılarıyla ve masalarını
ince ketenle süslemeyi öğrenmişti--Harrison'ın Tanrı'ya şükrettiği ve
her şeyin bu kadar aşırı fiyatlara ulaştığı bir dönemde
nasıl olduğunu göremese de kimseyi suçlamadığı zenginliğin kanıtları.

Radwinter'ın yaşlı adamları, İngiltere'de
harika bir şekilde değişen üç şeye dikkat çektiler. Birincisi, son zamanlarda dikilen bacaların çokluğuydu; oysa gençliklerinde, dini ve malikane evlerindekiler hariç, krallığın en yüksek kesimlerindeki kasabaların çoğunda iki veya üç bacanın üstünde baca yoktu; her biri, yemek yediği ve etini
hazırladığı salondaki bir reredos'a karşı ateşini yakardı. İkincisi, konaklamadaki
düzenlemeydi. Gençliklerinde, sadece bir çarşafla örtülü sert saman paletler üzerinde yatarlardı ve belki de üzerlerine bir köpek kulübesi örtüsü ve
yastık olarak iyi bir yuvarlak kütük. Evlendikten yedi yıl sonra bir adam başını koymak için bir şilte ve bir çuval saman satın alabilseydi, kendini bir lord kadar iyi bir şekilde barındırmış
olduğunu düşünürdü. Yastıkların sadece hasta kadınlar için uygun olduğu düşünülürdü. Hizmetçilere gelince, üzerlerinde bir çarşaf varsa şanslıydılar,
çünkü altlarında samanların sertleşmiş derilerini delmesini önleyecek hiçbir şey yoktu. Üçüncü önemli şey, treene (tahta) tabakların kalay ile, tahta kaşıkların ise gümüş veya teneke ile değiştirilmesiydi. Tahta malzemeler bol miktardaydı, ancak iyi bir çiftçinin evinde dörtten fazla kalay parçası olmazdı; tüm tutumluluğuna rağmen, bir inek veya at satmadan dört poundluk kirasını ödeyemezdi. Tembellik zamanıydı ve bir birahanede bir çiftçi, elindekini göstermek için cesaret gösterip cüzdanına altı şilin koyduğunda, geri kalanların hepsi birlikte buna denk olamazdı. Ancak şimdi, diyor Harrison, dört poundluk kira kırka çıkmış olsa da, çiftçinin yeni bir dönem satın almak, dolabını kalay ile süslemek, üç veya dört tüy yatak, yorgan, goblen halılar, bir gümüş tuz, şarap için bir kase yuvası ve bir düzine kaşık almak için elinde altı veya yedi yıllık kirası var. Tüm bunlar,
çağın artan zenginliğinden ve lüksünden bahsediyor. Sadece bu tarihten biraz önce, 1568'de, Sheen'deki Kraliçe Elizabeth'in sarayında Kardinal de Chatillon'u ağırlaması emredilen Lord Buckhurst,
odalarının mobilyalarının bayağılığından şikayet ediyor. Kardinalin önündeki memurlara
sahip olduğu tüm mobilya ve eşyaları gösterdi,
ama onları memnun etmedi. Onlar tabak istediler, onda yoktu;
sahip olduğu
cam kapları çok bayağı buldular. Uzun
masalar için damask istediler ve kare bir masa için sadece keteni vardı ve kare masasını reddettiler. Kardinale tek boş test sehpasını ve
yatağını verdi ve piskoposa karısının hizmetçilerinin
üzerinde yattığı yatağı tahsis etti ve onları yere yatırdı. Kardinal'e kendi leğenini ve ibriklerini, kendi masasından şamdanları, içki bardaklarını, küçük yastıkları ve mutfak için tencereleri ödünç verdi. Leicester Lord'um kardinal için iki çift, piskopos için de bir çift güzel çarşaf gönderdi. Harrison kendi dönemindeki üç şeyden yakınıyor: kiraların artırılması, malikane lordlarının yoksul kiracıları günlük olarak ezmesi ve tefecilik uygulaması - Yahudiler tarafından getirilen ancak şimdi neredeyse her Hıristiyan tarafından uygulanan bir ticaret - böylece parasını hiçbir şey için ödünç veren bir aptal olarak görülüyor. Okuyucudan, para için yüzde. kuruş alan herkesi yasal bir şekilde asmasına yardım etmesini rica ediyor. Başka bir şikayet ve en üzücü olanı, iyi huylu ve yakışıklı birçok beyefendinin, çiftçilerin ve halkın zararına, aslında mangalcı, kasap, tabakçı, koyun güden ve oduncu olmasıdır. Harrison ayrıca, zenginlerin toprakları ele geçirmesini; kırsaldaki evlerin, zenginlerin fakirleri yemesiyle oluşan çürümesini; yoksulluğun artmasını; fakir bir adamın bir dönümlük arazide yaşamakta yaşadığı zorluğu; yulaf ve arpadan yapılmış ekmekle yetinmesini ve eskiden iyi kiracıları olan ve şimdi boş olan çeşitli yerleri, şerbetçiotu bahçelerini ve bahçeleri not eder. Harrison, Kraliçe Elizabeth'in saraylarını tarif etmenin kendisine düşmediğini; kapılarından içeri bakmaya bile cesaret edemediğini söyler. Evleri tuğla ve taştandır, temiz ve iyi konumlanmıştır; ancak VIII. Henry'nin inşa ettiği evlerle karşılaştırılamaz derecede iyi bir duvar işçiliğine sahiptir; Göze daha çok merak uyandırıcıdırlar,
kağıt işleri gibi, devamı için önemli olmaktan çok. Onun sarayı, ister hanenin zengin ve sonsuz mobilyalarını, ister memurların sayısını, isterse görkemli eğlenceleri düşünün, Avrupa'daki diğer saraylardan daha görkemlidir. Ve dürüst tarihçi, nedimelerin erdemli güzelliğine o kadar hayran kalır ki,
önceliği sevimli yüzlerine mi yoksa günlük çatışma ve çekişmelerin yaşandığı pahalı giyimlerine mi vermesi gerektiğini söyleyemez. Her iki cinsiyetten saray mensupları çeşitli dilleri kullanırlar
ve mükemmel bir yazı damarına sahiptirler. Keşke hayatlarının geri kalanı ve konuşmaları bu yeteneklerle uyumlu olsaydı! Ancak saray mensupları, en bilgili olanlar, yurtdışına çıktıklarında herhangi bir erkeğin duyabileceği veya okuyabileceği en kötü adamlardır. Hanımefendilerin çoğu Yunanca ve Latince'yi iyi bilir ve İspanyolca, İtalyanca ve Fransızca'da yeteneklidir; ve
soylular bile onları geride bırakıyor. Saraydaki yaşlı hanımlar,
iğne işi yaparak, ipek eğirerek veya Kutsal Yazıları veya tarihleri ​​sürekli okuyarak ve kendi ciltlerini yazarak veya yabancı eserleri İngilizce veya Latince'ye çevirerek tembellikten kaçınıyorlar; ve genç hanımlar, majestelerini beklemediklerinde, "bu arada lavtalarını,
sithern'lerini, pricksong'larını ve her türlü müziği uyguluyorlar." Yaşlılar, cerrahide ve suların damıtılmasında ve bedenlerinin süslenmesi ve övülmesiyle ilgili diğer çeşitli yapay uygulamalarda yeteneklidirler;
ve evde olduklarında mutfağa gidip çoğunlukla Portekizlilerin tariflerine göre kendi tasarladıkları bir dizi hassas yemek hazırlarlar;
ve her yemeğin tüm yemeklerinin kısa bir provasını yapmak için yemek listeleri hazırlarlar (son zamanlarda benimsenen bir numara). O zamanlar buna "kadınların yüksek öğrenimi" denilip denmediğini bilmiyorum.

Sarayların her ofisinde, içeri giren herkesin kullanması için bir İncil, kilisenin eylemleri kitabı veya bir tarihçe bulunur, böylece mahkeme bir saraydan
daha çok bir üniversiteye benzer. Keşke soyluların evleri kraliçeninki gibi yönetilseydi! Soylular, gösterişli üniformalar giymiş büyük hizmetçi birlikleri tarafından takip edilir; ve onlarla
dolmuş olan sarayda toplanmalarını görmek hoş bir manzaradır, "tüm güzelliğiyle bir tavus kuşunun kuyruğuna veya sonsuz çeşitte ve çeşitlilikte hoş çiçeklerle süslenmiş bir çayıra benzer." Elizabeth'in sarayının disiplini öyleydi ki, sarayda bir başkasına vuran herhangi bir adamın sağ eli cellat tarafından en korkunç şekilde kesilirdi.

İngilizler her zaman bahçelere ve meyve bahçelerine tutkuyla bağlı olmuşlardır. Roma döneminde üzüm boldu ve şarap boldu, ancak kültür
Fetih'ten sonra ortadan kayboldu. Henry IV'ten Henry VIII'e kadar.
sebzeler pek kullanılmazdı, ancak Harrison'ın zamanında kavun,
ponpon, turp, salatalık, lahana, şalgam ve benzerlerinin kullanımı
yeniden canlandırıldı. Evlere eklenmiş güzel çiçek bahçeleri vardı,
burada ayrıca nadir ve şifalı otlar yetiştiriliyordu; her gün Hindistan, Amerika ve Kanarya Adaları'ndan ne kadar
tuhaf ot, bitki ve meyve getirildiğini görmek bir mucizeydi. Her zengin adamın büyük bir çiçek deposu vardı ve
bir bahçede üç yüz ila dört yüz şifalı ot görülebilirdi. İnsanlar yabancı otları yerlilerin ihmaline övüyorlar ve
özellikle de "yazdıkları kadar büyük bir etkiye sahip olmayan" tütünü. Meyve bahçelerinde erik, elma, armut, ceviz, fındık vardı; ve
soyluların meyve bahçelerinde tuhaf meyveler vardı - kayısı, badem, şeftali,
incir ve hatta bazı portakallar, limonlar ve kapariler. Aşıcılar ayrıca yapay karışımlarıyla da çalışıyorlardı, "sanki doğayla ve onun seyriyle oyalanıyorlardı, sanki tüm ticareti onlar tarafından gayet iyi biliniyormuş gibi: sert meyveleri yumuşak, ekşi meyveleri tatlı, tatlı meyveleri daha da narin yapacaklardı; çekirdeklerinden bazılarını, diğerlerini çekirdeklerinden mahrum edeceklerdi
ve sonunda onlara kendi zevklerine göre misk, kehribar veya tatlı baharatların aromasını vereceklerdi." Bahçıvanlar yıllık bitkileri sürekli otlara dönüştürüyorlar ve o kadar zahmetli ki bitkiler için bulaşık suyu bile kullanıyorlardı. Hesperides Bahçeleri kesinlikle bunlarla kıyaslanamaz. Plinius, bir tomurcukta altmış yaprağı olan bir gülden bahseder, ancak 1585'te Anvers'te yüz seksen yaprağı olan bir gül vardı; ve Harrison on pound'a bir fide alabilirdi, ancak bunun "gıdıklanma tehlikesi" olduğunu düşündü. Kendi küçük bahçesinde, üç yüz metrekareyi geçmeyen alanda, yaklaşık üç yüz örnek vardı ve bunlardan hiçbiri sıradan veya genellikle bulunanlardan değildi.

Deniz ötesindeki akrabalarımız her zaman katı yiyeceklerin şişman yiyicileri olmuştur ve Elizabeth'in zamanında masaları diğer herhangi bir ulusunkinden daha bol miktarda yüklüydü. Harrison aşırı iştahlarını bilimsel olarak açıklıyor. "Bölgemizin kuzeye yakın olması," diyor, "midelerimizin ısısının biraz daha fazla
güçlü olmasına neden oluyor; bu nedenle vücutlarımız daha sıcak bölgelerdeki sakinlerin alışkın olduğundan biraz daha bol besin istiyor, onların sindirim gücü tamamen o kadar şiddetli değil, çünkü onların iç ısısı bizimki kadar güçlü değil, bu da havanın soğukluğu tarafından tutuluyor, bu da zaman zaman (özellikle kışın) vücudumuzu
çevreliyor." Kuzey Britanyalılar eski zamanlarda genellikle büyük bir perhiz alışkanlığına sahipti ve ormanda kökler ve otlarla yaşıyorlardı. Bazen bir şekerleme kullanıyorlardı, "bir fasulye kadarı bile açlıklarını genel beklentinin üstünde nitelendiriyordu"; ancak bunu nitelendirecek hiçbir şeyleri olmadığında, çenelerine kadar bataklık suyuna giriyorlardı ve orada uzun süre kalıyorlardı, "sadece midelerinin sıcaklığını şiddetle nitelendirmek için." Harrison'ın zamanında, perhizkar Galliler İngilizler gibi yemeyi öğrenmişti ve İskoç viskisi "aşırı ve aşırı ziyafet" konusunda İngilizleri geride bırakmıştı. İngilizler, din uğruna veya kamu düzeni için hiçbir et kısıtlaması olmadığı için satın alabildikleri her şeyi yiyorlardı. Süt, tereyağı ve peynir gibi beyaz etler çok pahalı olsa da, aşağı seviyedeki insanlar için iyi olarak biliniyordu, ancak daha zengin olanlar her tür sığır ve her tür balığın etini yiyordu. Soylular ("aşçıları çoğunlukla müzik kafalı Fransızlar ve yabancılardır") yemek ve et çeşitliliği bakımından
fazladır. Her gün akşam yemeğinde sığır eti, koyun eti, dana eti, kuzu eti, oğlak eti, domuz eti, koni, horoz, domuz eti veya mevsimin verdiği kadarı, geyik ve su kuşu, balık ve "denizci Portingale'in tatlı elinin eksik olmadığı" çeşitli lezzetler vardır. Yiyecekler genellikle baron, piskopos ve daha yukarı seviyedeki masalara gümüş kaplarda getirilir ve önce baş kişiye gönderilir, ondan masanın alt ucuna geçerdi,
misafirler hepsini yemez, her biri ne isterse onu seçerdi; ve hiç kimse kendini
doldurmazdı. Daha sonra tabaklar hizmetçilere gönderilirdi ve ziyafetin kalıntıları kapılarda bekleyen çok sayıda yoksula giderdi.

İçecekler, soyluların evlerinde gümüşten yapılmış kaplar, kadehler, sürahiler ve kaselerde ve ayrıca Venedik bardaklarında servis edilirdi. Masaya konulmazdı, ancak susayan herkese kadeh getirilirdi; istediği
bir kadeh içki ister ve onu tekrar yoldan geçenlerden birine verirdi, o da kalanı dökerek temizler ve büfeye geri koyardı. Bu düzen, dolu
kase her zaman dirsekte durursa ortaya çıkabilecek büyük içkileri önlemek içindi. Ancak bu düzen, soyluların salonlarında veya şövalye veya büyük gelire sahip bir silahşör derecesi altındaki herhangi bir düzende kullanılmazdı. Soyluların, bol miktarda bulunan altın ve gümüş yerine, yeni Venedik camını nasıl tercih ettiklerini görmek dünyalar kadar zordu,
bu sayede Murano ile birçok kişiyi zengin eden büyük bir ticaret başladı.
En
fakir olanlar bile cam isterdi, ama ev yapımı - aptalca bir masraf, çünkü cam
kısa sürede parçalandı ve parçalar hiçbir kâr sağlamadı.
Harrison, felsefe taşının bu erimiş camla karışmasını ve onu
sertleştirmesini istiyordu.

Büyük evlerde beslenen çok sayıda bağımlı vardı ve
her yerde, imkanlara göre, geniş bir misafirperverlik sürdürülüyordu.
Froude, Warwick'in kardeşi George Neville'in York başpiskoposu olarak atandığı zaman verilen bir ziyafetin ayrıntılarını aktararak, daha önceki zamanlardaki yaşam tarzına dair bir fikir veriyor. Hizmetçiler de dahil olmak üzere, üç bin beş yüz kişi oradaydı. Bunlar ziyafette kullanılan birkaç şeydir: üç yüz çeyrek buğday, üç yüz fıçı bira, yüz dört fıçı şarap, seksen öküz, üç bin kaz, iki bin domuz, dört bin koni, dört bin balıkçıl kuşu, dört bin soğuk ve beş yüz sıcak geyik böreği, dört bin soğuk turta, dört bin soğuk muhallebi, sekiz fok, dört yunus vb.

Tüccarlar ve beyler, özellikle ziyafetlerde soylularla hemen hemen aynı masaları tutarlardı, ancak yalnız olduklarında birkaç tabakla yetinirlerdi. Ayrıca en pahalı yemeği isterlerdi ve kasaptan en narin etten başka et istemezlerdi, meyve, kek, Gates ve tuhaf şekerlemelerden oluşan listeleri ise herhangi bir modern ziyafetteki kadar uzundur. Şarap
fazla miktardaydı. Fransız gibi elli altı çeşit hafif şarap ve İtalyan ve Doğu gibi otuz çeşit sert şarap kullanılıyordu. Şarap ne kadar
sert olursa o kadar beğenilirdi. En güçlü ve en iyisi
eski zamanlarda theologicum olarak adlandırılırdı, çünkü din adamlarından ve din adamlarından elde edilirdi, laikler şişelerini doldurmak için evlerine gönderirlerdi,
din adamlarının ne içeceğinden ne de en kötüsüyle servis edileceğinden eminlerdi;
çünkü tüccar, onlara en iyisinden başkasını göndermiş olsaydı ruhunun hemen
şeytan olacağını düşünürdü.
Soyluların masalarında servis edilen bira genellikle bir yıllık, bazen de iki yıllık olurdu, ancak bu
yaş olağan değildi. Evlerde genellikle bir aylıktan küçük olmazdı,
çünkü bira ekşi değilse bayat beğenilirdi, ekmek ise sıcak olmaması için
olabildiğince yeni istenirdi.

Çiftçi ve zanaatkar en kolay bulabildikleri ve en hızlı şekilde hazırlayabildikleri eti yerlerdi; ancak Londra'daki esnafın ziyafetleri
soylularınkinden aşağı değildi. Ancak çiftçiler
bollukta aşırıya kaçıyorlardı ve düğünlerde, arınmalarda ve benzeri garip toplantılarda
ne tür et tüketildiğini söylemek inanılmazdı; ancak her misafir
kendi erzağını getiriyordu, böylece evin efendisinin sadece
ekmek, içecek, ev odası ve ateş sağlaması gerekiyordu. Harrison'ın bulduğu bu alt sınıflar masalarında çok arkadaş canlısıydılar - kötü niyet olmadan neşeli, İtalyan veya Fransız inceliklerinden uzak - öyle ki aralarında bulunmak insana iyi gelirdi; ancak bir geyik eti parçasına veya bir kadeh şaraba veya çok sert bir biraya rastlarlarsa, kendilerini belediye başkanıyla kıyaslamaya yanaşmazlar - ve Avrupa'nın hiçbir şehrinde, onun görevi süresince onunla yüz ve tavır olarak kıyaslanabilir bir kamu görevlisi yoktur. Harrison, daha bilge kişilerin masalarında ve genel olarak ülkenin her yerinde kullanılan büyük sessizliği ve aynı şekilde ılımlı yeme-içmeyi takdir eder. Ancak daha fakir köylüler masada biraz gevezelik eder ve
küstahlığı ve gevezeliği zekâ ve bilgelikle karıştırırlar ve ara sıra kadeh tokuştururlar; ve evde sıkı bir diyet uygulayan ve az içki içenlerin bir ziyafette böyle fırsatlara denk gelmesi ne şaşırtıcı! Ülkedeki daha zengin kesim, ziyaretçilerini, ne kadar uzun kalırlarsa kalsınlar, son gün de ilk günkü kadar içten bir karşılamayla ağırlar; ve
ülke halkı bu misafirperverliği, onları ilk gün neşeyle karşılayan, ikinci gün onlara tahammül eden, üçüncü gün onlardan bıkan ve dört gün sonra onlara şeytan dilemek isteyen Londra kuzenlerinin misafirperverliğiyle karşılaştırır.

Genellikle soylular dört çeşit olan buğday ekmeği yerdi ve
fakirler genellikle çavdar, arpa ve hatta yulaf ve meşe palamudundan yapılan ekmek yerdi.
Mısır, ormancılar ve aracılar yüzünden o kadar pahalı hale gelmişti ki,
tarihçinin söylediğine göre, "dünya bu orandan sonra bir süre daha varlığını sürdürürse, buğday ve çavdar fakirlerin besleneceği tahıl olmayacak; ve orada şimdiden çok şey söyleyebilen bazı tırtıllar [iki bacaklı spekülatörler] var."

Ülkenin en büyük içkisi, elbette, bira idi (ve şunu da belirtmek gerekir ki, İngiltere'ye çok daha sonra Hollanda cininin ithal edilmesiyle büyük bir sarhoşluk geldi) arpa, şerbetçiotu ve sudan yapılırdı ve Harrison, bunun demlenmesi üzerinde sevgiyle durur ve özellikle "karım ve hizmetçileri tarafından ayda bir kez uygulanan" bir işlem olan biranın açıklamasına birçok sayfa ayırır. Sekiz ölçek malt öğüttüler, yarım ölçek buğday unu, yarım ölçek yulaf unu eklediler, seksen galon su, sonra seksen galon daha ve üçüncü bir seksen galon daha eklediler ve birkaç kilo şerbetçiotuyla kaynattılar. Bu, birkaç baharatla birlikte, yılda sadece kırk pound kazanan fakir bir adam için yeterli olan üç fıçı iyi bira yaptı. Bu iki yüz galon biranın maliyeti toplamda yirmi şiline mal oldu; ancak karısının bunu "ayda bir" demlediğini söylese de, papaz bunun bir ay dayanıp dayanmadığını söylemiyor. Kullanılan su konusunda titizdi: Thames en iyisi, bataklık en kötüsü ve berrak kaynak suyu ikinci en kötüsüdür; "en yağlı durgun su her zaman en iyisidir." Elma şarabı ve armut şarabı İngiltere'nin bazı bölgelerinde yapılırdı ve Galler'de metheglin adı verilen narin bir içecek türü yapılırdı; ancak Essex'te bal peteklerinden ve sudan yapılan bir tür "swish-swash" vardı, mead adı verilen ve metheglinden tebeşirin peynirden ayrılması gibi farklıydı.

Shakespeare'in zamanında, eskiden olduğundan çok daha az zaman yemek ve içmek için harcanırdı, sabah kahvaltısı ve akşam yemeklerinin yanı sıra akşam yemeğinden sonra "içecekler" veya "nuntion" ve yatmadan önce akşam yemeği vardı.
--"hardie Canutus tarafından getirilen bir toie", ki o da çok besleyiciydi. Genellikle, akşam yemeğine kadar oruç tutamayan gençler hariç, günde sadece iki öğün yemek vardı, akşam yemeği ve akşam yemeği. Yine de Normanlar masada uzun süre oturma alışkanlığını
getirmişlerdi - bu gelenek henüz tamamen ortadan kalkmamıştı, çünkü büyük insanlar, özellikle ziyafetlerde, öğleden sonra iki veya üçe kadar oturuyorlardı; bu yüzden kalkıp akşam namazına gitmek ve akşam yemeğine zamanında dönmek zor bir işti. Harrison, "kahvaltı" adı verilen erken öğünden pek bahsetmiyor;
ancak Froude, Elizabeth'in zamanında, kırsalda, yaz ve kış, sabahın dörtte uyanmanın yaygın saati olduğunu ve kahvaltının
beşte olduğunu, ardından işçilerin işe, beyefendilerin de işe gittiğini söylüyor. Northumberland Kontu ve Kontesi birlikte ve tek başlarına yedide kahvaltı ediyorlardı. Yemek bir quart bira, bir quart şarap ve bir sığır etinden oluşuyordu; bir somun ekmekten bahsedilmiyor, ancak umarız ki
(Froude'a göre) varsayılabilir. Soylular saat on birde akşam yemeği yiyor ve
beşte akşam yemeği yiyorlardı. Tüccarlar öğlen yemeğini yiyorlardı ve Londra'da saat altıda akşam yemeği yiyorlardı. Dönemi biten üniversite öğrencileri akşam yemeğini saat onda yiyorlardı. Çiftçiler öğlen vakti akşam yemeğini yiyor ve akşam yemeğini yedi veya sekizde yiyorlardı. Daha fakir kesime gelince, yemek düzenlerinden bahsetmeye gerek yok, çünkü
yemeklerini ve akşam yemeklerini mümkün olduğunca yerlerdi. İngilizler genellikle
yemeklerine en
kaba yiyeceklerle başlar ve en narin olanla bitirirdi, önce yumuşak şarapları alır ve en acı olanla bitirirdi; ancak ihtiyatlı İskoçlar
başka türlü davranır, en iyileriyle giriş yaparlardı, böylece en kötüsünü hizmetçilere bırakabilirdi.

İngiliz görgü kuralları taslağımızın bu bölümünü, 1598'de İngiltere'yi ziyaret eden ve
büyük kraliçenin Greenwich'teki şapele görkemli bir şekilde gittiğini gören ve
sonra akşam yemeği için
masanın hazırlanmasına tanıklık eden Hentzner'in seyahatlerinden bir alıntıyla kapatacağım. Pazar günüydü. Kraliçe o zamanlar altmış beşinci yaşındaydı ve baronların, kontların ve jartiyer şövalyelerinin görkemli alayında yürürken "çok görkemliydi": "yüzü dikdörtgen, açık renk ama kırışıktı; gözleri küçük ama siyah ve hoştu; burnu biraz kancalıydı; dudakları dardı ve dişleri siyahtı (İngilizlerin şekere aşırı düşkünlüklerinden kaynaklanan bir kusur). Kulaklarında çok zengin damlalarla iki inci vardı; takma saç takıyordu ve kırmızıydı; başında, ünlü Lunebourg masasının altınlarından yapıldığı söylenen küçük bir taç vardı. Göğsü açıktı, tüm İngiliz hanımlarının evlenene kadar taktığı gibi; ve son derece güzel mücevherlerden oluşan bir kolye takmıştı; elleri küçüktü, parmakları uzundu ve boyu ne küçük ne de alçaktı; havası görkemliydi, konuşma tarzı yumuşak ve nazikti. O gün, beyaz ipekten yapılmış, fasulye büyüklüğünde inciler ve
üzerinde gümüş ipliklerle işlenmiş siyah ipekten bir manto; kuyruğu
çok uzundu ve ucu bir markiz tarafından taşınıyordu; Zincir yerine
altın ve mücevherlerden oluşan dikdörtgen bir yakası vardı." Bu ihtişamla ilerlerken, önce birine, sonra diğerine nezaketle ve
her zaman hitap ettiği yabancının dilinde konuşuyordu; kim onunla konuşursa diz çöküyordu ve yürürken yüzünü nereye çevirirse çevirsin,
herkes dizlerinin üzerine çöküyordu. Öpülmesi için elini vermek üzere eldivenini çıkardığında,
elinin yüzükler ve mücevherlerle parıldadığı görülüyordu.
Sarayın hanımları, yakışıklı ve biçimli, çoğunlukla beyaz giyinmiş olarak onu takip ediyorlardı; ve her iki yanında yaldızlı savaş baltalarıyla elli emekli beyefendi tarafından korunuyordu. Dilekçeleri nezaketle kabul ettiği antrede, "Kraliçe Elizabeth çok yaşa!" diye bir alkış duyuluyordu ve o da, "Teşekkür ederim, iyi insanlarım," diye cevap veriyordu.
Şapeldeki müzik mükemmeldi ve tüm ayin yarım saat içinde sona erdi. Bu Hentzner'in masasının düzenlenmesine ilişkin açıklaması:

"Bir beyefendi elinde bir değnek taşıyarak odaya girdi ve yanında bir başkası daha vardı
bir masa örtüsü vardı, ikisi de üç kez diz çöktükten sonra
masanın üzerine serdi; ve tekrar diz çöktükten sonra ikisi de geri çekildi. Sonra
biri yine değnekle, diğeri tuzluk, bir tabak ve ekmekle iki kişi daha geldi; ve diğerleri gibi diz çöktüklerinde ve
getirilenleri masaya koyduklarında, ikisi de ilkinin yaptığı aynı törenlerle geri çekildiler. Sonunda evlenmemiş bir hanım geldi (bize kontes olduğu söylendi) ve onunla birlikte evli bir hanım geldi, elinde bir
tadım bıçağı vardı; ilki beyaz ipek giymişti, üç kez secde ettikten sonra en zarif şekilde masaya yaklaştı ve sanki Kraliçe oradaymış gibi
bir hayranlıkla tabakları ekmek ve tuzla ovdu. Orada biraz bekledikten sonra
Muhafız Yeomen'leri içeri girdi, başları açık, kırmızı giyinmiş, sırtlarında altın bir gülle, her dönüşte tabaklarda servis edilen yirmi dört tabaktan oluşan bir kurs getirdiler, çoğu yaldızlıydı; bu tabaklar bir beyefendi tarafından getirildikleri sırayla alındı ​​ve masaya konuldu, Leydi Tadımcı ise her muhafıza, zehir korkusuyla getirdiği belirli yemekten bir lokma verdi. İngiltere'de bulunabilecek en uzun ve en şişman adamlardan oluşan bu muhafızlar, bu hizmet için dikkatlice seçilerek akşam yemeğini getirirken, on iki trompet ve iki davul, salonun yarım saat boyunca çınlamasını sağladı. Tüm bu törenin sonunda, bir dizi evlenmemiş hanım belirdi ve bunlar özellikle büyük bir ciddiyetle eti masadan alıp Kraliçe'nin daha iç ve daha özel odasına taşıdılar. Kraliçe burada kendisi için seçtikten sonra, geri kalanı saray hanımlarına gitti." Kraliçe çok az sayıda hizmetçiyle tek başına akşam yemeği yedi ve akşam yemeği yedi. II Şimdi belki de bu dünyadaki en önemli konuya, yani giyime yaklaşıyoruz. Dönemin artan zenginliği ve savurganlığı giyimde en çok
gösterilen şeydi. Ve bunda, çarpıcı ve
tamamlayıcı olmayan renklerin yan yana getirilmesine yönelik günümüz İngiliz zevkinin kökenini inceleyebiliyoruz. Coryat'ın 1611 tarihli "Crudities"inde, bir İngilizin Venedikliler ve İngilizlerin giyimine ilişkin tezatını görüyoruz. Venedikliler, bin yıllık, genellikle siyah giydikleri, kendi düzgün modalarına hiç değişmeden bağlı kaldılar: incecik ceket vücuda yakın yapılmış, fazla kapitone edilmemiş; uzun çorap sade, ceket de siyah--ama Hıristiyanlığın sağlayabileceği en pahalı kumaşlardan, saten ve taftalar, en iyi dantellerle süslenmiş. Ciddiyet ve zevk
giysilerini karakterize ediyordu. Coryat, "Bu iki şeyde de," diyor, "biz İngilizlerden çok farklılar. Çünkü onlar sadece bir renge sahipken, biz
gökkuşağındakilerden çok daha fazlasını kullanıyoruz, dünyadaki en açık, gösterişli ve yakışıksız renkleri. Ayrıca moda konusunda da onlardan çok daha
aşağıyız. Çünkü güneşin altındaki herhangi bir ulustan daha fantastik modalar giyiyoruz, sadece Fransızlar hariç." Festival günlerinde, alaylarda, senatörler sol omuzlarına kırmızı kadife kanatlar atılmış kırmızı damask elbiseler giyerlerdi; ve Venedik şövalyeleri
diğer beyefendilerden farklıydı, çünkü uzun kollu siyah damask elbiselerinin altında kırmızı giysiler, kırmızı ipek çoraplar ve kırmızı
pantolonlar giyerlerdi.

1547'de Andrew Boord, vatandaşlarının modasını tarif etmeye çalışırken, kostümün çeşitliliği ve değişkenliği karşısında duyduğu umutsuzlukla bu çabayı bıraktı ve bir elinde makas, diğer elinde bir parça kumaş olan çıplak bir adam çizdi, böylece giysilerini istediği gibi şekillendirecekti; ve buna İngiliz dedi. Boord'a ahlaksız bir papalık ikiyüzlüsünün ve nezaketsiz bir rahibin aşırı sert karakterini veren nazik Harrison bile, bu konuda yargısız olmadığını kabul ediyor; ve İngiliz kıyafetlerinin muazzamlığına, değişkenliğine ve fantastikliğine
karşı çıkmayı, onu tarif etmekten daha kolay buluyor. Moda o kadar istikrarsız ki, diyor, bugün İspanyol kılığı revaçta; yarın Fransız oyuncakları en iyi ve en leziz; sonra yüksek Alman kıyafetleri revaçta; sonra Türk tarzı en çok beğeniliyor, Morisco elbiseleri, Berberi kolları ve kısa Fransız pantolonları; kısacası, "eğer ceket giymiş bir köpek olmasaydı, İngiltere'deki vatandaşlarım kadar gizlenmiş birini göremezsiniz." "

Bu fantastik çılgınlık her derecedeydi, saraylıdan
tarter'a kadar. "Maliyet ve merakı,
aşırılığı ve kibri,
gösteriş ve cesareti, değişimi ve
çeşitliliği ve son olarak her derecedeki kararsızlığı ve çılgınlığı görmek bir dünyadır;
öyle ki İngiltere'de giyimin tutarsızlığından daha sabit hiçbir şey yoktur. Beden için çok fazla maliyet, ruhlar için çok az; Birinin kaç tane kıyafeti
var, diğerinin ne kadar az mobilyası var!" "Ve
erkekler ve kadınlar zavallı terzileri, bitmek bilmeyen provalarla,
giysileri geri göndererek ve deneyerek nasıl da endişelendiriyorlar!" "Sonra
çorabımızın uzun dikişleri bir çekülle ayarlanmalı, sonra üfler, sonra üfler ve
sonunda düşene kadar terleriz ki, giysilerimiz üzerimizde iyi durabilsin."

Berberler de terziler kadar çeşitlilikte kurnazdı. Bazen baş
boynuzluydu; bazen saç kıvrılıyordu ve sonra bir kadının saçı gibi
uzun uzamasına izin veriliyordu ve çoğu zaman kulakların üstünden veya altından,
tahta bir tabakla yuvarlak olarak kesiliyordu. Ve sakallar da böyleydi: bazıları çeneden tıraş edilmişti, Türkler gibi; bazıları kısa kesilmişti, Marquis Otto'nun sakalı gibi;
bazıları ovalama fırçası gibi yuvarlak yapılmıştı; bazıları sivri, diğerleri uzundu.
Bir adamın zayıf bir yüzü varsa, Marquis Otto'nun kesimi onu geniş; eğer
tabak gibiyse, uzun, ince sakal onu dar gösterir; "eğer
gelincik gagalıysa, yanaklarda kalan çok saç, sahibinin
eğik bir tavuk gibi iri ve bir kaz kadar asık suratlı görünmesini sağlar." Bazı cesur
beyler, Tanrı'nın işini
geliştirmek için kulaklarına altın ve taş küpeler takarlardı; bu küpeler, aksi takdirde figürü bir fıçı gibi şişiren
korkunç kapitone ve doldurulmuş
çiftlerle vurgulanırdı.

Nedenini bilmesem de, yazarların her zaman kadınların modasında kusur bulduğunu bilmekte biraz teselli var, tıpkı bugün olduğu gibi.
Harrison, kadınların erkeklerin hafifliğinden çok daha üstün olduğunu söylüyor;
"geçmişte sadece hafif ev hanımlarına uygun olduğu düşünülen böylesine dik dik bakan kıyafetler artık iffetli ve ayık hanımlar için bir alışkanlık haline geldi." Ve
göğüslerinde çentikler ve kesiklerle dolu sarkıtlı
çift küpeler hakkında ne söyleyeceğini bilmiyor; "galligascon"ları, elbiselerini dik bir şekilde öne çıkarmak için; farthingales'leri ve çeşitli renklerde çorapları.
"Londra'da bu fahişelerden bazılarıyla karşılaştım," diyor, "öyle kılık değiştirmişlerdi ki, erkek mi kadın mı olduklarını belirlemek
becerilerimi aştı." Tüm sınıflar arasında tüccarlar zengin ama sade giyimleriyle en çok takdir edilenlerdi; "ama genç yaştaki eşleri, hem giyimleriyle hem de pahalı ev işleriyle, ne zaman ve nasıl son vereceklerini bilemezler, çünkü
her türlü merakın bulunup görülebileceği kadınlardır." Elizabeth'in zamanı, bizimki gibi, yeni moda renklerle ayırt ediliyordu; bunların arasında tuhaf bir yeşilimsi sarı,
bezelye lapası-kahverengi, mavi bir popinjay, şehvetli bir centilmen ve "çitteki şeytan"dan bahsediliyor. Bildiğim kadarıyla bunlar hala favoriler olabilir.

Bay Furnivall, Orazio Busino'nun "Anglipotrida" adlı eserinin el yazmasından, dönemin bir kostümünün tanımından alıntı yapar. Busino, 1617'de I. James'in Venedik elçisi olan Piero Contarina'nın papazıydı. Papaz, bir gün elçiliğin uşağının ölümüyle kedere boğuldu; ve İtalyanlar kederlerini uyuyarak geçirirken, Fransızlar şarkı söylüyor, Almanlar içki içiyor ve İngilizler acılarından kurtulmak için tiyatroya gidiyordu; Venedikliler, tavsiye üzerine Fortune Tiyatrosu'nda teselli aradılar; ve orada, yaşlı Busino'ya bir oyun oynandı, onu bir grup genç kadının arasına yerleştirdiler, bu arada gizli elçi ve sekreter de şakanın tadını çıkardı. "Bu tiyatrolar," diyor Busino, "birçok saygın ve yakışıklı hanım tarafından ziyaret ediliyor, bunlar serbestçe gelip, en ufak bir tereddüt etmeden
erkeklerin arasına oturuyorlar... Daha yeni oturmuştum ki, çok zarif bir hanımefendi, ama bir maske takmış, gelip yanıma oturdu... Bana hem Fransızca hem de İngilizce adresimi sordu;
ve sağır bir kulak tıkamama rağmen, bana parmaklarındaki birkaç güzel elmas göstererek, üst üste giydiği en az üç eldiveni tekrar tekrar çıkararak onurlandırmaya karar verdi... Bu hanımın korsesi sarı satendendi, zengin işlemeliydi, eteği--[İnsan ilerlemesinde önemsiz bir şey, belki de kayda değer olmayan bir şey, "yuvarlak elbise", yani önü açık olmayan ve alt eteği göstermek için ayrılan tüm etek, on sekizinci yüzyılın sonuna kadar moda olmadı.]--çizgili altın kumaştan, kabarık tüylü kırmızı kadifeden cübbesi, geniş saf altın çizgili sarı muslinle kaplıydı. Çeşitli desenlerde sivri uçlu dantelden bir önlük giyiyordu; Başlığı
çok parfümlüydü ve narin bir şekilde işlenmiş fırfırın altındaki beyaz saten yakası bana aşırı derecede güzel geldi." Rütbeli bir hanımın papazın bu aldatmacasına kendini ödünç vermesi, o günün görgü kurallarına oldukça uygundu.

1575'te Hollandalı olan Van Meteren, İngiliz modasındaki şaşırtıcı değişiklikten veya değişkenlikten de bahseder, ancak kadınların iyi giyimli ve mütevazı olduğunu ve sokaklarda manto, başlık veya peçe olmadan dolaştıklarını; sadece evli kadınların sokakta ve evde şapka taktığını; bekarların şapka takmadığını; ancak seçkin hanımların son zamanlarda yüzlerini ipek maskeler veya vizörlerle örtmeyi ve tüy takmayı öğrendiklerini belirtir. İngilizlerin, her yıl modalarını değiştirdiklerini ve ata binerek veya seyahat ederek yurtdışına çıktıklarında diğer ulusların uygulamalarının aksine en iyi kıyafetlerini giydiklerini belirtir. Başka bir
yabancı, Jacob Rathgeb, 1592, İngilizlerin aşırı
şık giysiler giydiğini ve hatta evde belki bir parça kuru ekmek olmadığında
bazılarının sokakta kadife giydiğini söylüyor. "Kraliyet sarayının lordları ve uşakları ağırbaşlı, asil bir havaya sahipler, ancak daha çok Fransız modasına göre giyiniyorlar, sadece kısa pelerinler ve bazen İspanyol şapkaları giyiyorlar."

Harrison'ın kendi döneminin İngiliz modasını eleştirmesi, eski Püriten Philip Stubbes'ın 1583'te yazdığı "The Anatomie of Abuses" adlı eserindeki taşlamalarının yanında neredeyse övgü dolu olarak değerlendirilebilir. İngiliz dili, onun öfkesini, aşağılamasını ve hızlı yargılanma konusundaki korku dolu beklentisini ifade etmek için yeterince ateşli ve kaba kelimeler bulmakta zorlanıyor. Erkekler, kadınlardan daha az hasarla onun elinden kurtuluyor. Önce öfkesini, çeşitli renklerde, tüylerle dolu, "kibir sancakları", "erdeme meydan okumanın çırpınan yelkenleri ve tüylü bayrakları" olan çeşitli şapkalara yöneltiyor; sonra da boyundan çeyrek yarda kadar uzanan korkunç fırfırlara yöneltiyor. "Şeytan, kötülüğünün 
doluluğunda, ilk önce bu fırfırları icat ettiği gibi, fırfırların bu büyük krallığını taşımak için iki destek buldu - biri nişasta dedikleri bir tür sıvı madde; diğeri ise alt destek için tellerden yapılmış bir cihaz. Sonra, ipekten ince iğne işi ile işlenmiş ve tuhaf bir şekilde dikilmiş, bazen beş pounda kadar mal olan
pamuk, hollanda ve çimen gömlekleri var. Daha da kötüsü, uylukların ortasına kadar inen, o kadar sert kapitone edilmiş, doldurulmuş,
bombalanmış ve dikilmiş olan korkunç dubletler ki, giyen kişi bunlara zor eğilebiliyor. Bunların altında
dizlerin altına kadar uzanan ipek, kadife, saten ve damasktan yapılmış
kabartma çoraplar var. Bunlar o kadar pahalı ki artık yirmi asilzadeye on pound, yirmi pound, kırk pound, evet yüz pound vermek önemsiz bir konu bir çift Pantolon. (Tanrı bize merhamet etsin!)" Bu neşeli çoraplara, bacak boyunca açık dikişlerle ilginç bir şekilde örülmüş, ayak bileklerinde tuhaflıklar ve saatler bulunan ve bazen de
altın ve gümüş iplikle iç içe geçmiş, harika görünen bir şekilde, alt çoraplar eklerler. Bir zamanlar bir adam bu alt çorapların fiyatına tüm vücudunu giydirebilirdi. Şeytan, her renkten, ipekle oyulmuş, kesilmiş ve dikilmiş, altın ve gümüşle işlenmiş, çamurda aşağı yukarı çırpınan mantar ayakkabılar ve güzel terlikler sayesinde ülkeye daha fazla salındı. Yelekler ve pelerinler her renk ve modada; bazıları kısa, diz hizasına kadar; diğerleri yerde sürükleniyor; kırmızı, beyaz, siyah, mor, sarı, korunaklı, bağcıklı ve yüzlü; altın, gümüş ve ipekten uçlar ve püsküllerle asılmış. Hançerlerin, rapierlerin ve kılıçların kabzaları üç kat yaldızlı ve kadifeden kınları var. Ve tüm bunlar olurken, fakirler Londra sokaklarında saman paletleri üzerinde ya da çamur ve pislik içinde yatıyor ve köpekler gibi ölüyor!"

Stubbes, bu dünyanın tüm cazibeleri arasında cennete giden yolunu
açmaya kararlı, güçlü bir yaşlı Püritendi ve her güzel gösteride bir
şeytandan şüpheleniyordu. Korkarım ki kadına sadece boş ve önemsiz bir
imge, bir erkeğin yüzünü ondan uzak tutması gereken aldatıcı bir oyuncak olarak bakıyordu.
Londra'ya geldiğinde kırsalda yetişmiş olan ve muhtemelen tiyatroların ve ayı bahçelerinin yakınındaki, eğlence dolu Güney Yakası'nda yaşayan Shakespeare, kadınların boyalı yüzlerinden etkilenmiş gibi görünüyor. Muhtemelen sadece kasabada yetişmiş kadınlar resim yapıyordu. Stubbes, İngiltere'deki kadınların yüzlerini bu amaçla yapılmış yağlarla, likörlerle, merhemlerle
ve sularla boyadıklarını, kendilerini Tanrı'nın yarattığından daha güzel göstereceklerini
düşündüklerini söylüyor -- küstahça bir küstahlık Tanrı'yı ​​sözünde yalanlamak için; ve o
utanmazca yapılanlara şiddetli lanetler yağdırır. Bunu,
başlarının kesilmesi ve kandırılması, saçlarının gösterişli bir şekilde serilmesi izler,
ki bukleli, kıvırcık ve kulaktan kulağa çelenk ve bordürler halinde serilir.
Düşmesin diye çatal, tel ve
başka şeylerle desteklenmez. Desteklenmiş saçlarının kenarlarına (çünkü
sınırlarının etrafında tepeli durur ve
her tarafta cam pencerelerle
pendices gibi yüzlerine asılır) altın ve gümüşten büyük çelenkler
serilir. Fakat bu en kötüsü veya onda biri değildir,
çünkü hiçbir kalem kötülüğü tarif edemez. "Kadınlar büyük fırfırlar ve holland, çimen, kamerik ve benzeri kumaşlardan boyun atkıları kullanırlar, çünkü en büyük iplik en küçük saç kadar büyük olmamalıdır: sonra, düşmemeleri için Şeytan'ın içkisine bulanır ve nişastalanırlar, yani Nişasta; bundan sonra büyük bir titizlikle kurutulur, çizilir, okşanır ve çok güzelce ovalanır ve böylece güzel boyunlarına uygulanır ve,
hep birlikte, desteklerle desteklenerek, gururun görkemli kemerleri;
tüm bunların ötesinde, geri kalanından aşağı olmayan daha ileri bir çekiciliğe sahiptirler;
yani, üç veya dört derecelik küçük fırfırlar, kademeli olarak, adım adım, birbirinin altına ve hepsi de Usta Şeytan fırfırının altına yerleştirilir. O zaman, bu büyük fırfırların etekleri uzun ve her yöne doğru, kıvrımlı ve merakla dolu
ve tepeli, Tanrı bilir."

Zaman, yaşlı Stubbes'un her kadın giyim eşyası hakkındaki özel soruşturmasını ve hepsini ve birçoğunu içtenlikle lanetlemesini takip etmemize yardımcı olmayacak. Hatta çiçek buketleri ve koklamak için çiçek demetleri taşımalarına bile tahammül edemiyor, çünkü bunların elle tutulur kokuları ve dumanları beyne girerek ruhu yozlaştırıyor ve ahlaksızlığa çekiyor. Yanlarında ayna taşımaları gerekiyor; "ve iyi bir sebepleri var," diyor Stubbes vahşice, "aksi takdirde içlerindeki şeytanı nasıl görebilirlerdi? Çünkü şüphesiz onlar [bu kadınlar] bizi gurura ve dolayısıyla sonsuza dek yıkıma çekmek için şeytanın gözlükleridir." Ve sanki kadın olmak ve şeytanın yardımcıları olmak yeterli değilmiş gibi, göğüsleri düğmeli ve omuz uçlarında kanatlar, şeritler ve pinyonlar bulunan yelekler ve yelekler de giyiyorlar, tıpkı erkek giyiminde olduğu gibi, tüm dünyaya. Bu eğlenceli kadın düşmanıyla gönülsüzce vedalaşıyoruz ve sadece ondan "27 Mayıs 1582'de Anversli bir hanımefendiye gösterilen Tanrı'nın korkunç yargısını" alıntılamak için kalıyoruz, bu o zaman olduğu kadar şimdi de okunması yararlı olabilir: "Bu hanımefendi çok zengin bir tüccarın kızıydı: bir zamanlar o Toune'da düzenlenen bir gelin veya düğüne davet edilmişti, o gün için büyük bir hazırlık yapmıştı, muhteşem bir şekilde tüylerini
tüylendirmek için, vücudu çok güzel, adil ve uygun olduğu için, kıyafeti de her bakımdan buna uygundu. Bunun için saçlarını kıvırdı, buklelerini boyadı ve en iyi şekilde açtı, yüzünü su ve merhemlerle boyadı: Ama hiçbir durumda (çok meraklı ve zarif olmasına rağmen) nişastalı ve Ruffs'larını ve Neckercher'larını aklına getirdi ve bu yüzden birkaç
Çamaşırcı çağırdı, onlar da onun mizacını memnun etmek için ellerinden geleni yaptılar, ama hiçbir şekilde
başaramadılar. Sonra küfür etmeye, yırtmaya, lanetlemeye ve lanetlemeye başladı,
Ruffs'ları ayaklarının altına attı ve o Neckercher'lardan birini tekrar giydiğinde Şeytan'ın onu
almasını diledi. Bu arada (Tanrı'nın
acısıyla) Şeytan kendini, dış görünüşünün her noktasında kendisi kadar cesur ve uygun
bir genç adam
şekline dönüştürdü, kendisini ona bir kur yapan veya talip olan biriymiş gibi göstererek içeri girdi. Ve onu böyle acı çekerken ve böylesine şiddetli bir kovalamacada görünce, ona bunun nedenini sordu, o da hemen ona (kadınlar midelerinde yatan hiçbir şeyi gizleyemezler) onun Ruffs'ının ayarında nasıl taciz edildiğini anlattı, bu olay kendisinden duyulunca, onun aklını memnun edeceğine söz verdi ve bunun üzerine onun Ruffs'ının ayarını ele aldı, bunu onun büyük bir memnuniyet ve beğeniyle yaptı, çünkü o (Şeytan'ın ona emrettiği gibi) bir aynada kendine baktığında ona çok aşık oldu. Bunu yaptıktan sonra, genç adam onu ​​öptü, bunu yaparken boynunu kıvrandırdı, parçalandı, böylece sefil bir şekilde öldü, vücudu siyah ve mavi renklere dönüştü, bakılmayacak kadar çirkindi ve yüzü (önceden çok şehvetliydi) çok çirkinleşti ve bakması korkutucu oldu. Bu bilindiği için, cenaze töreni için hazırlıklar yapıldı, zengin bir tabut sağlandı ve korkunç bedeni oraya konuldu ve çok
görkemli bir şekilde örtüldü. Dört adam hemen cesedi kaldırmaya çalıştı, ancak
onu hareket ettiremediler; sonra altısı aynısını denedi, ancak
onu durduğu yerden bir kez bile kıpırdatamadılar. Bunun üzerine, etraftakiler hayretle,
tabutun açılmasını sağlayarak bunun nedenini gördüler.
Götürülecek cesedi ve tabutun içinde oturan, büyük fırfırlar ve kıvırcık saçlar, tüm görenlerin büyük korku ve şaşkınlığına yol açan, çok zayıf ve biçimsiz siyah bir Kedi'yi nerede bulduklarını.

Stubbes'a göre, yıkımın habercisi olan bu gururdan daha iyisi, "giyimin değerini o kadar az önemsiyorlar ki" gururlu oldukları düşünülmektense çıplak dolaşmayı tercih ediyorlar.

Elizabeth dönemini okuduğumda, sıradan insanlar arasında elli veya yüz yıl sonrasına göre daha fazla refah ve yaşam keyfi vardı.
Bay Froude'un tarihinin ilk bölümünde çok ayrıntılı olarak ele aldığı emek ve yiyecek fiyatları sorununa, belki de günde sadece iki peni kazanan işçinin katılığının, bir peniye şimdi bir şiline mal olan bir pound et satın alabilmesiyle hafifletildiğini belirtmekten başka bir şey yapmayacağım. İngiltere, on altıncı yüzyıldan on sekizinci yüzyıla kadar gezginler için iki açıdan büyük ölçüde değişti: hanları ve yolları.

Elizabeth'in saltanatının başlangıcında gezginlerin at sırtında veya yürüyerek gitmekten başka seçeneği yoktu.
Mallar katırlarla taşınıyordu. Elizabeth, Greenwich'teki ikametgahından şehre
girdiğinde, lord şansölyesinin arkasına, bir yolcu koltuğuna oturdu. Yapılan ilk iyileştirme, yayları olmayan, gövdesi akslar üzerinde sağlam bir şekilde duran kaba bir vagonun inşa edilmesiydi. Elizabeth böyle bir araçla beşinci Parlamentosu'nun açılışına gitti. 1583'te, belirli bir
gün, Sir Harry Sydney vagonuyla Shrewsbury'ye girdi, "trompetini
üfleyerek, bakmak ve görmek çok keyifliydi." Bu tür
taşıma araçları bile dönemin berbat yollarında zorlukla ilerledi. On yedinci yüzyılın
sonuna kadar, kırsal yolların çoğu sadece geniş hendeklerdi, suyla aşınmış ve gevşek taşlarla
dağılmıştı. 1640'ta Kraliçe
Henrietta, İngiltere'nin en iyisi olan Dover'dan Londra'ya giden yolda dört gün boyunca yorgun bir şekilde süründü. On altıncı yüzyılın sonuna kadar vagon kullanılmadı ve o zaman da nadiren kullanıldı. Elli yıl sonra, Londra ve Liverpool arasında düzenli olarak vagonlar çalıştı; ve on yedinci yüzyılın
sonundan önce, 1650'den beri Londra'da ve çevresinde kullanılan
harika bir icat olan posta arabası, krallığın üç ana
yoluna yerleştirildi. Ortalama olarak saatte iki ila üç mil hızla gidiyordu.
II. Charles döneminde, Dover'a çıkan bir Fransız, birbiri ardına altı atın bulunduğu bir vagonla Londra'ya getirildi. 1617'de elçiyle birlikte arabada Oxford'a giden Venediklimiz Busino, araba sık sık çamura saplandığı ve bir keresinde bozulduğu için yüz elli mil gitmek için altı gün harcadı. Hatta ana yollar bile o kadar kötüydü ki, pazarlara bazen aylarca
birlikte ulaşılamıyordu ve toprağın meyveleri bir yerde çürüyordu, oysa çok da uzakta olmayan
bir kıtlık vardı.

Ancak seyahatin bu zorluğu ve yolda uzun süre tutulma sorumluluğu, dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmayan iyi hanlar tarafından neşelendirildi. Dönemin tüm edebiyatı, bu konforlu eğlence evlerinin ev gibi zevklerini sevgiyle yansıtır. Her küçük köy mükemmel bir hanla övünürdü ve büyük ana yollardaki kasabalarda atlarıyla birlikte iki ila üç yüz misafiri ağırlayabilecek görkemli evler vardı. Ev sahipleri, Kıta'daki gibi zorba değil, misafirlerinin hizmetkarlarıydı; ve Harrison'ın söylediğine göre, misafirlerinin eğlenmesi için nasıl mücadele ettiklerini görmek için bir dünyaydı - örneğin, çarşafların inceliği ve değişimi, yatak takımlarının mobilyaları, odaların güzelliği, masada servis, tabakların pahalılığı, içkinin sertliği, şarap çeşitliliği veya atların iyi kullanımı. Kapılarındaki muhteşem tabelalar bazen kırk pounda mal oluyordu. Hanlar da ucuzdu ve ev sahibi hiç kimsenin hesabından memnun kalmadan ayrılmasına izin vermiyordu. En kötü hanlar Londra'daydı ve bu gelenek nesilden nesile aktarılıyordu. Ancak Harrison'ın itiraf ettiğine göre, seyisler bazen yem konusunda hile yapıyordu ve içkiciler ve kahyalarla birlikte dışarıdaki haydutlarla işbirliği yapıyorlardı (ve ev sahibi her zaman şüphelerden uzak değildi) ve yolcunun değerli eşya taşıyıp taşımadığını tespit ediyorlardı; böylece misafirperver handan ayrıldığında büyük olasılıkla otoyolda durdurulup parası elinden alınacaktı. Haydut dikkat çekici bir karakterdi. Bir zamanlar bu soyluların en romantiklerinden biri, 1585'te doğan ve Moll Cut-Purse olarak bilinen Mary Frith adında bir kadındı. Erkek kıyafetleri giyiyordu, becerikli bir eskrimci, cesur bir binici ve sadık bir kralcıydı; Bir zamanlar Hounslow Heath'teki Parlamento Generali Fairfax'tan iki yüz altın jacobus almıştı. Middleton'ın "Kükreyen Kız" adlı oyunundaki baş karakterdir; hırsız, yankesici, yankesici, yol kesici, hayvan terbiyecisi ve hırsız çiti bekçisi olarak geçirdiği çeşitli bir hayatın ardından yetmiş yaşında huzur içinde öldü. Hanlara geri dönersek, 1617'de bir gezgin olan Fyner Morrison, Harrison'ın hanlar hakkında söylediği her şeyi dünyanın en iyisi ve en ucuzu olarak savunur; burada misafir kendi zevkine göre eğlenebilir. Adam gelir gelmez hizmetçiler ona doğru koşarlar; biri atını alır, diğeri ona odasını gösterir ve ateşini yakar, üçüncüsü çizmelerini çıkarır. Sonra ev sahibi ve ev sahibesi gelip hangi eti seçeceğini sorar ve isterse onların arkadaşlığına katılabilir. Yemek yerken müzik dinletilir ve eğer yalnızsa müzisyenler sabah müzikle ona iyi günler diler. Kısacası, "bir adam kendi evinde, kendi evinde, hanında olduğundan daha özgürce hükmedemez." O dönemin eğlenceleri genellikle kaba idi, ancak kesinlikle daha sonrakilerden daha ahlakiydi; ve tiyatrolar Stubbes gibi reformcular tarafından ahlaksızlık okulları olarak kınanmış ve Harrison tarafından onaylanmamış olsa da; Shakespeare oyunlarının modasının geçtiği Restorasyon'dan sonrakinden daha iyiydiler. Londralılar eğlence için Bankside'a veya Thames'in Güney Yakası'na giderlerdi; burada yiğitlerin buluşma yeri olarak sıkça kullanılan ünlü Paris Bahçeleri vardı; ve orada ayı ve boğa dövüşü yerleri vardı; ve tiyatrolar vardı - Paris
Bahçeleri, Kuğu, Gül, Umut ve Küre.
Zevk arayanlar genellikle teknelerle giderlerdi, bunların kıyılar arasında dört bin kişi olduğu söylenirdi; çünkü sadece bir köprü vardı ve o da evlerle doluydu. Tüm seçkin ziyaretçiler bahçeleri ve köpeklerin yemlediği ayıları görmek için götürülürdü; kraliçe kendisi de gitti ve belki de Pazar günü, çünkü Pazar büyük gündü ve Elizabeth'in Pazar sporlarını teşvik ettiği söylenir, o (okuduğumuza göre) din yüzünden çok fazla
avlanmıştı! Bu sporlar düşünülemeyecek kadar vahşi;
ama hem ayılar hem de köpekler tarafından aslanlara saldırıldığına dair eğlenceli hikayeler var,
bu arma üzerinde asil bir şekilde görünen canavar neredeyse her zaman kendini tam bir korkak olarak kanıtladı ve
olabildiğince çabuk inine, kuyruğunu bacaklarının arasına alıp kaçtı. Seyirciler bir zamanlar, onları takip eden köpekle birlikte bir aslan ve dişi aslanın
inlerine koşup, iyi dostlar gibi, çok huzurlu bir şekilde
birlikte durup insanlara baktıklarında çok iğrenmişlerdi.

1599'da inşa edilen ünlü Globe Tiyatrosu, 1613'te yandı ve yangında Shakespeare'in oyunlarının el yazmalarının
tüketildiği düşünülüyor. Ahşaptan yapılmıştı (sadece yazın kullanılmak üzere), sekizgen şeklindeydi ve
saman çatısı vardı, ortada açıktı. Buradaki günlük gösteri, tüm tiyatrolarda olduğu gibi, öğleden sonra saat üçteydi ve dışarıdaki çocuklar oyuna giren beyefendilerin atlarını tutuyorlardı. 1600'de tiyatrolar kısıtlandığında, sadece ikisine izin verildi, Globe ve kuzey tarafında, Golden Lane'de bulunan Fortune. Fortune, içeride elli fit kare ve üç kat yüksekliğindeydi, tuğla temel üzerine ahşaptan yapılmış galerileri ve kiremit çatısı vardı. Sahne 43 fit genişliğindeydi ve avlunun ortasına (çukurun adı buydu) doğru çıkıntı yapıyordu, orada yerliler duruyordu. Galerilerden birine giriş ücreti sadece iki peniydi. Genç beyefendiler avlulara girip galerileri ve tanıdıklarını görmek için locaları gözetliyorlardı. Bu tiyatrolarda bir perde vardı ama çok az veya hiç sahne yoktu. Seyirciler perdenin arkasında sahneye bakan localara sahipti ve genellikle oyuncularla birlikte sahnede oturuyorlardı; bazen oyuncular oyun boyunca sahnede kalıyorlardı. Seyirciyle oyuncular arasında büyük bir yakınlık varmış gibi görünüyor. Mevsim meyveleri, elmalar, armutlar ve fındıklar, şarap ve birayla birlikte satılmak üzere taşınırdı ve pipo içilirdi. Oyunda veya oyuncularda hiçbir 
edepsizlik yoktu ve seyircilerin davranışları da oyunlardan daha iyi değildi.

Oyuncular hep erkekti. Kadın rolleri genellikle oğlanlar tarafından, ancak
sık sık yetişkin erkekler tarafından oynanırdı ve Juliet veya Desdemona duyurulduğunda,
sahneye bir dev
çıkardı. Kynaston adlı yakışıklı bir adam, kadın karakterlerde ünlü ve rütbeli hanımlar tarafından okşanan
bir hikayeye göre, bir zamanlar Charles I.'i tıraş olurken bekletmiş ve ardından "The Maid's Tragedy"de Evadne olarak görünmüştü. "Sahnedeki kadınların yeniliği ilk olarak 1629'da bir Fransız şirketi tarafından tanıtıldı, ancak seyirciler buna tahammül etmedi ve aktrisleri tıslayarak sahneden
kovdular. Ancak otuz yıl sonra kadınlar, o zamandan beri sahip oldukları yeri aldılar; halk bir kez dişi Juliet ve Ophelia'nın cazibesini deneyimlediğinde, başka bir şey istemezdi ve aktrislere olan öfke bir zamanlar o kadar aşırıya kaçtı ki, kadınların erkek rollerini de üstlenmesi moda oldu. Ancak bu, II. Charles'ın terk edilmiş günlerindeydi. Pepys, Nell Gwynne'in ortaya çıkması karşısındaki sevincini kontrol edemedi,
özellikle de "genç bir yiğit gibi geldiğinde ve hareketleri ve yürüyüşü gördüğüm en kıvılcımlı erkek olduğunda. İtiraf ediyorum, ona hayran olmamı sağlıyor." Shakespeare'in oyunculuğu sadece belirsiz bir gelenek. "Hamlet"te hayaleti, "As You Like It"te ise Adam'ı oynadı.
William Oldys şöyle diyor (Oldys, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında dolaşan, kahvehanelerde dedikodu toplayan ve kitapçılarda kağıt parçalarına notlar tutan bir antikacıydı)
Shakespeare'in on yedinci yüzyılın ortalarından sonra yaşayan kardeşi Charles, oyuncular tarafından Shakespeare'in oyunlarının koşulları hakkında çokça soru soruluyordu. Ancak Charles o kadar yaşlı ve zayıftı ki, "Will"in bir keresinde kendi komedilerinden birinde rol aldığını gördüğüne dair belirsiz bir izlenim dışında hiçbir şey hatırlayamıyordu. Bu komedide, yaşlı ve güçsüz bir adamı canlandırmak için uzun bir sakal takmıştı ve o kadar zayıf, çökük ve yürüyemez görünüyordu ki, desteklenmek ve taşınmak zorunda kalmıştı Başka bir kişi tarafından masaya oturtuldu, orada yemek yiyen bir grupla birlikte oturuyordu ve onlardan biri şarkı söylüyordu.
Ve o Shakespeare'di!

Meyhaneleri, tiyatroları ve daha kötüsü, ayı çukurları ve bahçeleriyle Bankside'ın tamamı, eğlence ve kaba eğlencenin sahnesiydi. Ve
Shakespeare'inki gibi sürekli ahlaki yüceliğe sahip oyunların hoş karşılanması şaşırtıcıdır.

Büyüklerin daha özel eğlenceleri, Busino'nun 1617'nin On İkinci Gecesi'nde Whitehall'da sahnelenen bir maskeli baloya (Ben Jonson'ın "Erdemle
Uzlaşmış Haz"ıydı) ilişkin verdiği bir açıklamayla iyi bir şekilde örneklendirilebilir.
Oyun sırasında, maskeli on iki süvari, merkez figürü
Prens Charles olan, eşlerini seçtiler ve yorulup bitkin düşene kadar her türlü dansı yaptılar; Bunun üzerine, "doğal olarak öfkeli olan Kral James sabırsızlandı ve yüksek sesle bağırdı, 'Neden dans etmiyorlar? Beni buraya neden getirdin? Şeytan hepinizi alsın, dans edin!' Bunu duyan Buckingham Markisi, Majestelerinin en gözde hizmetkarı, hemen öne atıldı ve o kadar zarafet ve çeviklikle bir sürü yüksek ve çok küçük esneme hareketi yaptı ki, sadece öfkeli hükümdarının öfkesini yatıştırmakla kalmadı, ayrıca herkesin hayranlığını ve zevkini kazandı. Diğer maskeliler, bu şekilde cesaretlendirilince, çeşitli hanımlarla güçlerini sergilemeye devam ettiler, aynı şekilde esneme hareketleriyle ve tanrıçalarını yerden kaldırarak bitirdiler... Ancak prens, eğilmede hepsinden daha iyiydi, hem krala hem de eşine olan saygısını çok titizlikle gösterdi; ayrıca, onun tek bir adımını bile zamanından çıktığını görmedik; bu, arkadaşlarına neredeyse hiç yapılamayacak bir iltifattı. Gençliğinden dolayı henüz çok fazla nefes alamıyordu, ancak yine de birkaç esneme hareketini çok zarif bir şekilde yaptı." Prens daha sonra gidip sakin ebeveyninin elini öptü, ebeveyni de onu kucaklayıp şefkatle öptü. Whitehall'da böyle şakalar yapıldığında, Bankside meyhanelerindeki eğlencenin ne olduğunu hayal edebiliriz. O çağın cezaları, eğlencelerden daha nazik değildi. Busino, on beş yaşında bir çocuğun bir kese dolusu kuş üzümü çaldığı için idama götürüldüğünü gördü. Her ayın sonunda, özel idamların yanı sıra, aynı anda yirmi beş kişi Tyburn arabalarıyla Londra sokaklarında dolaşıp küfürlü şarkılar söylüyor ve ellerinde biberiye dalları taşıyordu. Sokakların her yerinde adalet makineleri görünürdü - boyun ve eller için boyunduruklar, ayaklar için dipçikler ve ihtiyaç halinde bir kalabalığı durdurmak için gerilecek zincirler. Banliyölerde gece suçluları için meşe kafesler vardı. Kilise kapılarında ara sıra çarşaflara sarılmış, kötü işlerinin kefaretini ödeyen kadınlar görülebilirdi. Huzursuz bir at için gem gibi bir şey olan bir dizgin, azarlayanları dizginlemek için kullanılırdı; ancak bu, kukma taburesinden veya eğilme taburesinden daha sonraki bir icattı. Thames kıyısında duran bu makinelerden birinin eski bir baskısı vardır: tekerlekli bir platformda, tepesinde sallanan bir kiriş olan dik bir direk vardır, bir ucunda sandalye nehrin üzerinden asılıdır, diğer ucu ise bir iple yukarı aşağı hareket ettirilir; içinde Bankside'ın hafif bir kız kardeşi oturmaktadır ve tatsız
sele daldırılmaktadır. Ancak kadınlar bundan benzer bir disiplin olarak nefret etmiyordu - bir teknenin ardından bir iple nehirde sürüklenmek.

Asma, ağır suçlar için yaygın bir cezaydı, ancak hainler ve diğer birçok suçlu çekiliyor, asılıyor, bağırsakları çıkarılıyor ve dörde bölünüyordu; hain olan soylular genellikle sadece başları kesilerek kurtuluyordu.
İşkence uygulanmıyordu; çünkü Harrison'a göre halkımız ölümden nefret ediyor,
ancak açık fikirli ve dürüst oldukları için işkence görmekten nefret ediyorlar. Ve "mahkumlarımızın ölümlerine bu kadar neşeyle gitmelerinin bir nedeni de budur,
çünkü ulusumuz özgür, güçlü, yürekli ve can ve kan açısından savurgandır
ve hiçbir şekilde kötü adamlar ve köleler olarak kullanılmayı hazmedemez." Felony
geniş bir yelpazede küçük suçları kapsıyordu--hapishaneye girmeme, gece avlanma
boyalı veya maskeli yüzlerle, kırk şilinden fazla çalma, şahin yumurtası çalma, büyü yapma, silah ve rozetler üzerinde kehanetlerde bulunma, gece geyik çalma, kese kesme, sahte para basma, vb. Tüm bu suçlar için ölüm cezası veriliyordu. Kocasını zehirleyen bir kadın
diri diri yakılıyordu; bir başkasını zehirleyen bir adam suda veya yağda kaynatılarak öldürülüyordu;
kafirler diri diri yakılıyordu; bazı katiller zincirlerle asılıyordu;
yalan yere yemin edenler alnına P harfiyle damgalanıyordu; haydutlar
kulaklarından yakılıyordu; intihar edenler vücutlarına bir kazık
çakılarak tarlaya gömülüyordu; cadılar yakılıyor veya asılıyordu; Halifax'ta
hırsızlar neredeyse modern giyotinle aynı olan bir makineyle
başları kesiliyordu; azarlayanlar eğiliyordu; korsanlar kıyıya
çekim noktasında asıldı ve üç gelgit onları yıkayana kadar orada bırakıldı; deniz duvarlarının
çökmesine izin verenler kıyıların gediklerine kazıklandı ve
yeni duvarın temelinin parçası olarak orada bırakıldı. Serserilerden -yani serserilerden ve küçük hırsızlardan- darağacı yılda üç ila dört yüz kişiyi
bir yerde veya başka bir yerde yuttu; ve VIII. Henry kendi zamanında
yetmiş iki bin kadar serseriyi astı. Bir hırsızın kaçmasına izin veren herhangi bir bölge para cezasına çarptırıldı. Yine de tedarik sağlandı.

Serserilere, serserilere ve güçlü dilencilere karşı yasalar ve bunların kırbaçlama, damgalama vb. ile cezalandırılması çok iyi biliniyor, yorum yapmaya gerek yok. Ancak talihsiz ve hak eden yoksullar için önemli tedbirler alındı ​​- onlar için yoksul evleri inşa edildi ve bağışlar toplandı. Harrison'ın yazmasından sadece altmış yıl önce çok az dilenci vardı, ancak kendi döneminde onları on bin olarak sayıyordu; ve bunların çoğu, yaralar ve yaralar
sahteleyen ve toplumdaki hırsızlar ve tırtıllar olan dolandırıcılardı. "Ruffers", "uprightmen", "priggers", "fraters", "paliards", "Abrams", "dummerers" gibi kaba isimlerle bilinen yirmi üç farklı serseriden bahsediyor; ve kadınlar için "parıltı veya ateş
talep edenler", "mortes", "walking mortes", "doxes", "kinching
coves".

Londra, sakinleri ve birçok yabancı tarafından Hıristiyan aleminin en zengin ve en görkemli şehri olarak kabul ediliyordu. Londra ve Westminster şehirleri, kuzey kıyısında sonsuz gibi görünen bir şekilde uzanıyordu; Thames Nehri'nin güney yakasında evler daha dağınıktı. Ancak kasaba çoğunlukla ahşaptı ve hızlı büyümesi endişe vericiydi. Hem Elizabeth hem de James, kasabanın içinde veya
dışarıda bir mil boyunca yeni binaların inşa edilmesini yasaklayarak onu kısıtlamaya çalıştılar; ve şüphesiz bu girişimin sebebi şehirdeki kalabalık yerleşim yerleriydi. Özellikle ev cephelerinde ve pencerelerde ahşap kullanımını yasakladılar, hem yangın tehlikesinden hem de
nakliye ve diğer amaçlar için ihtiyaç duyulan krallıktaki tüm kerestenin inşaatta kullanılmasından dolayı. Hatta Londra, Westminster ve çevresindeki üç mil
bir alandaki yeni evlerin yıkılmasını emrettiler. Ancak şehrin büyümesini durdurmaya yönelik tüm çabalar boşunaydı.

Venedik Busino'ya göre Londra son derece kirliydi. Ahşap mimariye hayran değildi; evler nemli ve soğuktu,
merdivenler dönerek ve elverişsizdi,
daireler "üzücü ve kötü bağlantılıydı." Panjursuz, sefil pencereleri ne gündüz açabilirdi ne de gece kapatabilirdi. Sokaklar oluklardan biraz daha iyiydi ve büyük bir geçit töreni dışında asla düzene sokulmazdı. Ancak Hentzner sokakların güzel ve temiz olduğunu düşünüyordu. Yağmur yağdığında başka türlü olmalıydı. Suyun taşınması için bir düzenleme yoktu; su, henüz Doğu şemsiyesini duymamış olan aşağıdaki insanların üzerine çatılardan dökülüyordu; ve kasabanın manzaralarına bakan, arabaların çarptığı ve atlıların ezdiği köylü, sırtından aşağı inen bir kanaldan gelen duşla sık sık şaşırıyordu. Ayrıca, insanların yoldan geçenlere aldırmadan pencerelerden su ve pislik atma alışkanlığı vardı.

Dükkanlar küçüktü, panjurlar kapalıyken önleri açıktı, tıpkı Kahire çarşısındakiler gibi ve tüm mallar görünürdeydi. Dükkan sahipleri önlerinde durup mallarını ağlıyor ve müşteri arıyorlardı. 1568'e kadar Londra'da çok az ipek dükkanı vardı ve bunların hepsi kadınlar tarafından işletiliyordu. Vatandaşların eşleri ancak o zamana kadar beyaz örme yün şapkalar ve sivri uçlu üç kare Minever şapkaları giymeyi bıraktılar. Elizabeth'in saltanatının başlangıcında çıraklar (göze çarpan bir sınıf) kışın mavi pelerinler ve yazın mavi elbiseler giyerlerdi; erkekler altmış yaşında olmadıkça, bacakların baldırlarından daha düşük elbiseler giymek yasal değildi, ancak pelerinlerin uzunluğu sınırlı değildi. Kalfalar ve çıraklar gündüzleri sırtlarında veya yanlarında uzun hançerler takarlardı. Çıraklar geceleri ustalarına ve metreslerine gittiklerinde fenerler ve mumlar taşırlardı ve boyunlarında büyük ve uzun bir sopa taşırlardı. Bu çıraklar, herhangi bir heyecana el atmaya hazır bir şekilde, dükkânların önlerinde kulüpleriyle takılmaya meyilliydiler
--bir cadıyı avlamak, itiraz edilebilir bir evi basmak,
kötü şöhretli bir meyhaneyi yıkmak veya bir tiyatroyu mahvetmek için. Özellikle kış aylarında ana caddeler, kılıç ve kalkanlı adamların her saat başı yaptığı kavgalarla rahatsız ediliyordu;
ama bunlar, rapier ve hançerle yapılan daha ölümcül dövüşler başladığında aniden bastırılıyordu. Sokaklar geceleri tamamen ışıksız ve tehlikeliydi ve bu nedenle tiyatrolardaki oyunlar öğleden sonra üçte oynanıyordu.

Shakespeare zamanında birçok yeni icat ve lüks ortaya çıktı: maskeler,
manşonlar, yelpazeler, peruklar, ayakkabı gülleri, aşk mendilleri (hizmetçilerin ve hanımefendilerin sevdiklerine verdiği hediyeler), saç fırçası olarak kullanılan süpürgeler,
atkılar, jartiyerler, yelekler, düz şapkalar; ayrıca şerbetçiotu, hindi, kayısı,
Venedik camı, tütün. 1524'te ve sonraki yıllarda, şu tekerleme kullanıldı

"Hindi, Carpes, Şerbetçiotu: Piccarel ve biralar,
İngiltere'ye geldi: hepsi bir yılda."

Henüz kahvehane yoktu, çünkü ne çay ne de kahve 1661'e kadar
tanıtılmadı. Tütün ilk olarak İngiltere'de
Sir John Hawkins tarafından 1565'te tanıtıldı, ancak erkekler ve kadınlar tarafından birkaç yıl sonrasına kadar
yaygın olarak kullanılmadı. Birçok hastalığa iyi geldiği ileri sürüldü. Harrison, 1573'te şöyle diyor: "Bu günlerde, 'Tabaco' adı verilen Kızılderili otunun dumanının, küçük bir kepçe gibi şekillendirilmiş bir aletle alınması,
ağızdan başa ve mideye geçmesi, İngiltere'de, akciğerlerde ve iç kısımlarda oluşan Rewmes ve diğer bazı hastalıklara karşı büyük ölçüde benimsenip kullanılıyor ve etkisiz kalmıyor." Kullanımı, soğuk algınlığı, ağrılar, mizaçlar ve romatizma için iyi olduğundan şüphe eden James I. ve diğerlerinin iğrenmesine yol açacak şekilde hızla yayıldı. 1614'te, bu ticaretin yedi bin evle geçindiği ve yılda 399.375 sterlinin dumana harcandığı söylendi. Tütün sahneye bile çıktı. Her temel bakıcının bir piposu olmalı; tüm hanlarda ve birahanelerde satılıyordu ve eczacıların, bakkalların ve mumcuların dükkanları neredeyse hiç sabahtan akşama kadar tütün satan kişiler olmadan kalmıyordu.

Kıtada "İngiltere kadınlar için bir cennet, hizmetçiler için bir hapishane ve atlar için bir cehennem veya araftır" diye bir söz vardı.
Toplum, bizimkinin karmaşık durumuyla karşılaştırıldığında çok basitti ve
yine de daha çarpıcı zıtlıklar içeriyordu ve
dürüstlük ve yapaylığın eşsiz bir karışımıydı; konuşmanın sadeliği ve kabalığı, giyim ve tavırların son derece yapay olmasıyla birlikte gidiyordu. Üç yüzyıl önce bile insanların dar görüşlü, taşralı dememek için bile olsa, karakterini fark etmek ilginçtir. Londralılar çok iyi yapılı veya özellikle yakışıklı bir yabancı gördüklerinde, "İNGİLİZ olmaması üzücü" demeye alışkındılar. Bu "belirli küstahlığı" eski güzel zamanlarda izlemek hoş, diyorum. Jacob Rathgeb (1592), İngilizlerin muhteşem giyindiğini ve son derece gururlu ve baskıcı olduğunu söylüyor; diğer ülkelere nadiren giden tüccarlar, sokak çocukları ve çıraklar tarafından kötü muamele görmeye müsait olan yabancılarla alay ediyor, büyük kalabalıklar halinde toplanıp yolu kesiyorlar. Elbette, aklı daha iyi bir ülkeye odaklanmış olan Cassandra Stubbes'un vatandaşları hakkında söyleyecek pek iyi bir şeyi yok.

"İnsanların doğası, mülkiyeti ve mizacına gelince, yeni şeyler istiyorlar, geçmişteki şeyleri övüyorlar, şimdiki şeyleri küçümsüyorlar ve gelecekteki şeyleri arzuluyorlar. Hırslı, gururlu, hafif ve dengesiz, her rüzgar esintisiyle sürüklenmeye hazırlar." Fransızlar, İngilizlerin Fransızlara karşı geleneksel nefretini küçümseyerek ödediler. Perlin (1558) halkı "gururlu ve kışkırtıcı, kötü vicdanlı ve savaşta sözlerine sadık olmayan talihsiz, barışta ise sözlerine sadık olmayan" olarak bulur; ayrıca bir İspanyol veya İtalyan atasözü vardır: "İngiltere, iyi topraklar, kötü insanlar." Fakat Perlin bile halkın görünüşünü beğenir: "Erkekler yakışıklı, pembe, iri ve beceriklidir, genellikle açık tenlidir; kadınlar dünyanın en güzelleri olarak kabul edilir, alçıtaşı kadar beyazdır ve ne İtalyan, ne Flaman ne de Alman'a yer vermezler; neşeli, nazik ve misafirperverdirler (de bon recueil)." Ancak onların tavırlarının pek de uygar olmadığını düşünür: bir kere, masada geğirme gibi tatsız bir alışkanlıkları vardır (car iceux routent a la table sans honte & ignominie); Chaucer'ın Trumpington değirmencisinin karısı ve kızıyla ilgili açıklamasını hatırlatan:

"Erkekler onun uzun süre kürek çekmesini duyabilir,
Kız arkadaşça bir şekilde yürür."

Dönemin sofra adabıyla ilgili bir başka çıkarım da Coryat'ın "Crudities" (1611) adlı eserinde bulunur. İtalya'da genellikle et için küçük bir çatal kullanma gibi ilginç bir gelenek görmüştür ve eti
elleriyle tabaktan çıkaran kişi
hakaret ederdi. Ve bu tuhaflığı oldukça doğal bir şekilde açıklar: "Bu meraklarının sebebi,
İtalyanların hiçbir şekilde
elleriyle yemeğine dokunulmasına tahammül edememeleridir, çünkü tüm insanların parmakları aynı şekilde temiz değildir." Coryat,
çatal kullanımını Hıristiyanlık aleminde başka hiçbir yerde görmemiştir ve geri döndüğünde,
ve İngiltere'de sık sık İtalyan modasını taklit ettiğinde, bu başarısı mizahi bir şekilde karşılanmıştır. Busino, meyvelerin nadiren tatlı olarak servis edildiğini, ancak tüm nüfusun bunları gün boyunca sokaklarda ve eğlence yerlerinde yediğini ve meyve bahçelerine çıkıp meyveleri yerinde yemenin bir eğlence olduğunu, şehrin güzelleri ile hayranları arasında bir tür ziyafet yarışması olduğunu söylüyor. Ve genç bir kadının yirmi pound kirazı mideye indirdiğini ve rakibini iki buçuk pound yendiğini iddia ediyor.

Tüm yabancılar, İngilizlerin müzik ve içki, ziyafet ve neşe sevgisinden etkilenmişti. Perlin, masada hoş bir âdetten bahsediyor:
ziyafet sırasında yüzlerce kez "Drink iou" (İngilizcesini
açıklamayı sever) duyuyorsunuz, yani "Je m'en vois boyre a toy." Siz de onların dilinde "Iplaigiu", yani "Je vous
plege" diyorsunuz. Onlara teşekkür ederseniz, kendi dillerinde "God tanque
artelay" derler; yani, "Je vous remercie de bon coeur." Ve sonra, İngilizcesini hala geliştiren beceriksiz Fransız der ki, şöyle cevap vermelisiniz: "Bigod, sol drink iou agoud oin." Büyük ve prenslik ziyafetlerinde, yemin töreni yapıldığında ve kalbin kalıcı sağlık arzusu, tarihçinin söylediğine göre, "aynı şey doğrudan doğruya davul ve trompet sesinden ve topun en yüksek sesinden duyulurdu." Hamlet'in zamanında da böyleydi:

"Ve Ren içkilerini yudumlarken,
Davul ve trompet yemininin zaferini haykırır."

Hentzner'e (1598) göre, İngilizler Almanlar gibi ciddidir ve efendilerinin armasını taşıyan hizmetkar birliklerinin onları takip etmesini ve göstermeyi severler; müzik ve dansta mükemmeldirler, çünkü canlı ve aktiftirler, ancak Fransızlardan daha kalındırlar; saçlarını başlarının ortasından keserler, her iki tarafta da uzarlar; "iyi denizcilerdir ve daha iyi korsanlardır, kurnaz, hain ve hırsızdırlar"; ve, biraz memnuniyetle ekler, "Londra'da her yıl üç yüzden fazla asıldığı söylenir." İçeceklerine bol miktarda şeker koyarlar; büyük gürültülerden, top atışlarından, davul vuruşlarından ve çan çalmalarından çok hoşlanırlar ve kafalarında bir bardak olduğunda bir çan kulesine çıkarlar ve egzersiz yapmak için saatlerce çan çalarlar. Perlin'in yorumu, İngiltere'de insanların önemsiz bir şey için asıldığı ve ebeveynlerinin kafaları kesilmemiş çok fazla lord bulamayacağınızdır.

O dönemin İngiliz kadınlarının tüm hassas yabancıların göğüslerinde uyandırdığı basit ve içten hayranlığa dönmek bir zevktir. Van Meteren, dediğimiz gibi, kadınları güzel, adil, iyi giyimli ve mütevazı olarak adlandırır. Elbette, eşler, sadece hayatları hariç, tamamen kocalarının yetkisindedir, ancak büyük bir özgürlüğe sahiptirler; istedikleri yere giderler; ziyafetlerde en büyük onuru görürler,
masanın en üst ucunda otururlar ve ilk servis onlara yapılır; giyinmeyi, dedikodu yapmayı ve rahatlamayı severler; ve kapılarının önünde, yoldan geçenleri görmek ve onlar tarafından görülmek için güzel kıyafetlerle oturmayı severler. Rathgeb de kadınların başka herhangi bir yerde olduğundan çok daha fazla özgürlüğe sahip olduğunu kabul eder. Yaşlı Busino Whitehall'daki Masque'a gittiğinde, meslektaşları "Ah, şuna bakın--ah, şuna bakın! Bu kimin karısı?--ve yanındaki güzel, kimin kızı?" diye haykırıp durdular. Biraz saman vardı, kabul ediyor, bazı buruşuk deriler ve S. Carlo Borromeo'nun hayranları, ama güzellikler büyük ölçüde baskındı.

Büyük sokak gösterilerinde, yabancıları neredeyse çılgına çeviren şey, bakan Londralı hanımların güzelliği ve çekiciliğiydi.
1606'da, Danimarka kralının girişi üzerine, tarihçi
"her evin pencerelerini nazik bir görünümle dolduran akıl almaz sayıdaki yiğit hanım, güzel bakire ve diğer narin hanımları" kutluyor. Ve
1638'de Cheapside, kraliçe annenin, "bu zavallı yaşlı kraliçe"nin, Lilly'nin Marie de' Medicis (Bay) dediği gibi, giriş töreniyle dolup taşarken Furnivall sahnenin eski bir kesitini yeniden üretir), M. de la
Serre, sergilenen güzel kadınlara olan hayranlığını sınırlamaya çalışmaz: yalnızca en verimli hayal gücü, her biri diğerinden farklı olan ve her biri kalbi büyüleyen ve özgürlüğünü esir alan bir tatlılık veya zarafetle ayırt edilen sonsuz sayıda güzel kadına hayran olmanın verdiği memnuniyeti temsil edebilir. Birine boyun eğmeye karar verdiği anda, yeni bir hayranlık nesnesi, yargısının aceleciliğinden pişmanlık duymasına neden olur.

Ve diğer tüm yabancılar da benzer bir "gitmişlik" durumundaydı.
1585'te yazan Kiechel, "Madde, oradaki kadınlar büyüleyici ve
doğaları gereği neredeyse hiç görmediğim kadar muhteşem güzeller, çünkü kendilerini İtalya'da veya diğer yerlerde olduğu gibi
sahteleştirmiyorlar, boyamıyorlar veya lekelemiyorlar;"
ancak itiraf ediyor (ve burada korunan başka bir gelenek daha var) "giyim tarzlarında biraz garipler." Minnettarlığının ikinci "maddesi" onu memnun eden bir Hollanda geleneğiydi - bir yabancı veya bir sakin bir vatandaşın evine iş için veya misafir olarak gittiğinde, efendi, hanım veya kızı tarafından karşılanır ve "hoş karşılanırdı" (onların dilinde böyle adlandırılırdı); "onları kolundan tutup öpme hakkı vardır, bu ülkenin geleneğidir; ve eğer biri bunu yapmazsa, bu onun cehaleti ve terbiyesizliği olarak kabul edilir ve atfedilir." İngiltere'yi ziyaret ettiğinde ciddi Erasmus bile bu güzel
alışkanlığa kolayca kapıldı ve "çok nazik ve yardımsever" olan "melek yüzlü kızlar" hakkında teolojik olmayan bir şevkle yazdı. "Nereye gidersen git," diyor, "herkes tarafından bir öpücükle karşılanırsın; veda ettiğinde öpücüklerle uğurlanırsın; geri dönersin, öpücükler tekrarlanır. Seni ziyarete gelirler, yine öpücükler; seni terk ederler, sen onları her yerden öpersin.
Herhangi bir yerde seninle karşılaşırlarsa, bol bol öpücükler, nereye gidersen git, sadece öpücükler vardır" - Stubbes korkusu olmayan bu reformcu, "asla yeterince övülmeyecek" bir gelenek olduğunu söylüyor.

Shakespeare döneminin toplumsal çalışmasının bu bölümünü, onu en çok süsleyen cinsiyetin bu naif resmiyle bitirmekten daha uygun bir fırsat bulamayız. Bazı ayrıntılar önemsiz görünüyor; ancak
sadece göze çarpan kişilerin eylemleriyle, orduların manevralarıyla, siyasetin planlarıyla, teolojilerin savaşlarıyla ilgilenen ciddi tarih, bir çağın karakterini yargıladığımız insanların gerçek yaşamını bize vermekte belirgin bir şekilde başarısız olur.

III

Fransa'dan İngiltere'ye, on altıncı yüzyılın sonlarına ve on yedinci yüzyılın başlarına döndüğümüzde, başka bir
atmosfere gireriz; toprak kokan, insan yaşamının kendisi kadar çeşitli, cesur ve çoğu zaman kaba olan ve ancak popüler zihnin ve onu üreten zamanın tarihinin incelenmesiyle yeterince takdir edilebilecek bir edebiyatla karşılaşırız.

"Voltaire," diyor M. Guizot, "Fransa'da Shakespeare'in dehasından bahseden ilk kişiydi; ve ondan yalnızca barbar bir deha olarak bahsetse de, Fransız halkı onun lehine çok fazla şey söylediğini düşünüyordu. Aslında, kaba oldukları kadar kaba da gördükleri dramalara deha ve ihtişam kelimelerini uygulamanın küfürden başka bir şey olmadığını düşünüyorlardı."

Guizot, Shakespeare'e doğru ruhla yaklaşan ilk kişilerden biriydi --yani, herhangi bir aydınlanma için umut edebileceği ruhla; ve "Shakespeare ve Zamanı" hakkındaki hayranlık uyandıran makalesinde, herhangi bir edebiyat eserinin veya döneminin tam olarak nasıl incelenmesi gerektiğini, yani incelenmeye değer olduğunu belirtti. İngiliz medeniyetini, Shakespeare'in yazdığı insanların alışkanlıklarını, tavırlarını ve düşünce biçimlerini araştırdı. Bu yöntem, popüler kaynaklara yönelik bu soruşturma, Guizot'un yazdığı zamandan beri çok daha ileri götürüldü ve artık, ister edebiyat ister siyaset olsun, en kazançlı yöntem olarak kabul ediliyor. Bununla sadece bir dönemin edebiyatı ilk kez anlaşılmakla kalmıyor, aynı zamanda insan yaşamının bir temsilcisi ve insan eyleminin bir anıtı olarak hak ettiği yeri alıyor.

Shakespeare'in oyunlarını eğlence veya eğitim amacıyla ele alan öğrenciye, yorum, spekülasyon ve incelemenin tüm yükünü bir kenara atmasını ve kendini öncelikle Shakespeare'in zamanındaki Londra ve İngiltere'nin nasıl olduğunu, toplumun tüm sınıflarının geleneklerinin neler olduğunu, oyunlarını dinlemek için toplanan insanların tavır ve karakterlerinin ne olduğunu veya onları şeytanın işleri ve günahın müttefikleri olarak kınayanların ne olduğunu bulmaya çalışmaya adamasını tavsiye ederim. Öğrenciye tekrar söylüyorum ki, bu sayede Shakespeare onun için yeni bir şey olacak, zihni büyük bir oyun yazarının amacına ve kapsamına göre genişleyecek ve oyunlara, tüm engizisyoncuların ifadelerine ve dehasının eleştirmenlerine verilenden daha fazla ışık tutulacak. Çağdaş yaşamın, imparatorluk vizyonlarının, macera ruhunun, korsanlığının, keşiflerinin ve savaşçı kargaşasının, doğal olaylara olan safdilliğinin ve batıl hayretinin, doğaüstü olana olan örtük inancının, inancının, cüretkarlığının, konuşmasının kaba olmasının, tavırlarının kaba olmasının, giyiminin lüksünün ve zenginliğinin gösterişinin, değişen toplumunun hareketliliğinin ışığında, bu dramlar yeni bir anlamla parlıyor ve şairin insan hayatı bilgisine daha derin bir hayranlık uyandırıyor. Şairin deneyimleri İngiltere'nin kaba ve kırsal yaşamıyla başladı ve sarayın huzuruna ve büyük Londra'nın telaşına girdiğinde, şaşırtıcı bir çalkantı çağında, hala damarlarında halkın kanının atışını hissetti. İngiltere'de klasik yapmacıklıklar vardı, sarayda ve asil evlerde maskeler, mumyalamalar ve klasik çocukluklar vardı - Guizot'un belirttiğine göre Elizabeth'in sarayı klasik olmayı çok isterdi - ancak Shakespeare klasik geleneklerle sınırlanmamıştı, birliklere uymamış veya sahnede hayatın trajedisini ve komedisini ayırmaya çalışmamıştı - "muazzam ve canlı sahne" diyor alıntı yapmayı sevdiğim yazar çünkü kendisi Fransız ve her şeyin olduğu gibi, katı formlarıyla ve fırtınalı ve karmaşık bir medeniyette işgal ettikleri yerde temsil edildiği bir sahne. Bu dramalarda, komik unsur, gerçeklik karakterinin kabul edilme hakkı ve uygun görünüm avantajı verdiği her zaman tanıtılır. Falstaff, Henry V.'nin maiyetinde ve Doll Tear-Sheet, Falstaff'ın maiyetinde görünür; halk kralları çevreler ve askerler generallerinin etrafında toplanır; toplumun tüm koşulları, insan kaderinin tüm evreleri, sırayla, kendilerine ait olan doğayla ve doğal olarak işgal ettikleri konumla yan yana görünür. . . .

"Böylece, tüm dünyayı, tüm insan gerçekliklerini, Shakespeare'in gözünde evrensel yaşam ve hakikat tiyatrosu olan trajedide yeniden üretir."

Shakespeare'in zamanındaki İngiltere'nin, gerçek olmayan hiçbir şey söylemeyerek ve gerçek olan birçok şeyi dışarıda bırakarak acımasız bir resmini yapmak mümkündür. Sürdürülecek bir teorisi olan M. Taine, bunu inkar edilemeyen ayrıntıların ve özelliklerin grafik bir kataloğuyla yapar; ancak İngiliz toplumunda dahil etmediği, belki de kavrayamadığı çok şey var. Doğanın, diye düşünüyor, hiç bu kadar eksiksiz bir şekilde canlandırılmadığını. Bu güçlü adamlar, tüm tutkularını dizginliyor, Carmen gibi uzuvlarının gücünden zevk alıyor, kaba dil kullanıyor, gizlenmemiş şehvetlilik sergiliyor, kaba şakalar yapıyor, vahşi soytarılıklar yapıyor. İnsanlık, terbiye kadar eksik. Kan, acı onları harekete geçirmiyor. Saray boğa ve ayı dövüşlerine sık sık katılıyor; Elizabeth hizmetçilerini dövüyor, bir saray mensubunun püsküllü ceketine tükürüyor, Essex'in kulaklarını yumrukluyor; büyük hanımlar çocuklarını ve hizmetçilerini dövüyor. "On altıncı yüzyıl," diyor, "aslanların inine benziyor. Bu kadar güçlü tutkuların arasında eksik olan tek bir şey yoktur.
Doğa burada tüm şiddetiyle, ama aynı zamanda tüm doluluğuyla görünür. Eğer
hiçbir şey yumuşatılmamışsa, hiçbir şey sakatlanmamıştır.
Gösterilen,
kalbi, zihni, bedeni, duyuları, en asil ve en iyi özlemleriyle, en hayvani ve vahşi arzularıyla birlikte,
onu tamamen tek bir yöne
atacak, yüceltecek veya alçaltacak baskın bir tutkunun baskınlığı olmaksızın, tüm insandır.
Püritanizm altında olacağı gibi katılaşmamıştır. O, Restorasyon'daki gibi taçsız değil." Hayatın tüm şehvetli deneyimlerine genç bir adam gibi girmiştir, her cazibe bilinmektedir, şeylerin tatlılığı ve yeniliği onunla güçlüdür. Tüm duyumlara dalar. "Bu zamanın adamları böyleydi,
Raleigh, Essex, Elizabeth, VIII. Henry'nin kendisi, aşırı ve tutarsız,
bağlılığa ve suça hazır, iyi ve kötüde şiddetli, garip zayıflıklarla kahraman, ani ruh hali değişimleriyle mütevazı, Restorasyon'un
kafa karıştırıcıları gibi asla önceden tasarlanmış olarak aşağılık değil, Devrim'in
Püritenleri gibi asla ilkelere bağlı değil, çocuklar gibi ağlayabilir ve insanlar gibi ölebilir, genellikle alçak saraylılar, birden fazla kez
gerçek şövalyeler, tüm bu davranış çelişkilerinin ortasında, sürekli olarak sadece doğanın taşmasını sergiliyorlardı. Böylece hazırlanmış olarak, her şeyi, kanlı vahşeti ve rafine cömertliği, utanmaz sefahatin vahşiliğini ve aşkın en ilahi masumiyetini alabilirlerdi, tüm karakterleri, şımarıkları ve bakireleri, prensleri ve şarlatanları kabul edebilirlerdi, önemsiz soytarılıktan lirik yüceliklere hızla geçebilirlerdi, palyaçoların laf cambazlıklarını ve aşıkların şarkılarını dönüşümlü olarak dinleyebilirlerdi. Dram, doğasının derinliğini tatmin etmek için, tüm dilleri, gösterişli, abartılı şiirleri, imgelerle dolu ve bu kaba nesirle yan yana almalıdır; bundan da öte, doğal tarzını ve sınırlarını çarpıtmalı, saraylıların söylemine ve devlet adamlarının konuşmalarına şarkılar, şiirsel araçlar koymalıdır; Middleton'ın dediği gibi, sahneye operanın peri dünyasını, cüceleri, kara ve denizin perilerini, koruluklarını ve çayırlarını getirmelidir; tanrıları sahneye inmeye ve cehennemin kendisini
harikalar dünyasını donatmaya zorlar. Başka hiçbir tiyatro bu kadar karmaşık değildir, çünkü
başka hiçbir yerde bu kadar eksiksiz insanlar bulamayız."

M. Taine bu resmi, İngiliz yaşamı ve karakterinin sayısız kan kırmızısı ayrıntısıyla sıçratılmış genellemelerle vurgular. İngilizler
Avrupa'daki en savaşçı ırktır, savaşta en korkusuz, köleliğe karşı en sabırsızdır. Cellini onlara "İngiliz vahşileri" der; ve
kendilerini doldurdukları büyük sığır etleri içgüdülerinin gücünü ve vahşiliğini besler. Onları iyice sertleştirmek için kurumlar
doğayla aynı şekilde çalışır. Millet silahlıdır. Her insan bir askerdir, durumuna göre silah taşımaya, pazar ve tatillerde kendini
egzersiz yapmaya mecburdur. Devlet bir orduya benzer; cezalar
terörü teşvik etmelidir; savaş fikri her zaman mevcuttur. Bu tür içgüdüler,
böyle bir tarih, trajik bir ciddiyetle onların önüne yaşam fikrini çıkarır;
ölüm yakındır, yaralar, kan, işkenceler. İnce mor pelerinler,
tatil giysiler, başka yerlerde zihnin neşesinin işaretleri, kanla lekelenmiş ve siyahla sınırlanmıştır. Sert bir disiplin boyunca, balta
her ihanet şüphesine hazır; "büyük adamlar, piskoposlar, bir şansölye,
prensler, kralın akrabaları, kraliçeler, samanların üzerinde diz çökmüş bir koruyucu,
Kule'ye kanlarını serptiler; birbiri ardına yürüdüler,
boyunlarını uzattılar; Buckingham Dükü, Kraliçe Anne
Boleyn, Kraliçe Catherine Howard, Surrey Kontu, Amiral Seymour, Somerset
Dük'ü, Leydi Jane Grey ve kocası, Northumberland Dükü, Essex Kontu, hepsi tahtta veya tahtın basamaklarında, en yüksek onur, güzellik, gençlik, deha rütbelerinde; parlak
alaydan geriye sadece anlamsız sandıklar kaldı, celladın şefkatli merhametiyle
bozulmuş. "

Darağacı, otoyolların yanında duruyor, hainlerin ve suçluların başları
şehir kapılarında sırıtıyor. Hüzünlü efsaneler çoğalıyor, kilise avlusu hayaletleri, yürüyen
ruhlar. Akşamları, yatmadan önce, geniş kır evlerinde, yoksul kulübelerde, insanlar başsız atlar tarafından çekilen, başsız postacılar ve arabacılarla birlikte görülen arabadan bahsediyor. Bütün bunlar,
sınırsız lüks, dizginsiz sefahat, kasvet ve el ele şenlikle.
"Tehdit edici ve kasvetli bir sis, zihinlerini gökyüzü gibi örtüyor ve sevinç,
güneş gibi, onu delip geçiyor ve üzerlerine güçlü bir şekilde ve aralıklarla geliyor." Bütün bu tutku isyanı ve canlı yaşamın çılgınlığı, bu çılgınlık ve üzüntü, hayatın bir hayalet olduğu ve kaderin acımasızca sürdüğü, Taine sahnede ve dönemin edebiyatında buluyor.

Ona adalet sağlamak için, başka bir şey buluyor, ona
İngiliz yaşamının binlerce tatlı
evindeki doğuştan gelen sağlamlığına dair bir ipucu,
tüm şiddetin ve tutku ve performansın aşırılığının ortasında, bir ulusu
asil kılan o büyük ahlaki istikrar gücünden bir şey. "Bu trajik figürler grubuna karşı," M. Taine'in dramalardan sıraladığı, "çarpık yüz hatları, küstah cepheleri, savaşçı tavırlarıyla, (dediğine göre) her şeye karşı hassas, en zarif ve en sevecen figürlerden oluşan bir birlik vardır; bunları tasvir etmek insana verilmiştir. Shakespeare'de onlarla Miranda, Juliet, Desdemona, Virginia, Ophelia, Cordelia, Imogen'de karşılaşacaksınız; ancak diğerlerinde de bol miktarda bulunurlar; ve onları sağlamış olmak ırkın bir özelliğidir, tıpkı onları temsil etmiş olmak dramanın bir özelliği olduğu gibi. Tek bir tesadüf eseri, kadınlar burada başka yerlerde olduğundan daha çok kadın, erkekler daha çok erkektir. İki doğa da aşırıya kaçar - birinde cesarete, girişimcilik ve direniş ruhuna, savaşçı, buyurgan ve cilasız karaktere; diğerinde tatlılığa, bağlılığa, sabra, söndürülemez sevgiye (bu nedenle evlilik bağının mutluluğu ve gücü), uzak diyarlarda ve özellikle Fransa'da bilinmeyen bir şey
burada bir kadın kendini geri çekmeden verir ve ihtişamını ve görevini itaate, affetmeye, hayranlığa, dilemeye ve sadece
özgürce ve sonsuza dek seçtiği kişide her gün daha da derinlere erimeye ve emilmeye
dayanır." Bu eski bir Alman içgüdüsüdür. Bu ırktaki ruh aynı anda hem ilkel hem de ciddidir. Kadınlar görev denen
asil rüyayı takip etmeye meyillidir. "Böylece, masumiyet ve vicdanla desteklenerek, aşka derin ve dürüst bir duygu sokarlar, cilve, kibir ve flörtü reddederler; yalan söylemezler, etkilenmezler. Sevdiklerinde yasak bir meyveyi tatmazlar, ancak tüm yaşamları boyunca kendilerini bağlarlar. Bu şekilde anlaşıldığında, aşk neredeyse kutsal bir şey haline gelir; izleyici artık kötü niyetli olmak veya şaka yapmak istemez; kadınlar kendi mutluluklarını değil, sevdiklerinin mutluluğunu düşünürler; zevki değil, bağlılığı hedeflerler."

Şimdiye kadar M. Taine'in parlak karşıtlıkları - genç bir yazar için en büyüleyici ve en tehlikeli model. Ancak dönemin en düşündürücü çalışması için ona borçluyuz. Onun şaşkınlığı, Galyalı zihninin, bulduklarına olan şaşkınlığı, iki ırkın edebiyatındaki, yaşamlarının bir ifadesi olarak farkın bir ölçüsüdür. Bu ifadenin kaynağı olarak gördüğü şeyi biraz abartması, bir dış gözlemcinin ırkın kendisi gibi hissedemeyeceği bazı büyük güçleri ve akımları göz ardı etmesi doğaldı. Biz, bu İngiliz edebiyatının yerel rengini, Taine'in Harrison, Stubbes, Stowe, Holinshed ve Reed ve Drake'in sayfalarından ustaca bir mozaik oluşturduğu zamanın tavır ve alışkanlıklarında arıyoruz; ancak onu çağdaş tavırların, ahlaksızlıkların ve erdemlerin bir aynasından daha fazlası yapan, onu evrensel insanları, Reformasyon gibi diğer sebeplere ve güçlere, yani çağın muazzam hareketine, enerjisine ve hırsına (icat ve keşiflerin sonucu) temsil eden, kazanılacak ve vergilendirilecek bir dünya olduğu duygusuna yeni uyanmış; İngiltere'nin ve o anda dünyadaki her yerden daha önemlisi Londra'nın, tarihte benzeri görülmemiş bir enerji ve macera gösterisinin merkezi olduğu duygusuna sahip kılan şeyi arıyoruz. Ve tüm bunların altında, kendini macerada, durumunu değiştirerek, yaşamanın ve üstesinden gelmenin sevincinde ve edebiyatta, gelenek veya birliklere pek önem vermeden ifade etmeye hevesli, huzursuz, protesto eden bir demokrasinin oyunu vardı.

Shakespeare cebinde ilk şiirleriyle Londra'ya geldiğinde,
şehir o kadar büyük ve harikalarla, lüksle ve eğlenceyle doluydu ki,
kıta ziyaretçilerinin şaşkınlığını uyandırıyordu.
Askerlerle, maceracılarla, tüm denizleri ve her limanı bilen denizcilerle, projeleri olan adamlarla, harikulade hikayeleri olan adamlarla
doluydu.
Sömürgeleştirme planlarıyla, ticaretle, ticaretle, ekimle, madencilikle, balıkçılıkla ve hızlı göz ve güçlü elle servet biriktirme planlarıyla
doluydu.
Kahvehanelerde böbürlenen ve sokaklarda ortalığı karıştıranlar,
Frobisher, Drake, Sir Humphrey Gilbert,
Hawkins ve Sir Richard Granville ile birlikte yelken açmış adamlardı; belki de Sir Philip Sidney'in Zutphen'deki kahramanca ölümüne tanık olmuştu; Raleigh ile birlikte Hollanda'daki Anjou, Picardy, Languedoc'da, İrlanda iç savaşında görev almıştı; İspanyol Armadası'nın dağıtılmasına ve Cadiz'in bombalanmasına katılmıştı; İskoçya'nın İngiltere ile birleşmesine kadehlerini doldurmuştu; Berberi Sahili'nde gemi kazası geçirmişti veya savaşın talihiyle İspanyol Engizisyonunun pençesini hissetmişti; yeni bulunan Amerika ve Hindistan'da görülen harikalar hakkında hikayeler anlatabilen ve belki de Kaptan John Smith gibi, Atlantik'in ötesindeki yerlilerin saf sadeliğiyle ilgili hikayeleri, Macaristan'daki savaşların, Büyük Türk'ün sarayının güzelliklerini ve Tataristan Hanı'nın barbarca ihtişamını anlatan büyüleyici hikayelerle harmanlayabilen. Sokaklarda Raleigh'in Eski Saray Bahçesindeki iskeleye gittiğini, Kral Charles'a karşı Newbury veya Naseby, Kineton veya Marston Moor alanlarında savaştığını ve belki de Charles'ın Banqueting House'un karşısında kurulan başka bir iskeleden çıkışını görenler vardı.

James I.'in tahta çıkışında (1603) Londra'nın sadece yaklaşık yüz elli bin nüfusu olmasına rağmen -o zamanlar İngiltere'nin nüfusu yaklaşık beş milyondu- o kadar hayat ve aktivite doluydu ki, birkaç yıl önce, 1592'de burayı gören Wurtemberg Dükü Frederick, büyük, mükemmel ve güçlü bir iş şehri olarak etkilenmişti, mal alıp satan ve dünyanın hemen her köşesinde ticaret yapan insanlarla doluydu, çok kalabalık bir şehirdi, öyle ki kalabalık yüzünden sokaklardan geçmek neredeyse imkansızdı; sakinleri, diyor, muhteşem giyimli, son derece gururlu ve küstah, yabancılarla alay eden ve onlara gülen ve sokak çocukları ve çıraklar büyük kalabalıklar halinde bir araya gelip kişilere bakmadan acımasızca sağa sola saldıran kimse onlara karşı çıkmaya cesaret edemiyor.

Garip manzaralar görmeye ve garip maceralar duymaya karşı doymak bilmez bir merak hakimdi, Shakespeare ve tüm oyun yazarlarının hicvettiği yabancı ülkeleri ziyaret etme konusunda hevesli bir arzu vardı.

Sohbet, Yeni Dünya'ya yaptıkları yolculuklarla halkın dikkatini çeken gezginlerin harikulade keşiflerine döndü. Şairler, öneme olan sevgiden dolayı anlatıları şişiren abartıya da dikkat çekiyorlar. Parada olduğu kadar seyahatte de evrensel bir risk zevki vardı, aşırı faizle riske atmak ve kumar oynama alışkanlığı muazzam bir aşırılığa ulaştı. Aniden zengin olma tutkusu, hayal gücünü
ateşleyen deniz gezginlerinin başarısıyla ateşlendi. 1585'te Londra'da bulunan Ulm'lu bir tüccar olan Samuel Kiechel, "Drake tarafından ele geçirilen bir İspanyol gemisinin haberi geldi. Gemide iki milyon adet külçe halinde basılmamış altın ve gümüş, elli bin adet basılmış real kronu, yedi bin deri, her biri iki çuval dolusu inci ve birkaç çuval dolusu kırmızı biber vardı. Bunların hepsinin değeri yirmi beş varil altındı; Peru'dan bir buçuk yıllık vergi olduğu söyleniyordu." diye kaydeder. Seyahat tutkusu o kadar yüksekti ki, uzak yolculukları başaramayan ve sadece Fransa ve İtalya'ya geçenler, dönüşlerinde kendilerine büyük bir hava attılar. Shakespeare, "Elveda, bay gezgin," der; "Bak, peltek konuşuyorsun ve garip elbiseler giyiyorsun;
kendi ülkendeki tüm faydaları etkisiz kıl;
doğumuna aşık olma ve seni bu çehrede yarattığı için Tanrı'ya neredeyse kızacaksın,
yoksa bir gondolda yüzdüğünü bile düşünmeyeceğim." Londralılar dedikoduyu çok seviyorlardı ve abartılı konuşma ve yüksekten uçan iltifatlara düşkündüler. Bir beyefendi diğerine şöyle diyor: "Ah, senyor, hayatımı yöneten
yıldız memnuniyettir; kendimi senin
kollarına gömmeme izin ver."--"Öyle değil, beyefendi, böylesine kıymetli bir şeyi barındırmak için fazla değersiz bir muhafaza!"

Dans, sarayda ve başka yerlerde eğlenceden ziyade günlük bir uğraştı ve dansların isimleri erdemlerin listesini aşıyordu--Fransız kavgası, pavon, ölçü, kanarya ve corantees, jig, galliards ve fancies genel başlıkları altında
birçoğu. 1604'te James I.'in Kastilya Kontu Juan Fernandez de Velasco'ya verdiği akşam yemeği ve baloda, çok zarif giyinmiş ve son derece güzel olan elli onur hanımı, soylular ve beyefendilerle dans etti. Prens Henry, bir hanımla "çok canlılık ve mütevazılıkla, dans sırasında birkaç zıplama yaparak" bir galliard dansı yaptı; Southampton Kontu kraliçeyi dışarı çıkardı ve diğer üç çiftle birlikte bir brando dansı yaptı, İspanyol ziyaretçiler de onları izlerken. Elizabeth yaşlandığında ve kırışık bir yüze ve siyah dişlere sahip olduğunda, bir gün, yabancı elçileri zarafeti ve gençliğiyle etkilemek için gereken esnekliği ve çevikliği sonuna kadar sürdürmeye kararlı bir şekilde, tek başına dans adımlarını çalışırken keşfedildi. Ancak, dansı bir aşk işi haline getirmiş olabilecek bir gelenek vardı: beyefendinin eşini öpmemesi
kötü bir davranış olarak kabul edilirdi. Gerçekten de, tüm
evlerde ve toplumun tüm katmanlarında, misafirin tüm hanımları bu şekilde selamlaması beklenirdi; bu, VIII. Henry döneminde İngiltere'de bulunan ağırbaşlı Erasmus'un hoşuna gitmeyen bir gelenekti.

Gösteriş ihtişamı, zalim ve barbar eğlencelere olan bir zevkle el ele gidiyordu. Kastilya Kontu'na verilen bu aynı akşam yemeğinde, ziyafetin verildiği kabul salonundaki kral ve kraliçenin iki büfesi, zarif işçilikle yapılmış tabaklarla, altın, akik ve diğer değerli taşlardan yapılmış zengin kaplarla
doldurulmuştu. Polis memuru, kraliçenin sağlığını, olağanüstü güzellik ve zenginlikte, elmas ve yakutlarla süslenmiş bir akik
kasenin kapağından krala içti ve dua etti,
majestelerinin bu kadehten tostu içmeye tenezzül etmesi için, o da öyle yaptı ve sonra polis memuru, kadehin majestelerinin büfesinde kalmasını emretti. Polis memuru ayrıca kraliçeye, altınla süslenmiş çok güzel bir ejderha şeklindeki kristal kupadan kralın sağlığına içki içti, kapağından içti ve kraliçe ayağa kalkarak
bardağın kendisinden yemin etti ve ardından polis memuru
bardağın kraliçenin büfesinde kalmasını emretti.

Ziyafet üç saat sürdü, örtü kaldırıldığında, masa
yere konuldu -yani kürsüden kaldırıldı- ve majesteleri,
diğerleri gibi,
üzerinde durarak, ellerini leğenlerde yıkadılar.
Akşam yemeğinden sonra balo vardı ve bu sona erdiğinde,
bir meydana bakan bir gezinti alanının pencerelerinde yerlerini aldılar,
bir platform yükseltilmişti ve kralın ayılarının tazılarla dövüşmesini izlemek için büyük bir kalabalık toplanmıştı. Bu büyük bir eğlence sağladı. Kısa süre sonra, bir ipin ucuna bağlanmış bir boğa, köpekler tarafından vahşice yemlendi. Bundan sonra
tumbler'lar bir ip üzerinde dans ettiler ve at sırtında çeviklik gösterileri yaptılar.
Polis ve hizmetkarları, meşalelerle yarım yüz teğmen tarafından evlerine götürüldüler ve günün yorgunluğunun ardından
özel olarak yemek yediler. Pazartesi günü, 30'unda, polis memurunun hafif bir bel ağrısıyla uyandığını okumak bizi şaşırtmadı.

Elizabeth gibi, tüm tebaası vahşi bir eğlence olan ayı ve boğa dövüşüne düşkündü. Bu insanların kana düşkün olduğu, vahşi karşılaşmalardan zevk aldığı ve kılıcını çekip sopasını büyük bir hızla salladığı inkar edilemez; ayrıca kamusal infazlar konusunda da titiz değillerdi. Kiechel, suçlunun arabada darağacının altına sürüldüğünde ve araba altından geçerken boynundan asılı bırakıldığında, arkadaşlarının ve tanıdıklarının daha erken boğulması için bacaklarından çektiğini söylüyor.

Shakespeare tiyatrolarını yönetirken ve oyunlarını yazarken Londra, şehre yerleşmiş yabancılarla doluydu ve şüphesiz izleyicilerinin bir kısmını oluşturuyorlardı, çünkü İngiliz oyuncuların büyük bir mükemmelliğe ulaştığını düşünüyorlardı. 1621'de Londra'da yüz yirmi bir farklı meslekle uğraşan on bin kadar yabancı vardı. Şair, Alman ve halk hikayelerinin parçalarını toplamak için Blackfriars'tan çok uzağa gitmesine gerek yoktu, çünkü Hanse tüccarları Lower Thames Caddesi'ndeki çelikhanenin civarında çok sayıda bulunuyordu. Yabancılar, çağdaş kronikler ve lükse karşı basılı hicivler, toplumun her kesimindeki bolluğa ve giyimdeki çeşitliliğe ve zenginliğe tanıklık ediyor. Güzel kıyafetlerin sergilenmesine karşı bir öfke vardı. Elizabeth, o çirkin yolculuğa çıkmak üzere çağrıldığında,
palyaçonun broganının kraliçenin terliğini sarstığı
derede üç binden fazla elbiseyi gardırobunda asılı bıraktı.
Shakespeare, Jonson, Beaumont ve Fletcher'ın ve tüm oyun yazarlarının oyunları,
günümüzün modaları hakkında mükemmel bir yorumdur, ancak oyunların mükemmel bir şekilde tadını çıkarmak için
modalar hakkında bilgi sahibi olmak gerekir. Bu zarif hanımı kadife bir elbise içinde görüyoruz (yabancılar kadifenin sokakta giyilmesini tuhaf buluyorlardı) veya altın ve gümüş kumaştan bir kumaş, saçları eksantrik bir şekilde düzenlenmiş ve belki de boyanmış, dalgalanan tüylü büyük bir şapka, bazen boyalı bir yüz, belki de gözler hariç tüm özellikleri gizleyen bir maske veya atkı, bir manşon, ipek çoraplar, Venedik'in "chopine"inden taklit edilmiş yüksek topuklu ayakkabılar, parfümlü bilezikler, kolyeler ve eldivenler - "damask gülleri kadar tatlı eldivenler" - altın ve gümüşten yapılmış bir cep mendili, kuşakta küçük bir ayna kolye ve omzundan şımarık bir şekilde sarkan bir aşk kilidi, yakada yapay çiçekler ve bir adım. "Bu modaya uygun kadınlar, hayal kırıklığına uğradıklarında gözyaşlarına boğulurlar, bir gözle ağlarlar, diğeriyle gülerler veya çocuklar gibi hem gülüp hem ağlayabilirler, ikisini birden yapabilirler ve ağlayan bir kadına, çıplak ayakla yürüyen bir kaz kadar acınmalıdır," diyor yaşlı Burton.

Erkeklerin gösterişliliğe daha da düşkünlükleri vardı. Brandenburg hukukçusu Paul Hentzner, 1598'de St. Bartholomew Fuarı'nda, on iki muhteşem belediye meclisi üyesinin eşlik ettiği lord belediye başkanının, kırmızı bir elbise ve boynunda Altın Post'un asılı olduğu altın bir zincirle, komşu bir tarlada yürüdüğünü gördü. Erkekler uzun ve dalgalı saçlar, yüksek şapkalar ve tüy tüyleri takıyorlardı ve kadınlar gibi manşonlar taşıyorlardı; beyler, şapkalarında hanımların iyiliğinin simgesi olarak eldivenler, kulaklarında mücevherler ve güller, sol kulağının altında uzun bir aşk kilidi ve boynunda bir kurdelede mücevherler taşıyorlardı. Bu uzun şapkaya "kaptan" adı verildi. Vincentio, "Hırçın Kız" adlı eserinde şöyle haykırıyor: "Ey iyi kötü adam! İpek bir yeleğim! Kadife bir çorap! Kırmızı bir pelerinim! Ve bir kaptan şapkasım!" Kapris ve savurganlığın sınırı yoktu. İpek, kadife veya diğer zengin kumaşlardan yapılmış çoraplar ve pantolonlar ve her biri beş pound değerinde olan altın veya gümüşten yapılmış püsküllü jartiyerler, belirtilen ürünlerden bazılarıdır. Burton, "Bir yiğidin bir takım elbiseye bin meşe ve yüz öküz koyması, sırtında bütün bir malikane taşıması olağandır." der. Hizmetçiler ve terziler bile ayakkabılarında mücevher takarlardı. Evlerin döşenmesindeki ihtişamı da not etmeliyiz,
arras, goblenler, altın ve gümüş kumaşlar, birçok renkte ipek perdeler, masalarda ve büfelerde kullanılan muhteşem tabaklar. Orta sınıf evlerde bile mobilyalar zengin ve rahattı ve
tatlı otlarla serpiştirilmiş odalarda ve salonlarda bir rahatlık havası vardı ve her gün güzel buketler ve hoş kokulu çiçeklerle süsleniyordu. Antik şamdanlara ışıklar yerleştirilirdi veya akşam yemeklerinde bunlara ihtiyaç duyulursa,
canlı şamdanlar olurdu. "Bana bir meşale verin," der Romeo; "Ben bir
şamdan olurum ve bakarım." On altıncı yüzyıl İngiliz evinin lüks detaylarının bilgisi, Shakespeare'deki
son derece canlı göndermeler
yapacaktır.

Büyük evlerde hizmetçiler çok sayıdaydı, kalabalık bir maiyet nezaketin bir işaretiydi ve misafirperverlik sınırsızdı. Lord belediye başkanının Londra'daki
görev süresi boyunca açık ev tutardı ve her gün herhangi bir yabancı veya göçmen
boş bir koltuk bulabilirse onun masasında yemek yiyebilirdi. James'in ilk yıllarında on bir yaşında servis edilen akşam yemeği, günümüzün akşam yemekleriyle rekabet eden bir epikürcülük derecesine ulaşmıştı, ancak konuklar parmaklarıyla veya bıçaklarıyla yiyorlardı, çatallar 1611'e kadar gelmiyordu. Ziyafetlerde büyük bir
yemek yeme ve yudumlama vardı ve eğlence, 1606'da Danimarka Kralı ve Kraliçesi'nin zevki için kralın sarayında düzenlenen bir orjinin anlatımına bakılırsa, aşırı bir boyuta taşınmıştı, o zamanlar şirket ve hatta majesteleri ihtiyat ve ayıklığı terk etmişti ve "hanımların sarhoşluk içinde yuvarlandıkları görülüyordu." Nathan Drake, dönemin erkek nüfusunun tavırlarının iki hükümdarın karakterlerinden oluşmuş gibi göründüğünü söylüyor. Elizabeth gibi, cesur, yüce gönüllü ve ihtiyatlılardı; ve bazen, James gibi, saf, meraklı ve sefihlerdi. Çağın safdilliği ve batıl inancı, doğaüstüne olan inancı, sarayda ve şehirdeki maskeli baloların ve gösterişli törenlerin ihtişamı, eski kroniklerde çokça okuduğumuz, Jonson, Shakespeare ve diğer yazarların sayfalarında bolca yansıtılmıştır. Şehir, meyhaneler ve eğlence bahçeleriyle doluydu, ancak ilginç bir şekilde, halkın en sevdiği geçit töreni yeri, St. Paul Katedrali'nin orta koridoruydu - "Paul's Walk" olarak adlandırılırdı - her gün, ondan on ikiye ve üçten altıya kadar soylular, soylular, parfümlü beyefendiler ve hanımlar tarafından iş, politika veya eğlence hakkında konuşmak için ziyaret edilirdi. Buraya modayı edinmek, atamalar yapmak,
gecenin oyununu ayarlamak veya icra memurunu, yiğidi, kumarbazı,
giysileri görgüsünden daha iyi olan hanımları,
bayat şövalyeyi, hizmet dışı kaptanı dışlamak için geldi. Falstaff burada
Bardolph'u satın aldı. Şövalye, "Onu Paul'den satın aldım," diyor. "Terziler, beyefendilerin onları sergilemek için yaptığı gibi,
giyim modalarını öğrenmek için oraya giderlerdi,
bir takım elbise akşam yemeğinden önce, bir diğeri akşam yemeğinden sonra. Bu çeşitli,
karışık, gösterişli yaşam, kilisenin tam önündeki bu zevk ve serbestlik dansı, hiciv, komedi ve trajedi yazarları için ne kadar da büyük bir çalışmaydı!

Ancak, on yedinci yüzyılın İngiliz tiyatrosu ve edebiyatında yansıyan tek şey şehir hayatı, saray hayatı ve seçkin insanların toplumu değildir ve burada onunla aynı dönemin Fransız edebiyatı arasında bir başka büyük fark daha vardır; kırsal İngiltere ve kırsalın popüler hayatı, o zamanın yazılarına ton ve renk vermekte oldukça fazla rol oynamıştır. Bu edebiyatın ruhuna girmek ve her aşamada hayatı ne kadar derinlemesine ele geçirdiğini takdir etmek için kırsal İngiltere'yi bilmek gerekir. Shakespeare bunu iyi biliyordu. O, kırsal beyefendiyi, toprak sahibini, papazı, yarı büyücü olarak görülen bilgiç okul müdürünü, çiftçi veya çiftçi, sütçü kızlar, tatlı İngiliz kızları, taşralı ahmaklar, çobanlar, kaba saba insanlar ve aptallar. Bir aptalı ne kadar da severdi! Tüm bu insanlarla konuşmuştu ve onların konuşmalarını ve mizah anlayışlarını biliyordu. 1 Mayıs, Saban Pazartesi, Koyun Kırkma, Morris Dansları ve Maud Marian, Hasat Evi ve On İkinci Gece gibi kır festivallerine katılmıştı. Kırsal eğlenceler, büyük salonlardaki ziyafetler, çimenliklerdeki oyunlar, harikalara ve harikulade hikayelere duyulan sevgi, alametlere duyulan saygı, zamanın saf batıl inançları sayfalarında karşımıza çıkıyor. Drake, "Shakespeare ve Zamanı" adlı eserinde, Harrison ve diğer kaynaklardan alınmış, bu yüzyılın kırsal yaşamının grafik ve gerçekten büyüleyici bir resmini sunuyor. Taşlarla kaplı ve büyük transom pencereleriyle aydınlatılmış, zırhlar ve miğferlerle ve uzun zamandır paslanmaya maruz kalmış tüm askeri teçhizatlarla donatılmış geniş salonunda, bir ucundaki yükseltilmiş bir masada oturan taşra beyi, baronluk statüsünü koruyor ve savurganca misafirperverlik gösteriyordu. Uzun masa, büyük bir tuzluk ile üst ve alt yemekhanelere bölünmüştü; ve misafirlerin durumu tuzun üstünde veya altında oturmalarıyla belirleniyordu. Ayrım yemeğe kadar uzanıyordu, çünkü şarap sıklıkla sadece tuzun üstünde dolaşırdı ve altında yemek daha
kaba kalitedeydi. O dönemin edebiyatı bu ayrıma dair göndermelerle doludur. Ancak masanın lüksü ve iyi yemek pişirme Elizabeth ve James zamanında iyi anlaşılmıştı. O günlerde, misafirlerin saat on birde yemek yediği, akşam namazına gitmek için
ziyafetten kalktığı ve akşam yemeğine beş veya altıda döndüğü, genellikle akşam yemeği kadar doyurucu olan büyük bir yemek
yemek yapılırdı. Gervase Markham, "İngiliz Ev Kadını" adlı eserinde, büyük ziyafetlerin düzenlenmesinden bahsettikten sonra,
"sıradan bir oranda daha mütevazı bir ziyafet" için talimatlar verir. Bu "mütevazı ziyafet"in, ilk yemek için "on altı tam tabaktan, yani, özlü ve boş veya gösteriş için olmayan et tabaklarından" oluşması gerektiğini söylüyor - örneğin şöyle: birincisi, hardallı bir kas kalkanı; ikincisi, bir erkek horoz; üçüncüsü, bir erkek horoz parçası; dördüncüsü, kızartılmış bir sığır sırtı; beşincisi, kızartılmış bir temiz dil; altıncısı, kızartılmış bir domuz; yedincisi, pişmiş çiğneme kemikleri; sekizincisi, bir kaz; dokuzuncusu, bir kuğu; onuncusu, bir hindi; on birincisi, kızartılmış bir geyik budu; on ikincisi, bir geyik böreği; on üçüncüsü, karnında puding olan bir oğlak; on dördüncüsü, bir zeytinli börek; on beşincisi, bir çift horoz; on altıncı, bir muhallebi veya
dowsets. Şimdi bu dolu tabaklara salletler, frikaslar, 'quelque choses'lar ve tasarlanmış macunlar eklenebilir; en az otuz iki tabak olacak kadar çok tabak, ki bu da tek bir masada ve tek bir karmaşada rahatlıkla durabilecek kadardır; ve bu şekilde, ikinci ve üçüncü yemeğinizi porsiyonlayabilir, tabakların bir yarısına bolluk koyabilir ve diğerinde gösterebilirsiniz, bu hem ihtişamda tutumlu, hem misafire memnuniyet hem de bakanlara büyük bir zevk ve keyif verecektir." Bu tutumlu yemekten sonra akşam yemeğinden önce bir dua molası gerekiyordu.

Kırsal toprak sahibi uzun ömürlü ama her zaman entelektüel bir hayvan değildi. Her türden şahin ve geyik, tilki, tavşan, su samuru ve porsuk
koşan her türden tazı beslerdi. Büyük salonu genellikle kemik iliğiyle doluydu ve şahin tünekleri, tazılar, spanieller ve teriyerlerle doluydu. İstiridye masası odanın bir ucunda duruyordu ve akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde istiridye yiyordu. Odanın üst ucunda çift kişilik bir masası olan küçük bir masa duruyordu, bir tarafında kilise İncili, diğer tarafında Fox'un "Şehitler Kitabı". Yemeklerinde bir iki kadeh şarap içerdi, çuvalına gilly-flower şurubu koyardı ve yanında her zaman bir fıçı küçük bira bulundururdu, sık sık biberiye ile karıştırırdı. Akşam yemeğinden sonra, yanında bir bardak bira ile "Şehitler Kitabı"ndan seçilmiş bir bölümün okunmasını dinleyerek zihnini geliştirirdi.

Bu, Gilpin'in "Orman Manzarası" adlı eserinde Dorsetshire'lı Henry Hastings'in portresidir. Yüz yaşına kadar yaşadı ve asla görme yetisini kaybetmedi veya gözlük kullanmadı. Yardım almadan ata bindi ve seksen yaşına gelene kadar geyiğin ölümüne kadar sürdü.

Düz kırsal kesimdeki adam, çiftçi veya palyaço, birkaç kademe aşağıdadır ve Piskopos Earle tarafından toprağını iyi gübreleyen, ancak kendisini nadasa ve isimsiz bırakan biri olarak tanımlanır. Eli sabanı, sabanı da düşüncelerini yönlendirir. Zihni nesneler tarafından fazla rahatsız edilmez, ancak iyi ve şişman bir ineğe yarım saatlik bir tefekkür
düşünebilir. Meskeni, ahırından yalnızca dumanı dışarı veren mazgal delikleri ile
ayrılan, fakir bir sazdan çatının altındadır. Akşam yemeği ciddi bir iştir, çünkü bu işte de emeği kadar terler ve bir sığır eti parçasına
çok kötü bir şekilde bağlanır. Dini, ev sahibinden aldığı ve tamamen kendi takdirine bağlı olduğu telif hakkının bir parçasıdır, ancak kendi tarzında iyi bir Hıristiyandır, yani kiliseye en iyi kıyafetleriyle gelir ve orada yalnızca iki dua edebilir: yağmur ve güzel hava için.

Kırsal din adamları, en azından alt sınıflardan olanlar veya okuyucular, Shakespeare'in zamanında "Sir" unvanıyla ayırt edilirdi, tıpkı "Neşeli Eşler"de Sir Hugh, "On İkinci Gece"de Sir Topas, "Beğendiğiniz Gibi"de Sir Oliver gibi. Vista, "Ben Sir Şövalye olmaktansa Sir Rahip olmayı tercih edenlerdenim." dediğinde rahiplik ve şövalyelik arasındaki ayrım belirginleşir. Din adamları Elizabeth döneminde davranış modelleri değildi, ancak genellikle aşçı ve ozandan daha az ücret aldıklarını okuduğumuzda konumları pek de şaşırtıcı değildir. Kulübede ve salonda, başıboş şövalyeler, aşıklar, lordlar, hanımlar, cüceler, rahipler, hırsızlar, cadılar, cinler, şöminenin başında anlatılan eski hikayeler, ocakta bira kadehi, Milton'ın

"---fındık-kahverengi biraya,
Birçok başarının anlatıldığı hikayelerle"

"Aşkın Boşa Emekleri"nde kış için bir tanım

"Kavanozda kızarmış yengeçler tısladığında"dır.

"Yengeç çevirmek", bir yabani elmayı ateşte kavurup, içine biraz baharat ve şeker konmuş
fındık-kahverengi bira kasesine tıslayarak
atmak anlamına gelir. Puck, yaptığı şımarık şakalardan birini şöyle anlatır:

"Ve bazen bir dedikoducunun kasesinde gizlenirim,
Kızarmış bir yengece çok benzer,
Ve dudaklarına doğru içtiğinde ben sallanırım:"

John Still, "Gammer Gurton's Needle"da, "Ben kızarmış bir şey sevmem," der,

"Ben kızarmış bir şey sevmem, ama fındık-kahverengi bir turta,
Ve ateşte yengeç yatar;
Küçük bir ekmek bana yeter,
İstemediğim kadar ekmek."

Shakespeare'in içki dolu günlerinde, bir tür
wassail veya sağlık-dilek kasesi olan peg kupası hala kullanılıyordu. Ölçüsüzlüğü sınırlamak için
kullanılmaya başlandığında, her içicinin içkisini
bir çentiğe kadar
içmek zorunda kalması nedeniyle ölçüsüzlüğün bir nedeni haline geldi. Bir adamı "bir çentik aşağı" indirme veya "bir çentik aşağı" indirme ifademizi bu gelenekten alırız.

Bu ayrıntılarda, bu dönemdeki kırsal yaşamın tam bir resmini çizmeye çalışmıyorum, daha ziyade edebiyatını aydınlatan türden bir çalışmayı örneklerle gösteriyorum. Gerçekten de, görgü kurallarının altına inersek, ayık, ihtiyatlı ve tatlı bir ev hayatı ve erdemlerin takdirini buluyoruz. Gervase Markham, İngiliz ev hanımlarından sadece kutsallık ve kutsal bir yaşam beklenmediğini, aynı zamanda "hem dışsal hem de içsel olarak büyük bir tevazu ve ölçülülük" beklendiğini söylüyor. O, iffetli düşüncelere, güçlü bir cesarete, sabırlı, yorulmaz, dikkatli, çalışkan, nüktedan, hoş, dostluğunda sürekli, iyi komşuluk ilişkilerine sahip, konuşmasında bilge, ancak sık sık konuşmayan, keskin ve hızlı konuşan, ancak acı veya geveze olmayan, işlerinde gizli, tavsiyelerinde rahat ve mesleğine ait olan değerli bilgilerde genellikle becerikli olmalı." Bu, başlıca özellikleri kiliseye ve devlete sadakat, şenliğe olan sevgi ve saha sporlarına olan ateşli bağlılığı olan
kır şövalyesinin misafirperver evinin hanımıydı. İyi eğitimli kızı, Drayton'ın zarif bir şiirinde büyüleyici bir şekilde şöyle anlatılır:

Antik hikayelerin anlattığı gibi,

Antik hikayelerin anlattığı gibi,
Dawsabel adında bir kızı vardı,
Güzel ve özgür bir bakire;
Ve babasının varisi olduğu için,
Çok iyi bir nezaketle
Yatıyordu.

İpeği iyi büküp büküyordu,
Ve ince martı çamı yapıyordu,
Ve iğne işiyle:
Ve rahibin kutsal bir günde sabah dualarını

söylemesine,
Ve kilisede bir ilahi söylemesine yardım ediyordu.

"Şenlikli yeşil bir elbise giyiyordu,
Bir bakire kraliçe olabilirdi,
Görülmesi gereken bir şeydi;
O kadar düzgün ve güzel bir başlık ki,
Akasma çiçeği gibi renkli,
Yişli bir şekilde işlenmiş.

"Yüz hatları, yukarıda
Güvercin'in yanında yetişen çimen kadar taze,
Kent'in kızı kadar cıvıl cıvıl.
Lemster yünü kadar yumuşak,
Peakish Hull'daki kar kadar beyaz,
Ya da Trent'te yüzen kuğu kadar.

"Bu genç kız, sabahın erken saatlerinde
Mayıs ayının en güzel zamanlarında
Tatlı setywall'u,
Hanımeli, fahişeyi,
Zambak ve hanım gömleğini,
Yaz salonunu süslemek için yola çıktı."

Böylesine basit ve güzel bir resmin ne kadar geç canlandırılabildiği belirsizdir, ancak on yedinci yüzyılın ortalarına doğru
şehrin lüksü ülkeye, hatta İskoçya'ya kadar yayılmıştı. Zengin bir çiftçinin
karısının elbisesi Dunbar tarafından şöyle anlatılır. "İnce kırmızı bir cübbe, beyaz bir başlık, parlak bir çanta ve ipeksi gümüş bir kemerden sarkan
şıngırdayan anahtarlar vardı; her parmağında iki
yüzük vardı ve beline zengin bir şekilde
gümüşle işlenmiş çimen yeşili ipekten bir kuşak bağlanmıştı."

Shakespeare, hem küçük hem de büyük şeylerde zamanının aynasıydı.
Karakterlerini kişisel tanıdıklarından ne kadar uzaklaştırdığı sıklıkla
tartışılmıştır. Palyaçolar, tenekeciler, çobanlar, muslukçular ve bu tür insanları
muhtemelen isim olarak tanıyordu. Manchester Dükü'nün "Court and Society
from Elizabeth to Anne" adlı eserinde Hamlet hakkında ilginç bir öneri vardır. Essex Kontu Robert'ın kız kardeşi Lady Rich'e yazdığı mektupları okurken, onların mizahi melankolisinde ve insanlıktan hoşnutsuzluğunda, Hamlet'in zihninin zayıf ve fantastik tarafını ima eden bir ton ve hatta dil olduğunu fark eder ve şairin Hamlet karakterini Essex'ten ve Horatio'yu dostu ve patronu Southampton'dan tasarlayıp tasarlamadığını sorar. Ve bazı tuhaf tesadüfleri not etmeye devam eder. Essex'in taht için iyi bir unvana sahip olduğu birçok kişi tarafından düşünülüyordu. Şahsen babasının güzelliğine sahipti ve Shakespeare'in Danimarka Prensi olarak tanımladığı her şeydi. Annesi, asil ve cömert kocası hayattayken görevinden
kaçırılmıştı ve bu kocanın kendisi ve sevgilisi tarafından
zehirlendiği düşünülüyordu. Babanın öldürülmesinden sonra baştan çıkarıcı, suçlu anneyle
evlenmişti. Baba, kendisine karşı bir oyun oynandığından şüphelenmeden ölmemişti, ancak sadakatsiz karısına affını göndermişti. Olayın gerçeklerinde ve oyunun olaylarında birçok başka mutabakat vardır. Claudius'un Hamlet'e olan ilişkisi, Leicester'ın Essex'e olan ilişkisiyle aynıdır: babacan bir dostluk bahanesiyle, onun amaçlarından şüphelenmiş, eylemlerinden kıskançlık duymuş; onu çok fazla kırsalda ve üniversitede tutmuş; annesini çok az görmesine izin vermiş ve dünyadaki beklentilerini iyi niyetli bir
ilgi görünümüyle gölgelemiştir. Gertrude'un oğlu Hamlet'le olan ilişkisi, Lettice'in Robert Devereaux'yla olan ilişkisine çok benziyordu. Yine, onun huysuzluğunda, üniversite eğitiminde, tiyatroya ve oyunculara olan sevgisinde, doğasının en uygun olmadığı ateşli eyleme olan arzusunda, Danimarka Prensi'nin bir görüntüsünü çağrıştıran birçok ipucu olduğu öne sürülmektedir. Bu öneri, Elizabeth dönemi dramasının karakterlerinde tipler ve nitelikler değil, güçlü bir şekilde yansıtılmış bireyler
bulduğumuz görüş açısından ilginçtir, tüm tuhaflıkları ve çelişkileriyle.
Bu dramalar her noktada sempatimizi çeker ve günümüz insan yaşamını temsil eder, çünkü zamanlarının insan yaşamını yansıtırlar.
Bu, Shakespeare için son derece doğrudur ve Jonson için de hemen hemen aynı şekilde doğrudur
ve o harikulade dönemin diğer birçok yıldızı için de. İngiltere'de olduğu gibi
Fransa'da da, daha önce de söylediğimiz gibi, klasik canlanma dönemiydi;
ama İngiltere'de o dönemin enerjik gerçekliği, klasik zincirleri kırmak ve klasik öğrenimi modern amaçlar için kullanmak için yeterince güçlüydü. İngiliz oyun yazarları, Fransızlar gibi, klasik tarihler ve karakterler kullandılar. Ancak bunları kullanırken dikkat edilmesi gereken iki şey var.
Birincisi, karakterler ve içlerindeki zihin oyunu ve tutku tamamen İngiliz ve modern zamanlara aittir. Ve ikincisi, ve bu ilk başta bir paradoks gibi görünüyor, onlar klasik ruha çağdaş Fransız dramasındaki karakterlerden daha sadıklar. Bunun nedeni, onların şeylerin özüne, evrensel insan doğasına daha sadık olmaları, Fransızların ise büyük ölçüde bir taklit gibi görünmeleri, ne Fransa'nın ne de Attika'nın toprağında kökleri olmamasıdır. M. Guizot, Fransa'nın antik modelleri benimsemek için alanını bir şekilde insan varoluşunun bir köşesiyle sınırlamak zorunda kaldığını itiraf ediyor. Şunu söylemeye devam ediyor: "Dramanın talepleri artık varolmayan bir dünyanın cansız temsiliyle karşılanamayan hazlar ve duygulardır. Klasik sistem zamanın yaşamında köken almıştır; o zaman geçmiştir; imgesi eserlerinde parlak renklerle varlığını sürdürmektedir, ancak artık yeniden üretilemez." Bizim edebi anıtlarımız başka bir zeminde durmalıdır. "Bu zemin Corneille veya Racine'in zemini değil, Shakespeare'in de zemini değil; bizimkisi; ancak Shakespeare'in sistemi, bana göre, dehanın şimdi işlemesi gereken planları sağlayabilir. Bu sistem tek başına tüm bu toplumsal koşulları ve genel ve çeşitli duyguları, bunların eşzamanlı birleşimlerini ve etkinliklerini günümüzde bizim için insani şeylerin gösterisi olarak oluşturanları içerir."

Bu kesinlikle Shakespeare ve diğer oyun yazarları için iddia edilebilecek tek şeydir. Sofokles ve Euripides'ten daha fazla biçimsel model olamazlar; ancak dramayı veya herhangi bir edebiyatı kendi zamanının ifadesi haline getirirken evrensel insan doğasının duygularına ve hislerine sadık kalmaları için izlenmelidirler. Ve bana öyle geliyor ki, on altıncı yüzyılın sonu ile on yedinci yüzyılın başındaki İngiliz ve Fransız edebiyatının çoğu arasındaki geniş ayrım burada yatmaktadır. Belki de bu konuda daha sonraki bir zamana değinen başka bir gözlemde bulunmama izin verilebilir. Fransız şairlerin klasik kültürün sempatik mirasçıları olduğu yaygın düşüncesine rağmen, bana öyle geliyor ki gerçek klasik ruh, sanat ve mitoloji, özellikle Keats ve Shelley olmak üzere bazı İngiliz şairlerimiz gibi.

Ben Jonson kapsamlı ve kesin klasik bilginliğe sahip bir adamdı; Yunan ve Roma edebiyatlarında, filozofların, şairlerin ve tarihçilerin eserlerinde sağlam bir bilgindi. Ayrıca, zamanının tüm edebi bilgisinde sıra dışı başarılara sahip bir adamdı. Bazı trajedilerinde klasik bilgisinin gösterişli bir şekilde sergilendiği düşünülüyordu, ancak bu komedisi için geçerli değildi ve genel olarak sözde klasisizmle boğulmak için fazla güçlüydü. Çünkü insanlarla ve yaşamla ilgili deneyimi derin ve çeşitliydi. Kamusal bir aktör ve oyun yazarı olmadan ve saraya ve sosyeteye eğlenceli, bilgiççe maskeleriyle hizmet etmeden önce öğrenci, tüccar ve askerdi; Flanders'da seyahat etmiş, Paris'i görmüş ve İngiltere'nin uzunluğunu yürüyerek
geçirmişti. Londra'yı bir adamın kendi evini ve kulübünü, meyhanelerinin konforunu, lordların ve leydilerin eğlencelerini, Bartholomew Fuarı'nın sporlarını ve banliyö köylerinin mizahını bildiği kadar iyi biliyordu; yüksek ve düşük şehir hayatının tüm aşamaları, dili, zanaatları, meslekleri ona tanıdıktı. Ve komedilerinde, Bay A. W. Ward'un yerinde bir şekilde söylediği gibi, görgü kurallarının harikulade canlı bir şekilde yeniden üretilmesi çağdaşlarının hiçbirinin
üstünde değildi. "Çağ, erkeklerinde ve kadınlarında, kır martılarında ve kasaba martılarında, sahtekârlarında ve skeldering yapan kaptanlarında, saray hanımlarında ve saray hanım adaylarında, cıvıldayan şairlerinde ve sızlanan Püritenlerinde ve hepsinden önemlisi, Bartholomew Fuarı'nın tüm serserilerinde yaşar. Moda ve modası geçmiş eğlencelerinde, oyunlarında, buharlarında ve alaylarında, yüksek nezaketli flörtlerinde ve kürsü gösterilerinde, aşağılayıcı batıl inançlarında ve kafa karıştırıcı halüsinasyonlarında, yaramaz kadın kulüplerinde ve yalan haber bürolarında, meyhanelerinde ve tütün dükkanlarında, baş döndürücü yüksekliklerinde ve en aşağılık derinliklerinde - hepsi yazarımız tarafından önümüze getirilir."

Hayır, klasisizm tarafından boğulmamıştı, ama ondan etkilenmişti ve tam burada, Shakespeare'in özgür olduğu ve az çok klasik bilginliğinin sonucu olabilecek o özbilinçte, insanlığın evrensel şairlerinden biri olmayı başaramadı. Shakespeare'in dehası, gerçek ve bireysel yaşam olgularını, okuyucularının zihninde daha önce tasarladıklarından daha geniş ve daha asil bir insan yaşamı anlayışı yaratacak şekilde kullanma gücünde yatıyordu. Bu yaratıcı
dehadır; bu gerçekçi malzemeyle sadakatle ilgilenen idealisttir; bu, günümüzde dediğimiz gibi, fotoğrafçının eserinden farklı olarak sanatçının eseridir. Bu hayranlık uyandırıcı olabilir
ama bir heykeltıraşın, ressamın veya yazarın en yüce eseri değildir ki, zihnine deneyimlerinden ve önüne getirilen veya aşina olduğu gerçeklerin ötesinde bir şeyi açığa çıkarmasın. Shakespeare'in kendi zamanının kültürü ve zevki ve yakın izleyicileri üzerinde ne gibi bir etkisi olduğu çok ilginç bir soru olurdu. İzleyicilerinin kim olduğunu biliyoruz. Halk için yazıyordu ve o dönemde tiyatro, muhtemelen edebiyat kültüründen hoşlananlar için bir eğlence olmaktan çok, kalabalık için popüler bir eğlenceydi. Üst sınıf arasında mektuplara olan ilgi yaygındı ve aslında hem hanımefendiler hem de soylu beyefendiler arasında modaydı. Elizabeth'in sarayı bu konuda modayı belirledi. Düşesin kızına sadece sert suları damıtmak değil, Yunancayı yorumlamak da öğretildi. Kraliçe Sokrates veya Seneca'yı tercüme ederken, nedimeler klasiklere karşı en azından bir zevk edinmeyi uygun buldular. Soylular ve saray mensupları için Yunanca, Latince ve İtalyanca ile yakınlık "iyi bir biçim" için elzemdi. Ancak bilginlik zevki esas olarak metropolle veya onu sık sık ziyaret eden ailelerle ve rütbeli kişilerle sınırlıydı ve kırsal kesime veya orta sınıflara nüfuz etmiyordu. Kırsal kesimdeki soyluların birkaçı öğrenmeye biraz iddialıydı ancak çoğunluk şahinler ve tazılar, kumar ve içki dışında pek önemsemezdi; ve okudukları
eğer varsa
eski bir kronik veya şövalye macerası hikayesi, "Amadis de Gaul" veya
başıboş bir oyun kitabı veya "Westminster'lı Long Meg'in Tarihi" gibi bir şey veya belki de bir haber sayfası olurdu. Okumak ve yazmak kırsal kesimde hala nadir görülen başarılardı ve Dogberry okuma ve yazmanın doğanın bir parçası olduğunu söylediğinde ortak bir düşünceyi dile getirmişti. Haber sayfaları James'in zamanında kasabada yaygınlaşmıştı, ilk gazete Nisan 1588'de çıkan ve Jonson'ın "Staple of News" adlı eserindeki hicivine yiyecek sağlayan İngiliz Mercury'di. İnsanların "her cumartesi yayınlanan, ancak hepsini evde yapan ve içlerinde tek bir gerçek bile olmayan
haber broşürlerine açlık ve susuzluk duyduğunu" söylediğinde suçlaması tanıdık bir sese sahip.

Elizabeth ve James tiyatronun sıcak destekçileri olsa da, mahkemenin oyunlar ve oyuncular üzerinde aynı dönemde Paris'teki mahkemenin sahip olduğu kadar etkisi yoktu. Tiyatrolar halk için inşa edilmişti ve izleyiciler arasında tüm sınıflar vardı. Kamusal ve özel tiyatrolar arasında bir ayrım vardı, ancak halk her ikisini de ziyaret ediyordu. Oyunlarının yalnızca sergilendiği Shakespeare tiyatroları, Bankside'daki Globe adlı kamusal tiyatro ve City tarafındaki Blackfriars adlı özel tiyatroydu, biri yaz, diğeri kış performansları için. Blackfriars, Globe'dan daha küçüktü, üstü kapalıydı ve mumlarla aydınlatılması gerekiyordu ve daha popüler Globe'dan daha çok daha iyi sınıf tarafından ziyaret ediliyordu. Elizabeth'in halk tiyatrolarına gittiğine dair hiçbir kanıt yok, ancak şirketler sık ​​sık Whitehall'da onun önünde oynamaya çağrılırdı, burada randevular ve sahneler popüler evlerden çok daha iyiydi. Globe ve Blackfriars'a genel giriş ücreti altı peni, Fashion Theatre'da iki peni ve bazı düşük kaliteli tiyatrolarda bir peniydi. Globe'daki localar bir şilin, Blackfriars'da ise bir buçuk peniydi. Bir performansın normal net geliri dokuz ila on pound arasındaydı ve bu Elizabeth'in şirketlere Whitehall'daki bir performans için ödediği miktara yakındı, bu her zaman akşamdı ve normal saatlere müdahale etmiyordu. Tiyatrolar en erken saat birde açılıyordu ve öğleden sonra en geç üçte açılıyordu. Yerleri güvence altına almak için çukuru ve galerileri erken dolduran kalabalıklar, performans başlamadan önce çeşitli şekillerde eğlendiler: bira içtiler, sigara içtiler, elma için kavga ettiler, fındık kırdılar, kutuları çiğnediler ve birkaçı tiyatroda satılan o günün ucuz yayınlarını okudu. Çukur ve galerideki izleyiciler kaba ve tatsızdı, ancak tepkiliydiler ve sahnedeki illüzyona pek yardımcı olmadan oyunculuğun tadını çıkardılar. Aslında, anladığımız gibi sahne diye bir şey yoktu. Ülke veya şehrin adının yazılı olduğu bir tahta, aksiyon sahnesini gösteriyordu. Bazen taşınabilir boyalı sahneler tanıtılıyordu. Sahnenin iç çatısı gök mavisine boyanıyordu veya o tonda bir perdeyle asılmıştı, böylece gökler temsil ediliyordu. Ancak karanlık, yıldızsız bir gece fikri dayatılacaksa veya trajedi oynanacaksa, bu gökler siyah kumaşlarla asılırdı, Shakespeare'in birçok göndermesinde örneklenen bir gelenek, örneğin, "Gökler siyaha bürünsün, gündüzü geceye teslim et" dizesinde olduğu gibi. Sahneyi siyaha asmak, onu trajediye hazırlamaktı. Oyuncuların kostümleri bazen sahnenin döşenmesinden daha az cimriydi, çünkü zengin ve pitoresk giysilerin olduğu bir çağdı ve sahne kullanımı için zarif beyefendilerin atılmış giysilerini temin etmek zor değildi. Ancak masraflar savurganlık değildi. Bu ayrıntıları, eğlencenin popüler ve ucuz olduğunu göstermek için hatırlatıyorum. Kadın rollerini alan erkekler ve oğlanlar da dahil olmak üzere sıradan oyuncular (kadınlar Restorasyon'dan sonra sahneye çıktılar) haftada sadece beş veya altı şilin alıyordu (Pazar günleri ve her şey için) ve net gelirde payı olan birinci sınıf aktör yılda doksan pounddan fazla kazanmıyordu. Yeni bir oyun için ödenen normal fiyat yedi pounddan azdı; Oldys, hangi otoriteye dayanarak olduğu bilinmeyen bir şekilde, Shakespeare'in "Hamlet" için sadece beş pound aldığını söylüyor. Tiyatronun siyaset, kamuoyunu ilgilendiren çağdaş sorular ve ahlak üzerindeki etkisi, sansürün temsillere getirdiği kısıtlamalarda ve ahlaksız ve demoralize edici karakterine yönelik saldırıların selinde erken fark edildi. Shakespeare'in oyunları, ahlaki reformcuların en acımasız eleştirilerinden kaçamadı. Shakespeare'in kendi dönemini nasıl yansıttığını gördük, ancak kendi dönemindeki yaşam üzerinde nasıl bir etki yarattığını saptamak için daha az aracımız var. Ölümünden sonrasına kadar etkisi esas olarak doğrudan tiyatro seyircileri üzerindeydi ve dinleyicileriyle sınırlıydı. Oyunları derlenmeden yedi yıl önce ölmüştü. Döneminin insanları ona nasıl baktıklarına bakılmaksızın, yaptığı işin önemi hakkında hiçbir fikirleri olmadığını söylemek güvenlidir. Şüphesiz ondan memnunlardı. Romanlar ve hikaye anlatıcılığı için harika bir çağdı ve o, eski ve yeni kıyafetler giymiş hikayeler anlatıyordu, ancak dinleyicilerinin anladığı çağdaş yaşamı kullanmaya da dikkat ediyordu. Bu şairin dehasının insan yaşamı üzerindeki şekillendirici ve muazzam etkisini kendi çağında değil, onu izleyenlerde ve özellikle de bizim zamanımızda aramalıyız. Ve bu, eserlerinin ortaya çıkardığı yorum kütüphaneleriyle değil, şiirinin dilinin ve düşüncesinin tüm sonraki edebiyatta yaygınlığıyla ve ortak düşünce ve konuşma akımına girmesiyle ölçülür. İngilizce konuşan dünyanın ve neredeyse her bireyinin Shakespeare hiç yaşamamış olsaydı olacağından farklı olduğu rahatlıkla söylenebilir. Yaratıcı
zamanından
kurtulan tüm güçler arasında, o en önemlilerinden biridir.

Charles Dudley Warner'ın
The People For Shakespeare Wrote adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKESPEARE ***

***** This file should be named 3124.txt or 3124.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/3124/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
