*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Dear Little Girl (Sevgili Küçük Bir Kız)
Yazar: Amy E. Blanchard
Yayın Tarihi: February 10, 2010 [EBook #31244]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31244
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Dear Little Girl, by Amy E. Blanchard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Dear Little Girl

Author: Amy E. Blanchard

Release Date: February 10, 2010 [EBook #31244]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DEAR LITTLE GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Andy Barnes ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SEVGİLİ KÜÇÜK BİR KIZ

AMY E. BLANCHARD

WHITMAN PUBLISHING CO.
RACINE, WIS.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Western Printing &
Lithographing Co. tarafından basılmıştır Racine, Wisconsin

İçindekiler

BÖLÜM I.

BİR KAZA 9

BÖLÜM II.

YERLEŞMEK 21

BÖLÜM III.

NE OLDU 35

BÖLÜM IV.

MAGGIE'NİN DAVASI 49

BÖLÜM V.

SUÇLU BİR VİCDAN 63

BÖLÜM VI.

FUAR 74

BÖLÜM VII.

BEBEK NEREYE GİTTİ 88

BÖLÜM VIII.

BİR ÇARPIŞMA 103

BÖLÜM IX.

BİRÇOK ŞEY HAKKINDA 116

BÖLÜM X.

DAHA FAZLA SÜRPRİZ 128

BÖLÜM XI.

EVLAT EDİNİLDİ 141

BÖLÜM XII.

KAÇAK 155

BÖLÜM XIII.

HOŞ DEĞİŞİKLİKLER 168

Bölüm I

BİR KAZA.

"Edna için harika bir fırsat olacak," dedi Bayan Conway.

Edna fırsat kelimesini sevmezdi; ona her zaman
hoş olmayan bir şey ifade ediyormuş gibi gelirdi. Hoş şeyler olduğunda nadiren "fırsat" olarak anıldığını,
sadece _olaylar_ olduğunu fark etmişti. Bu yüzden küçük, güçlü bacaklarını
kanepeden sarkıtarak ve yuvarlak
yüzünde çok ciddi bir ifadeyle otururken, meşgul, gamzeli elleri sessizce birleştirilmişti.

Annesi eğildi ve tombul küçük parmaklarını ellerinin arasına alıp
sıktı. "Bir fırsat olacak," diye tekrarladı,
gözleri yanındaki çocuğa şefkatle bakarken; "ama o sadece
sekiz yaşında ve kanatları
hazır olmadan onu yuvadan
atmak gibi görünüyor, zavallı kuş!"

"Ah, hayır," diye cevapladı Bay Conway. "Sadece yuva değiştirecek. Elizabeth Teyze onun için tıpkı bir anne gibi olacak; yatılı okul gibi değil, canım."

"Biliyorum," diye cevapladı Bayan Conway, yanağını Edna'nın küçük esmer kafasına yaslayarak. "Elizabeth Teyze'nin evine gitmek ister misin, canım?"

"Kuzen Louis orada olacak, biliyorsun," diye araya girdi Edna'nın babası, "ve
birlikte güzel zamanlar geçireceksiniz. Diyelim ki sana
Elizabeth Teyze'nin söylediklerini okudum. 'Sevgili yeğenim, karınızın sağlığı nedeniyle Florida'ya gitmenizin ihtiyatlı olduğunu yazıyorsun.
Sağlık arayışıyla Kaliforniya'ya gitmek üzere olan William'dan böyle bir haber aldım.
Onun yokluğunda oğlu Louis'in sorumluluğunu almamı istedi.
Siz yokken Edna'yı da yanımıza almak istemez misiniz? O zaman okula gidebilir ve
kuzeni Louis'de hoş bir arkadaş bulabilir, korkarım ki o sadece benimle ve Amcan Justus'la biraz yalnız kalacaktır.
Bir şehrin avantajları büyüktür ve
çaba göstereceğimizi söylememe gerek yok--hım--hım--gerisini boş ver," dedi Bay Conway, mektubu
bırakarak. "Kızım, teyze Elizabeth büyük bir şehirde yaşıyor, güzel dükkanlar ve güzel parklar var; ayrıca okulda bir sürü hoş kızla
tanışacaksın. Biz yokken kız kardeşin ve oğlanlarla burada kalman
çok daha hoş olurdu. Sence de öyle değil mi?"

"Evet," dedi Edna, küçük şişman eli annesininkinin
içinde, bu olasılığın heyecanıyla
çok nemli hissediyordu.

"Elbette, bunun en iyisi olduğunu biliyorum," dedi Bayan Conway, "ve teyze Elizabeth'in olabildiğince nazik olmayı istediğini biliyorum." Burada annenin gözlerine hüzünlü bir bakış geldi, ancak Edna sadece eşcinsel dükkanlarının vizyonlarını gördü, oysa kuzeni Louis ile
çılgınlıklar hayal etti.

Bu büyük teyzesi hakkında pek az şey hatırlıyordu, sadece bir keresinde ona
çok güzel bir bebek göndermişti, içinde
çok şık, eski moda elbiseler ve önlüklerle dolu
kurnaz bir sandık, gerçek bir
küçük tahta parçası ve kitaplar vardı. Teyze Elizabeth, bebeğin manşonuna
iğnelediği minik bir mektup yazmıştı. Mektupta bebeğin adının Ada olduğu söyleniyordu ve davranışları ve dersleri hakkında birçok talimat veriliyordu. Bu yüzden Ada ve Elizabeth Teyze Edna'nın zihninde ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıydı.

"Ada'yı hazırlamaya gitmeliyim," dedi, oturduğu
kanepeden atlayarak. "Ne zaman şehre gideceğim, baba?"

"Gelecek hafta," diye cevapladı; ve küçük kız, iş niyetiyle oyun odasına koştu.

Gitmeden önce yapılacak çok şey vardı. Düşündü.
Evi temizlemeli ve Ada'nın tüm kıyafetlerinin temiz ve bütün olduğundan emin olmalıydı, çünkü Elizabeth Teyze'nin bunların dikkatlice saklanmadığını öğrenmesine asla izin vermemeliydi. "Hepsi burada değil," dedi çocuk, yere oturarak. "Lilypaws manşonu yırttı ve Gyp kitaplardan
birini yedi; sonra rüzgar o gün bir önlüğü ve eteği uçurdu
onları yıkadım ve kuruması için çimenlere serdim. Bunu
Teyze Elizabeth'e söylemem gerekecek. Bunun bir kaza olduğunu anlayacaktır. Belki
kardeşim bana biraz daha yapar. Şimdi gidip ona soracağım."

Edna, Ada'yı gardırobunu kreşin zeminine saçılmış halde bırakarak
odasının pencere kenarında kıvrılmış ders çalışan kız kardeşini aradı. "Gelecek hafta şehre yaşamaya gidiyorum,"
diye duyurdu Edna önemli bir şekilde, "ve Ada'nın kıyafetlerini düzene sokmam gerekecek. Kız kardeşim, bana yardım etmeyecek misin?"

"Şehre gidiyorum!" diye bağırdı Celia şaşkınlıkla kitabını indirerek. "Ne demek istiyorsun? O! sadece rol yapıyorsun."

"Hayır, gitmiyorum. Gerçekten ve kesinlikle gidiyorum. Babam ve annem öyle söyledi. Florida'da oldukları süre boyunca teyzem Elizabeth ile yaşayacağım ve tabii ki Ada da gitmek zorunda kalacak."

"Ve tabii ki sana yardım edeceğim," diye cevapladı Celia, "zavallı küçük cüce."

"Hiç de fakir değilim," diye cevapladı Edna, "çünkü Kuzen Louis orada olacak ve ben onunla parkta oynayacağım ve güzel dükkanlardan bir şeyler alacağım. Sana ne alayım, kardeşim?"

"Ah, bilmiyorum. Bana hiçbir şey alma--ya da Grace Neal'ınkine tıpatıp benzeyen bir kemer tokası görürsen, bir tane almak isterim, ama sadece _tam_ ise."

"Tamam; bunu satın alıp sana göndereceğim," diye karar verdi Edna, çok
olumlu bir şekilde, Grace Neal'ın tokasını bir dahaki görüşünde özellikle fark etmeye karar verirken.

Önümüzdeki hafta için çok telaş ve heyecan vardı. Edna o süre boyunca hiç okula gitmedi, çünkü terzi muhtemelen her an ayağa kalkıp ölçü almasını isteyebilirdi, Edna bundan hiç hoşlanmadı. "Sanırım okula gitmeyi tercih ederim," diye endişelendi,
Bayan Marsh ise ağzı iğnelerle doluyken, buradan yukarı ve oradan yukarı doğru kıvırıp küçük kıza "hareketsiz durmasını" söyledi.

"Bir fare kadar hareketsiz duruyorum," diye itiraz etti.

"Şu kanarya kuşu kadar hareketsiz," diye karşılık verdi Bayan Marsh. "Bu kol altını keserken omuzlarını silkme. Seni
makasla kesebilirim."

Bu gerçekten korkulacak bir şeydi, bu yüzden Edna soğuk çelik uçlar tombul omzunu çevrelerken
çok hareketsiz durdu. "Aman Tanrım!" diye iç çekti, operasyon bittiğinde, "Umarım bir yıl boyunca başka
giysiye ihtiyacım olmaz."

Ama elbiseyi denemenin verdiği rahatsızlık bile küçük kızın güzel yeni elbiselerinde hissettiği zevki ortadan kaldırmadı ve sandığı hazır bir şekilde hazırlanıp
Gyp ve Lilypaws'a, kafesindeki Bobby'ye ve tavuklara, her birine veda etmesi çok uzun sürmedi; kendi özel evcil tavuğu Snowflake'a, Edna dönene kadar
yeni tavuk çıkarmaması için yalvarıldı.

Ne de olsa, annesinin ona sarılıp öptüğü, yanaklarından yaşlar akarken; aşçı Jane'in onu tekrar göreceklerini umduğu an oldukça ciddi bir andı; ve oğlanlar ellerine ayrılık hediyelerini tutuşturduklarında - Frank küçük bir ağız mızıkası ve Charlie daha sonra şekerleme olduğu keşfedilen, kahverengi kağıda sarılmış bir şey tomarı; Celia kirpiklerinden akan yaşları sildiğinde ve ona "değerli küçük kız kardeşim" dediğinde. "Bu nedenle yüzünde tam bir gülümsemeyle
arabaya binerken basamakları tırmandı. Ancak araba hareket ettiğinde gamzeler kısa süre sonra geri geldi ve bir odun yığınının üzerinde duran oğlanlar, penceredeki küçük kafa elveda derken
şenlik yapıp şapkalarını salladılar.

Edna'nın gideceği şehre yolculuk oldukça uzundu,
arabalarda olmak için bütün bir gün ve gece gerekiyordu ve ilk birkaç saatten sonra
küçük kız çok huzursuzlanmaya başladı. Hatta babasının ona aldığı resimli gazeteler ve arada sırada garip görünümlü insanların görülebildiği bir istasyonda durmanın verdiği küçük heyecan bile
Edna'nın çok yorulmasını engelleyemedi; ancak hava erken karardı ve
hamal ranzaları hazırlamak için içeri girdiğinde
babasınınkinin üstündeki o komik küçük yatağa tırmanmaya
hazır olduğunu hissetti.

"Tıpkı bir "Raf," diye güldü. "Ya
dışarı düşsem, baba?"

"O zaman alt ranzayı alman daha iyi olur," diye yanıtladı.

"O, hayır. Ben burayı daha çok seviyorum. Daha iyi dışarı bakabiliyorum. Sen de
yatacak mısın, baba?"

"Henüz değil. Ben bir süreliğine sigara vagonuna gidiyorum. Sen
uyu, kızım, ben de hemen döneceğim."

Çocuğun kendini toparlaması biraz zaman aldı. Arabadaki insanların sesleri, geçen bir trenin takırtısı, ranzaların indirilmesi veya bir kapının açılması, hepsi onu uyanık tutmaya meyilliydi, ancak kısa bir süre sonra okulda öğrendiği bir tekerlemeyi tekrarlamaya başladı, arabanın hareketine ayak uydurarak: "Bebek eğrelti otlarını kucaklamak, zambakların çarşafını düzeltmek, Güllerin ayaklarının etrafına sıcak, beyaz bir battaniye örtmek;"

ve farkına varmadan derin bir uykuya daldı.

Ne kadar uyuduğuna dair en ufak bir fikri yoktu, o anda, arabanın onu neredeyse ranzadan fırlatacak şekilde aniden sarsılmasıyla uyandı. Gözlerini ovuşturarak doğruldu, nerede olduğunu merak etti ve bir an için sanki böylesine tuhaf bir yerde yüksek bir rafa
kapatıldığını hayal ediyormuş gibi geldi; ama hemen
tamamen uyanıktı ve büyük bir kargaşanın
olduğunu gördü; fenerli adamlar arabadan aceleyle geçti; kadınlar çığlık atmaya başladı,
bebekler ağlamaya.

"Her şey yolunda!" diye bağırdı biri. "Endişelenmeyin!"

Bu Edna'yı korkutmaya yetti ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde
giysilerini giymeye başladı, önce aşağıdaki ranzaya baktı,
ama orada babayı göremedi. "Ah, babam nerede? Babam nerede?" diye fısıldadı, titreyen küçük parmaklar
aceleyle düğmeleri iliklemeye çalışırken.

Hemen biri perdeleri araladı ve içeri baktı; zenci kapıcıydı.

"Affedersiniz, Bayan," dedi, "ama herkes camdan çıkıyor. Sizi
sakın kovmama izin verin."

"Babamı istiyorum!" diye bağırdı Edna, sıkıntılı bir şekilde etrafına bakarak. "Ah, lütfen
sorunun ne olduğunu söyle."

"Motor ve bagaj arabası raydan çıktı," diye açıkladı adam, "ve dumanı tüten araba yandı."

"Ah! Ah! Babam yandı!" diye haykırdı Edna çaresizce.

"Hayır, hanımefendi, sanırım yanmadı, ama görüyorsunuz ki oradakiler daha da dağılmış durumda; kadınlar bayılıyor ve erkekler bağırıyor, ama kimse bu kadar
zararlı değil. Gelip insen iyi olur." Ve onu kollarına alan hamal onu vagondan taşıdı.

"Şimdi seni şu eski kütüğün üzerine bırakacağım ve güvende olacaksın," dedi.
Ve Edna kendini gece yarısı, ormanlık bir alan gibi görünen
demir yolunun kenarında buldu. Suyun akışını duyabiliyordu ve öndeki alev alev yanan vagonu görebiliyordu. Trenin geri kalanı raylar boyunca geri çekilmişti ve arka vagonların yaralanmadığını gören bazı kadınlar ve erkekler vagonlara geri tırmanıyorlardı. Demiryolunun daha yukarısında hareket eden bir insan kalabalığı vardı ve Edna babasının başına ne geldiğini bulmaya karar verdi. Bu yüzden bir setin yanında yan yatmış olan bagaj vagonunun etrafında toplanmış olan insan kalabalığına doğru ilerledi. "Arka vagonlara geri dönsen iyi olur, küçük kız," dedi biri,
yanarken. "Annen nerede?"

"Evde," diye cevapladı Edna. "Babamı istiyorum. Yandı mı?"

"Hayır, kesinlikle; kimse yanmadı," diye cevapladı. "Geri dön ve
babanı bulacağız. Adı ne?"

"Adı," diye cevapladı Edna, "Henry Parker Conway."

"Burada Conway adında biri var mı?" diye bağırdı adam.

Ama kalabalıkta o isme cevap veren kimse yoktu ve Edna
kendisini hamalın onu yerleştirdiği kütüğe doğru geri çekti,
kendini çok yalnız ve perişan hissediyordu. "Aman Tanrım!" dedi kendi kendine. "Ne yapacağım? Ya babam beni almaya gelmezse? O adam başka bir motor için önceden haber verdiklerini ve çok yakında yola çıkacağımızı söyledi; ama babam olmadan gidemem," ve Edna'nın yanaklarından yaşlar süzülmeye başladı. Üşümeye başlamıştı ve bütün gece orada bir kütüğün üzerinde tek başına oturmak çok
üzücüydü. "Sanırım arabaya geri döneceğim," dedi, "ama nereye ait olduğumu bilmiyorum." Büyük bir çabayla ilk arabanın yüksek basamağına tırmanmayı başardı, sonra içeri girdi ve orada durup hüzünle etrafına baktı.

"Neden, zavallı küçük çocuk," dedi bir kadın öne çıkarak. "Nereden geldin?"

"Kütüğün yanından geldim," diye cevapladı Edna, "ve babamı istiyorum," diye devam etti, dudakları titredi ve gözleri doldu.

"Nerede o?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Edna ve başını şefkatle etrafına sarılmış olan
koluna yaslayarak hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.

"İşte! İşte! Bana her şeyi anlat," dedi arkadaşı. "Kocam içeri girer girmez her şeyi yoluna koyacağız. Gel, yanıma otur.
Baban çok uzakta olamaz ve kimsenin çok
kötü yaralanmadığını biliyorsun."

Edna kendisi hakkında elinden gelen en iyi açıklamayı yaptı ve hanımefendi onu
teselli etti ve güvenli bir şekilde bakılacağına söz verdi.

Uzun gibi görünen bir sürenin ardından, sabahın erken saatlerinde,
tren tekrar yola çıktı. Ama babası görünmemişti, ancak Edna'nın yeni arkadaşının kocası onu aramak için vagonları
karıştırmıştı.

Bölüm II

YERLEŞME.

Zavallı küçük Edna! Tren gittikçe daha hızlı hareket ederken çok mutsuz ve endişeliydi. Yanındaki nazik Bayan Porter bile, çok uğraşmasına rağmen, çocuğu nasıl rahatlatacağını bilmediğini hissetti ve en azından küçük kıza teyzesinin evine giderken güvenli bir şekilde korunması gerektiğini hissettirdi; çünkü Bayan Porter aynı şehirde yaşıyordu ve Edna'yı sorumlu tutup teyzesinin kapısına kadar güvenle teslim edeceğine söz vermişti.

Doğan güneş dağların tepelerini aydınlatıyor ve derin geçitlere doğru yolunu buluyordu, aniden Edna bir çığlık atarak ayağa kalktı, kapı açıldı ve çok solgun, başı sarılı ve eli askıda bir adam içeri girdi.

"Baba! Baba!" diye küçük bir ses yankılandı, öyle bir sevinç tonuyla ki, arabadaki herkes döndü. Gerçekten de, küçük kızının oturduğu koltuğa doğru giden Edna'nın babasıydı.

Yaralanmamış elini kızının eline şefkatle kenetlemiş bir şekilde, uzun süre ondan ayrı kaldığını anlattı. "Kaza olduğunda sigara içilen arabadaydım," dedi, "ve o kadar şiddetli bir şekilde öne doğru fırlatıldım ki sersemledim ve arabadan güvenli bir yere
taşındım. Daha sonra, bu arabanın önündeki bir ranzaya
yerleştirildim ve kısa bir süre öncesine kadar sersem bir şekilde yattım, ta ki biri beni
fark edip adımı Conway olup olmadığını sorana ve benim için
soruşturma yapıldığını söyleyene kadar. Kargaşa ve sıkıntı içinde
unutulmuştum, ancak bir doktor beni muayene etti ve bana sadece biraz sarsıldığımı söyledi, bu yüzden tek ihtiyacım olan şey, bu kesik kafa ve burkulmuş bilekten de gördüğünüz gibi, biraz yama yapmaktı. Birkaç gün içinde
yeni gibi olacağım. Zavallı, küçük kızım! Sanırım benimle ilgili her türlü şeyi
seviyordun." "Gerçekten de öyle yaptı," dedi Bayan Porter gülümseyerek, "biz de sizin güvenliğiniz için gerçekten endişeliydik."

"Bayan olmadan ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Hamal. Edna minnettar bir şekilde yukarı bakarak, "Bana ne kadar iyi davrandığını bilmiyorsun," dedi.

Bu yüzden yolculuğun geri kalanında hepsi çok iyi geçindiler ve Edna, istasyondaki nazik arkadaşlarından ayrılırken, en kısa sürede onları görmeye gideceğine dair bir söz verdi.

"İki oğlumuz var ama küçük bir kızımız yok," dedi Bayan Porter; "ama
evimizde hiç oyuncak bebek olmasa bile, iyi vakit geçireceğiz."

Kaza, Teyze Elizabeth'in evine bekledikleri zamanda ulaşmalarını engellemişti ve eve vardıklarında hava oldukça karanlıktı. Bu nedenle Edna sokağı fazla göremiyordu ama yakındaki açık meydanı görebiliyordu. Kapıyı bizzat Justus Amca açtı. "Heigho, küçük kız!" diye haykırdı. "Bütün bunlar ne?"

"Gelmeyeceğini düşünmeye başlamıştık," diye selamladı Teyze Elizabeth, da, öne çıktı. "Seni ne alıkoydu, Henry? Neden,
sana ne oldu?"

"Bir kaza geçirdik," diye açıkladı Bay Conway; ve Edna etrafına
bakıp Kuzeni Louis'in
nerede olduğunu merak ederken, olayı anlatmaya devam etti.

Çok geçmeden merak etmeye başladı, çünkü birkaç dakika içinde
oturma odasının kapısı açıldı ve yaklaşık on yaşında küçük bir çocuk sessizce içeri girdi; sarışın ve solgundu ve Frank veya Charlie'nin yapacağı gibi
odaya dalmadı.

"Louis, işte Kuzen Edna," dedi Teyze Elizabeth. "Gel ve onunla
el sıkış, sonra onunla birlikte Ellen'ı bulmaya git, o da ona
odasını gösterecek. Akşam yemeği için hazırlanmak isteyecektir."

Edna dışarı çıkarken babasına çekici bir bakış attı; ama o
Justus Amca ile konuşmaya dalmıştı ve Louis ile dalgın bir şekilde el sıkıştıktan sonra sohbete geri döndü ve Edna, bu şekilde gönderildiği için biraz kırgın hissederek
Louis'i takip etti. "Annem bile küçük bir kızla giderdi," diye düşündü, Louis'in bir mumla geri dönmesini beklerken, Louis mutfağa gitti. "Söyle," dedi, döndüğünde, "Ellen masayı hazırlıyor.
Seni odana götüreyim; 'Merdivenlerden yukarı doğru'; ve korkuluk direğinin etrafından dönerek onun önünden koşmaya başladı. İlk sahanlıkta durakladı. "Burası salon," dedi ve Edna içeri göz attı. Odanın görünümü ona, sanki fısıltının üstünden konuşmaması gerektiği gibi, sakin bir his verdi. Pencereler ağır perdelerle kapatılmıştı ve çocukların sesleri, dikkatlice içeri
girerken boğuk geliyordu. Mobilyalar büyük ve ağırdı; küçük bir sehpanın üzerine ağır bir aile İncili, mor kadifeyle ciltlenmiş, yaldızlı tokası olan bir ilahi kitabı yerleştirilmişti. Edna sonuncusunu çok güzel buldu ve odadan sessizce
çıkarken geriye baktı.

Bir sonraki katta ders odaları vardı; bunlar da Edna'ya Louis tarafından
gösterildi.

"Bu iki oda kızların ders odaları ve arkada erkeklerin odası var," dedi açıkladı.

"Büyük bir okul olmalı. Justus Amca bütün öğrencilere ders veriyor mu?"
Edna, okul saatleri boyunca
kaşlarının görüş alanında olmayacağına dair ufak bir umutla sordu.

"Hayır," diye cevapladı Louis. "Teyze Elizabeth oğlanlara, Bayan Ashurst ise küçük kızlara ders veriyor."

Edna rahatladı ve Louis'i son kata kadar takip etti. "Aman Tanrım!" dedi, "Evin en üst katında, değil mi? Bu tuhaf bir ev. Daha önce hiç böyle bir ev görmemiştim, salonu ikinci katta. Senin odan nerede, Louis?"

"Ben teyze ve amcamın yanındaki küçük bir odada uyuyorum. İşte seninki. Ellen
yanındakini" dedi ve kapıyı açtı; ama Edna mumun loş ışığında tüm detayları göremiyordu.

"Burada hiç gaz yok," diye açıkladı Louis, "ama buna aldırmazsın. Oldukça yüksekte ama bu pencereden çok uzakları görebiliyorsun - gemilerin yelken açtığı liman ve köprünün bu taraftan geçtiği yer ve arabaları ve bir sürü şeyi görebiliyorsun. Ben
burada olmayı çok isterdim ama Elizabeth Teyze 'Hayır' dedi ve bu konuyu kapattı.
Hadi bakalım, senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu, Edna'nın küçük el çantasını yere koyarken. "Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı küçük kız çaresizce. Kız kardeşinin veya annesinin yanında olmasına o kadar alışmıştı ki yalnız kalmak çok garip geliyordu ve Louis kapıyı kapattıktan sonra ne yapacağını bilemeden etrafına bakındı; ama yine de
paltosunu ve şapkasını çıkarması gerektiğine karar verdi. Bunu yaptı ve sonra elinden geldiğince biraz tozu yıkadı, küçük ıslak elleriyle saçlarını düzeltti.

"Acaba mumu söndürsem mi yoksa geri mi götürsem," dedi kendi kendine, ama karanlık geçidin hatırası mumu aşağı inmeye karar verdi ve garip bir evin karanlık köşelerinden geçerken biraz korkarak aşağı inmeye başladı.

Oturma odasına girdikten kısa bir süre sonra akşam yemeği hazırdı; ısıtılmış ekmekler, haşlanmış kurutulmuş elmalar, rendelenmiş peynir,
zayıf çay ve içinde saklandığı tahta kutunun tadında kuru bir kekten oluşuyordu. Edna, zaman geçtikçe çok aşina olduğu
o kekin tadını asla unutmadı.

[İllüstrasyon: JUSTUS AMCA.]

JUSTUS Amca çok sessiz, ağırbaşlı bir adamdı, Roma burnu ve gri favorileri vardı.

Tüylü kaşlarının etkisini artıran gözlük takıyordu. Edna ilk başta ondan çok korkuyordu. Elizabeth Teyze şişman ve tatsızdı, ancak keskin gözleri sizi
içinizden ve içiniz içinden görmenin bir yolunu buluyordu. Edna kısa süre sonra Justus Amca'dan çok daha fazla korkulması gereken bir insan olduğunu keşfetti. Hiçbir saçmalığa, hiçbir kararsızlığa izin vermiyordu. Yemek sırasında size baktığında ve sert bir
tonla, "Tereyağı mı yoksa pekmez mi?" dediğinde Bir an tereddüt ederseniz, ne istediğinizi bilmediğiniz için ikisini de alamayacağınız söylendi. İkisine de izin verilmesi söz konusu değildi ve bu yüzden tabağınızda bir dilim ekmek varken, anında akıllıca bir seçim yapmak ciddi bir meseleydi. Akşam yemeğinden sonra Edna ve Louis, "Devrim Savaşı" adlı tuhaf, eski moda bir oyunla sessizce oynadılar; bu oyun bir teetotum ve sayaç kullanılarak oynanıyordu. Bundan bıkan çocuklar, daha sonra İncil hikayeleri içeren, çok renkli resimlerle dolu büyük bir resimli kitaba baktılar. Edna, kitaba hayran kaldı, ancak bundan sonra yalnızca pazar günleri görülebileceği, ancak özel bir ayrıcalık olarak bu ilk akşam incelenebileceği söylendi. Küçük kız, yaşadığı heyecan verici sahnelerden sonra geç saatlere kadar oturmak
istemeyecek kadar yorgundu ve Louis'in hevesli sorularına yanıt olarak bunları ona söyledi.

"Aman Tanrım!" "Orada olmak isterdim. Yarın okulda söylediğimde hepsi sana bakmayacak mı?" demişti Edna, kaba, nazik bir yaratık olan hizmetçi Ellen tarafından küçük yüksek odasına götürüldü ve ilk andan itibaren küçük kızla arkadaş oldu.

"Burada oturacağım canım," dedi, "ve beni bugün açacağım, böylece orada olduğumu anlayacaksın;" ve Edna kızın yakınlarda olmasının verdiği rahatlıkla uykuya daldı.

Ertesi sabah bir sesle uyandı, "Hadi, hadi,
çocuk, kalkmanın vakti geldi. Yolculuğundan sonra seni fazla uyuttum, ama okula hazır olmalısın;" dedi ve çocuk gözlerini açtığında, Teyze Elizabeth'in başında durduğunu gördü.

"Bugün okula gidecek miyim?" diye sordu, dik oturarak.

"Neden olmasın?"

Edna'nın hazır bir cevabı yoktu; nedenini bilmiyordu, sadece
babası o öğleden sonra eve gidiyordu ve sabahı onunla geçirmeyi umuyordu.

Ancak Elizabeth Teyze itirazları dinlemedi, yeğenine acele etmesini söyledi.

"Düğmelerimi kim ilikleyecek?" diye sordu Edna.

Elizabeth Teyze ona sertçe baktı. "Sekiz yaşında, bebek gibi giydirilmesi gereken büyük bir kız!" diye haykırdı. "Bundan sonra
kendi düğmelerini ilikleyeceksin;" ve Edna'yı bu olasılık karşısında
oldukça üzgün hissederek yerde oturmaya bıraktı.

Ancak, ön taraftaki düğmeleri ilikleyip sonra da giysilerini çevirerek, kollarını en son omuz askılarına geçirerek, elbisesinin düğmeleri hariç tüm düğmeleri iliklemeyi başardı ve bunun için Ellen'dan yardım istemesi gerektiği sonucuna vardı. Böylece merdivenlerden yavaşça aşağı
ve mutfağa doğru gizlice yürüdü, orada istekli hizmetçi ona zorlukla
baş etmesinde yardım etti.

Ve böylece yeni hayat başladı. Sonuçta okul oldukça keyifliydi. Bayan
Ashurst dersleri ilginç hale getiriyordu ve Justus Amca küçük kızların olduğu ders odasına göz kulak olsa da nadiren içeri giriyordu,
oysa ona suçlular gönderiliyordu. Edna, bir sonraki odaya geçme emri almanın utancına dayanamayacağını düşünüyordu,
bu ona o kadar
korkunç geliyordu ki. Sonuç olarak hiçbir sebep göstermemeye özen gösterdi. Kısa süre sonra küçük kızlarla tanıştı ve özel arkadaşlarını onlardan seçti. Ancak, kısa süre sonra karışıklığına rağmen, onu ziyaret etmelerine asla izin verilmediğini öğrendi, çünkü kalbinin masumiyetiyle, bir cuma öğleden sonra masa arkadaşından gelip bebeklerini getirmesini istedi, ancak küçük ziyaretçinin eve girmesine izin verilmedi ve Edna'nın teyzesi tarafından davet edilmediği sürece misafir kabul etmesine izin verilmediği mesajı verildi. Zavallı küçük Edna utançla
yenildi ve gerçek gurbet özleminin ne anlama geldiğini ilk kez anladı.

"Annem küçük kızların gelip benimle oynamasına izin verdi," diye hıçkırdı; "ve ben de onlarla oynamaya giderdim."

Teyze Elizabeth her zamankinden biraz daha az sertti; belki de çocuğa karşı biraz şefkatliydi. "Ağlamayı kes canım," dedi. "Sen ve Louis meydanda yürüyüşe çıkabilirsiniz. Yarın seni bazı çocukları görmeye götüreceğim, umarım sana ne kadar çok kayırıldığını
anlatırlar. Hadi koş ve şapkanı al. Bir saat dışarıda kalabilirsin."

Koridorda Justus Amca onunla karşılaştı ve ıslak gözlerini görünce, "Ne oldu, küçük kız?" diye sordu.

Tek cevabı kederli bir iç çekiş oldu, bu yüzden başını okşadı ve ona bir nikel verdi. "Köşede güzel, küçük bir dükkan var," dedi. "Louis seni oraya götürüp biraz şeker alabilir." Bu o kadar gerçek bir sempati gösteriyordu ki Edna minnettar bir şekilde başını kaldırdı ve kuzenini bulmak için koştu.

"Güzel!" diye bağırdı Louis, pazartesi günü derslerini çalışırken sınıfta buldu. "Burada kalmaktan yoruldum ve sokaktaki çocuklarla oynamama izin vermiyorlar. Ama tanıdığım bir çocuk var. Bazen meydanda görüyorum; neşeli bir adam. Onu
gördüğümü bilmiyorlar."

"Aa, doğru mu?" diye sordu Edna.

"Neden olmasın?"

"Neden, bilmiyorum, bu biraz aldatıcı."

"Bana sorsalardı söylerdim," diye cevapladı Louis, kesin bir şekilde. "Gel,
seninle meydanda yarışalım;" ve yola koyuldular.

Meydan, kış havasında bile güzel bir yerdi. Ortada, bir merdivenin aşağı doğru iki aslanın ağzından sürekli akan bir kaynağa indiği dairesel bir saçak vardı. Edna
daha önce hiç böyle bir şey görmemişti ve hayranlıkla
dolmuştu. Bundan sonra onun için bir zevk olarak kaldı ve meydana
başka bir yerden daha çok gitmeyi tercih ederdi. Köşedeki şekerci dükkanı da tercih edilecek bir yerdi. Diğer sokaklardaki büyük dükkanlardan oldukça farklı, tuhaf, küçük, eski moda bir yerdi,
ama çocukların malların sergilenme biçiminde hoşlarına giden bir şey vardı ve dükkanı işleten iyi huylu Alman kadın
her zaman küçüklerle ilgilenmeye hazırdı, fıstık ezmesi şekerlemesi mi yoksa ekşi toplar mı seçileceği konusunda ciddi bir soru olduğunda onlara yardım ediyordu.

Bu cuma öğleden sonra Justus Amca'nın hediyesi, çocukların meydana geri koşarken kemirdiği
küçük, taraklı akçaağaç şekerli keklere harcandı.

"İşte Phil Blaney," dedi Louis. "Hadi, Edna;" ve küçük kız kuzenini, Louis'den biraz daha büyük bir çocuğun oturduğu
bir banka kadar takip etti. Edna'ya oldukça küçümseyici bir şekilde baktı,
ve o da, kendi adına, asla üstesinden gelemediği bir hoşnutsuzluk duydu,
her ne kadar çocuk dostça davranmaya çalışsa da, özellikle Louis ona Edna'nın heyecan verici yolculuğunu anlattıktan sonra.
Ama saat yakında dolmuştu ve Ellen kapıda onları içeri çağırdı. Edna, Phil Blaney'den bahsetmek istiyordu, ancak
bu konuda ne yapacağını bilmiyordu, özellikle de Louis ona böyle bir şey düşündüğü için
bir ipucu verdiğinde. Soruyu sormaya karar vermeden önce, aklından tamamen
çıkardığı bir şey oldu.

Bölüm III

NE OLDU.

Olaylar şu şekilde gerçekleşti: Elizabeth Teyze, Edna'yı birkaç zavallı küçük çocuğa götürmeye söz vermişti, çünkü bu çocukların Edna'ya ne kadar ayrıcalıklı olduğunu hissettirebileceğini söyledi. Elizabeth Teyze Horner iyi bir kadındı, ancak kendisi de çok katı bir şekilde yetiştirildiği için küçük insanlara karşı oldukça sertti; ancak birçok hayır kurumu ve misyonla ilgileniyordu, yoksullar için her zaman sıcak giysiler yapıyordu ve çoğu zaman, yoğun bir günün ardından, ilgilendiği bir fuar için güzel bereket boynuzları, kutular ve diğer süslü eşyalar yapmak için gece geç saatlere kadar oturuyordu. "Arkadaşsızların Yurdu" adlı bir kurumun yöneticilerinden biriydi ve burayı diğer hayır kurumlarından daha çok tercih ediyordu. Bu isim Edna'ya çok çekici geldi ve küçük çocukları görmek için çok istekliydi.

"Başka bir evi ve arkadaşı olmayan bu zavallı gezginler için güzel, büyük, yeni bir yuva inşa etmek istiyoruz, bu yüzden bir panayır düzenleyeceğiz," dedi Teyze Elizabeth, küçük bir yan sokaktaki sessiz görünümlü bir evin kapısında durduklarında. "Burası, bakılması gereken birçok küçük çocuk için çok küçük bir yer."

[İllüstrasyon: TEMİZ ELIZABETH.]

Edna küçük serserileri görmek, şarkı söylemelerini dinlemek ve nerede yemek yediklerini ve uyuduklarını görmekle çok ilgileniyordu. Eve dönüş yolculukları sırasında teyzesinin yanında arabanın koltuğuna tünemiş bir şekilde otururken çok düşünceliydi.

"Keşke onlar için bir şeyler yapabilseydim," dedi bir süre sonra.

"Öyleyse yapabilirsin canım," diye cevapladı Teyze Elizabeth. "Fuar için bir şeyler yapmama yardım edebilirsin."

"Gerçekten yapabileceğimi mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Edna sevinçle.

"Bundan oldukça eminim; eğer oyun zamanının bir kısmından vazgeçmeye razıysan, bolluk boynuzlarım için kağıdı keserek bana çok yardımcı olabilirsin ve belki de yapıştırmanın bir kısmını kendin yapabilirsin."

Bu kesinlikle hoş bir ihtimaldi ve küçük kız bundan çok memnun oldu. Sıcakkanlı ve cömert bir çocuktu.
Bu yüzden sadece güzel şeyleri yapmaya yardım etmekle kalmadı, aynı zamanda tüm penilerini teyzesine getirip malzemelere harcadı.

"Penilerle neler yapabileceğimizi sana söyleyeceğim," dedi Teyze Elizabeth. "Bir sürü küçük bebek alacağız ve sen onları giydirmemize yardım edebilirsin. Masamda kocaman bir ayakkabı olacak, içinde 'çok fazla çocuğu olduğu için ne yapacağını bilmeyen' yaşlı kadın olacak."

"Yaşlı kadını nereden bulacaksın?" diye sordu Edna, yüzü ışıldayarak.

Louis yanımızdaydı. "Ah, Elizabeth Teyze!" dedi, planla ilgilenmeye başlayarak, "Yaşlı kadın için parayı bana ver." Böylece
anlaşıldı ve Edna her boş anını yardım etmeye ayırdı.
Tüm düşünceleri panayırdaydı ve Elizabeth Teyze'nin becerikli parmaklarının ortaya çıkardığı güzel şeylerden daha güzel hiçbir şey düşünmüyordu. Hepsi karton ve süslü kağıtlardan yapılmış küçük kupalar, tekneler ve sürahiler vardı; bunlar şekerle doldurulacaktı ve gönderilmeye hazır bir şekilde bir masanın üzerinde dururken güzel bir gösteri oluşturuyorlardı.

Bir öğleden sonra Elizabeth Teyze aceleyle biraz kurdele istedi. "Seni
şehre göndereceğim, Edna," dedi. "Yolunu tek başına bulabilecek kadar
büyüksün. Hemen geri dön, çünkü kurdeleyi
alabildiğim
en kısa sürede istiyorum."

"Louis benimle gelemez mi?"

"Hayır; bu sabah kaçırdığı derslerinden birini çalışması gerekiyor.
Daha fazla kendine güvenmeyi öğrenmenin tam zamanı. Sana
nasıl ve nereye gideceğini
söyleyeceğim."

Edna'nın kalbi bu girişim karşısında çırpındı. Daha önce hiç
şehre tek başına gitmemişti ve yolu
bulamayacağından çok korkuyordu, ancak elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi, özellikle de teyzesinin itaatsizlik ışığında herhangi bir itirazı
dikkate alacağını bildiği için. Arabaya binmek, ücretini ödemek ve kondüktörden böyle bir sokakta inmesini istemek çok kolaydı; bu yüzden çok kolay bir şekilde
dükkanına ulaşıp kurdeleyi almayı başardı; ancak arabayla eve gitmek için
yolun karşısına geçmek zorundaydı ve işte burada sorun çıktı, çünkü
atlar yukarı aşağı koşuyordu, tramvaylar bu taraftan ve oradan geliyordu,
ve, toplamda, çok kafa karıştırıcı bir noktaydı. Bu nedenle Edna, karşıya geçmeye cesaret etmeden önce kaldırımda uzun süre durdu, ancak sonunda
yol oldukça açık göründüğünde cesaretini topladı ve
karşı tarafa ulaşmayı başardı; ancak yakınlarda görünen bir tramvaya
baktığında, onu götürmesi için güçlü küçük
bacaklarına güvenebileceğinden daha hızlı koştu ve
çukurun çamuruna
battı. Utançtan kaynaklanan bir acıyla kendini toparladı,
gülünç duruma düşmemek için, ve olabildiğince hızlı bir şekilde sokaktan yukarı doğru koştu,
ama ne yazık ki yanlış yöne doğru; çünkü hareketsiz durduğunda
ve etrafına baktığında mavi araba göremiyordu ve her şey
garip görünüyordu.

Paketini cebinden çıkardı; güvendeydi, ama araba ücreti gitmişti ve zavallı, çamura bulanmış küçük bir nesne olarak duruyordu. Sonra
çok hızlı yürürken büyük gözyaşları gelmeye başladı. "Aman Tanrım,
kayboldum!" dedi kendi kendine, "ve eve yürümek zorunda kalacağım ve Teyze Elizabeth acele ediyor ve beni azarlayacak! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kendi
evimi istiyorum, istiyorum, istiyorum." Sonra yine çok hızlı koşmaya başladı,
gözyaşlarını yoldan geçenlerden saklamak için ve hemen
koşan başka bir küçük kıza çarptı.

Böylesine ani bir şekilde duran iki çocuk birbirlerine baktılar. Edna, yabani saçlarıyla zavallı, perişan, kirli, solgun yüzlü bir çocuk gördü; ve küçük kız Edna'yı yanaklarından hala yaşlar
akarken, güzel paltosu ve elbisesi çamurla lekelenmiş ve şapkası
çok fazla yana devrilmişti.

İlk gülümseyen perişan kızdı.

"Seni neredeyse yere seriyordum, değil mi?" dedi. "Bu kadar hızlı nereye gidiyordun?"

"Eve gidiyorum," diye cevapladı Edna, "sadece oraya nasıl gideceğimi bilmiyorum."

"Şanslısın."

Edna baktı. "Bence çok şanssızım. Bunu söylemene sebep olan ne?"

"Gidebileceğin bir evin olduğu için şanslısın. Ben değilim. Bir yerde yaşıyorsun,
eğer yerini bilmiyorsan, ve ben hiçbir yerde yaşamıyorum, eğer yerini biliyorsam."

Edna buna gülümsedi. "Neden," dedi, "annen ve baban nerede?"

"Hiçbiri yok. Bayan Ryan beni Bayan Hawkins'e gönderdi ve orada kalmayacağım, kalmayacağım. Beni aç bırakıyor ve dövüyor;" ve
çocuğun sesi tekrar tiz bir sesle, "Kalmayacağım, kalmayacağım."

"Ve senin hiç büyükannen, büyükbaban, teyzen veya amcan yok mu?"

Çocuk başını iki yana salladı.

"Büyük teyzelerin de yok mu? Sanırım senin teyzem Elizabeth gibi bir büyük teyzen var," diye devam etti Edna.

Ama başını bir kez daha iki yana sallayarak cevap verdi.

"Ve hiç arkadaşın yok. Ah, hiç arkadaşın olmadığını söyle,"
diye ısrar etti Edna, yüzünde hoşnut bir ifade belirerek. "Eğer sadece
arkadaşın olmadığını söylersen ne yapacağımı bilirim."

"Moggins var," dedi çocuk.

"Moggins kim?" diye sordu Edna, yüzü asılarak.

"Kedim. Bayan Hawkins onu içeri almama izin vermiyor; ama beni tanıyor
ve çağırdığımda geliyor."

"Ah, peki," diye cevapladı Edna, "elbette bir kedi bir arkadaştır, ama onun sayılacağını
sanmıyorum. Neyse, onu da götüreceğiz."

"Nereye?" diye sordu kız şaşkınlıkla.

"Neden, Arkadaşsızlar Yurdu'na, tabii ki; arkadaşsız değil misin,
ve bir yuvan da yok. Tam sana göre bir yer;" ve Edna memnun bir şekilde gülümsedi. "Moggins'i alabilir misin? Çok uzakta mı?"

"Aşağıda," ve çocuk başını yakındaki dar bir avluya doğru çevirdi.

"Seni burada bekleyeceğim," dedi Edna kararlı bir şekilde. "Bana adını söyle,
ben de sana benimkini söyleyeyim. Ben Edna Conway."

"Ben Maggie Horn. Sen beni bekle;" ve Maggie hızla uzaklaştı,
Edna'yı köşede bıraktı.

Kurdele, araba ücreti ve diğer her şey hakkındaki tüm düşünceler bu büyük yeni ilginin önünde
sönüp gitti. Edna'nın beklenmedik bir şekilde tanıştığı bu küçük sokak çocuğunu evsizlikten ve arkadaşsızlıktan kurtarmak ona dünyadaki her şeyden daha önemli görünüyordu ve Maggie'nin dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu.

Çok uzun süre beklemesine gerek kalmadı çünkü çok geçmeden Maggie kollarında
yalnız, sefil, yarı aç bir kedi yavrusuyla koşarak geri geldi.

"İşte geldi!" diye haykırdı sevinçle. "Onu yakaladım; güneşe
batıyordu. Acele edelim ki Bayan Hawkins beni yakalayamasın." Edna, Mogg'un başını okşadı, küçük kedi ona korkmuş gözlerle baktı ta ki Maggie'nin ikna edici sesiyle
güven kazanana kadar.

"Görüyorsun ya," dedi Maggie, "çoğu insandan daha korkaktır, çünkü
ona çok kötü davrandılar. Onu yakalama şeklim, Annie Flynn ve Han Murphy'nin onu tek patisiyle savurup
ayaklarının üzerinde durup durmayacağını görmek için fırlatmalarıydı; bacaklarından biri o zamandan beri
tuhaf. Ona sahip olmama izin vererek onlara akşam yemeği kürkümü veriyorum,
ama oğlanların onu kaçırmasını engellemek için bir zamanım var. Gel, oraya
gidelim. Nerede?"

Edna durdu, sokağın yukarısına ve aşağısına şüpheyle baktı. "Sadece bilmiyorum," dedi, "ama gördüğümde anlayacağım, çünkü
kapının üzerinde 'Arkadaşsız Çocuklar İçin Ev' yazan bir tabela var."

"Ho!" Maggie haykırdı, "bu büyük yerde bütün gün yürüyebiliriz ve
sonra oraya varamayız."

"Araba ücreti için on sentimi kaybetmemiş olsaydım, binerdik ve
oraya vardığımızda kondüktöre bizi bırakmasını söylerdik," dedi Edna,
safça.

Maggie güldü. Edna'dan daha keskindi. "Hangi arabaya bineceğini nereden biliyordun?"

"Öyle," diye cevap verdi; "bir polise sormamız gerekecek."

"Hayır! hayır!" diye bağırdı Maggie. "Perlice'den korkuyorum."

"O zaman o eczaneye gidip soralım," diye bitirdi Edna, akıllıca;
ve çocuksu bir özgüvenle söz konusu dükkana döndü.

"'Dostsuzların Yurdu,'" dedi kasiyer, tuhaf küçük çifte bakarken gülümseyerek. "Bakayım, yakında sana söyleyebilirim;"
ve tezgahın üzerindeki büyük bir kitabın sayfalarını çevirdi. "Pearl Sokağı'nda, No. 342."

"Uzun bir yol mu?" diye sordu Edna.

"Yürümek için oldukça uzun. Daha iyi binersin."

"Hayır, yürüyemeyiz; yürüyeceğiz. Ben yürüyebilirim, sen yürüyemez misin, Maggie?"

"Elbette," diye cevapladı Maggie, zorla, zarif olmasa da.

Küçük kızlar, kendilerine daha fazla talimat veren görevliye teşekkür ederek yolculuklarına başladılar.

"Bu sokaktan Market'e, Market'ten de Pearl'e gitmeliyiz," dedi Edna; ve sanki bu olağandışı bir şey değilmiş gibi sohbet ederek dörtnala yürüdüler.

Uzun, yorucu bir yürüyüştü ama sonunda oraya vardık; ve
Edna, ayak uçlarında durarak zili çaldı ve zili evin küçük sakinlerinden biri açtı.

Edna, teyzesiyle birlikte orayı ziyaret ettiğinde gördüğü çocuklardan birini tanıdığında gülümsedi. "Ah, nasılsınız?" dedi; "Maggie'yi sizinle birlikte yaşamaya getirdim." Ve hala sıska küçük kediyi sıkıca kucaklayan Maggie'nin ardından koridora girdi.

Kapıyı açan çocuk baktı. "Bayan Barnes'ı arayacağım," dedi. Tatlı yüzlü öğretmen ziyaretçilere biraz meraklı bir şekilde baktı, ancak Edna hoş karşılanacağından emindi. "Maggie'yi getirdim," dedi hanıma parlak bir gülümsemeyle. "Ne evi var, ne de Moggins'ten başka arkadaşı ve Moggins'in de ondan başka arkadaşı yok. Yani, bilirsin işte, ikisinin de gelmesi bu yüzdendi."

"Ama canım," diye sözünü kesti Bayan Barnes, "onlar hakkında daha fazla şey bilmeden küçük insanları içeri alamayız. Davanın Müdürler Kurulu'na gitmesi gerekecek ve eğer uygunsa bu küçük kızı aramızda görmekten çok mutlu olacağız. Kurul her ayın ilk Cuma günü toplanıyor."

Edna, Maggie'ye sıkıntıyla baktı. "Aman Tanrım," diye içini çekti, "ve çok uzun bir yol
geldik ve çok açız, en azından ben açım. Akşam yemeğine kadar
geri dönmeyi umuyordum."

Bayan Barnes ona daha yakından bakıyordu.

"Neden," diye haykırdı, "sen kısa bir süre önce müdürlerimizden biriyle birlikte gelen küçük kız değil misin? Bayan Horner'ın yeğeni mi?"

"Evet," diye yanıtladı Edna. "Beni tanımıyor muydun? Seni hemen tanıdım.
Çok çamurluyum, çünkü düştüm. Araba ücretimi kaybettim ve
yürüdük ve yürüdük."

"Zavallı küçük çocuk," dedi Bayan Barnes, "gidip
müdürü çağırayım, bu konuyu konuşalım."

"Maggie geri dönemez," diye karar verdi Edna. "Öldüresiye dövülürdü ve
Moggins de öyle."

Müdürle uzun bir istişareden ve sayısız sorudan sonra,
Bayan Barnes Bayan Horner'ı görene kadar Maggie'nin kalması kararlaştırıldı. "Ve Moggins de," diye şart koştu Edna.

Ama müdür başını iki yana salladı. "O zaman onu eve götürmek zorunda kalacağım," dedi Edna, ama yüreğinde Elizabeth Teyze'nin ne söyleyeceği konusunda birçok endişe vardı.

Zavallı küçük Maggie, tek arkadaşlarının ayrıldığını görünce titreyen dudaklarla durdu; ama iyi müdür önüne cömert bir kase lapa ve süt koydu ve yarı aç çocuğu,
Onun için mümkün olan her şeyin yapılacağına dair güvence, meseleleri
sessizce kabul etti.

Bayan Barnes'ın,
karenin karşısındaki dört katlı evin kapısında durduklarında elinden tuttuğu çok yorgun bir kızdı.

"Elbette! Bu senin," diye bağırdı Ellen, zili açarken. "Bayan Horner aniden seslendi, canım, ve sana bu kadar uzun
kalışında ne diyecek? Neyin var?"

"Ah, bu Moggins; onu alıp biraz süt vermez misin? Ve, ah
Ellen, çok açım!"

"Zavallı canım," diye karşılık verdi Ellen, yavru kediyi şefkatle alarak.

"Justus Amca'yı bulacağım," dedi Edna, Bayan Barnes'ı oturma odasına götürürken ve amcasını da getirdikten sonra, Ellen'dan yiyecek bir şeyler almak için koştu, çünkü iyi kalpli hizmetçi çocuğun yemeğini ona saklamıştı.

İştahını doyurduktan ve ön kapının açılıp kapandığını duyduktan sonra, Edna korkuya kapılmaya başladı; ve Justus Amca'nın yaklaştığını duyduğunda titreyerek kapının yanında durdu. Ama o sadece,
"Yemek yedin mi, küçük kız?" diye sordu. Sonra elini nazikçe başına koydu ve yürümeye devam etti. Sonra ön kapı tekrar açıldı ve Edna, Teyze Elizabeth'in sesini duydu. Kalmalı mıydı yoksa gitmeli miydi? Korku
içini ele geçirdi ve hemen oradan uzaklaştı, küçük odasına çıkana kadar hiç dinlenmedi, orada çarparak limana bakan pencerede oturdu.

Bölüm IV

MAGGIE'NİN DURUMU.

Edna uzun süre pencerede oturdu ve her an teyzesinin merdivenlerde ağır adımlarla yürüdüğünü duymayı bekledi. Sonunda, bitkinlikten, küçük esmer başı pencere pervazına düştü ve son solan
güneş ışığı odaya girdiğinde küçük kızı derin uykuda buldu.

Ellen tarafından uykusundan uyandırıldı. "Gerçekten canım, akşam yemeği vaktinin yaklaştığını mı düşünüyorsun?" dedi.

Edna ayağa kalktı. "Ah, Ellen," diye haykırdı, "uyudum."

"Evet canım, ve öyle de oldu; aldığın serseriyle hiç şaşılacak bir şey yok.
Gel, üzerime başka bir elbise giyeyim. Bunu alıp senin için temizleyeceğim, böylece hanım hiçbir zaman biraz olsun çile çekmesin."

"Ah Ellen! Çok iyisin," dedi Edna minnettar bir şekilde, kollarını
Ellen'ın boynuna doladı.

"Biraz özür dilerim," diye itiraz etti Ellen, Edna'nın elbisesini ilikleyerek gülerek.
"Şimdi yeni bir iğne kadar iyisin."

"Teyze Elizabeth, Moggins'i gördüğünde çok mu sinirlendi?" diye sordu küçük kız hüzünle. "Onu dışarı mı atacak?"

"Söyle bakalım canım, sana söyleyeyim; ama bir şey söylememelisin, ama
elbette kabul et. Halan oturma odasına girdiğinde ben de
başımı fırçalıyordum. 'Edna nerede?' dedi. 'Yukarıda,' dedi amcan. 'Kurdeleyi aldı mı?' diyor.
'O yaptı,' diyor, 've bundan daha fazlasını yapmadı,' ve kalkıp ona yaptıklarını anlattı; ve teyzen düşünceli bir şekilde, şapka iplerini
tamamen sıyırarak. Amcan Justus, onun kaderini
çiğnedi ve dedi ki, 'Onu cezalandırma, Elizabeth.' diye inledi, 'Bana yaptığın için', ve bunun üzerine ben de faraşımı alıp mutfağa çıktım. Biraz sonra teyzeniz dışarı çıktı ve bir kedinin bıçağını evin içinde gördü, ve dedi ki, 'Kediyi evde tutamam.' 'Kedi kalacak,' dedi amca, damızlık yaptığı yerden. Teyzeniz, onun sert tavrına daha sersem bir şekilde baktı ve dedi ki, 'Zayıf, Ellen, crathur'u mutfakta kapmalısın. Onu beslemek için gereken
biraz kazımayı bile yadırgamıyorum.' Ve böylece, canım, sen sadece
neşeyle aşağı in ve hiçbir şey söyleme." Edna, Ellen'ın büyük, nazik, kaba elini kavrayarak aşağı indi.

[İllüstrasyon]

Justus Amca, sobanın camından kırmızı bir parıltı
yayan ateşin yanında oturuyordu. Yaşlı beyefendi, ipek mendiliyle yavaşça gözlüklerini parlatıyor, gözlerini kırpıştırıyor ve tam bir sertlik
resmi gibi bakıyordu. Edna yavaşça yukarı çıktı, küçük kalbi
korkaklık ve minnettarlığın karışımıyla
atıyordu. Yavaşça, amcasının kolunu çekiştirdi, sonra, "Çok teşekkür ederim, Justus Amca," dedi ve öne eğilerek, sadece dikkatlice kıvrılmış gri bir favorinin dış kenarına düşen küçük, hafif bir öpücük kondurdu; sonra,
Eyleminin cüretkarlığı karşısında yenik düşen Edna, pencereye kaçtı ve
ağır perdelerin arkasına saklandı. Ama Justus Amca anladı, çünkü karısı odaya girdiğinde, "Edna aşağı indi, Elizabeth," dedi ve onu yanına çağırarak, aslında küçülen
çocuğun omzuna kolunu doladı, o günkü yaptıklarının hesabını verirken, arkadaşına
durmak istediğinden emindi ve hatta
çamurlu elbiseyi bile cesurca anlattı. "Üzgünüm, teyze," dedi. "Doğrudan eve gelmeyi
amaçlamıştım."

"Seni affediyorum, çocuğum, çünkü tam gerçeği söyledin. Sana
güvenebilirim, çünkü dürüstsün. Belki de senden çok fazla şey bekledim, seni bu kadar uzağa tek başına gönderdim," diye cevap verdi.

Edna, Teyze Elizabeth'ten bunu duyduğunda kulaklarına inanamadı!

Ve böylece Moggins'in ailedeki yeri sağlamlaşmıştı. Ellen'ın bakımı altında
zarif ve şişman büyüdü ve Edna için büyük bir eğlence kaynağıydı; büyük
bahçede birlikte oynadıkları birçok çılgın oyun.

Ancak Maggie'nin davası o kadar kolay çözülmedi. Amca Justus'tan ayrıldıktan sonra Bayan Barnes aceleyle Eve geri döndü.

"Bu küçük çocukla ilgili ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi müdireye. "Kurumun kurallarına aykırı olarak onu burada tutamayız. Bayan Horner'ı evde bulamadım ve bu yüzden çocuğu, onun için planlar yapana kadar birlikte yaşadığı insanlara geri götürmekten başka yapılacak bir şey yok."

Fakat Maggie, bunu öğrendikten sonra, mükemmel bir şekilde ağlamaya başladı. "Ah, beni geri götürme! Etme! Etme!" diye bağırdı. "Kaçtığım için beni dövecek. Ah, onu tanımıyorsun."

"Ama yapmamalı," dedi Bayan Barnes. "Sana kötü davrandığı için tutuklanabilir."

"Onu tanımıyorsun," diye tekrarladı Maggie. "Daha önce bir kez daha yaptığı gibi beni dövecek, misyoner okuluna gittiğimde ve bazı hanımlar bana kıyafet veriyor. Onları alıp kendimi bir hanımefendi olarak yetiştirdiğimi ve beni eğiteceğini söyledi, beni çok kötü dövdü," ve Maggie bu anıyı hatırlayınca yüzünü sakladı. "Ve hanımlar beni görmeye geldiklerinde," diye devam etti, "eğer onlara söylersem bana daha kötü davranacağını söyledi, hanımlara yalancı, hırsız bir yaratık olduğumu söyledi ve bana kötü davrandığımı iddia etti, oysa bana bir anneydi ve iyiliğim dışında asla elini bana uzatmadı."

Maggie, Bayan Barnes ve müdirenin önünde duruyordu, başı koluna gömülüydü, ama bu hikayeyi anlatırken gözyaşlarıyla dolu gözlerle doğrudan dinleyicilerine bakıyordu. O zavallı görünümlü küçük bir nesneydi,
aslında, şimdi bile, ihmal edilmiş saçları düzeltilmiş, yüzü ve
elleri yıkanmış ve yırtık pırtık elbisesini örten bir önlük vardı, çünkü zayıftı
ve çukur gözleri vardı, solgun yanakları ve kemikli küçük elleri vardı,
hikayesini anlatırken kasılarak hareket ediyordu.

"Ne yapacağız?" dedi Bayan Barnes, kalbi sempatiyle
dolarak.

Matron düşünceli görünüyordu. "Bu konuda hiçbir sorumluluk alamam, Bayan Barnes," diye cevapladı, "çocuğu dışarı atmaktan nefret etsem de."

"Geri dönmeyecek," diye vurguladı Bayan Barnes. "Lütfen ona bir şapka alın, Bayan Shaw, ben de gidip Bayan Ramsey'i göreyim. Hemen ilgilenilmesi gereken bir durum."

Bayan Ramsey, Ev'le doğrudan ilgilenen hanımların en zengini ve en nüfuzlusuydu ve dünyadaki en sıcakkanlı kadınlardan biriydi. Ayrıca çok kararlı ve kararlıydı; bir işi üstlendikten sonra, yapmak istediğini başarana kadar bırakmazdı ve bu nedenle Bayan Barnes onu danışman olarak seçmekle akıllıca davrandı.

Maggie, kısa hayatı boyunca, uşak Bayan Barnes ve sorumluluğunu Bayan Ramsey'nin oturduğu kütüphaneye götürürken şaşkın gözleriyle karşılaştığı kadar ihtişamlı bir şey görmemişti. Çocuk resimlere ve süs eşyalarına, yumuşak perdelere ve lüks koltuklara baktı, sanki burası bir kraliçenin sarayıymış gibi hissediyordu. Sokaklarda çok fazla dolaşmıştı ve utangaç değildi ama gördükleri karşısında şaşkına dönmüştü, bu yüzden bir sandalyenin kenarına oturdu, konuşmadı ve hatta kendisi hakkında söylenenleri bile dinlemedi. "Sanırım çocuğun ahlakı iyi olmaktan uzak," dedi Bayan Barnes; "ama çok sevgili bir çocuk olan küçük Edna Conway, bu zavallı küçük serseriye gönlünü kaptırmış gibi görünüyor." Ve Bayan Barnes, Edna'nın Maggie'yi Eve getirme konusundaki güvenini, Maggie'nin küçük kediye olan sevgisini ve çocuk hakkında kendi hikayesinden bildiği her şeyi anlattı. "İçinde iyi bir şeyler olmalı," dedi Bayan Ramsey, düşünceli bir şekilde.
"Neyse, Bayan Barnes, o zavallı, ihmal edilmiş, arkadaşsız bir çocuk ve
Yuva'nın amaçlandığı kişiler de bunlar." Düşünceli bir şekilde Maggie'ye baktı. "Buraya gel, küçük kız," dedi hemen.

Maggie irkildi, ama itaatkar bir şekilde sandalyesinden kalktı ve ona dikkatle bakan Bayan Ramsey'nin önünde durdu. "Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"Bilmiyorum, hanımefendi."

"Az önce ayrıldığın bu kadınla ne kadar zamandır yaşıyorsun?"

"Kesinlikle bilmiyorum. Önce Bayan Ryan'la yaşadım. Annemi özlediğini söyledi. Bana karşı çok iyiydi, öyleydi ama bir yere gitmesi gerekiyordu ve beni gençlere bakmam ve ev işleri yapmam için Bayan Hawkins'e gönderdi. Bayan Hawkins bir sinek kuşu."

"Ne?"

"Dışarıda ve dışarıda düzenli; sadece küstah; içki ve kavga. Çok
fazlasıyla gizlendi, bu yüzden onu öylece korkutamazsın."

"Annen hakkında bir şey biliyor musun? Bayan Ryan nerede yaşıyor?"

"Kırsalda bir yerde yaşıyor. Bana annemin diğerlerinden daha iyi olduğunu söyledi; değirmencilik sektöründe bir hanımefendi olduğunu ve
muhteşem
başlıklar ve şapkalar yaptığını."

"Ve annen hayatta değil mi?"

"Hayır, hanımefendi. Tükendi ve öldü, dedi Bayan Ryan."

Bayan Ramsey yine oturup düşündü. "Bayan Barnes," dedi, bir duraklamadan sonra, "tamamen haklıydınız; bunun sorumluluğunu almanız doğru olmazdı. Bu çocuk üzerindeki yasal hakkımızı kanıtlamalıyız. Bunun zor olacağını sanmıyorum. Maggie'yi benimle bırakabilirsiniz. Bu akşam bir şey yapmak için çok geç, ama yarın bu konuyu çözeceğim." Ve Maggie kendini ülkenin en zarif hanımının misafiri olarak buldu.

"Seni tekrar evde göreceğiz, Maggie," dedi Bayan Barnes, ayrılırken nazikçe. "İyi bir kız ol ve Bayan Ramsey'e sorun çıkarma. O çok nazik ve sana güveniyor."

"Ah, Bayan Barnes. O güzel hanımı hiçbir şey için rahatsız edecek hiçbir şey yapmam; hayır, hiçbir şey için," diye söz verdi Maggie.

Bayan Barnes gittikten sonra Bayan Ramsey bir hizmetçi çağırdı. "Bu küçük
kızını al ve ona güzel bir banyo yaptır," dedi. "Onun için odana
bir karyola koyabilirsin. Bu gece burada uyuyacak ve yarın
benimle dışarı çıkacak. Onun için bir tür kıyafet
almamız gerekecek. Sanırım erken dışarı çıkıp onun için biraz
alışveriş yapman gerekecek, Rosa. Aç mısın, Maggie?" diye sordu çocuğa dönerek.

"Hayır, hanımefendi. Öyleydim ama büyük bir kase lapa ve süt vardı, Mis'
Shaw'ın bana verdiği."

"Ona daha fazlasını versen iyi olur, Rosa. Mantar ve süt pek kalıcı bir diyet değil," diye karşılık verdi Bayan Ramsey gülümseyerek. "Şimdi Rosa ile git, Maggie," ve Bayan Ramsey, Bayan Barnes ve Maggie içeri girdiğinde okuduğu dergiye geri döndü.

Yarı korkmuş, yarı coşkulu bir şekilde, Maggie ertesi sabah Bayan Ramsey'nin yanındaki yerini aldı.
Rosa ona
tamamen yeni bir takım elbise giydirmişti ve küçük sorumluluğunu
ne kadar güzel gösterebildiğini görmekten gerçekten gurur duyuyordu. Bu yüzden Bayan Ramsey'nin arkadaşı oldukça iyi görünümlü bir kızdı. O güzel arabada yolculuk etme fikri Maggie'nin nefesini neredeyse kesiyordu;
sanki rüya görüyormuş gibi görünüyordu; ama Bayan Hawkins'in yaşadığı yere yaklaştığında, kalbi çırpındı ve Bayan Ramsey'e o kadar çekici bir şekilde baktı ki, tatlı kadının gözleri doldu.
"Kimse sana zarar vermeyecek, Maggie canım," dedi. Ve arabadan inerken çocuğun elini sıkıca tuttu.

"İşte orada!" diye bağırdı Maggie, kaldırımdan sert hatlı bir kadın onlara doğru dönerken arkadaşına sıkıca sarılarak.

Bayan Hawkins kişilere saygı duymazdı ve Bayan Ramsey'nin Maggie ile birlikte görünmesi şiddetli bir patlamanın işaretiydi.

"İşte oradasınız, öyle mi? Kendinize hanımefendi mi diyorsunuz, belki de
çocukları kaçırıyorsunuz. Adım Hawkins olduğu için sizi kanuna göre yargılayacağım," diye bağırdı.

"Çocuk sizi kendi isteğiyle terk etti," dedi Bayan Ramsey, onurlu bir şekilde.

"O zaman onu geri getirdiniz, öyle mi?" ve Bayan Hawkins, Maggie'ye tehditkar bir
bakış attı.

"Hayır, getirmedim," diye cevapladı Bayan Ramsey, sessizce. "Onu sadece seni teşhis etmek için
getirdim."

"Dürüst olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" diye bağırdı Bayan Hawkins. "Çocuğu geri alacağım.
Yasa benim yanımda."

"Yasanın bir çocuğu alıkoyup ona
kötü davranmaya izin verip vermediğini öğreneceğiz," diye karşılık verdi Bayan Ramsey.

"Kötü davranmak mı? Kim söylüyor bunu? Eğer o küçük yalan, sızlanmaysa--"

"Şşş!" dedi Bayan Ramsey, emir verircesine.

Kadın bir an sessiz kaldı, sonra Maggie'yi yakaladı,
Maggie koruyucusuna sarıldı.

Tam o sırada bir polis memuru yaklaştı. "Bütün bunlar ne?" diye bağırdı.
"Sorun ne? Affedersiniz hanımefendi," dedi Bayan Ramsey'e hitap ederek.

O kadın açıkladı.

Polis memuru şaşkın görünüyordu. "Emin değilim ama kadının bir hakkı var, hanımefendi. Çocuğun buraya ait olduğunu biliyorum ama kötü muamele görmüşse muhtemelen siz halledebilirsiniz. Kızı burada bırakıp yetkili makamlara danışsanız iyi olur."

Bayan Hawkins kollarını kavuşturmuş bir şekilde zafer kazanmış bir şekilde bakıyordu.

"Eğer o kalacaksa ben de kalmalıyım," dedi Bayan Ramsey kararlı bir şekilde.

"Pekala hanımefendi. Sizi kadından koruyacağım," dedi polis.

Bayan Ramsey ona teşekkür etti ve arabacısını çağırarak ona doğrudan kocasının ofisine gitmesini söyledi. Sonra Maggie'yi hala elinden tutarak küçük bir dükkanda yerini aldı.

Bölüm V

SUÇLU BİR VİCDAN.

Bütün gün süren bir meseleydi. Bayan Ramsey, meraklı gözlerin baktığı dükkandaki yerini cesurca korudu, ancak kocasıyla birlikte arabasının geri dönmesini sakin bir şekilde bekledi.

O beyefendinin iki memurla birlikte gelmesi Bayan Hawkins'i oldukça yıprattı ve Maggie'yi istemekte ısrar etmesine rağmen, uzun bir görüşme ve bir avukatın ofisini ziyaret ettikten sonra, mesele
sonunda
çözüldü ve Maggie muzaffer bir şekilde götürüldü ve Bayan Barnes'a
teslim edildi.

"Zenginliğin bozamayacağı iyi bir kadın varsa o da Bayan Ramsey'dir," dedi öğretmen, Maggie'nin gününe dair anlattıklarını duyduğunda.
"Böyle bir arkadaş için Tanrı'ya şükretmelisin, Maggie."

Böylece Maggie yeni evine yerleşmiş oldu. Kısıtlamayı hissetti, itiraf etmeliyim ki, ve kesinlikle örnek bir çocuk değildi, çünkü yaşadığı hayat ona pek de iyilik yapmamıştı; ancak çok güçlü sevgileri ve minnettar bir kalbi vardı;
bu nedenle, Bayan'a hatırlatmak için Ramsey veya Edna'nın, yaramazlık yaparsa ondan
hayal kırıklığına uğrayacağı, bir hata için
tövbe getirmenin en kesin yoluydu, bu da daha saf bir ortamda yetiştirilen çocuklarda her zaman işe yaramayan bir yoldu.

Edna, Maggie hakkında daha fazla şey öğrenme fırsatı buldu, çünkü küçük arkadaşını görmek için Ev'e haftalık bir ziyaret yapmasına izin verildi. Bir gün Maggie ona mükemmel olmaktan
uzak olduğunu itiraf etti ve gözlerinde yaşlarla inatçı hatalarından bahsetti. "Ama iyi olacağım. Her zamankinden daha çok çabalayacağım," diye söz verdi çocuk, "çünkü Bayan Barnes bana kötü davrandığımda seni veya Bayan Ramsey'i sevmediğimi söyledi, çünkü eğer sevseydim sana göstermek isterdim. Kötü olduğumda umursar mısın?" diye sordu hüzünle.

"Elbette umursar," diye yanıtladı Edna. "Bayan Barnes'ın bunu söylemesini sağlamak için ne yapıyordun?"

Maggie bir an sessiz kaldı. "Burada uzun bukleleri olan küçük bir kız var - çok güzel ve herkes bir gün evlat edinileceğini söylüyor çünkü çok güzel - ve bir gün bazı hanımlar buradayken beni bankın altına tekmeledi ve ben onu çimdikledim ve hanımlar beni gördü ve yaygara kopardılar, bu yüzden Bayan Barnes beni odadan kovdu." 

"Onu ihbar ettin mi?" diye sordu Edna. 

"Hayır, etmedim." 

"Bunun için seni seviyorum," diye cevapladı, söylememene sempati duyarak, çünkü sadık küçük kalbi Louis'i birçok kez ihbar etmesini yasaklamıştı. 

Bu yüzden Maggie'yi ziyaret ettiği bu akşam, aklı bu tür şeylerle doluydu. "Zavallı küçük bir Arkadaşsız'ın benden daha iyi olmasına izin vermem," dedi kendi kendine, "ve şimdi Louis'e iki kat daha nazik olacağım." Sonuç olarak, o akşam kuzenini
akşam yemeği masasından kaçırdığında oldukça rahatsız oldu.

"Neden, Louis nerede?" diye sordu.

"Odasında," diye cevapladı Elizabeth Teyze, daha fazla soru sormayı
yasaklayan bir tonla. Edna amcasına baktı; o da sert
ve inatçı görünüyordu ve o akşam küçük kıza Louis'in sürgününün nedenini öğrenme şansı verilmedi. Kuzenine çok düşkün olmuştu, ancak onu her zaman onaylamamıştı. O, nazik, şefkatli bir çocuktu, kolayca etkilenebilirdi ve tek çocuk olduğu için kendi istediği gibi davranmasına izin verilmişti, bu yüzden çok şımarıktı.
Yine de, küçük bir kız için çok hoş bir arkadaştı, çünkü bazen bebeklerle oynamaktan çekinmezdi ve daha heyecan verici bir şey önerilmediğinde
giyinip "hanımefendi" oynardı. Dükkan işletmeyi çok severdi, genellikle sahip olmayı tercih ettiği bir eczaneydi;
Bu muhtemelen oyuncaklarının arasında çok küçük bir terazinin olmasından kaynaklanıyordu. Edna'ya ve bebeklere şeker ve suyla doldurularak yapılan, içinde birkaç damla vanilya özütü kalan şişelerden oluşan lezzetli bir içecek ikram etti; Ellen bu şişeleri çocuklara hediye etti ve hazırladıkları karışımı çok lezzetli buldular.
Stokun geri kalanı çoğunlukla kum, tahta kalem tozu,
kuru fasulye ve kırık dal parçalarından oluşuyordu. İki çocuk birlikte oynayarak çok mutlu saatler geçirdi; bu nedenle, Edna Louis'e sert bir karar verildiğini hissettiğinde, küçük, şefkatli kalbi bunu derinden hissetti.

Kahvaltı saatinde Louis görünmedi ve o gün okulda yerini almadı. Okul arkadaşlarının "Louis'e ne oldu?" sorusuna Edna "Bilmiyorum" diye cevap vermek zorunda kaldı.

Her zamankinden daha ciddi bir olay gibi görünen akşam yemeğinden sonra, küçük kız artık dayanamadı. Ellen sorularına tatmin edici cevaplar veremedi, bu yüzden fırsat kollayan, Justus Amca öğleden sonra şekerlemesini yaparken ve Elizabeth Teyze bir toplantıya gittiğinde, Edna, penceresi Louis'in odasının çaprazında olan depoya gizlice girdi. Bir anlık tereddütten sonra pencereye tıkladı; Louis'in odasından hiçbir yanıt gelmedi. Sonra Edna bir not yazmaya ve kapısının altından atmaya karar verdi. Bunu başardı. "Depoya gidiyorum, pencereni aç," diye yazdı ve not amacına ulaştı, çünkü
depo penceresi kaldırıldığında Louis penceresinin önünde duruyordu.

"Ah, Louis," diye haykırdı Edna. "Dışarı çıkamaz mısın?"

"Hayır," diye cevap verdi.

"Ah, canım, keşke çıkabilseydin. Sana anlatacak çok şeyim var. Neden
kapalısın? Ne yaptın?"

Louis somurtkan görünüyordu. "Hiçbir şey yapmadım."

"Ah!" dedi Edna. "Emin misin? O zaman neden seni kapattılar?"

"Sadece nefret yüzünden," diye cevapladı Louis. "Hiçbir şey yapmıyordum."

Bu korkunç bir durum gibi görünüyordu ve Edna ne düşüneceğini bilemiyordu. "Keşke seni dışarı çıkarabilseydim," dedi sempatik bir şekilde, "ama yapamam."

Louis, gözleri yere dönük bir şekilde, bıçağıyla pencere pervazına vurarak duruyordu.

"Hiçbir şey yapmadığından emin misin?" diye ısrar etti Edna.

"Elbette yapmadım. Onlar sadece üzerimdeki güçlerini göstermek istiyorlar ve
yarı açım, ekmek ve sudan başka bir şeyim olmadı."

Edna'nın gözleri doldu. "Keşke sana yiyecek güzel bir şeyim olsaydı," dedi sıkıntıyla.

"Keşke olsaydı," diye cevapladı Louis.

"Ah, birini duyuyorum," diye bağırdı Edna aniden ve
aceleyle pencereyi kapattı.

Ama ayak seslerinin sadece Ellen'ın koridordan geçtiğini
gösterdiği ortaya çıktı. Edna, yine de, hemen tekrar depoya girmeye cesaret edemedi, çünkü Justus Amca her an uyanabilirdi ve Louis'i bahçede Moggins ile oynayarak oyalamayı düşünen küçük kız dışarı çıktı ve kediyi yukarıdaki penceredeki çocuğa göstermeye çalıştı, ama çocuk öyle gülümsemeyen bir yüzle onu izliyordu ki, Edna acımayla doldu.

"Sanırım neredeyse açlıktan ölüyor," dedi kendi kendine. "Ellen'ın bana onun için bir şey vermeye cesaret etmesi pek olası değil. Keşke biraz param olsaydı, ama hepsini panayır için teyzeme verdim." Konuyu düşünürken, gözü mutfak kapısının yanındaki bir bankta duran
kapalı bir tabağı gördü. Edna kapağı kaldırdı ve
tabakta akşam yemeği için
soğutulması için oraya konulmuş pişmiş elmaların olduğunu gördü. Düşünmek için durmadan, iki elmayı saplarından tuttu ve cebinde duran, hâlâ açık duran küçük temiz mendiline
soktu.

Mendilin dört köşesini birleştirerek
yukarı, depoya koştu. Justus Amca'nın yürüyüşe çıktığını duymuştu ve Elizabeth Teyze'nin karanlık çökmeden dönmeyeceğini biliyordu.

Pencerenin açılmasına karşılık Louis'in penceresi de açıldı. "Sana
bir şey vereceğim," dedi Edna aceleyle; "ama sana
nasıl ulaştıracağımı bilmiyorum. Mendilimde. Bir dakika bekle." Bir fikri vardı, çünkü hemen pencereden bir çubuk çıktı, ucunda
pişmiş elmalardan oluşan bir mendil vardı. Edna çok dikkatli davranarak, pencere fırçasının sapı olan direği Louis'in penceresine yöneltmeyi başardı ve elmalar içeri alındı. Sonra Edna çubuğu geri çekti, yerine koydu ve düşünmek için odasına koştu.

Bu konu onu rahatsız etti. Kısa bir süre önce teyzesi ve eniştesi ona beklediğinden daha nazik davranmışlardı ve şimdi onları Louis'e karşı bu kadar sert bulmak bir çelişki gibi görünüyordu. Belki de yaramazlık yapmıştı ve cezayı hak etmişti. Louis'in her zaman gerçeği söylemediğini pişmanlıkla hatırladı; bir veya iki kez onu masum olduğu bir şey için suçlayarak kendini saklamıştı. Her halükarda elmaları almaya hakkı yoktu. Neden, onlar ona ait değildi! Elbette, değildiler. Akşam yemeğinde hiç yemeyecekti ve bu şekilde onları değiştirebilirdi. Edna pişmiş elmalara çok düşkündü ve kurban
kararını verdiğinde kendini daha rahat hissetti.

Bu yüzden akşam yemeğinde elmaları reddetti, bu alışılmadık bir davranıştı
teyzesinin ona öyle keskin bakmasına neden oldu ki Edna o
delici gözlerin doğrudan kalbinin içini gördüğünü hissetti ve
rengi değişti, utancını gizlemek için çok uzun, yavaş bir yudum su içti. Akşam boyunca çok sessizdi, teyzesi için uysalca bir
yün tutuyordu, sonra çok sıkıcı bir kitap alıp okumaya çalışıyordu. Ama
yatma vakti geldiğinde çok mutlu oluyordu.

Genellikle başını yastığa koyduktan sonra birkaç dakika
geçerdi uykuya; ama bu gece uykuya dalmak kolay değildi ve
yastık, üzerinde yatan pembe yanağın altında çok nemliydi. "Aman Tanrım!" diye iç çekti vicdan azabı çeken çocuk. "Elmalardan
kurtulmak hiç iyi olmadı; uyuyamıyorum ve
merdivenlerden yukarı çıkalı neredeyse bütün gece oldu. Aman Tanrım, ne yapacağım?"

Anlar katlanılması giderek zorlaştı ve sonunda, aklında sadece
bir düşünceyle yataktan kayarak aşağı indi. Çocuğa öyle görünse de çok geç değildi. Justus Amca
ve Elizabeth Teyze hala oturma odasındaydı. Kapıda duran küçük bir şeklin belirmesiyle şaşırdılar.

"Edna, gece kıyafetlerinle burada ne yapıyorsun?" diye haykırdı
Elizabeth Teyze. "Hasta mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Edna, alçak sesle, boğazındaki yumru
gittikçe büyüyormuş gibi görünürken.

İlk bakıştan sonra Justus Amca'nın gözleri okuduğu
gazeteden ayrılmadı.

"Ne oldu o zaman?" diye sordu Elizabeth Teyze, keskin bir bakışla. "Hasta değilsin."

"Hayır, hasta değilim Elizabeth Teyze," diye cevapladı çocuk. "Ben kötüyüm.
Çaldım."

"Ne demek istiyorsun? Ne aldın?" diye sordu Elizabeth Teyze.

"İki pişmiş elma."

"Ve bu yüzden akşam yemeğinde onları reddettin. Ne zaman yedin?"

"Yemedim," diye cevapladı Edna tereddütle. "Ah, lütfen teyze, bir dahaki sefere de yemeyeceğim. Lütfen beni sustur ve Louis gibi
ekmek ve suyla besle."

"Elmaları Louis için mi aldın?" diye sordu Justus Amca aniden.

Edna onaylarcasına başını salladı ve çekici gözlerle baktı.

"Ona nasıl ulaştırdın?"

"Pencereden, bir çubuğun ucunda."

Justus Amca'nın yüzünde küçük bir tuhaf ifade belirdi.

"Orada dururken üşüyeceksin," dedi Elizabeth Teyze işine dönerek. "Yatağa geri dön."

"Lütfen beni susturup Louis'i dışarı çıkarmaz mısın?" dedi Edna. "İki gün kalacağım, biri onun için, biri de benim için."

"Yatağa git," diye emretti Elizabeth Teyze, "Yarın hallederiz."

VI. Bölüm

FUAR.

Ertesi sabah Louis özgürdü ve kahvaltı masasında çok inatçı bir hoşnutsuzluk ifadesiyle belirdi. Edna, onu neyin beklediğini düşünerek titredi ve teyzesi onu ciddi bir şekilde odasına çağırdığında çocuk, korkunç bir adalet
mahkemesinin önüne çıkıyormuş gibi hissetti.

Elizabeth Teyze ile yaptığı konuşmayı asla unutmadı, hakkını vermek gerekirse, davaya uygun olabilecek en hafif cezayı vermeye çalışıyordu. Edna'nın umurunda olan ceza değildi; teyzesinin önünde durup, keskin gözlerini küçük suçluya dikmiş, kilitli kapılar ardında yaptığı uzun konuşmaydı. "Elmaların değeri çok küçük bir mesele," dedi Elizabeth Teyze, "ve sen kendi vicdanının sana doğru olduğunu söylediği gibi, onları onsuz yaparak yerine koyacaksın; ama meselenin ilkesi benim umursadığım şey, meyveyi başkası için almış olsan bile. Sadece 'Çalmayacaksın' emrini çiğnemiyordun, aynı zamanda babanın ve annenin yerini tutanlara saygı göstermiyordun. Ve bu Louis'e yardımcı olmuyordu; ona zarar veriyordu, çünkü amcan ve ben en iyisinin ne olduğunu senden daha iyi biliyorduk. Şimdi," diye sonlandırdı Elizabeth Teyze, "çünkü gelip suçunu itiraf edecek kadar cesurdun ve gerçekten pişman olduğun için seni bir hafta boyunca tüm tatlıları yasaklamaktan öte cezalandırmayacağım."

Edna cezasını çok uysalca kabul etti. Tatlılara çok düşkündü ve yedi gün boyunca o tür bir şey olmadan yaşamak zordu. Ellen, tüm iyi niyetleriyle bir gün mutfakta ona bir dilim ekmek ve
şeker sürülmüş tereyağı teklif etti; ancak çocuk bunu kabul
edemeyecek kadar dürüsttü ve teyzesinin kararını bu şekilde desteklemesinin sadece Ellen üzerinde değil aynı zamanda
Louis üzerinde de etkisi olması oldukça muhtemeldir.

"Söyle, Edna," dedi çocuk, ilişkinin sonucunu duyduğunda,
"Benim yüzümden yaygara kopardığın için çok üzgünüm."

"Ah, pek umursamıyorum," diye cevapladı kuzeni; "Justus Amca'nın beni kötü düşünmesi umurumda."

Louis gözlerini açtı. "O yaşlı zorbanın ne düşündüğünü umursamıyorsun, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı; "Umursamıyor musun? Kimsenin beni kötü biri olarak düşünmesini sevmem."

"Bazı insanların ne düşündüğünü umursamıyorum," diye cevapladı Louis öfkeyle. "Keşke
babam ve annem burada olsaydı, tanımadıkları bir çocukla oynamayı seçtiğim için
tekrar susturulup susturulmayacağımı yakında görürdü. Bir dahaki sefere
kaçacağım, bakalım kaçmayacak mıyım."

"Bu kadar mıydı?" diye karşılık verdi Edna; "ama bize yabancı çocuklarla
arkadaş olmamamız gerektiğini söylediler."

"Maggie Horn ile arkadaş olmadın mı? Bana bunu cevapla, hanımefendi," diye haykırdı Louis, zafer kazanmışçasına.

Edna sessizdi. Kendini savunmanın yolunu tam olarak göremiyordu, ancak bir yerlerde bir fark olduğunu biliyordu.

"Maggie Horn, kirli, küçük bir sokak çocuğundan başka bir şey değil," diye devam etti Louis; "ve en ufak bir şüphem yok ki o hikayeler anlatıyor ve hırsızlık yapıyor ve tüm bunlar olurken Phil Blaney güzel bir evde yaşıyor,
ve--ve--"

"Sanki bu onu iyi biri yapıyormuş gibi," diye yanıtladı Edna, alaycı bir şekilde. "Sadece şunu biliyorum ki
Maggie'den çok daha kötü, çünkü ona öğretecek hiç kimsesi olmadı ve Phil oldu, bu yüzden çok daha kötü."

"Değil," diye cevapladı Louis sertçe.

"Öyle, öyle," diye karşı çıktı Edna, "ve sen Maggie hakkında böyle konuştuğun için korkunç, itici bir çocuksun; seninle oynamayacağım, o yüzden
işte," ve bebeğini alıp uzaklaştı.

"Yah! yah! 'Senin bahçende oynamak istemiyorum,'" diye şarkı söyledi Louis arkasından.

Edna çok öfkeliydi, özellikle de Maggie'yi nasıl savunacağını bilmediği için. Maggie'nin her türlü yanlış şeyi yapması oldukça muhtemeldi, diye düşündü ve ayrıca kendisinin de yabancı bir kızla arkadaş olduğu da oldukça doğruydu. Bunu çözemedi ve merdivenlerden aşağı Justus Amca'nın olduğu oturma odasına indi. Ateşin yanındaki bir pufa oturdu, çok düşünceli görünüyordu.
Bir veya iki kez amcasına baktı.

Bir süre sonra amcası yüzündeki sorgulayan ifadeyi fark etti. "Ne oldu, küçük kız?" diye sordu.

"Justus Amca," dedi, "Maggie Horn'la konuştuğumda ve onunla samimi olduğumda çok mu kötüydüm? Louis, Phil Blaney'le konuşmasının kendisi için
de aynı derecede kötü olduğunu söylüyor."

"Neden Maggie ile konuştun ve onunla tanıştın?"

"Çünkü onun için çok üzüldüm," diye cevapladı Edna, basitçe.

"Ve Louis neden Phil ile yakınlaştı; ona iyilik yapmak için miydi?"

"Hayır," diye cevapladı Edna, "Bunu düşündüğüne inanmıyorum. Sanırım Phil'i eğlenceli bulduğu içindi."

"Ve Maggie ile tanıştığında itaatsizlik etmeyi düşündün mü?"

"Ah, hayır, elbette hayır; Justus Amca, bunu kastettiğimi düşünmüyorsun, değil mi? Birbirimize çarptık ve ne kadar fakir ve zayıf olduğunu gördüğümde çok üzüldüm. Onunla konuştuğumu düşünmüyorsun, çünkü Elizabeth Teyze'yi umursamamak istiyordum, değil mi?"

"Hayır, sanmıyorum; bence tek düşündüğün Maggie'ye yardım etmekti.
Bu kasıtlı bir itaatsizlik değildi, bu yüzden iki durum arasında bir fark olduğunu görüyorsun."

Edna düşünceliydi. "Evet, anlıyorum," diye cevapladı. Ama bir şekilde o "insanlara üzülmek" Louis'e olan öfkesini atlatmasını sağladı
ve yukarı çıkıp kendi kendine küçük bir şarkı söyledi. Ve yarım saat sonra ikisinin oyunlarına neşeyle güldüğü ve gelecek hafta yapılacak olan panayırda ne yapacaklarını planladıkları duyulabilirdi.

O zamandan önce Edna, Louis'in uygunsuz davranışları hakkında daha fazla şey öğrendi. Görünüşe göre, öğleden sonra derslerine çalışması gerekirken, bir kereden fazla arka kapıdan çıkmış, çite tırmanmış ve
tam alacakaranlıkta tekrar eve gizlice girmiş, bu konuda Phil Blaney tarafından teşvik edilmişti. Bir akşam her zamankinden daha geç eve gelen Justus Amca,
Louis'i kötü çocuklardan oluşan bir kalabalıkla birlikte görmüş ve
yeğenini sert bir şekilde eve götürmüştü.

Phil Blaney, zamanının çoğunu sokakta geçiren, beş günden üçünde okuldan kaçan, büyük bir
övüngen olan ve iyiliğe benzeyen her şeye alaycı bir şekilde bakan vahşi, kontrolsüz bir çocuktu. Ancak,
çok eğlenceliydi ve genellikle onu bir kahraman olarak gören hayran çocuklardan oluşan bir kalabalıkla çevriliydi. Kusurlarına kör olan ve söylediği her kelimeye büyük önem veren Louis'i tamamen büyülemişti. Phil, küçük çocuğu mümkün olduğunca meydan okumaya teşvik etti, ona Profesör Horner'a seslendiği gibi yaşlı "gözlü" biri tarafından taciz edilmeye dayanmanın korkaklık olduğunu söyledi. Bu yüzden Louis çok kötü bir etki altındaydı, ne kendisi ne de Edna bunun gerçek tehlikesini fark edebiliyordu.

Ancak bir sonraki hafta fuar büyük ilgi odağıydı.
Teyze Elizabeth'in bir masası vardı ve çocukların yardımcı olarak gitmelerine izin verdi, her gün olmasa da en azından sık sık. Louis'in büyük olması nedeniyle bazen akşamları geri dönmesine izin veriliyordu ve Edna'nın en büyük isteği de o saatte gitmesine izin verilmesiydi.

"Geceleri çok daha eğlenceli oluyor," demişti Louis ona. "Orada çok fazla insan var ve her yer ışıklandırılmış, her zaman müzik, şarkı veya başka bir şey oluyor." Ama Elizabeth Teyze, Edna'nın saat sekizden sonra oturmasına izin verilmesi ihtimaline dair bir ipucu vermemişti ve Edna "sadece bir akşam" gitmek için çok istekliydi.

Sonunda özlemini Justus Amca'ya götürmek için cesaretini topladı.
Ciddi, onurlu adamla dürüst küçük kız arasında çok iyi bir anlayış varmış gibi görünüyordu ve aralarındaki sırdaşlıklar giderek daha sıklaştı.

Justus Amca büyük okul odasında bazı kağıtlara bakarken
Edna içeri göz attı. Onu çok meşgul görünce gizlice uzaklaştı ve serbest kalana kadar beklemek için yan odadaki masasına gitti.

Bir süre sonra onun kalkıp boğazını hafifçe temizlediğini duydu. Bu yüzden masasından kalktı ve pencereden düşünceli bir şekilde dışarı bakarken ona yaklaştı. "Justus Amca," dedi, "eğer
benim boyutlarımda küçük bir kız olsaydın ve bir panayır olsaydı, akşam gitmek istemez miydin?"

Bu tür sorular kendisine yöneltildiğinde Justus Amca'nın yüzünde beliren tuhaf bakış, "Küçük bir kızın duygularını hayal edebileceğimi sanmıyorum, çünkü
küçük bir çocuk bile olalı uzun zaman oldu." dediğinde belirdi.

Edna'nın hayal gücü bir an için Justus Amca'yı küçük bir çocuk olarak resmetmeye çalıştı, ama bu o kadar zor bir şeydi ki hemen vazgeçti.

"Görüyorsun," diye devam etti Edna, "çoğu panayırı umursamam gerektiğini sanmıyorum, ama bu çok özel bir panayır. Maggie ve diğer küçük Dostsuzlar için yeni bir ev almak için olduğunu biliyorsun, sonra ben de güzel şeylerden bazılarını yapmaya yardım ettim ve şarkı söylemeyi duymak istiyorum, ve ışıklandırılmış halini görmek istiyorum."

Justus Amca gülümsedi; onun için çok büyüleyici bir yer değildi, ama küçük kız için bir masal diyarıydı. "Teyzen ne diyor?" diye sordu.

"Bu konuda hiçbir şey söylemiyor," diye cevapladı Edna; "sadece beni asla saat sekizden sonra oturtmuyor, biliyorsun."

Justus Amca'nın tek söylediği "Bunun hakkında bir şeyler göreceğiz," oldu, ama Edna'nın onun için bir şey söylemek istediğini anlaması için yeterliydi. Ve
aslında o akşam Teyze Elizabeth, "Edna, eğer
haftanın geri kalanında derslerine sadakatle çalışırsan, Cuma akşamı benimle
panayıra gidebilirsin, çünkü ertesi gün okul
olmayacak." dedi.

Edna ellerini kavuşturdu ve gözlüklerinin üzerinden ona bakan Justus Amca'ya memnun bir bakış attı. "Ah!" diye haykırdı, "Çok
sevindim. "

Hatta Elizabeth Teyze bile buna gülümsedi ve söylemeye gerek yok ki
derslere sonraki birkaç gün boyunca alışılmadık bir dikkat gösterildi.

Ama ne yazık ki! Cuma öğleden sonra geldiğinde Elizabeth Teyze bir
nöralji atağıyla yatıyordu ve o akşam
panayıra gitme umudu yoktu.

Böylesine hayal kırıklığına uğramış küçük bir kız hiç olmamıştı--kararı duyup
odasına kaçtığında yanaklarından aşağı büyük gözyaşları
sıçradı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi, "Neden Cuma olması gerektiğini anlamıyorum. Elizabeth Teyze neden bir gün daha beklemedi?" Zavallı Elizabeth Teyze'nin mümkün olsaydı yapmaya hazır olacağı bir şeydi. Edna'ya sanki buna dayanamıyormuş gibi geldi ve akşam yemeğine
çok kızarmış gözlerle indi. Louis onu rahatlatmaya çalıştı ve o akşam onunla
düğmeler oynayacağına söz verdi, Elizabeth Teyze'nin düğmeli çantasının kullanılmasına izin verdiğinde küçük kızın özellikle sevdiği bir eğlenceydi ve
düğmeler kullanılarak her türlü oyun icat ediliyordu. Ama
bu ihtimal bile cazibesini yitirmişti. "Keşke erkek olsaydım," diye haykırdı Louis, aniden, "seni götürürdüm."

Justus Amca şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Hayır, götürmezsin, genç beyefendi," diye cevapladı; "çünkü bu akşam Edna'yı panayıra götürme zevkini kendime vermeyi umuyorum."

Edna'nın bıçağı ve çatalı aşağı indi ve evin tüm kurallarına meydan okuyarak
oturduğu yerden fırladı ve gerçekten sarıldı Amca
Justus. Teyze Elizabeth orada olsaydı muhtemelen bunu yapmazdı, ancak o kısıtlayıcı varlık ortadan kalkınca, çocuklar kendilerini biraz daha az çekingen hissettiler.

Edna'nın hazırlanması uzun sürmedi ve oturma odasının kapısında beliren böylesine pembe, ışıldayan bir yüz, Amca
Justus'a o akşam için konforundan
fedakarlık ettiği için bir memnuniyet duygusu vermiş olmalı, çünkü yaşlı beyefendi panayırlara gitmekten hiç hoşlanmazdı ve akşamı kendi şöminesinin başında gazete ve dergilerini okuyarak geçirmeyi tercih ederdi.

Panayır odaları küçük kıza gerçekten göz kamaştırıcı bir manzara sunuyordu ve amcası yorgun olduğunu ilan edip ona biraz koşup her şeyi gördükten sonra geri dönmesini söylediğinde her şeyin tadını çıkarıyordu.

Daha ikinci kabinden bile daha ileri gitmemişti ki, üzerinde en fazla oyu alan küçük kıza bebeğin verileceğini söyleyen bir kart bulunan güzel, büyük bir bebek dikkatini çekti.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu biri, çocuk önündeki güzel yaratığa dalmış bir şekilde dururken.

Edna başını kaldırdı; yanında, her pazar teyzesi ve eniştesiyle birlikte gittiği kilisenin papazı duruyordu.

"Bence çok güzel; ama bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı.

"Ne, kart mı? Zengin bir beyefendinin bebeği satın aldığı ve
kendisine verecek küçük bir kızı olmadığı için,
bunun onu elden çıkarmak için güzel bir yol olacağını düşündüğü anlamına geliyor. Bazı küçük kızların arkadaşları onlara oy verecek ve en fazla oyu alan kişi bebeği alacak. Şimdi, sanırım çok şanslı küçük kız olmayı
istiyorsun."

"Evet, seviyorum," diye cevapladı Edna, içtenlikle; "sadece pek fazla arkadaşım yok, çünkü burada yaşamıyorum. Kışı Amcam
ve Teyzem Horner ile geçiriyorum."

"Ah, evet, siz Profesör Horner'ın küçük yeğenisiniz; şimdi, bakalım,
belki de burada hayal ettiğinizden daha fazla arkadaşınız vardır. Diyelim ki
sizin için biraz oy almaya çalışsam; olur mu?"

Edna konuşmak üzereydi ki, aklına aniden bir düşünce geldi. Bir an için zorlu bir mücadele sürdü. Bebekleri severdi, ama
birkaç tane vardı ve bakan onu izlerken önündekine ayık bir şekilde baktı.

"Ne oldu, küçüğüm?" diye sordu nazikçe. Edna hüzünle baktı,
yüzünde renk gidip geliyordu.

"Düşünüyordum" dedi, "O! Lütfen oyları benim yerime Maggie Horn'a
almaz mısın? Maggie'nin hayatında hiç
bebek sahibi olduğuna inanmıyorum, benimse çok sayıda var."

"Ve bunu istemiyor musun?"

Edna sessizdi, ama dürüstlüğü her zaman galip geliyordu. "Evet, ama Maggie
bunun için çok çılgına dönerdi ve görüyorsun ki o küçük Arkadaşsızlardan biri ve bu onun fuarı, bu yüzden ona sahip olmalı," dedi bir an sonra.

"O zaman," dedi papaz, "onun için çok sayıda oy almaya çalışacağım. Ve senin adın--"

"Edna Conway. Şimdi Justus Amca'ya geri dönmeliyim."

Papaz onu elinden tuttu ve kalabalığın arasından geçirdi.
"Küçük kızınızı bana biraz daha ayırabilir misiniz, Profesör?" diye sordu.

Justus Amca gönüllü olarak onay verdi ve Edna bir tabak dondurma yedikten, müziği duyduktan, limonata kuyusunu gördükten, elektrik ışıklarıyla
aydınlandıktan ve yorulana kadar güzel şeylere baktıktan sonra arkadaşı onu Justus Amca'ya geri götürdü.

Ama o beyefendi onu teyze Elizabeth'in masasından bir bereket boynuzu almaya gönderdi ve her zaman özellikle hayran olduğu boynuza sahip olmaktan mutlu oldu; üzerinde küçük çiçek demetleri ve üzerinde sevimli küçük bir kızın resmi olan parlak beyazdı.

Edna onlara döndüğünde amcası ve papaz ciddi bir sohbet içindeydiler ve papazın veda sözleri şunlardı:

"İyi geceler, çocuğum; bebeği kimin alacağını duymak için yarın akşam seni burada tutmalıyız."

Edna o kadar yorgundu ki eve giderken neredeyse uyuyakaldı ama oraya vardıklarında kendini tamamen uyanık hissetti ve Justus Amca eğilip ona iyi geceler öpücüğü verdiğinde çok şaşırdı. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı ve bu hareketten memnun olmasına rağmen Edna neden yaptığını merak etti ve yukarı çıktı, o güzel bebeği kimin alacağını merak etti.

Bölüm VII

BEBEK NEREYE GİTTİ.

Edna hala merak ederek uyandı. Elbette o akşam tekrar panayıra gitme umudunun olmadığını fark etti, çünkü önceki gece saat ona kadar uyanıktı ve ayrıca Elizabeth Teyze gece havasına çıkmak için yeterince iyi olmayacaktı ve Justus Amca'nın sıcak köşesini ve rahat koltuğunu ikinci kez bırakması beklenemezdi. Bu yüzden Edna önceki akşamın güzellikleri üzerinde durmakla yetindi ve kız kardeşine uzun bir açıklama yazdı. Kız kardeşine veya anne babasına yazmak onun düzenli cumartesi işlerinden biriydi. Mektuplar Elizabeth Teyze tarafından her zaman titizlikle incelenirdi ve bazen baştan yazılması gerekirdi.

Edna mektubunu yeni bitirmişti ki Ellen onu aradı.

"Gel canım; salonda seni görmek isteyen bir hanım var."

"Kim olabilir? Ah, belki de Pazar okulu öğretmenim Bayan Atkins'tir!"

"Elbette, zayıf değil," diye cevapladı Ellen; "ama acele etmelisin."

"Bu Bayan Martin," dedi Elizabeth Teyze, Edna odaya girdiğinde.
"Gel ve onunla konuş."

"Kim olduğumu biliyorsun, değil mi?" dedi Bayan Martin, küçük kızı yanına çekerek.

Edna biliyordu.

"Sen papazımızın kızısın," diye cevapladı.

"Evet; ve babam senin gelip bizimle çay içmeni ve sonra da o harika bebeği öğrenmek için
panayıra gitmeni istiyor. Biliyorsun ki
bu son akşam ve oylar sayılacak."

Edna hızla Elizabeth Teyze'ye baktı. Onu bırakır mıydı? Ancak Bayan Martin'in davetinin sıradan bir insan gibi geri çevrilmemesi gerektiği açıktı ve Edna teyzesinin şunları söylediğini duyduğunda mutlu oldu:

"Bay Martin çok nazik. Yeğenim çok kayırılmış hissedecek. Gidip hazırlanabilirsin, Edna. Bayan Martin seni bekleyeceğini söyleyecek kadar nazik."

Edna olabildiğince hızlı bir şekilde merdivenlerden yukarı koştu, sonra Ellen'dan yardım istemek için
mutfağa uçtu.

İyi huylu hizmetçi, en sevdiğine verdiği zevkten olabildiğince memnundu ve küçük kızı gereken tüm hızla hazırladı.

"Babam ve ben Edna'yı kendimiz eve getireceğiz," dedi Bayan Martin. "Çok üzgünüm, Bayan Horner, nevraljiniz sizi evde tutmak zorunda kalacak;
ama bu akşam size başarımızın tam raporlarını getirmeyi umuyoruz."

Bay Martin, Edna'yı selamlamak için çalışma odasından çıktı ve ona, koridorda dolaşan ve küçük ziyaretçiyi ilk başta biraz korkutan ama kısa süre sonra onunla arkadaş olmak istediğini anladığı büyük köpekle ilgili komik bir hikaye anlatarak hemen evinde hissettirdi, bu yüzden büyük başı kucağında ve yumuşak kahverengi gözleri ona bakarken Bay Martin'in evde bıraktığı kendi evcil hayvanlarını sormasıyla oturmaktan oldukça memnundu.

Orada oturup, papazın her pazar kürsüden verdiği o akıllıca vaazların nerede verildiğini görmek, Bay Martin'in de herkes kadar eğlenceli olduğunu ve kızının ona hayran kalmadığını, ancak akşam yemeğinde sıcak tereyağlı keklere olan düşkünlüğü yüzünden onunla dalga geçtiğini görmek çok tuhaf geldi.

Gelecek Pazar kiliseye gitmeyi çok isterim, diye düşündü Edna,
çünkü Bay Martin'i tanıyorum ve vaazlarını yazarken burada nasıl göründüğünü gördüm.

Akşam yemeği bitince panayıra gitmek için vakit kaybetmedik.

"Güneş parıldarken saman yapmalıyız," dedi Bay Martin, "ve
zaten sahip olduğumuz oylara
eklemeyi denemeliyiz."

"O!" diye haykırdı Edna, "çok sayıda Bay Martin'iniz var mı? Maggie'nin bebeği alma şansı var mı?"

Bay Martin gülümsedi.

"Bu bir şey anlatıyor," diye yanıtladı. "Ama çok yakında öğreneceksin."

Panayırın bu son akşamında bulunmak çok heyecan vericiydi, çünkü
herkes bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyordu ve Edna, daha büyük
eşyalardan bazılarını satan müzayedeciyi izlemenin çok eğlenceli olduğunu düşündü. Bay Martin bir kitap seti için teklif vermeye başladığında yoğun bir ilgi duydu ve kitaplar ona
düştüğünde olduğu kadar muzafferdi.

Ancak biri gelip:

"Bay Martin, bebek için oyları sayacaklar." dediğinde diğer tüm ilgiler sönük kaldı.

Edna'nın gözleri büyüdü ve endişeden yerinde duramıyordu.
O özel kabinin olduğu yerden birinin gelip gelmediğini görmek için sürekli boynunu uzatıyordu.
Sonunda, bebeğin platforma doğru ilerleyen bir beyefendinin eline teslim edildiğini görerek ödüllendirildi.

Kendisi kadar hevesli başka bir küçük kız daha vardı. Edna onu
kilisede sık sık görmüştü ve zengin ebeveynlerin kızı olduğunu biliyordu. Çok güzel, zarif giysiler giyiyordu ve Edna ayin sırasında gözlerinin
sık sık bu küçük kıza doğru kaydığını fark etti; ancak hayran olduğu kişi bir keresinde Edna'ya dönüp bir surat yaptı ve bu onu çok şaşırttı. "Bunu kilisede yapmazdım," dedi kendi kendine. "Zengin olup da o parlak arabayla
gelmesi umurumda değil; o iyi bir kız değil. Maggie Horn'u çok daha fazla seviyorum."

Bu yüzden bebeği tutan beyefendi standa çıkıp, "Burada çok popüler bir genç hanım var. Bayan Tuttle'ın standından geliyor ve o kadar çok oy aldı ki geleceği konusunda kendisi de oldukça endişeli olmalı."

Sonra bir kağıttan okuyarak, "Sadece en fazla oyu alan iki adayı açıklayacağım: Clara Adams, yüz yirmi yedi; Edna Conway--" dedi küçük kızın kalbi durdu ve Bayan Martin'in elini kasılarak sıktı,
ona bir sitemle baktı--"Maggie Horn adına," diye devam etti beyefendi, "üç yüz bir oy."
Bir an sessizlik oldu. "Şunu söylemek istiyorum ki," diye devam etti beyefendi,
"temsilcisinin burada olmasını umduğum küçük kız, Arkadaşsızlar Yurdu'nun sakinlerinden biri ve Edna Conway tarafından acınası
mutsuz bir hayattan kurtarıldı. Conway, artık arkadaşsız olmayan küçük kız için bu güzel bebeği edinme
yolunu da bulmuştur. Bayan Edna Conway lütfen öne çıkabilir mi?"

Sırayla kızarıp beyazlayan; mutlu, korkmuş, utanmış, hepsi bir arada,
Edna muazzam bir alkış arasında platforma gitti.
Herkesin gözü ona çevrilmişti ve bu göze çarpan pozisyonda sanki
yerden aşağı batacakmış gibi hissediyordu. Ellerine güzel bebek verildi ve sonra beyefendi onu, "Bir dakika canım. Fuarın hanımları bu küçük çiçek sepetini sevgileriyle kabul etmeni istiyorlar;" diyerek alıkoydu; ve zarif güllerden oluşan bir sepet verildi.

Edna, Bayan Martin'in yanına nasıl geri döndüğünü pek bilmiyordu ama oraya
vardığında bebek bankın üzerine bırakıldı, çiçekler Bay Martin'e
verildi ve küçük çocuk, durumdan etkilenerek yüzünü arkadaşının omzuna sakladı.

"Artık gitsek iyi olur," dedi Bayan Martin, Edna'ya sarılıp öpmeye hazır bir kız grubu gördüğünde alçak sesle. "Eminim Bayan Horner yeğeni için bu kadar telaşlanmayı istemez," diye devam etti babasına. Ve Edna, kendisi için telaşlanılmasını
istemediği için gitmeye hazırdı.

Bayan Martin ve babası sadece küçük sorumluluklarını teyzesi ve eniştesinin ellerinde güvende görmek için durdular ve Edna çok teşekkür ederek onlara hararetle iyi geceler diledi. Sevincinden oturma odasına girdi, "görülmesi ve duyulmaması gereken" küçük bir kız olduğunu unutarak.

"Ah, Justus Amca!" diye bağırdı. "Bak! Bak! Maggie için bebek; ve çiçeklerime bak! Bak, teyze!"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, çocuk," diye azarladı Teyze Elizabeth.

"Bakayım. Evet, bebek çok güzel; ve çiçeklerini nereden aldın?"

[İllüstrasyon]

"Neden," diye karşılık verdi Edna masumca, "adam fuardaki hanımların onları bana sevgileriyle verdiğini söyledi ve nedenini bilmiyorum, çünkü senin ve Justus Amca'nın dışında tek bir oy bile alamadım."

Teyze Elizabeth gülümsedi ama açıklamadı. "Pekala, çocuğum," dedi, "hanımların Bay Martin'in küçük misafirine iltifat etmeleri çok nazik bir davranıştı."

"Ah, evet," diye cevapladı Edna, "elbette öyleydi ve o da beğendi. Keşke ona ve Bayan Martin'e daha fazla gül verseydim."

"Onları suya koysan iyi olur, yoksa hepsi solar," dedi Teyze Elizabeth; "Hanımların Bay Martin'i hatırlayacağından hiç şüphem yok. Şimdi yatağa git ve çağrıldığında kalkmaya çalış ki Pazar okuluna hazır ol."

"Ah, Teyze Elizabeth, lütfen bana Maggie'yi bebeğini ne zaman götürebileceğimi söyle."

"Korkarım Pazartesi günü seninle gelemeyeceğim, çünkü öğleden sonra bir toplantım var," diye cevapladı Teyze Elizabeth.

"Yolunu tek başına bulamadın mı?" diye sordu Justus Amca.

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladı Edna, biraz şüpheyle, "ama ben yolumu bulmakta pek iyi değilim. Babam, yerelliğimin
dışarıda bırakıldığını söylüyor. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum ama öyle söyledi."

"Belki seni vagonlara bindirip kondüktöre Pearl Sokağı'nda inmeni söylersem yolunu bulabilirsin," dedi Justus Amca.

"Peki ya geri dönüş?" diye araya girdi Teyze Elizabeth. "Sanırım
Edna beklemek zorunda kalacak."

Ama burada yine Bayan Martin yardımına yetişti, çünkü pazar okulundan sonraki sabah Edna'nın Louis'i beklediği yere doğru yürüdü ve ona konuyu sordu.

"Salı gününe kadar gidemem," dedi Edna, "çünkü Teyze Elizabeth'in beni götürmeye vakti yok ve Maggie'nin bebeğini almasını çok istiyorum. Şaşırmayacak mı? Bayan Martin? Ona götürmek için deliriyorum."

"Bakayım," diye karşılık verdi Bayan Martin düşünceli bir şekilde. "Teyzen gitmene
izin verirse, belki seni götürebilirim. Bu nasıl olur? Kiliseden sonra
Bayan Horner'ı göreceğim ve ayarlamaya çalışacağız."

Ve böylece Edna'nın ertesi öğleden sonra Bayan Martin ile birlikte Eve gitmesi kararlaştırıldı. Bu arada, güzel bebeği
bu kadar yakınımda tutmak ve ona biraz kıskançlık duymamak büyük bir cazibeydi. Edna'nın çekmecelerinden birinde
görkemli bir şekilde sergilenen güzel hanıma çokça göz atıldı; ama çocuk, onu yerinden
çıkararak kıyafetinin tazeliğini bozma riskini göze almayacak kadar onurluydu.

"Sanırım bebeği kendin almaya çalışmadığın için bir kazdın," dedi Louis.

"Ah, Louis!" diye cevapladı Edna. "Asla tüm o oyları alamazdım ve ayrıca Moggins'im var, bu yüzden Maggie'ye bunu telafi etmeliyim. "

"Evet, öyle," diye cevapladı Louis. "Neyse, o kendini beğenmiş
Clara Adams'ın onu yakalayamamış olmasına sevindim."

Edna düşünceliydi. "Ben de öyle," diye itiraf etti. "Ama," diye ekledi, "Bayan Martin'in 'Zavallı Clara Adams, o çocuk için çok üzgünüm,' dediğini duydum."

"Zavallı!" diye haykırdı Louis. "Eğer o fakirse, zengin insanları
nereden bulduğunu bilmiyorum. Sanırım Bayan Martin ne hakkında
konuştuğunu bilmiyor."

"Ona soracağım," diye ilan etti Edna. Ve sözünü tuttu, o öğleden sonra sordu, "'Zavallı Clara Adams,' demene ne sebep oldu Bayan Martin?"

"Bunu ben mi söyledim? Eh, canım, o çok zavallı bir kız; Tüm
zengin giysileri ve süsleriyle birlikte,
korkarım ki asla takamayacağı bir süs var."

Edna gözlerini açtı. "Nedir bu, Bayan Martin?" diye sordu, Clara'nın yüzük takamayacak kadar deforme olup olmadığını merak ederek.

Bayan Martin gülümsedi. "Uysal ve sessiz bir ruhun süsünden hiç duymadın mı?" dedi.

"O," diye karşılık verdi Edna, sadece yarı anlayışla.

"Clara huzursuz, hoşnutsuz, kıskanç küçük bir kız," diye devam etti Bayan Martin; "ve annesi ve babası her
pazar kiliseye gelip hayır kurumlarına cömertçe bağışta bulunsalar da, küçük kızlarına başkalarını düşünerek mutluluğu bulmaları öğretilmemiş,
ve bu yüzden zavallı küçük benliği çoğu zaman Maggie Horn kadar ihmal edilmiş hissediyor."

"Ama Clara ihmal edilmiyor," diye araya girdi Edna.

"Birisi sürekli ona dikkat etmediği sürece, ihmal edildiğini düşünüyor. Sabah akşam fark edilmek, düşünülmek ve eğlendirilmek istiyor ve tek bir an için kenara
çekildiği için kendini küçümsenmiş hissediyor. Yani gördüğünüz gibi acınacak küçük bir kız. "Memnuniyet
zenginlikten daha iyidir," der eski atasözü."

Edna, Clara Adams'a bakmanın yeni bir yoluydu bu, diye düşündü; ama o zamanlar bu konuyu fazla düşünmeye vakti yoktu, çünkü bu sırada Maggie'nin olduğu
Yuva'ya
varmışlardı.

Bugün ziyaretçiler günü değildi, ancak Bayan Horner'dan Bayan Barnes'a gelen bir not
Edna'ya Maggie'yi görmek için özel izin verdi. Maggie odaya
mavi elbisesi ve gingham önlüğüyle çok temiz ve düzenli bir şekilde girdi.
Edna'yı görünce yüzü aydınlandı.

"Neden," diye haykırdı, "bugün nasıl geldin? Moggins nasıl? Umarım teyzeni rahatsız etmez."

"Moggins tereyağı kadar şişman," diye cevapladı Edna, "ve ben geldim--O,
Maggie--sana bunu getirmeye geldim," ve bebeği küçük kızın
kollarına itti.

Maggie, bebekten Edna'ya ve tekrar geriye baktı, tamamen şaşkındı. "Neden, neden," dedi, "benim için değil! Benim için demek istemedin!"

Edna başını salladı, "Evet," en kararlı şekilde. "Senin için ve panayırdan geldi. O, çok sayıda kişi ona oy verdi--üç yüz. O tatlı değil mi?"

"O! O!" diye bağırdı Maggie, "Daha önce hiç böyle bir şey yaşamadım. Hiç böyle bir şey beklemiyordum. Noel'miş gibi hissediyorum, bir rüya görüyordum,
ve bir masal kitabıydı. Seni öpmem mi gerekiyor?"

"Elbette," diye cevapladı Edna, içtenlikle ve kollarını
küçük kıza doladı ve ona hararetle sarıldı. Sonra, iki küçük kız da bebeğin güzel kıyafetlerini yakından inceledi, ta ki Bayan Martin, Maggie'yi götürdüğü için üzgün olduğunu ancak ders saati olduğunu söyleyen Bayan Barnes'la birlikte içeri girene kadar; ve çocuklar, biri diğerinden daha mutlu bir şekilde ayrıldılar.

Sonra Edna ve arkadaşı, yeni bir sürprizin onları beklediği eve doğru döndüler.

Bölüm VIII

BİR SORUN KÜMESİ.

"Amca nerede?" oldu Edna eve vardığında ilk sorusu.

"Dinle canım," diye cevapladı Ellen. "İkisinin de aniden gittiğini bilmiyor."

"Neden, nereye?" diye sordu Edna şaşkınlıkla.

"Bay Horner'ın kız kardeşine, canım; Telgraf ofisinden gelen bir cadı, zavallı kızın çok kötü durumda olduğunu ve hemen gelip gelemeyeceklerini sordu. Bunun üzerine hanım, giysilerinin bir kısmını bir torbaya attı ve, 'Ellen, sabah geri döneceğiz; çocuğa dikkat etmelisin' dedi. '"

"O," diye haykırdı Edna, "o zaman akşam yemeğini mutfakta yiyebiliriz; ve
ben de dökeyim, değil mi?"

"İncelteyim mi? Elbette yaparım ve sana küçük bir kek yaparım."

"Ah, sorun olmaz," diye cevapladı Edna, "Üst kata çıkıp
örtülerimi çıkaracağım ve sonra mutfağa ineceğim."

"Şimdi kıyafetlerini değiştir," diye seslendi Ellen; "ve bir önlük giy, böylece
giysilerin
zarar görmez."

Edna bir anda tekrar aşağı indi, amcası ve teyzesinin bu rahat zaman "oluşumu"nda gözden
kaybolmasının sebebi.

[İllüstrasyon: MOGGINS.]

Temiz mutfakta özellikle neşeli ve rahatlatıcı bir şeyler vardı. Louis çoktan oradaydı ve Moggins ile oynuyordu; küçük kedi bir ipin peşinde koşuyordu, zıplamaları ve
yanlara doğru sıçramaları çocukları neşeyle güldürüyordu. Edna bu oyunu bıraktı ve Ellen'ın ona verdiği hamurdan küçük bir kek yaptı. Ocağın üstünde pişirdi ve ne çok temiz ne de iyi pişmiş olmasına ve biraz da yıpranmış görünmesine rağmen, çocuklar ve kendisine sunulan her şeyi tatmaya hazır küçük bir kedi olan Moggins tarafından
çok beğenildi.

Edna, cambric çayını döktü ve büyük bir ciddiyetle karıştırdı,
Louis'e bolca şeker verdi, ancak yenen kek ve şurup miktarı
Teyze Elizabeth tarafından şok edici olarak değerlendirilebilirdi. Ancak çocuklar o evde hiç bu kadar keyif almamışlardı.

Edna'nın bebeği Ada, bir sandalyenin üzerine yerleştirilmiş bir fıçıya oturtulmuş şekilde masada bir yer işgal ediyordu ve Edna hem kendi hem de bebeğinin kek payını yemek zorunda kaldığından, tedarikin
başarabileceğinden fazla olması şaşırtıcı değildi.

Louis, Moggins'i himayesine aldı, ancak itiraf etmek gerekir ki Moggins, Ada kadar iyi davranmadı, çünkü pençesiyle Louis'in çatalından yiyecek parçalarını alıp komşusunun fincanından cambric çayını yalamaya başladı, bu yüzden sonunda masadan kovuldu, bu onu hiç etkilemeyen bir utançtı, çünkü ona kuyruğunun peşinden koşma ve sınır tanımadan koşma şansı verdi.

"Ah, Louis," dedi Edna, yatma vakti geldiğinde, "burada tek başına uyumaktan
korkmuyor musun?"

Louis kızardı. "Bunu neden söyledin?" diye cevapladı. "Bunu
düşünmeyecektim ve şimdi beni buna zorladın. Tam olarak korkmuyorum, ancak bir şey olursa senin ve Ellen'ın başına uzun bir yol var."

Ellen, bir eli kalçasında, diğeri büzülmüş dudaklarını okşayarak, düşünceli bir şekilde soruyu düşünerek durdu. "Teşekkürler," dedi. "Hanıma sana göz kulak olacağıma söz verdim, ve bir göz iki bacadan nasıl geçebilir? Teyzenin odasına kendim için bir karyola getireceğim ve Edna büyük yatakta uyuyacak, ben de karyolayı alacağım, böylece hepimiz bir arada ve komşu gibi olacağız."

Karyolayı aşağı indirirken çok eğlenildi ve kahkahalar atıldı ve Edna teyzesinin büyük yatağında uyumanın harika bir deneyim olduğunu düşündü, Louis ise diğerlerinden çok uzakta olmadığı için çok mutluydu, ancak ilk itirafından sonra konuya karşı büyük bir kayıtsızlık gösterdi.

Ertesi sabah okul çocukları toplanmaya başladı. Saat dokuz oldu ve öğretmen yoktu, çünkü gariptir ki Bayan Ashurst bile
ortaya çıkmadı. Ondan bir not geldi, ancak Profesör Horner'a
adreslendiği için kimse açmadı ve yokluğunun
nedeni açıklanmadı.

"Ah, eğlenceli!" diye bağırdı kızlardan biri. "Bugün okul yok. Tatil yapacağız."

"Biraz beklesek iyi olur," dedi okulun en büyük ve en zeki öğrencisi olan Agnes Evans. "Profesör ve Bayan Horner her an gelebilir; saat ona kadar bekleyeceğiz. Gel buraya, küçük ayıklar," dedi Edna'ya. "Neden bu kadar ciddisin? Teyzen ve enişten ne haber bıraktılar?"

"Bu sabah geri döneceklerine dair haber bıraktılar," diye cevapladı Edna. "Elbette Bayan Ashurst'un burada olacağını ve
onlar gelene kadar idare edebileceğini varsaydılar. Sizce de öyle değil mi--" ve Edna
tereddüt ederek baktı. "Ne, maymun canım?" dedi Agnes, kolunu çocuğun omzuna atarak.
"Çıkart şunu."

"Siz büyük kızlar öğretmenlerin yerini alırsanız, bizim de okulumuz olmaz mıydı?
Elimizden gelenin en iyisini
yapmaya çalışmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı Agnes. "Bizden
daha fazla vicdana sahip olman fikri! Elbette yapmamız gereken bu.
Bayan Ashurst daha önce bir veya iki kez yoktu ve içimizden biri
her zaman küçük kızların sorumluluğunu üstlendi. Helen Darby, buraya gel," diye seslendi sınıf arkadaşlarından birine. "Küçük kızların sorumluluğunu sen mi üstleneceksin? İyi olacağız ve okulu elimizden gelen en iyi şekilde yapacağız.
Florence Gittings'i bul ve oğlanları alıp almayacağına bak. Onları
yönetebilecek tek kişi o olacak," ve Profesör
Horner'ın masasına doğru atılarak Agnes sertçe vurdu.

Saksağanlar gibi gevezelik eden kızlar aniden sessizleştiler.
"Kızlar!" dedi Agnes, "kaçınız yanımda durup bugün
elinizden gelenin en iyisini yapacak? Bu küçük cüce bana görevimi söyleyerek
kendimden utanmamı sağladı ve bu odadakilere öğretmek için elimden geleni yapacağım.
Benim yargılarıma güvenemeyen herkes hemen evine gidebilir ve profesör buradaymış gibi davranamayacağına söz veremeyen herhangi bir kız da evine gidebilir."

Odadan tek bir kız bile çıkmadı.

"İyi!" diye bağırdı Agnes. "Hadi işe koyulalım," ve okul daha fazla gecikmeden açıldı.

Agnes, Profesör Horner'ın çizdiği günlük düzene titizlikle sadık kaldı ve kızlar, iyi niyetle, olayın ruhuna katıldılar. "Onurunuz üzerinizde, kızlar," dedi Agnes, "ve burada işini küçümseyecek kadar kötü biri olduğuna inanmıyorum." Bu yüzden en dikkatsiz olanlar bile onun için belirlenen standartlara uymaya çalışırken, zeki genç öğretmen her şeyi mümkün olduğunca ilginç hale getirdi.

Florence Gittings küçük oğlanlarla oldukça iyi başa çıktı ve Helen Darby küçük kızlarla elinden gelenin en iyisini yaptı. Ancak, ikincisi en sorunlu sınıfa aitti ve Edna bazılarından çok utanıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Evans'a, "sınıfımız hiç iyi davranmadı ve Justus Amca'ya bildirilmesi gerekecek."

"Sevgili şey!" diye cevapladı Agnes, "iyi davranışın için bildirileceksin, sana söyleyebilirim. Amcana ne kadar değerli bir
küçük ruh olduğunu ve gerçekten de günümüzün işlerinin planını başlatan kişinin sen olduğunu söyleyeceğim."

Edna övgü karşısında kızardı. Çocukları övmeye inanmayan Teyze Elizabeth tarafından pek sık takdir edilmezdi ve bu yüzden küçük kız buna çok minnettardı.

"Eğer yarın öğretmenlerimizi alıkoyacak bir şey olursa kızlar," dedi Agnes ayrılırken, "umarım aynısını yaparız. Bu yüzden lütfen
hepiniz
biraz görünün."

Akşam yemeği mutfakta servis edilmedi ve iki çocuk, kendilerine bu kadar uzun süre bırakılmış olmanın verdiği hüzünle yemeklerini yediler. Bir süre için her şey yolundaydı ama gün ilerledikçe Edna, rahat koltuğunda oturan Justus Amca'yı, Elizabeth Teyze'nin ağır adımlarını özledi ve Louis'e bunu söylediğini söyledi.

"Ho! Tıpkı bir kız gibi," dedi. "Ben onları o şekilde özlemiyorum, söyleyebilirim. Bir kaçamak yapma şansı yakaladığım için yeterince mutluyum. Bu öğleden sonra ne yapacağımı biliyorum."

"Ne?" diye sordu Edna.

"Çocukların çoğunu içeri alıp biraz eğleneceğim."

"O!" diye haykırdı kuzeni, onaylamayan yuvarlak gözlerle.

"Neden yapmayayım?" diye sordu Louis sertçe. "Sanırım
burada bana yapmamam gerektiğini söyleyecek kimse olmadığında istediğimi yapma hakkım var."

Edna, Louis'in argümanlarına her zaman cevap veremezdi ama bunun
teyzesi ve eniştesinin isteklerine aykırı olacağını biliyordu. "Ben yapmazdım," dedi.

"Ah, hayır, _sen_ yapmazdın, iyi küçük kız; sen fazla
bir azizsin. Sanırım sen de dedikodu yapacaksın."

Edna'nın gözleri yaşlarla doldu. "Şimdi, Louis, biliyorsun ki seni asla
ihbar etmem. "

"Eh, hayır, yapmıyorsun; ama eğer birinin eğlenmesini bu kadar istiyorsan, o ne bekleyebilir?"

"Eğlenmeni istemiyorum, ama amca ve teyze uzaktayken elimizden geldiğince iyi şeyler yapmalıyız; daha da iyisi, çünkü insanların arkasından yüzlerine karşı yapmayacağın şeyleri yapmak bir nevi sahtekârlık gibi görünüyor."

"Sahtekâr olduğumu mu söylüyorsun?" diye başladı Louis, böbürlenerek.

"Ah, hayır," diye haykırdı Edna; "ama--ama--"

"Hıh! Ne demek istediğini bildiğini sanmıyorum. Şimdi, bak buraya; babam ve annem kötü insanlar değil, değil mi?"

"Elbette değil."

"Peki, o zaman, eğer erkek çocuklarının gelip benimle evde oynamasına izin veriyorlarsa, neden burada da aynı şekilde olmasın? Bana cevap ver!"

Edna cevap veremedi, bu yüzden ayağa kalktı ve uzaklaştı, Louis arkasından seslendi, "Bununla hiçbir ilgin olmasın, Bayan Goody-goody.
Sanırım çocuklar senin onlarla oynaman konusunda ısrarcı olmayacaklardır." Ve
Edna onun evden çıktığını duyduktan bir an sonra.

Yaklaşık yarım saat sonra onun geri döndüğünü duydu, bir grup çocuk onu takip ediyordu. Eve ve sınıfa girdiler. Ellen sesi duyunca yukarı çıktı, ancak beklendiği gibi, çocuklar sadece ona alay ettiler ve söylediklerine hiç dikkat etmediler.

"Efendi Louis derslerine çalışmalı," dedi onlara.

"Benim çalışmam gerekmiyor," diye cevapladı Louis. "Bugün sahip olduğumuz hiçbir şeye okul demiyorum ve aynı dersleri iki kez çalışmayacağım. Sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Ellen. Sen sadece devam et ve işine bak. Hiçbir zarar vermeyeceğiz." Ve Ellen, bir an çaresizce onlara baktıktan sonra işine geri döndü.

"Seni ihbar eder mi, Louis?" diye sordu oğlanlar.

"Bunu yapması umurumda değil," diye karşılık verdi. "Eğer yaygara koparırlarsa, ne
yapabileceğimi
biliyorum. Kaçabilirim."

"Senin için iyi!" diye bağırdı Phil Blaney. "Elbette yapabilirsin. Batıya
gidebilirsin. Baban ve
annenin olduğu Kaliforniya'ya gidebilirsin. İyi vakit geçireceksin, Lou, çünkü kovboylarla tanışacaksın ve
belki Kızılderililere bir darbe indirebilirsin. Benim yapmak istediğim de bu.
Sen küçük bir kız ve bir hizmetçi tarafından emir verilecek bir bebek değilsin."

"Eminim ki değilim," diye karşılık verdi Louis, kendini çok büyük hissederek. "Bana
patronluk taslamayı deneseler iyi olur. Onlara bunu yapamayacaklarını söyleyeceğim."

Zaman geçtikçe çocukların oyunu daha da gürültülü hale geldi.
Okul odası spor için güzel bir alan sunuyordu ve üst kattaki odasındaki Edna, arada sırada onu zıplatan bir çarpma sesiyle titriyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Umarım Justus Amca'nın kimyasal dolabına gitmezler. Çok korkuyorum ki yapacaklar!" Ve gerçekten de, çocuklar her şeyi araştırmaya kararlıydılar, gitmeden önce her şeyi düzene sokmak niyetiyle.

Ama gürültünün ortasında aniden bir sessizlik oldu. Edna daha fazla dayanamadı ve aşağı inip odaya göz attı. Çocuklardan biri odanın karşısına bir kitap fırlatırken, mürekkep şişesini devirmişti, mürekkep şişesinin içeriği yere ve duvara sıçramıştı. Çocuklar onu temizlemekle meşguldü.

"Kedi buraya gelip bunu yaptı diyebilirsiniz," diyordu Phil Blaney.

"Hayır, yapmayacak," diye bağırdı Edna, kapıdan, Moggins'i savunmaya hazır bir şekilde.

Çocukların hepsi durdu ve korkuyla etrafa baktı.

"Ah, o sadece Louis'in kuzeni! Söylemeyecek; Edna, sen mi?"

"Kendi adına konuşamadığında Moggins'in suçlanmasına izin vermeyeceğim," diye cevapladı, korkmuş olmasına rağmen kararlı bir şekilde.

"Eğer söylemeye cesaret edersen," diye başladı Phil, tehditkar bir şekilde ona yaklaşarak,
"Ben--senin için daha da kötü hale getireceğim."

Edna çok solgunlaştı. Bu iri, övünen çocuktan korkuyordu, ama
irkilmedi.

"Söyle, söyler misin?" diye sordu Phil, bileğinden tutarak.

Louis öne atıldı. "Dikkat et!" diye bağırdı. "Kuzenimi rahat bırak, olur mu! Ona dokunmaya
cesaret etme."

Phil ona döndü, diğer çocuklar uzaktaydı.

"Kavga etmek istiyorsun, öyle mi?" diye bağırdı Phil, küstahça.

Louis'in gözleri parladı ve Phil'in tutuşunu Edna'nın bileğinden
kurtarmak için bir adım öne çıktı. "Ah, yapma, Louis; yapma!" diye bağırdı küçük kız, çaba göstererek ve
kuzeninin kollarını ona dolamak için kendini kurtararak.

"Hadi çocuklar!" diye seslendi Phil "Bu gençleri beni yarı yolda bırakmayın."

Çocuklar, su almak için odadan çıkan
Charlie Stabler dönene kadar biraz kararsız kaldılar. "Ah, onları rahat bırak!" dedi. "Louis senden daha küçük, Phil."

"Umurumda değil!" diye cevapladı. "Edna söylemeyeceğine söz vermezse onu pataklarım."

Zavallı küçük Edna! Baştan aşağı titriyordu. Louis onunla arkadaş olmuştu ve şimdi, onunla Moggins arasında seçim yapmak zorundaydı, ne yapacaktı?
Ama cesareti onu kurtardı. "Sen bir korkaksın!" diye bağırdı.

Phil yine ona doğru bir dalış yaptı, ancak diğer çocuklara öncülük eden Charlie Stabler fırsattan yararlandı ve öne doğru bir hamle yaptı, böylece küçük kız kendini grubun ortasında buldu.

"Onu rahat bırakın!" diye bağırdı Louis.

"Bırakmayacağım!" diye bağırdı Phil ve karmaşa giderek daha da arttı.

Ancak aniden herkesin üzerine bir sessizlik çöktü ve Edna yukarı baktığında
Justus Amca'nın kapıda durduğunu gördü.

Bölüm IX

BİRÇOK ŞEY HAKKINDA.

Edna yukarı baktığında, Justus Amca'nın kaşlarının bu kadar dağınık, gözlerinin bu kadar keskin göründüğünü hiç görmemiş gibi geldi. "Çocuklar!" diye gürledi, "evi terk edin."

Herkes odadan gizlice çıktı ve tek kelime etmeden merdivenlerden aşağı indi.

Sonuncusu da çıktığında, "Edna," dedi, "odana git. Sana güvenebileceğimi
düşündüm," diye ekledi. "Benimle gel, Louis."

Edna merdivenlerden yukarı gizlice çıktı, göğsü inip kalkıyordu ve kalbinde çok
acı, korkunç bir his vardı. Bu şekilde yargılanmak çok korkunçtu, sanki tüm bu düzensizliğe
katılmış gibi. Sanki buna
dayanamıyormuş gibi hissediyordu, ama açıklamaya yer kalmamıştı ve
bu korkunç durum karşısında
kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

Ancak, çok geçmeden birinin merdivenlerden yukarı çıktığını duydu.
"Edna, çocuğum, neredesin?" dedi bir ses, oldukça nazikçe. "Amcanız anlamadı," dedi Teyze Elizabeth'in. "Seni haksız yere suçladığı için çok üzgün. Çocuklardan biri olan Charlie Stabler, olaydaki rolünü kabul etmek ve verilen zararı ödemeyi teklif etmek için
buraya geldi. Diğerlerine katılmakla pek de doğru bir şey yapmamış olsa da çok erkeksi bir çocuk. Ayrıca senin sorunla hiçbir ilgin olmadığını ve Louis'in seni savunduğunu söyledi, bu da suçu bir dereceye kadar hafifletiyor."

Edna ayağa fırladı ve kollarını teyzesinin boynuna doladı. "Ah teyzeciğim," diye haykırdı, "Geri döndüğüne çok sevindim." Teyze Elizabeth gülümsedi ve
Edna'ya yüzünü yıkamasını ve aşağı inip onu bekleyen amcasını görmesini söyledi.

Justus Amca merdivenlerin dibinde duruyordu; küçük yeğeni aşağı inerken kollarını açtı ve onu sıkıca tuttuğunda sert yargıyı telafi etmek istediğini biliyordu.

"Hasta kız kardeşin nasıl?" diye sordu küçük kız.

"Daha iyi - biraz daha iyi, ama hala çok hasta," diye cevapladı Amca Justus.

"Daha iyi olduğuna çok sevindim," diye karşılık verdi Edna, "Ve bir daha
gitmek zorunda kalmayacaksın, değil mi?"

"Umarım öyle olmamıştır. Anlaşmakta zorluk çektin, değil mi?"

"İlk başlarda zorlanmadık," diye itiraf etti Edna, dürüstçe. "Eğlendik, ama
bugün çok kötüydü. Bu sabah neden geri gelmedin, amca?"

"Treni kaçırdık; o kavşaktan günde sadece iki tren var ve yolda vagonda bir şey oldu, bu yüzden
sabah trenine çok geç kaldık. Elbette, okulun yoktu. Buraya vardığımda Bayan Ashurst'ün notunu buldum. Grip
atağı geçiriyor."

"Ah, evet, okulumuz vardı. Üzgünüm amca, ama küçük kızlar
diğerleri kadar iyi değildi."

"Ve sen de küçük kızlardan birisin," diye karşılık verdi Justus Amca gülümseyerek,
ve ona bakarak. Fakat Edna, geri kalanlar hakkında ne duyarsa duysun, onu kötü davrananların arasına dahil etmeyeceğini hissetti. Agnes Evans'ın o günkü anlatımından çok memnun olduğu, öğrencilerine karşı tavrından belliydi ve Agnes Evans'ın öğretileri altında Bayan Ashurst uzaktayken devam eden küçük kızları bile azarlamadı. Edna'nın şaşkınlığına göre Louis susmamıştı, ancak yüzünde duygularını anlatan somurtkan bir ifade vardı. Edna'nın kendisini savunması için duyduğu minnettarlık, kuzenine olan sevgisini artırdı ve ona her şekilde küçük ilgi göstermeye çalıştı, ancak Edna bunu yeterince nezaketle karşıladı, ancak bu onun mutluluğuna pek bir şey katmıyor gibiydi ve zaman zaman Edna, kendisine karşı sergilenen sert tavır ve kendisine hitap edilen soğuk tonlar karşısında çok öfkelendi. Justus Amca'nın iyi bir kız olmaya çalıştığı için ona kredi vermesi ve Elizabeth Teyze'nin ona gülümsemesi çok hoştu, ancak bu, Louis'e karşı tavırlarının soğukluğunu daha da fazla hissetmesine neden oldu. Elbette, Elizabeth Teyze Edna'nın bazı kusurlarından asla
kurtulabileceğini düşünmüyordu. "Çok dikkatsiz bir çocuksun," derdi. "Korkarım ki büyükannen gibi asla temiz bir ev hanımı olamayacaksın;" ya da, "Edna, küçük şeyler karşısındaki bu öfke gösterisi kontrol altına alınmalı; bu çok ciddi bir kusur." Yine, "Çok bebeksisin ve kendini kontrol edemiyorsun; parmağındaki küçük bir kabarcık gibi
küçük bir mesele için ağlamana gerek yok." olurdu. Edna, tilkiyi paltosunun altında tutarken kalbini
kemiren Spartalı çocuk gibi olmasının beklenip beklenmediğini merak etti. Elizabeth Teyze ona asla acımadı ve Justus Amca'nın küçük okşamaları bile çok az ve seyrekti. "Gerçek bir kucak isterim," dedi küçük kız, hüzünle, bebeğine. "Annemle istediğim kadar sıkı sarılmak isterdim,
ve aptalca şeyler yapabileceğim bir kız kardeşim olmasını isterdim. Bazen aptalca şeyler yapmayı severim ve kız kardeşim de sever. Uzun zaman oldu, Ada,
hepsini, oğlanları, yavru kedileri, Kar Tanesi'ni ve geri kalan her şeyi görmeyeli.
Korkarım daha da uzun olacak, çünkü annem
onların geri dönebilmesi için
havanın oldukça sıcak olması gerektiğini yazmıştı."

Elbette Ellen'ın oturmak için zamanı olduğunda kucağı hazır olurdu, ama çok meşguldü, büyük bir evdeki tek hizmetçiydi ve hatta çamaşırcı kadın geldiğinde bile o da aynı şekilde çalışıyordu. Sonra Teyze Elizabeth yeğeninin mutfakta fazla vakit geçirmesini onaylamadı ve böylece, Louis huysuz, Ellen meşgul, Amca Justus kitap okurken ve Teyze Elizabeth onun birçok ilgisine dalmışken, küçük kıza çok uzun gelen günler oldu ve bir veya iki kez geceleyin odasına öylesine evini özledi ki, kendini yatağa attı, ağlayarak, bebeği ona sarılmış halde, ve soyunmadan derin bir uykuya daldı, gecenin bir yarısı üşümüş ve rahatsız bir şekilde uyandı, kendini yorganın dışında buldu. Sonra titreyerek kıyafetlerinden çıkardı ve Ada'yı alıp güvenli bir şekilde yatak örtüsünün altına yerleştirmek için etrafta dolaştıktan sonra yatağa girdi. Ama bu sadece bazendi; genel olarak konuşursak, günler mutsuz geçmiyordu, dersler ve pratikler için, çok sayıda patchwork karesi, çok sayıda okuma sayfası saatleri dolduruyordu ve oyun zamanı yorucu olacak kadar uzun değildi.

Haftada bir kez Maggie'yi ziyarete gidiyorlardı, küçük arkadaşını gördüğünde her zaman çok mutlu oluyordu.

Bir gün, Maggie üzgün bir şekilde, "Eve gittiğinde ne yapacağımı bilmiyorum," dedi. "Ve Moggins'i bu kadar uzağa götürdüğünde, ondan asla haber alamayacağım."

Edna düşünceliydi. "Burada büyüyene kadar yaşayan küçük kızlara ne olacak?" diye sordu.

"Bazıları o kadar uzun kalmıyor, 'evlat ediniliyorlar,' diye cevapladı Maggie,
"ve bazıları bir yere yerleşiyor." Ve Edna bu bilgiyi aklında tutuyordu.

"Evlat edinmek için ne yapman gerekiyor?" diye sordu teyzesine.

"Hiçbir şey yapmıyorsun, sadece uslu durmaya çalışıyorsun," diye cevapladı. "Ne düşünüyorsun, Edna? Elbette seni evlat edinecek birine ihtiyacın yok?"

"Hayır," diye cevapladı, "Maggie'yi düşünüyordum. "

"Eğer yalnız, çocuksuz biri gelip Maggie'ye ilgi duyarsa, evlat edinilebilir, ancak genellikle daha küçük
çocuklar tercih edilir; onun yaşındaki küçük kızlar pek sık seçilmez."

Edna hayal kırıklığına uğramıştı. Belki de teyzesinin etkisinin
gerekli olan tek şey olabileceğini düşünmüştü, yeter ki Maggie birinin olası kızı olarak seçilmek istesin.

Ancak umudunu yitirmedi. "Belki biri seni evlat edinir,
Maggie," dedi, "ve sonra, tabii ki, Moggins'i tekrar geri alabilirsin. Yeni annen onu senin doğurmanı isterdi." Ve böylece iki çocuk bu olasılık hakkında, sanki hoş bir
peri masalıymış gibi konuştular.

Bütün bu zaman boyunca Louis'in hoşnutsuzluğu artmış gibiydi ve kısıtlama altında daha da
çok rahatsız oluyordu. Aynı tür
muamelenin iki çocuğa da uygun olmadığı oldukça doğru. Bir yandan Edna, dürüst, vicdanlı, özverili küçük bir kız, diğer yandan Louis, şımarık, gururlu, oldukça bencil küçük bir çocuk. Yumuşak
sertlik Louis için en iyisi olurdu, ancak yumuşaklık olmadan sertlik ona hiç uymuyordu ve amcasının ve teyzesinin yöntemlerinden nefret ediyordu.

"Kendimle ilgili emirler verilmesine ve sanki dünyadaki en kötü insanmışım gibi muamele görmeme izin vermeyeceğim," dedi Edna'ya. "Hepsi senin için iyi, ancak sanki bir suçluymuşum gibi davranıyorlar ve ben onlar için iyi olmak istemiyorum "Onlara."

Edna sıkıntılı görünüyordu. "Ah, Louis," dedi, "Böyle
hissettiklerine inanmıyorum."

"Öyle davranıyorlar," diye cevapladı, "ve ne yapacağımı biliyorum."

"Ne?" diye sordu Edna. "Söyle bana, Louis; söylemeyeceğim."

"Elbette söylemeyeceksin?"

"Evet, eminim."

"Kimseye söylemeyeceğine dair şeref sözü ver."

"Evet, söz veriyorum."

"Peki," ve Louis elini vurgulayarak kaldırdı, "Kaçacağım."

"Ah, Louis."

"Evet, annemi ve babamı bulacağım."

"Neden gelip seni götürmeleri için onlara yazmıyorsun?"

"Onlara sordum ama bana geri yazdılar, burası benim için
en iyi yer ve kalmam gerektiğini ve ben de kalmayacağımı söylediler.

"Lütfen kal," diye yalvardı Edna. "Biraz daha dayan. Çayırlarda bir sığır sürüsüne
girip, Kızılderililer tarafından yakalanabileceğinden ve seni bir daha asla göremeyeceğimden çok korkuyorum," ve Edna'nın gözleri bu olasılık karşısında doldu.

"Ho! Bundan korkma. En iyileri kadar gizlice dolaşırdım ve sığırların yolundan
çekilirdim. Kovboylardan bazılarıyla gece kalabilirdim, ama kalmazdım," diye cevapladı Louis, karşılaşabileceği şey hakkında çok belirsiz bir
fikirle.

"Neyse, doğru olmazdı," diye cevapladı Edna.

"Nedenini bilmek istiyorum; sanki annemden ve babamdan
kaçıyormuşum gibi değil. Onlara _koşacağım,_ her şeyi değiştirir."

Ama Louis daha önce de böyle konuşmuştu ve Edna bunu pek ciddiye almadı, özellikle de tam o sıralarda Agnes Evans'tan gelen bir daveti Justus Amca Edna için kimseye danışmadan kabul etti. Bayan Evans, Edna'nın cumartesi ve pazar günlerini kırsalda geçirmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu. Kız çocuğa oldukça düşkündü ve onun güvenini kazanmıştı, öyle ki artık Bayan Agnes'e her konuda danışılıyordu ve Elizabeth Teyze bu karara kaşlarını çatsa da Justus Amca bunun değişmesine izin vermeyecekti, bu yüzden Edna çok neşeli bir şekilde yola çıktı ve bu zamanı sevgili arkadaşıyla geçirmekten daha keyifli bir şey olamayacağını düşündü.

"Biliyorsun," dedi Agnes, "Küçük bir kız kardeşim var, bu yüzden eminim ki sana iyi vakit geçirtebiliriz. Kırsalı sever misin?"

"Ah, ben şehri şehirden çok daha fazla seviyorum," diye cevap verdi. "Yarı yarıya kırsal bir yerde yaşıyorum. Tavuklarımız ve bir ineğimiz var. Ah,
gerçek bir tavuk görmeyeli çok uzun zaman oldu."

Bayan Agnes güldü. "Nerede hayali tavuk gördün?"

Edna da güldü. "Ah, demek istediğim canlı, koşuşturan tavuklar. İneklerden biraz
korkuyorum. Bizimkinin boynuzu yok; korktuğum boynuzlu olanlardan. "

Daha sonra Bayan Evans'ın yaşadığı güzel kır evine doğru yola koyuldular. Hafta boyunca evli bir kız kardeşinin evinde kalıyordu,
Profesör Horner'ın okuluna gitmek için, ama her zaman Cuma öğleden sonraları eve gidiyor ve Pazartesi günü geri dönüyordu.

Mart ayında ılık bir gündü, bahar oldukça yakın görünüyordu,
ancak kar ve don hala beklenebilirdi. İstasyonda bir araba onları karşıladı ve yaklaşık yarım mil uzaklıktaki, eski moda, alçak bir evin olduğu yere götürüldüler. İki büyük sedir ağacı, eve giden yolun her iki yanında birer tane vardı ve Edna'nın üzerinden göremediği kadar yüksek bir çalı çitle çevriliydi. Edna'dan biraz daha küçük olan küçük bir kız, dans ederek onları karşılamaya geldi.
Sarı kıvırcık saçları ve büyük mavi gözleri vardı. Edna onu çok güzel buldu ve hemen onunla arkadaş olmaya hazırdı.

[İllüstrasyon: DOROTHY.]

"Edna'yı odanıza götürün, Dorothy," dedi Bayan Agnes. "Siz
oda arkadaşı olacaksınız, biliyorsun. Ona bebeklerini göster ve onu evde hissettir," ve
Edna yeni tanıdığını geniş merdivenlerden yukarı takip etti,
bunun evde olmaya çok daha fazla benzediğini hissederek.

"O çok tatlı bir çocuk," dedi Agnes annesine, "ve eminim
sık sık evini özlüyor ve kendi küçük oyun arkadaşlarını özlüyor."

"Onu sık sık dışarı çıkarmalısın," diye cevapladı anaç Bayan Evans. "Dorothy evden uzaktaysa, birinin ona biraz olsun ilgi göstermesine
ne kadar sevineceğimi hayal edebiliyorum."

"Ne kadar kalacaksın?" diye sordu Dorothy, kaba olmak istemeyerek ama çoğu çocuk gibi, zamanını olabildiğince doldurmak isteyerek.

"Pazartesi akşamına kadar," diye cevapladı Edna. Ama Edna'yı tekrar şehirde bulan şey ne bir sonraki pazartesiydi ne de onu takip eden pazartesiydi.

Bölüm X

DAHA FAZLA SÜRPRİZ.

"Yarın," dedi Dorothy, "iyi vakit geçireceğiz. "Bütün gün oynayabiliriz."

"Bu çok hoş olacak," diye karşılık verdi Edna, memnuniyetle iç çekerek;
"Ben sadece bebeklerle oynamayı seviyorum - sen de öyle değil mi? Yüz tane bebeğim olsa, hepsini seveceğime inanıyorum."

"Yüz bebek hakkında bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Dorothy; "ama yirmi beş tanesini sevebileceğimi biliyorum. Elimdekilerin hepsini -kırık olanları ve hepsini- bulacağım. Agnes'in onları onarmamıza yardım etmesini sağlayacağız; sonra yarın onları bölüşebiliriz ve sen buradayken yarısını alabilirsin," dedi küçük kız cömertçe.

Bu yüzden çok keyifli bir sabahtı - bebekleri seçmek, onları giydirmek, parti yapmak ve hepsi o kadar neşeli bir mizahla yapıldı ki, kreşin karşısındaki odada oturan Bayan Evans ve Agnes kahkaha seslerini duyduklarında sık sık gülümsüyorlardı.

"Çocuklar çok eğleniyor," diye belirtti Bayan Evans; "aralarında barıştan başka bir şey olmadı."

"Birbirlerine uyacaklarını düşündüm," diye karşılık verdi Agnes.

"Sanırım onları bu öğleden sonra Bayan MacDonald'a göndereceğim," diye devam etti Bayan Evans. "Edna yürüyüşü beğenecek ve Bayan MacDonald'a birkaç çiçek soğanı hakkında bilgi vereceğime söz verdim."

Bu nedenle, erken bir akşam yemeğinden sonra, iki küçük kız köy yolundan bu komşunun evine doğru yürüyüşe çıktılar.

Bayan MacDonald bir dul, büyük bir evde, büyük ölçüde gri taştan yapılmış, tek başına yaşıyordu. Bir zamanlar terziydi, daha gençken, evliliklerinden birkaç yıl sonra ölen zengin bir adamla evlenmişti ve bu adam onu ​​çok zengin bırakmıştı. Çocuğu yoktu, biraz tuhaftı, ama çok iyi bir kadındı ve Bayan Evans'ın çok değer verdiği bir komşuydu. Dorothy'ye çok düşkündü ve küçük kızlarla çok
içtenlikle
karşılaştı.

"Küçük Altın Saçlı Kızımı kutsa," dedi selamlayarak; "ve bu kim?"

"Bu Edna Conway," diye bilgilendirdi Dorothy. "Bana bir ziyarette bulunacak. Ah, Bayan MacDonald, ona serayı gösterebilir miyim?"

"Elbette yapabilirsin; ama uzun yürüyüşünden sonra aç olmalısın. Git
Lizzie'ye sana biraz donut getirmesini söyle. Onu nerede bulacağını biliyorsun."

Edna arkadaşını takip edip etmemesi gerektiğini bilmiyordu ama ev sahibiyle oturmanın daha nazik olacağını düşündü. Bayan MacDonald'ın bir süre söyleyecek bir şeyi yoktu ve Edna, Bayan MacDonald onu şaşırtarak şunu söylediğinde, uygun bir yorumda bulunabileceği konusunda kafasını karıştırıyordu:

"Buraya gelip benim küçük kızım olmayı nasıl istersin?"

Bu cevaplanması zor bir soruydu, ancak Edna cesurca, "Kendi annem ve babam olmasaydı, burayı çok
çok severdim, çünkü burası çok güzel ve Dorothy'nin yanında olmak isterdim ve--" diye ekledi, çekinerek, "çok iyi bir hanımefendi gibi görünüyorsun." "Çok güzel bir hanımefendisin," demek isterdi, ancak Bayan MacDonald yakışıklı değildi.

Küçük kızın cevabı içten bir kahkahaydı.

"Pekala, canım," diye cevap verildi sonra, "Babanı ve anneni böyle güzel bir kızdan mahrum etmeyeceğim, eğer bu yalnız yaşlı bir kadının kendine ait olması için çok büyük bir yerse." 

"Yalnız mısın?" diye sordu Edna, sesinde büyük bir sempatiyle. Sandalyesinden
atlayıp yaklaştı. Aklına parlak bir fikir gelmişti. "Evlat edinilmeyi çok isteyen küçük bir kız tanıyorum," dedi, içtenlikle. 

"Öyle mi? Bana ondan bahset." 

Böylece Edna, Dorothy'nin yeniden ortaya çıkmasının kesmediği bir hikayeye başladı, hem kendisi hem de dinleyicisi o kadar ilgiliydi ki. 

"Görüyorsun," dedi Edna, sonunda, küçük, sıcak ellerini
çok yakından birleştirerek, çok ilgili olduğunda yaptığı gibi. "Görüyorsun ya,
Maggie'nin küçük kızlar gibi 'evlat edinilme şansı yok,' çünkü insanlar bebekleri daha çok seviyor, ama senin gibi yetişkin bir kadın olsaydım Maggie'yi 'evlat edinirdim,' diye sonlandırdı.

Bu sırada Lizzie elinde bir tabak donutla belirdi.
Orta yaşlı bir kadındı, oldukça üzgün bir yüzü vardı ama nazikti.

"Maggie'nin soyadı ne?" diye sordu Bayan MacDonald.

"Adı Maggie Horn."

Lizzie tabağı bırakarak şaşkınlıkla Edna'ya döndü. "Hangi Maggie Horn?" diye sordu. "Ona ne demeli?"

"Neden, benim Maggie'mi tanıyor musun?" diye sordu Edna.

"Bir Maggie Horn tanıyorum," ve Bayan MacDonald'a döndü. "Affedersiniz, hanımefendi, ama genç hanımın Maggie Horn'dan bahsettiğini duyunca nefesim kesildi."

"Sorun değil, Lizzie. Belki bize
kötü muamele görmüş küçük kız hakkında bir şeyler anlatabilirsin," dedi Bayan MacDonald. "Edna'nın onun hakkındaki
hikayesiyle ilgileniyorum."

"Eh, hanımefendi, eskiden tanıdığım küçük çocuk, kaldığım evde ölen fakir bir hanım tarafından yapayalnız bırakıldı. O, zamanında oldukça varlıklıydı - şapkacı, hanımefendi, ve iyi bir kadındı, sanırım - ama kötü bir adamla evlendi, o da servetini alıp gitti ve sonra onu bu çocukla bıraktı. Sorunlar ve her şey, hanımefendi, onu yıprattı ve zayıf ciğerleriyle daha da kötüleşti, daha da fakirleşti, ama her zaman gururluydu, hanımefendi ve iyi bir eğitime sahip, oldukça saygın bir hanımefendiydi. Küçük çocuk üç yaşındayken öldü ve çocuğu bana bıraktı. Ama, bildiğiniz gibi, hanımefendi, benim de kendi sorunlarım vardı; ve Hawkins adında bir aile, bebeğe bakacak küçük bir kız çocuğu istediği için sokağa taşındığında, bunun Maggie'nin kendi yaşayan. Gerçekten de, hanımefendi, onu kötü muameleye maruz bırakmak istemedim, ama kendi başının çaresine bakmaya başlaması için henüz erken olduğunu düşündüm. Sekiz yaşındaydı."

"Neden, siz Bayan Ryan olmalısınız," diye haykırdı Edna, bunu ve şunu bir araya getirerek, "ve Maggie'ye karşı iyi davrandınız. Maggie bana öyle söyledi," diye devam etti ve Bayan MacDonald'a döndü.

"Ondan ayrıldığım gün üzücüydü," dedi Lizzie: "ama, hanımefendi, bakmam gereken kendi kanım ve etim vardı, kocamın cenazesi ve doktor faturaları vardı ve bu yüzden - elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Doğru olanı yapmak istediniz, hiç şüphem yok," dedi Bayan MacDonald. "Bu bir
yargı hatasıydı. Şimdi, çocuklar donutlarını bitirdiğinde, John'a onlara seraları göstermesini söylemeni istiyorum."

Lizzie, Maggie hakkında birçok soru sorarak ve
mutsuz bir hayattan kurtulduğu için minnettarlığını ifade ederek yolu açtı.

Seralar Edna için bir zevkti. Yılın bu erken döneminde olgun çilekleri görmekten özellikle memnundu ve bahçıvan ona bir tane toplamasını söylediğinde ona kocaman bir gülümsemeyle baktı.

"Bunu eve Bayan Agnes'e götüreceğim," diye ilan etti.

"Ve benimkini de anneme götüreceğim," kararlı Dorothy, aynı ayrıcalığa
sahip olmuştu.

Bayan MacDonald bahçıvana her birine küçük bir demet menekşe vermesini emretmişti, bu yüzden ziyaretten çok memnun bir şekilde vedalaştılar.

"Bayan Ryan'ı görmem tuhaf değil miydi?" dedi Edna. "Maggie'ye
söyleyecek çok şeyim olacak."

"Küçük bir yetimhane kızıyla arkadaş olman komik bence," diye karşılık verdi Dorothy.

"Şey, görüyorsun ya, tam olarak bir yetim değil, çünkü
bir babası olup olmadığını bilmiyorlar ve sonra, bilirsin, onun için çok üzülüyorum."

"Ben de," diye cevapladı Dorothy. "Eğer yapabilseydim ona yardım etmezdim demek istemiyorum, ama daha önce böyle bir arkadaşı olan birini hiç tanımadım."

"O!" dedi Edna aniden, "çileğim o kadar yumuşadı ki
yemek zorunda kalacağım. Keşke elimde tutmak yerine sapından tutsaydım. Seninki hiç de yumuşak değil."

"Belki de seninki en olgun olandı. Sen de yersen ben de yerim,
ve anneme ve kız kardeşime menekşeleri verebiliriz."

Bu kararlaştırıldı ve çocuklar çilekleri
oyalanarak attılar.

Bayan Agnes onu oturma odasında bulduklarında şezlongda yatıyordu.

"Başım çok ağrıyor," dedi Edna'ya. "Yürüyüşünden keyif aldın mı?"

[İllüstrasyon: BAYAN AGNES.]

"Evet," diye cevapladı; "ama çok yorgunum."

"Gel yanıma sokul," dedi Bayan Agnes. "Çok heyecanlı bir zaman geçirdin, yorgun olmana şaşmamalı. Erken yatmalısın."

Edna, Dorothy ile güzel küçük pirinç karyolayı paylaşmaya oldukça hazırdı, ama uzun süre uyanık kalmadı ve sabah Dorothy onu çağırdığında kıpırdamak istemiyordu.

"Yüzün ne kadar da kızarmış," dedi Dorothy, Edna doğrulurken. "Biraz tuhaf görünüyorsun."

"Kendimi biraz tuhaf hissediyorum," diye cevapladı, başını tekrar yastığa koydu.

Dorothy yataktan kayarak çıktı ve kız kardeşinin uyuduğu yan odaya koştu. Agnes onun nazik küçük sarsıntısında iç çekerek döndü.

"Ne oldu?" diye sordu, uykulu bir şekilde.

"Neden--" diye başladı Dorothy. "Ah, kardeşim, senin de yüzün kızarmış."

"Öyle mi? Başım ağrıyor."

"Sen ve Edna aynı görünüyorsunuz," diye ilan etti Dorothy. Ve gerçekten de, ikinizde de kızamık hastalığının iyi gelişmiş vakaları vardı.

Edna çok hasta değildi, ancak Dorothy'nin büyük memnuniyetine
göre bir süreliğine şehre geri dönmesi güvenli değildi.

İki kızın hasta olduğunu duyan Bayan MacDonald geldi ve Edna'yı
özel bakımı altına aldı. Mükemmel bir hemşireydi ve küçük çocuğu şefkatli bir
annenin olabileceği kadar rahat ettirdi. Sonra Edna
kalkabildiğinde ve Bayan MacDonald'a artık ihtiyaç kalmadığında, her gün
bu nazik kadından meyve veya çiçek geldi.

Bir gün Edna, Justus Amca'nın ziyaretiyle çok şaşırdı. Onu
gördüğünden beri tam iki hafta geçti; ve onu getirdi--kim
bunu
akıl edebilirdi ki!--Edna'nın bebeği Ada'yı da beraberinde getirdi.

"Neden, Justus Amca," dedi Edna, bebeğine memnun gözlerle bakarak.
"Ada'yı bu kadar çok görmek istediğimi nasıl bildin?"

"Bilmiyordum; sadece bebeğine bu kadar düşkün olan küçük bir kızın onu görmekten çok mutlu olacağını
düşündüm. Seni
ne zaman tekrar
göreceğiz?"

"Gelecek hafta," diye cevapladı Bayan Evans. "O zamana kadar onu bırakamayız. Dorothy'nin küçük
arkadaşının kaybından dolayı çok üzgün olacağından korkuyorum. Birlikte çok güzel vakit geçirdiler."

"Edna'nın derslerinden çok geride kalacağından korkuyorum," dedi Justus Amca, "ve kaybedilen zamanı telafi etmek için çok çalışmak zorunda kalacak."

Justus Amca'yı gördükten ve tüm haberleri duyduktan sonra Edna, süresiz olarak
kalmak istediğini hissetti. Sadece hasta olmak, yani düşünülebilecek kadar iyi olmak ve güzel yiyecekler yemek çok güzeldi; Bayan Agnes ile birlikte, ikisi de aşağı inebilecek kadar iyileşmeden önce, böylesine keyifli küçük yemekler yemek; Bayan'dan bir şeyler almak. MacDonald her gün
biraz zarif ve Bayan Evans'ın her akşam yüksek sesle okuyacağı
hoş bir hikaye kitabıyla gelmesi. Sonra Dorothy gibi zeki bir arkadaşla birlikte olmak hoştu, o her zaman yeni bir oyun tasarlamaya veya bebek kıyafetleri için
bir torba güzel parça çıkarmaya hazırdı. Edna, genel olarak, bu kadar iyi ellere düştüğü için kendini çok şanslı hissediyordu.

"Neredeyse evde olmak gibi," dedi. "Annemi tanımanı isterdim, Bayan Evans."

"Onu görmen çok uzun sürmeyecek, değil mi?" diye sordu Bayan Evans, çocuğun etrafına bir şal örtmek için eğilerek.

"Mayısa kadar değil," diye cevapladı Edna; "Sanırım anne o zamana kadar kalacaktır."

"Belki gelecek yıl geri dönersin ve o zaman seni daha çok
göreceğiz."

Edna düşünceli görünüyordu. Bir yıl daha döneceğine dair bazı söylentiler olduğunu biliyordu. Tüm bu arkadaşları seviyordu ama yine de
evin en iyisi olduğundan oldukça emindi. Bayan Evans'ın konuşması onu biraz
yurt özlemi çekti. Annesini istiyordu. Annesi olmadan hasta olmak
çok doğal olmayan bir şey gibi görünüyordu. Belki biraz yorgundu.
Uyumaya çalışacaktı.

Dorothy odaya ayak ucunda girerken uyuyakaldı.
Yüzünde mutlu bir heyecan ifadesi vardı ve Edna küçük uykusundan uyanana kadar
kıpırdandı.

"Seni uyandırdım mı?" diye sordu pişmanlıkla. "Ah, Edna, çok
harika bir şey biliyorum."

"Ne?" diye sordu Edna, dirseğinin üzerinde doğrularak.

"Şimdilik söyleyemem. Çok yakında öğreneceksin. Ah, çok
memnun olacaksın."

"Sanırım bana söyleyebilirsin," diye karşılık verdi Edna, biraz huysuzca.

"Kızma," dedi Dorothy, neşeyle. "Söylemeyeceğime söz vermek zorundaydım; ama senden çok güzel bir şey beklemeni istedim."

"Ne zaman öğreneceğim?"

"Yarın."

"Ah, ne olduğunu biliyorum. Arabayla bir gezintiye çıkacağım. Annen söyledi."

"Hepsi bu kadar değil," diye yanıtladı Dorothy, neşeyle.

"Söylemekten kendimi alamıyorum, bu yüzden lütfen bana sorma. İşte
akşam yemeğin geliyor--Bayan MacDonald sana güzel bir jöle gönderdi."

Yatmadan önce Dorothy birkaç kez sırrı neredeyse ifşa edecekti, ama
Edna hiç şüphelenmedi, bu yüzden ertesi gün araba onu arabayla götürmek için beklediğinde
nereye gittiklerini ya da neden gittiklerini hiç bilmiyordu.

BÖLÜM XI

EVLAT EDİNİLDİ.

Araba Bayan MacDonald'ın evine giden araba yoluna girdiğinde, Edna haykırdı, "Ah, sürprizi biliyorum! Bayan MacDonald'ı görmeye gidiyoruz."

Dorothy, dudaklarında titreyen sırrı saklamak istercesine iki elini ağzına koydu.

Sonra annesine baktı,
küçük bir kıkırdamayı bastırdı.

"Evet, Bayan MacDonald'a gidiyoruz," dedi Bayan Evans gülümseyerek.

Açık bir odun ateşinin
yandığı rahat kütüphaneye götürüldüler.
Şöminenin önünde büyük bir sandalyede kıvrılmış biri vardı - kıvırcık kızıl saçları yüzüne düşen küçük bir kız; yumuşak kaşmir bir elbise giymişti ve çok zarif görünümlü küçük bir hizmetçiydi.
Ziyaretçiler odaya girerken hızla başını kaldırdı.
Sonra yüzünde parlak bir
gülümseme belirdi ve onları karşılamak için öne doğru koştu.

"Neden," diye haykırdı Edna, "bu Maggie! Maggie Horn!"

"Hayır," ve kızıl saçları kesin bir olumsuzlukla sallandı; "hayır, bu Maggie Horn değil; bu Margaret MacDonald! Ah, Edna, ben evlat edinildim!"

Edna, saf bir zevkle yukarı aşağı dans etti ve Dorothy de onu takip etti.
Sonra Edna, Maggie'ye kocaman bir sarılma verdi. "Bana her şeyi anlat," dedi. "Nasıl oldu? Ah, Dorothy, bu şimdiye kadarki en lezzetli
sır. Bunu nasıl sakladın?"

Bayan Evans, konservatuvarda olan Bayan MacDonald'ı bulmak için çocukları bıraktı ve Maggie başladı:

"Şey," dedi, elbisesini düzelterek ve derin bir nefes alarak,
"Ben okul odasındaydım, biliyorsunuz, Bayan Barnes bir hanımı görmeye
çağrıldı ve bir süre sonra geri gelip birinin beni görmek
istediğini söyledi. Bunun benim güzel Bayan Ramsey'im olduğunu düşündüm, bu yüzden çok
memnun oldum; ama Bayan Ramsey değildi, daha önce hiç görmediğim bir hanımdı. Bana çok sert baktı ve bana bir sürü soru sordu,
hepsi annem ve bir sürü şey hakkındaydı; ve Bayan Barnes bana
anneme ait olan İncil'imi getirmemi ve hanıma göstermemi söyledi ve
annemin adını gördüğünde, 'Agnes Wallace, sevgi dolu annesi Margaret Wallace, Glasgow, İskoçya'dan,' dedi, 'Neden, benim adımı taşıyor,
Margaret, ve İskoç kanı taşıyor, tıpkı benim ve kocam gibi. O benim küçük kızım olacak!' Annem bana böyle seslenirdi, Bayan Ryan böyle derdi ve kulağa çok doğal geliyordu. Bu yüzden bana adının Bayan MacDonald olduğunu söyledi ve bana kendi küçük kızı olmak isteyip istemediğimi sordu ve--Ah, Edna! Çok sevindim. Ve bu üç gün önceydi. Ve O, bir rüya gibiydi, çünkü buraya geldiğimde beni karşılaması gereken kişi sevgili Bayan Ryan'dı. Bana babamın annem öldükten hemen sonra öldüğünü ve kimsenin benim üzerimde hak iddia edemeyeceğini, bu yüzden sonsuza dek Margaret MacDonald olabileceğimi söyledi."

"Pekala, gevezeler," burada bir ses sözünü kesti, "konuşmanızı bitirdiniz mi? Gitmemiz gerek," ve Bayan Evans, Bayan MacDonald ile birlikte odaya girdi.

Edna ikincisine doğru koştu. "O, Bayan MacDonald," diye bağırdı, "Seni öpmek istiyorum. Artık yalnız olmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Bayan MacDonald, "ve küçük
kızımın da yalnız olmasını istemiyorum. Bu yüzden Bayan Evans, senin ve Dorothy'nin yarından sonraki günü bizimle geçireceğinize söz verdi."

Bu hoş bir ihtimaldi ve Edna, Maggie'yi görmenin verdiği
araba yolculuğunun ve zevkin kendisini tamamen iyi hissettirdiğini söyledi.

"Bunun üstesinden gelemiyorum," dedi. "Maggie'nin o
sevgili eski evde yaşadığını ve oynayabileceği o kocaman bahçeye sahip olduğunu ve tıpkı herhangi bir küçük kız gibi olduğunu düşünmek. Ah, her şey için fazla güzel."

Üç küçük kızın birlikte geçirdiği mutlu bir gündü.
Margaret--diğer ikisinin ona seslenmekten mutluluk duyduğu şekilde--fuarda kendisine hediye edilen bebeği, Dorothy'nin meraklı gözlerine
göstermek üzere dışarı çıkardı.

"Bayan Martin'e söylemeliyim. Çok sevinecek," dedi Edna. "Ve Ah,
Margaret, Moggins'i almalısın. Onu sana göndermem gerekecek;"
ama ses tonunda bir pişmanlık vardı.

"Bayan MacDonald onu sana verecek mi?" diye sordu Dorothy, Margaret'e dönerek.

[İllüstrasyon]

"Gidip ona soracağım," diye karar verdi Edna ve hemen Bayan MacDonald'a gitti ve onun onayını almakta gecikmedi. Fakat Margaret, arkadaşını Moggins gibi eğlenceli bir arkadaştan hemen mahrum etmek istemiyordu. "Eve gidene kadar bekle," dedi, "o zaman onu özlemezsin." Ve Edna, itiraz etmesine rağmen, buna karar verildiğinde gizlice sevindi.

Margaret'in kendi odası olarak kullanması için güzel, küçük bir oda hazırlanmıştı. Bayan MacDonald maddi şeylere inanırdı ve fazla süs eşyasına düşkün değildi. Çiçeklere aşırı düşkündü ve serası en büyük lüksüydü. Yaşadığı ev büyük, eski moda ve son derece rahattı, ancak düzenlemeleri Bayan Evans'ınki kadar zevkli değildi, "Ben sade bir kadınım," dedi Bayan MacDonald Bayan Evans'a, "ve ben sonbahar-la-l'lara düşkün değilim, çiçeklerimi ve kitabımı seviyorum; ve şimdi küçük kızım bana güzel bir kız olsaydı olduğundan çok daha fazla yakışıyor."

"Güzel, mantıklı, ilginç bir yüzü var," diye karşılık verdi Bayan Evans.

"Ve Tanrım, lütfen güzel, mantıklı, ilginç bir kadın olacak," diye cevapladı Bayan MacDonald, "ve umarım mutlu bir kadın olur. Tek bir çocuğun neler başarabileceği gerçekten harika. Bayan Evans, o küçük çocuk Edna'yı düşünüyorum. İçindeki sevgi dolu küçük ruhla birden fazla kalbe neşe getirdi."

"O çok tatlı bir küçük beden," diye cevapladı Bayan Evans, "Her zaman her şeyin en iyisini yapar; onun küçük neşeli halleri görülmeye değer ve bizim gibi yaşlı
hırlayanlar için bir ders."

"Sanırım Margaret'im de aynı olacak," dedi Bayan
MacDonald. "Birbirlerine alışmaları şaşırtıcı değil. Zavallı küçük
Margaret yaşadığı dünyanın ne kadar kötü olduğunu unuttuğunda, bence
kendi mutluluğuyla birçok hayatı aydınlatacak. "

Bu arada, bu şekilde konuşulan çocuklar fırsatlarını en iyi şekilde değerlendiriyorlardı, çünkü Edna'nın şehre dönmesi gereken gün yaklaşıyordu. Tüm bu güzel zamanların, küçük kızın hayatını okulda geçirmesini epeyce şımarttığını itiraf etmek gerekir. Ama bu konuda çok cesurdu ve aslında bu hoş arkadaşlarını
bıraktığı için pişmanlık duyduğu için kendini suçluyordu. Sonra Louis'i merak etmeye başladı, son zamanlarda ilgisini çeken işlerle çok fazla meşgul olduğu için onun nasıl olabileceğini
düşünmedi ve ciddi bir zihinle eve doğru yola çıktı.

"Postanede durup mektup var mı diye bakacağız," dedi küçük kızı koruması altına alan Bay Evans.
"Tren birkaç dakika sonra gelecek."

Ve Edna, o dönene kadar platformda durdu.

"Senin için bir mektup buldum," dedi, ona katılırken ve o Louis'in okul çocuğu el yazısıyla yazılmış bir zarf uzatıldı.

Tren artık görünürdeydi ve küçük kızı pencerenin yanındaki bir koltuğa
yerleştirdikten sonra Bay Evans onu birkaç dakika yalnız bıraktı ve Edna
mektubunu açtı.

Bir veya iki gün önce yazılmıştı. "Sevgili Edna," yazıyordu, "Kaçacağım. Kimseye söyleme. Bana geri dönmeyeceğini biliyorum.
Pasadena'daki annem ve babamın yanına gidiyorum.

Sevgilerimle, LOUIS."

Mektubu çaresizce tekrar tekrar çeviren, üzgün küçük bir çocuktu. Çok iyi vakit geçiriyordu; tüm mutsuz şeyler
ondan uzaklaşmıştı ve sanki bu geri dönüş
beklediğinden daha korkunç bir hale gelmişti.
Kısa yolculuk boyunca çok sessizdi, ara sıra Bay Evans'a gizlice bakışlar atıyordu, Bay Evans gazetesine dalmış, ona
bir iki kelimeden fazlasını söylemiyordu. Onu amcasının kapısının önüne bıraktı, ona nazikçe veda etti ve onu sık sık kırsalda görmeyi umduklarını söyledi.

Kapının mandalı yukarıdayken, Edna içeri girdi, çok
ağır hissediyordu.

Cumartesi öğleden sonrasının erken saatleriydi, ev çok sessizdi; oturma odasında kimse yoktu ve Edna yemek odasına
ve sesler duyduğu yere doğru yürüdü.

Ellen yeni temizlenmiş bir mutfakta, her şeyi yoluna koyarken bir arkadaşıyla sohbet ediyordu. Edna'yı görünce bir ünlemle döndü.

"Çocuklara Tanrım!" diye bağırdı. "Bir hayalet gibi içeri giriyorsun! Seni
görmek güzel, canım. Ve iyi misin? Bakayım. Yanakların biraz daha pembeleşmek istiyor."

"Amca nerede?" diye sordu Edna.

"Eminim ikisi de Efendi Louis'i takip ediyordur."

"Ve Louis?" Edna'nın dudakları titredi. Umutsuzluğa karşı umutlandı.

"Şimdi dinle; gitti, elbette."

"Ne zaman gitti?" diye sordu Edna, sesi titreyerek.

"Zavallıcık; yas tutma; onu özleyeceğin kesin. Bugün
gitti. Ellen'ın şalını çıkarmasına izin ver ve yukarı çıkıp
odan ne kadar hoş ve güzel görünüyor," ve Ellen arkadaşının yararına heyecan verici bir
dedikoduya devam etmek için döndü.

Edna yavaşça yukarı çıktı. Kendini, ah, çok yalnız ve Louis'in sırrının ona verdiği ağırlıkla hissediyordu. Ellen anlayamıyordu ve umursamıyor gibiydi. Ne yapmalıydı? Louis'in annesi ve babası bilselerdi,
belki bir şeyler yapabilirlerdi; yetişkinlerin talihsizlikleri önlemenin birçok yolu vardı; zaman ve mekan onlar için çoğu zaman bir engel değildi.
Diyelim ki Justus Amca ve Elizabeth Teyze onu bulup geri
getirselerdi. Edna'nın sempatisi bölünmüştü. Kuzeninin cezalandırılacağını biliyordu, ancak geri dönmezse diğerlerinin çok sıkıntıya gireceğini biliyordu.

Merdivenlerin en üst basamağında oturmuş, düşünüyordu, hayatında hiç olmadığı kadar çok düşünüyordu. Louis mutsuz olduğu için kaçmıştı.
Ebeveynlerine söylememişti, çünkü teyzesine ve amcasına bunu önlemek için önlem almalarını söyleyeceklerinden korkuyorlardı. Ama eğer gerçekten başladığını
öğrenirlerse, belki de ne kadar perişan olduğunu anlarlardı ve
kendi taraflarını tutarlardı. Keşke onlara bildirebilseydi. Elbette yapabilirdi. Bir telgraf gönderebilirdi. Bunu yapabileceğini biliyordu.
Az önce geldiği depoda bir telgraf ofisi vardı.
Belki de teyzesi ve eniştesi dönmeden önce oraya gidip geri dönebilirdi ve kimse onu özlemeyecekti.

Bu fikirle ateşlenen kadın, elindeki işe yoğunlaştı.
Yeri bulmakta pek zorlanmadı ve çekinerek
masaya doğru yürüdü.

Ne yapacağını bilemeden öylece durdu, ta ki memur yukarı bakıp, "Küçük kız, ne oldu?" diyene kadar.

"Bir telgraf göndermek istiyorum;" diye cevapladı.

"Nereye?" diye sordu adam, boş bir kağıdı ona doğru çekerek.

Edna, Louis'den gelen mektubu dikkatlice açtı. "Pasadena, Kaliforniya," dedi.

"İsim?" diye devam etti adam.

"Bay William Morrison."

"Peki, mesaj nedir?"

Edna ona şüpheyle baktı.

"Unuttun mu?" diye sordu.

"Hayır, ama ben--ama ben--"

"O zaman, dışarı at." Adam biraz sabırsızdı.

"Sanırım Louis'in kaçtığını söylemem daha iyi olur."

Adam bir an ona baktı ve yüzünde bir gülümseme belirdi. "O,
kendin gönderiyorsun, öyle mi?" dedi.

Edna başını salladı.

"Bunun parasını sen mi ödemek istiyorsun, yoksa diğer tarafta mı ödeyelim?"

İşte bir ikilem daha; ama Edna küçük çantasının içindekilerin masrafları karşılamayabileceği için, en iyi şekilde Pasadena'da ödeneceği sonucuna vardı. Sonra adını sorduktan sonra, adam ona bunun sorun olmadığını söyledi ve Edna rahatlayarak ayrıldı.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tekrar evine doğru gidiyordu ki, aniden korkuyla hareketsiz kaldı, çünkü sokaktan, doğrudan ona doğru gelen, hayvan barınaklarına doğru giden bir Teksas sığır sürüsü vardı.

Edna'nın korktuğu bir şey varsa, o da bu yaratıklardı; genişçe yayılan boynuzları bir blok öteden bile onu tehdit ediyor gibiydi ve en öndeki oldukça yakın olduğundan, korkudan mükemmel bir acı içinde döndü ve gördüğü ilk yüksek merdivenden
yukarı yuvarlandı. Ona öyle geliyordu ki, o korkunç boynuzların
yolundan asla kaçamayacaktı ve yaratıklardan çıkan
nal sesleri ve böğürmeler
onu tamamen çevreliyor gibiydi.

En üst basamağa nasıl ulaştığını pek bilmiyordu, ama, tırmanarak,
düşerek, aceleyle güvenli bir yere ulaştı ve bunu yaparken
yüzüstü yere serildi.

Bölüm XII

KAÇAK.

Bu arada Justus Amca geri dönmüştü ve Ellen ona Edna'nın
geldiğini söyledi.

Profesör Horner'ın yüzünde memnun bir ifade belirdi. "Onu bana gönder,
Ellen," dedi ve Ellen onun emrini yerine getirmek için yukarı çıktı.
Çocuğu odasında bulamayınca her yeri aradı ama
Edna yoktu ve şaşkınlıkla Profesör Horner'a döndü.

"Elbette, efendim, evi didik didik aradım ve çocuk hiçbir yerde yok, hiç," diye bilgilendirdi onu.

Justus Amca sinirlenmiş görünüyordu. "O geldiğinde birileri burada olmalıydı," dedi kendi kendine. "Belki de birkaç kuruş harcamak için şekerciye gitmiştir; şüphesiz öyledir. Birkaç dakika içinde burada olacaktır;" ve rahatça yerleşti.

Ama zaman geçti ve Edna görünmedi. Profesör Horner düşünceli bir şekilde
yerde yürüdü, sonra şapkasını ve ceketini giyerek dışarı çıktı,
önce şekerci dükkanına gitti, orada Edna hakkında hiçbir şey öğrenilemedi, sonra mahalledeki küçük kızın okul arkadaşlarının bulunabileceği farklı evlere gitti, ama kimse çocuğu görmemişti ve Justus Amca eve döndüğünde karısının geldiğini gördü.

O da kocası küçük yeğeni olmadan ortaya çıktığında endişeli görünüyordu.

"Edna itaatkar bir çocuk," dedi, "ve ciddi yaramazlıklara
meyilli değil, ama--"

"Bu yüzden ben daha endişeliyim," diye cevapladı Justus Amca.

"Bu etki altında kaldığı için onu
şımartmış olabileceğini söylemek üzereydim," diye devam etti Teyze Elizabeth, kırsala yaptığı ziyaretin kocasının önerisi üzerine yapıldığını hatırlayarak.

Justus Amca kaşlarını çattı. "Bu pek olası değil; ve eğer öyleyse, bunun davayla ne ilgisi var?"

"Oraya geri dönmek istemiş olabilir."

Justus Amca bu öneriyi fark etti. Ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Horner. "Geri dönüp dönmediğine bakacağım;" ve kısa süre sonra Bay Evans'ın ofisine doğru yola çıktı. O beyefendi, rahatsız profesörle birlikte yolculuk yapmakta ısrar etti ve ikisi birlikte yola çıktılar. Ancak vardıklarında sadece aileyi buldular ve durum giderek daha da karmaşıklaştı. "Edna'nın izinsiz geri dönmek için fazla vicdanlı olduğundan eminim," dedi Bayan Evans. "Dönüşünden çok neşeyle bahsetti."

"Bir tramvay tarafından ezilmesinden çok korkuyorum," dedi Agnes, sıkıntı içinde.

"Ya da belki kaybolmuştur ve karanlık gecede tek başına dışarıda olacaktır," diye ağladı Dorothy. "Ah, baba, onu bulmaya çalış." Ve iki adam birlikte şehre döndüler.

Polis karakollarında kayıp veya yaralı bir çocukla ilgili hiçbir haber yoktu ve son çare olarak
demiryolu istasyonlarına gittiler. Amca Justus soruşturmasını yaparken birileri durup dinliyordu.
Siyahi hamallardan biriydi.

"Affedersiniz efendim," dedi, "ama sanırım hepinizin sorduğu küçük hanımı gördüm. Onu, babasıyla birlikte trenimizdeyken geçirdiği bir kazadan dolayı hatırlıyorum. Sanırım o öğleden sonra telgraf ofisine gitmişti. Kendimi onun hatıralarına çağıracaktım ama ben meşgulken kaçtı efendim."

Evet, telgraf ofisindeki adam onu ​​hatırladı. "Küçük bir kız," dedi, "evet efendim, sade bir elbise ve büyük bir şapka giymişti. Evet, buraya geldi ve bize bir mesaj göndermemizi sağladı."

"Neydi o?" diye sordu Justus Amca, hevesle. Adam gülümsedi. "Hatırlayabildiğim kadarıyla, 'Louis kaçtı.' Bay William Morrison, Pasadena, California'ya gönderilmişti."

Justus Amca şaşkın görünüyordu. "Mesajın neden gönderildiğini anlayamıyorum," dedi ve birkaç soru daha sorduktan sonra eve dönmeye karar verdi.

Bu arada Edna'nın durumu ne oldu? Sığırlardan kaçarken taş basamağa düştüğü anda kapı açıldı ve hoş görünümlü bir çocuk tarafından ayağa kaldırıldı, ardından bir başkası daha geldi ve evden çıktı.

"Neden, küçük kız," dedi ona yardım eden çocuk, "dudağını
kestin; her yeri kanıyor. Düştün mü? Çok kötü." Ve
kan lekelerini şefkatle silmeye başladı. "İçeri gir ve
annenin yıkamasına izin ver," diye devam etti. "Sen anneni ara, Steve," dedi diğer çocuğa ve Edna ister istemez eve çekildi.

Birisi koridordan hızla geldi. "Ne oldu, Roger?" diye sordu bir ses. "Neden, bu küçük kızı tanıyorum. Uzun zamandır onu tekrar görüp görmeyeceğimi merak ediyordum. Küçük Edna Conway;" ve,
başını kaldırdığında Edna nazik seyahat arkadaşı Bayan.
Porter'ı tanıdı.

"Ve sen beni görmeye hiç gelmedin," diye devam etti kadın, sitemle. "Seni tamamen
vazgeçmiştim, ama 'geç olsun güç olmasın' ve şimdi
seni bulduğuma göre, daha önce gelmemeni telafi etmek için uzun bir ziyaret yapmayı düşünüyorum."

"Daha önce gelemedim," diye cevapladı Edna; "teyzem ziyaret etmeme izin vermiyor." Kendisinin bu görünümünün tamamen tesadüf olduğunu açıklamak istemediğinden, hüzünle başını kaldırdı. "Ama seni
gördüğüme çok, çok sevindim," diye ekledi.

Bayan Porter lekeyi yıkamakla meşguldü. "Çok büyük bir
kesik değil," dedi. "Seni çok rahatsız edeceğini sanmıyorum."

"İneklerden çok korkuyordum," diye cevapladı Edna, "ve
yoldan çekilebilmek için
mümkün olduğunca
zorla merdivenleri çıktım."

"Oldukça korkutucular, kabul ediyorum. Teyzeniz bu kadar titizken, sizi burada tek başınıza nasıl bıraktı?" diye sordu Bayan Porter.

Edna sessizdi ve gözleri yere bakıyordu. Sonra yukarı baktı,
samimi bir şekilde, "Teyzemin bu konuda söyleyecek bir şeyi yoktu. Gelmek
zorundaydım. Gelmek zorundaydım, gerçekten de öyle yaptım, ama nedenini söylememeyi tercih ederim." dedi.

Bayan Porter berrak gözlere baktı, ama bakışları ona
çok masumca karşılık verdi, böylece herhangi bir yanlış sebepten şüphelenemezdi. Bu yüzden gülümsedi
ve küçük ziyaretçisini öptü. "Önemli değil," diye cevapladı. "Şimdi
buradasın, kalmalı ve bizimle çay içmelisin. Çocuklarımı tanımanı istiyorum. Oldukça solgun görünüyorsunuz. Hasta mıydın?"

"Kızamık oldum. Ama eve gitmeliyim, Bayan Porter. Benim için
endişelenecekler."

"Hayır, endişelenmeyecekler. Hemen Steve'e bir not göndereceğim. Teyzene
bana doğru yuvarlandığını ve seni bir süre daha yanımda tutacağımı söyleyeceğim. Her şeyi yoluna koyacağım."

Ve bu hemen yapıldı. Bayan Porter'a direnmek mümkün değildi, ama
Edna'nın kalbinde, yorgun hissetmesine ve başının ağrımasına rağmen,
kalmasının doğru olmadığı konusunda biraz huzursuzluk vardı.

Stephen notla birlikte gönderildi ve kısa süre sonra geri döndü ve notu Ellen'ın ellerine güvenli bir şekilde teslim ettiğini söyledi. Ve iki çocuk küçük ziyaretçilerini olabildiğince yiğitçe eğlendirmeye devam ettiler. Roger Punch ve Judy figürlerini çıkardı. Stephen elektrikli
motorunu ve japon balığını gösterdi; bu nedenle öğleden sonra çok çabuk geçti ve Edna çocukların gösterdiği tüm yeni ve
ilginç oyunlarda korkusunu ve sıkıntılarını unuttu.

"Keşke küçük bir kız kardeşimiz olsaydı," dedi Roger.

"Ve keşke iki erkek kardeşim de burada olsaydı," diye karşılık verdi Edna.

"Burada olduğunuz sürece biz sizin iki kardeşiniz olacağız," dedi Stephen.

Edna güldü. "O zaman size Frank ve Charlie demem gerekecek," ve hangisinin hangisi olacağına karar vermeye ve çocuklara kardeşlerinin şakalarını ve komik sözlerini anlatmaya devam etti.

Bu, üçünün büyük bir masanın etrafında
oturarak "Parchesi" oyunu oynayarak güzel vakit geçirdiği çaydan sonraydı.

Hemen zil çaldı; Salonda sesler vardı - sorular ve cevaplar - ve Bayan Porter çağrıldı; sonra, bir dakika sonra, Justus Amca içeri girdi.

Yüzüne bir bakış Edna'ya endişesi hakkında bir şeyler söyledi; ama elini uzattı ve Edna doğruca ona gitti, orada onu yakın tuttu, sanki
onu bırakamazmış gibi.

"Kaybolduğunu düşünmüştük," dedi titrek bir sesle; "Sabahın erken saatlerinden beri seni arıyordum."

"Ah," diye haykırdı Edna, "Justus Amca, çok üzgünüm."

"Bayan Horner notumu almadı mı?" diye sordu Bayan Porter.

"Onun almaması sorun yarattı," diye cevapladı Justus Amca.
"Hizmetçi notu aldı ve hol masasına koydu, ancak bir saat önce keşfedildi, Ellen onu unutmuştu ve Edna ile ilişkilendirmemişti. Bu arada ben her yeri
arıyordum."

"Benim hatam," diye haykırdı Bayan Porter; "Edna'yı bu sefer tutmamalıydım, ama onu gördüğüme çok sevindim ve kendine zarar vermişti; ayrıca, çok solgun ve yorgun görünüyordu."

"Şehre doğru yola çıktığında nereye gidiyordun?" diye sordu Justus Amca.

"Ah," dedi Edna, "Justus Amca, Louis hakkında çok kötü şeyler hissediyordum. Buna
dayanamadım."

"Pekala, çocuğum, neden böyle yapman gerektiğini anlamıyorum; ama şimdi
doğruca eve gitmemiz ve arkadaşlarının
aklını rahatlatmamız daha iyi."

Edna eve giderken fazla konuşmadı, ama Justus Amca'nın
elini çok sıkı tuttu. "Çok mu kötüydüm?" diye sordu bir keresinde, yumuşak bir sesle.

Justus Amca, cevap olarak elini hafifçe sıktı ve o da tatmin oldu. Louis hakkında soru sormadı, çünkü amcasının yeterince
sıkıntı çektiğini düşünüyordu. Bunu bir yerlerde hissediyordu ve bir şekilde
bir hata yapmıştı.

"Küçük kızların yetişkinlere sormadan neyin doğru olduğunu bildiklerine inanmıyorum," dedi, arabadan inip eve yaklaşırken.
"Her seferinde tek başına doğru olanı yapmak çok zor, değil mi, Justus Amca?"

"Evet; tavsiye istemek en iyisi," diye cevapladı, ön kapıyı anahtarıyla açarken.

Edna içeri daldı. Oturma odası insanlarla dolu gibiydi. Hepsi kimdi? Neden, Louis oradaydı - hiç kaçmamıştı, ama güvende ve sağ salimdi,
bir kolu annesinin boynuna şefkatle dolanmıştı. Ve oradaydı - hayır, olamazdı! Kendi babası ve annesi vardı. Edna sevinçten bir çığlık
attı - üç haftadır görmediği Teyze Elizabeth'i görmezden gelerek, Louis'i veya başka birini neredeyse hiç görmeden, ama kendini bu son aylarda çok sık özlediği sevgili
kollarına attı.

"Demek ki, benim küçük kaçağım, seni sağ salim bulduk," dedi babası.

Edna şaşkın şaşkın etrafına baktı. Küçük bir kaçak! Onu mu kastetti?
Neden, kaçan Louis'di. "Ben kaçmadım," dedi öfkeyle; "Louis'ti," ve sonra herkes güldü - neden, bilmiyordu.

"Şimdi, kendini anlat," dedi Bay Conway. "Sana Louis'in gittiğini kim söyledi?"

"Neden, Ellen söyledi," diye cevapladı Edna.

"Demek ki ben gittim!" diye bağırdı Louis; "Babam ve annemle
otele gittim. Bu sabah geldiler ve amcamla teyzem de bizimle
akşam yemeği yemeye geldiler."

"O," diye haykırdı Edna, "ve telgrafla senin
kaçtığını haber verdim."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Bayan Conway.

Edna, Louis'e baktı; biraz utangaç görünüyordu, ama artık babası ve annesi yanındayken Edna'yı bu zorluktan kurtaracak kadar cesurdu. "Neden--ben--ben--Edna'ya yazdım," diye kekeledi; "Kaçacağımı söyledim ve--ve--Ellen ne dedi?"

"Dedi ki--bakayım--o--neden nerede olduğunu sordum ve dedi ki
gitmişsin ve tabii ki kaçtığını düşündüm ve
teyze ve amcanın seni takip ettiğini söylediğinde öyle olmalı diye düşündüm ve
o kadar başım dertteydi ki ne yapacağımı bilmiyordum, babana telgraf çekmekten başka, bir şekilde seni
almasını; ve, aman Tanrım! Korkunç inekler gördüm ve o kadar korktum ki merdivenlerden yuvarlandım ve Bayan
Porter'ın oğulları beni içeri aldılar. Sonra Bayan Porter kalmamı sağladı; ve Ah, bir düşün! Kendi babamla annemin bu kadar yakın olduğunu hiç bilmiyordum. Telgrafımı
aldın mı?" diye sordu Bay Morrison'a masumca.

"Hayır," dedi gülerek, "Pasadena'daki arkadaşlarım tarafından tekrar gönderildiyse, şu anda otelde olabilir. Louis için bir şeyler yapmayı düşünmek çok tatlı bir çocuktu, ama bu çok zor bir zamandı."

"Sanırım," dedi Bayan Conway, "en zor zamanı geçiren kişi Justus Amca'ydı. Buraya ulaştığımız anda Edna'nın güvende olduğunu biliyorduk, çünkü Bayan Porter'dan gelen not bulunmuştu. Zavallı Ellen senin kaybın yüzünden o kadar üzüldü ki, Teyze Elizabeth'e notu vermeyi hiç düşünmedi. İyi niyetliydin, kızım, ama meseleyi kendi eline almak için çok gençtin."

Sonra Bay ve Bayan Morrison ayrıldılar ve Louis de onlarla birlikte gitti.

"Yakında eve gidiyorum," dedi kuzenine. "Edna, bütün bu yaygara için çok üzgünüm. Hepsi benim hatamdı ama kaçmak istedim, sadece annem ve babam geldi."

"Gitmediğin için çok mutluyum," diye cevapladı Edna.

Louis'in çok uzağa gitmesi çok şüpheliydi, başlasa bile, ancak ebeveynlerinin gelişinin bu girişimi engellemesine rağmen.

"Ah, anne! Ah, anne! Gerçekten senmişsin," dedi Edna, kuzeni gittiğinde. "Ne zaman seninle eve gideceğim?"

"Birkaç gün içinde," diye cevapladı annesi.

Justus Amca ona bakarak içini çekti.

"Bizimle kalmak istemiyor musun?" diye sordu Teyze Elizabeth, sanki o da ayrılmanın zor olacağını
hissetmiş gibi.

Sevgili anne kolları bu kadar yakınken başka birini düşünmek kolay değildi, ancak insanlara duyulan acıma duygusu Edna'nın
yüreğinde her zaman yükselmeye hazırdı ve birinden diğerine baktı. Zavallı Justus Amca!
Onu bırakmak istemiyordu ve hatta Elizabeth Teyze bile, aralarındaki mesafeyi
düşündüğünde daha sevimli görünüyordu.

"Ah," diye haykırdı, "Hepinizi istiyorum!"

"Şey," diye cevapladı babası neşeyle, "Bunun
ne kadarını başarabileceğimi bilmiyorum. Yarın konuşacağımız bir plan
düşünüyordum. Şu anda kaçakların yatağa girmesinin tam zamanı;" ve
Edna her yeri öperek "İyi geceler," dedi.

Bölüm XIII

HOŞ DEĞİŞİKLİKLER.

Edna yüksekteki penceresinin önünde durmuş, elbisesini ilikliyor ve önündeki manzaraya
bakıyordu. Uzaktaki beyaz yelkenleri gördü;
şehrin dış mahalleleri boyunca kıvrılarak ilerleyen
tren dumanı, ötesindeki yeşil çayırların ötesinde; karşıdaki evlerin
bacalarını tekrar saydı.

Yarın, yarın ve bir başka yarın daha annesi olacaktı. Hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı sanki.
Tüm mutsuz şeyler kar gibi erimiş gibiydi. Louis
güvendeydi; Maggie mutlu bir yuvaya sahipti; annesi ve babası yanındaydı ve yakında kız kardeşini ve oğlanları görecekti; ve Edna son düğmesini ilikleyip kahvaltıya inmek için döndüğünde uzun bir memnuniyet iç çekti.

"Şimdi, anne, ne yapacağız?" diye sordu, yemek bitince.

"Seni okula geri göndermemeye karar verdim," diye cevapladı anne gülümseyerek. "Bütün bu heyecan, dersler olmadan bir küçük kız için fazla geldi; ayrıca, kızamık gözlerden
iyi durumda çıkmıyor ve bir iki gün içinde eve gideceğiz, bu yüzden
bu kadar kısa bir süre için başlamaya değmez; bu yüzden bu sabah alışverişe gideceğiz."

Edna'nın yüzü ışıldadı. "Ah, anne, o zaman kız kardeşimizin tokasını alıp
ona götürebiliriz. Hiçbir zaman pek çok mağazaya gitme şansım olmadı, çünkü
Teyze Elizabeth sadece bir veya iki yerde alışveriş yapıyor ve bu yüzden kız kardeşime söz verdiğim tokayı bulamadım."

"Tamam. Sonra Bayan Porter'ı ziyaret edip, çok fazla zorlu yerden geçen küçük kızıma gösterdiği nezaket için ona teşekkür etmek istiyorum."

Edna düşünceliydi. "Çok karışıktı, değil mi, anne? Çok
çok şey oldu. Seni beklediğinden bir ay daha erken geri dönmeye iten ne oldu?"

"Çünkü kendimi çok daha iyi hissediyordum ve babamın şehirde işi vardı. Şehirde yaşamak ister misin kızım?"

Edna başını annesinin omzuna koydu. "Annenin olduğu
herhangi bir yerde yaşamak isterim; ama Dorothy
Evans ve Maggie'nin yaşadığı yerin güzel olduğunu düşünüyorum. Ah, anne, sana anlatacak bir sürü şeyim var. Sanırım bitirmeden dilim
yıpranacak."

[İllüstrasyon: CELIA.]

Ve gerçekten de, anne gün bitmeden ona dilinin "her iki ucunu sallamak için ortada asılı kalması" gerektiğini söyledi. Ama ne güzel bir gündü
! Görülecek çok güzel şeyler. Çocuklar için seçilecek bir şey ve Celia için Grace Neal'ınki gibi bir toka, biraz
aradıktan sonra bulundu.

"Anne," dedi Edna, "Ellen için bir şey almak istiyorum, bana
çok iyi davrandı."

"Elbette," diye cevapladı mamma, "bu unutulmamalı;" ve güzel bir elbise için malzeme seçildi.

"Ve, mamma," diye devam etti Edna, genişliklerin ölçüldüğünü gördüğünde büyük bir memnuniyetle, "Justus Amca için ufak bir şey alabilir miyim?"

"Ve Elizabeth Teyze?" diye ekledi mamma.

"Evet," dedi Edna, biraz şüpheyle; "ama--ama--"

"Ama ne, canım?"

"Justus Amca için aldığımız şeyin en güzeli olmasını isterim."

Bayan Conway gülümsedi. "Justus Amca'yı seviyorsun, değil mi canım? O her zaman çok sert ve mesafeli görünüyordu, kalbine giden yolu
bulabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Ama, mamma," dedi Edna bilgece, "oraya giden yolu
bulduğunda çok büyük bir kalbin oluyor." Annesinin, böyle küçük bir kız için
çok akıllıca bulduğu bir yorum.

"Justus Amca'ya ne almak istersin?" diye sordu Bayan Conway.
"Sence hangi çok güzel şeyi beğenir?"

Edna şaşkın görünüyordu.

"Güzel bir şemsiye ne işe yarar?" diye sordu annesi.

"Kaybedebilir ve yıpranır. Ben yıpranmayacak bir şey istiyorum."

"Bunu bulmak kolay değil, ama bir kitap ona yakın. Bu nasıl işe yarar?"

Edna başını iki yana salladı. Bu onu memnun etmemiş gibiydi ve gözleri
bulundukları dükkânda gezindi. Birdenbire
oturduğu yüksek tabureden aşağı atladı.

"Biliyorum," diye haykırdı. "Bir saat--bir saat istiyorum, çünkü onu
kurması gerekecek ve ona beni hatırlatacak, ve ben de ona
tik tak sesi geldiğinde 'Ed-na, Ed-na' dediğini söyleyeceğim, sanki konuşuyormuş gibi."

Annem güldü, ama bunun çok iyi bir seçim olduğunu düşündü. Daha sonra Teyze Elizabeth için güzel bir küçük

not defteri satın alındı ​​ve o gün için alışveriş
tamamlandı.

"Geri dönersek öğle yemeği için çok geç kalacağımızdan korkuyorum,"
dedi Bayan Conway. "Teyze Elizabeth'e bizi beklememesini söyledim, bu yüzden
şehre bir öğle yemeği yiyeceğiz."

Bu çok keyifli bir deneyimdi ve Edna'nın daha önce hiç başına gelmemişti; bu yüzden yemeğinin tadını çıkardı.

"Şimdi Bayan Porter'ı görmeye gitmeliyiz," dedi anne ve Edna annesinin Bayan Porter'ı çok çekici bir kadın olarak gördüğü konusunda küçük kızıyla aynı fikirde olduğunu söylemesiyle oldukça mutlu oldu.

"Ve anne, eve gitmeden önce Bay ve Bayan Martin'i görmeye gitmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu küçük kız.

"Elbette, tüm arkadaşlarınızla tanışmak istiyorum, Bayan Evans, Bayan MacDonald ve hepsi, ama sonra otele gitmemiz gerekecek,
Teyzeniz Clara ve Enişteniz William'ın olduğu yere."

"Ve Louis," diye ekledi Edna.

"Burası neşeli bir yer," dedi Louis, iki çocuk yalnız kaldığında. "Size dün geceki yemeğimin tadını çıkardığımı söylüyorum. Bana kimse 'Tereyağı mı yoksa pekmez mi' demedi," ve Louis'in Teyze Elizabeth'i taklit etmesi Edna'yı güldürdü.

"Şimdi söyle bana," dedi, büyük bir sandalyeye yerleşerek, "gerçekten kaçacak mıydın? Nasıldı?"

"Neden," diye cevapladı Louis, biraz beceriksizce, "gidebilirdim; ama, görüyorsun, babama ve anneme iyi geçinemediğimle ilgili yazdığımda
ve tüm bunlar, ve Justus Amca o zamanlar hakkında yazdığında, bilirsin
oğlanlar oradayken ve arkadaşlarımın olacağı normal bir erkek okuluna gitmem gerektiğini söylediklerinde, beni gelecek yıl bir askeri okula göndereceklerine karar verdiler. Bunu isterim; talim yapmayı öğreneceğim ve
her zaman oynayacak çocuklarla
iyi vakit geçireceğim, ancak," diye ekledi, Edna'nın yüzündeki hafif incinmiş ifadeyi görerek, "gerçeği söylemek gerekirse,
Edna, sen olmasaydın nasıl idare ederdim bilmiyorum; iyi vakit geçirdik ve sen beni birçok kez kendimden utandırdın; bu yüzden sen orada olmasaydın olabileceğim kadar sık ​​başım derde girmedi; ama sen yokken ben
başaramadım dayan ve gerçekten kaçacağımı düşündüm--yolda sana veda etmek için durmalıydım--ama annemle babam geldiğinde her şeyi unuttum, görüyorsun. Sana söylüyorum, sen bir tuğlasın ve bir Truva atı gibi benim için ayağa kalktın. Annemle babama her şeyi anlattım."

Böyle övgüler Edna için çok tatlıydı.

"O çocuk, o Phil Blaney çok korkunçken benim için ayağa kalktın," diye cevap verdi.

"Ho! Bu hiçbir şey değildi, o gün ne kadar kötü bir adam olduğunu öğrendim ve o zamandan beri ondan hoşlanmadım. Charlie Stabler'ı çok daha fazla seviyorum. Söyle, burada yaşamaktan nasıl hoşlanacaksın?"

"Ne demek istiyorsun? Gerçekten geri mi döneceğim? Annemin öyle dediğini duydun mu? Ve sen burada olmayacaksın. Ah, canım!"

"Hepinizin buraya yaşamaya geldiğinizden bahsedildiğini duydum."

"O zaman babamın kastettiği buydu. Ah, keşke bilseydim."

"Şu anda diğer odada babamla konuşuyor. Hadi gidip ona soralım,"
ve çocuklar gürültüyle Bay Conway'e doğru koştular.

"Şey, bunu düşünüyorum," diye cevapladı onların sorularına. "Şimdi
işlerim beni buraya getirecekmiş gibi görünüyor."

"Ve hepimiz gerçekten yaşamak için buraya mı geleceğiz?" diye haykırdı Edna.

"Evet, öyle düşünüyorum."

"Ah, o zaman! Ah, baba! Dorothy Evans'ın yaşadığı kırsalda yaşayamaz mıyız? Bay Evans her gün şehre geliyor. Çok uzak değil."

Bay Conway karısına baktı. "Bu fena fikir olmaz," dedi.

"Doğru yeri bulabilirsek mükemmel bir fikir olur. Bence
çocuklar için çok daha iyi olur," diye cevapladı.

Böylece ertesi gün o yöne bir yolculuk
yapılması kararlaştırıldı.

"Edna arkadaşlarının yanında olmaktan çok mutlu olacak," dedi Bayan Conway Bayan Morrison'a; "ama çocuğun her yerde
memnun olmaya çalışacağına inanıyorum," diye ekledi.

"Çok yardımsever bir ruhu var," diye karşılık verdi Bayan Morrison. "Louis onsuz
ne yapardı bilmiyorum. Ondan çok daha cesurdu." Bayan Conway, bir anne için
çok cömert bir şey olduğunu düşündü.

"Moggins'i Margaret'e götürebilirim," dedi Edna, Teyze Elizabeth'e geri dönerken sevinçle; "ve çok sevdiğim tüm insanları
görebilirsin, anneciğim, sevgili Bayan Agnes ve diğerleri."

Hediyeler usulüne uygun olarak sunuldu ve Justus Amca saatin ona "Ed-na, Ed-na" demesini vaat etti ve sonrasında, rahat koltuğunda ateşin yanında
otururken, neşeli tik taklar ona küçük, sevgi dolu çocuğu hatırlattı.

Kırsala yapılan sefer büyük bir başarıydı. Moggins, yolun çoğunda
sepetinde kıvrılmış bir şekilde uyuduğu için
güzel davrandı. Margaret'in onu tekrar ağırlamanın verdiği mutluluk görülmeye değerdi.
Edna'nın komşu olma olasılığına çok sevinmişti ve
Dorothy bu habere neredeyse çığlık attı.

"Tam sana uygun bir yer biliyorum," dedi Bayan Agnes Bayan Conway'e.
"Burası ile depo arasında yaklaşık yarı yolda. O beyaz evi biliyorsun, Edna, verandada asma dalları ve çimenlikte büyük meşe ağacı var; yazın orası çok güzel ve istasyona çok yakın." Ve gerçekten de tam uygun olduğu ortaya çıktı.

Bundan sonra eve dönüş hazırlıkları geldi. İlk başta Edna'nın teyzesi ve eniştesiyle taşınana kadar kalıp kalmaması gerektiği sorusu gündeme geldi, ancak küçük, hüzünlü, hayal kırıklığına uğramış yüzün görüntüsü annenin yüreğine dokundu, Edna itiraz etmese de.

"Çocuktan çok fazla şey bekliyoruz," dedi kocasına. "Hassas bir küçük kalbe karşı birçok acı denemeye rağmen çoğu çocuktan daha cesur davrandı; evcil hayvanlarını seviyor ve uzun zamandır hepimizden ayrı." Bu nedenle, Edna'ya Ada'nın eşyalarını toplayıp dönüşe hazır olabileceği söylendi.

"Birkaç ay boyunca taşınmaya hazır olmayacağız," dedi annem,
"ve o kadar uzun süre etrafta koşturarak iyi vakit geçireceksin."

Geri dönme ihtimali bu kadar yakınken veda etmek zor değildi ve hatta Louis'le vedalaşmak bile kolaylaştı çünkü yazın bir kısmını kuzenleriyle geçirecekti.

"Yeni evimize vardığımızda çok iyi vakit geçireceğiz," dedi Edna. "Porter'lar bizimkilerle oynayabilir, ben de Dorothy ve Margaret ile oynayabilirim ve kız kardeşim de Bayan Agnes'le birlikte olabilir ve Ah, her şey
harika olacak!"

Tekrar evde olmak çok keyifliydi; her şeyin aynı olduğunu görmek; Snowflake'un neredeyse bir tavuk yavrusu
çıkmaya hazır olduğunu keşfetmek; Mooly'nin sevimli bir buzağısı olduğunu; oğlanların her zamanki gibi komik olduğunu; o kız kardeş küçük gezgini gördüğüne çok ama çok sevinmişti. Ve tabii ki hepsi gevezelik etmeye, sorgulamaya ve gerçekleşen ve gerçekleşecek olaylar hakkında merak etmeye hazırdı. Böylece haftalar o kadar çabuk geçti ki yeni evlerine gitmek için hazırlık yapmaya başlamaları an meselesiydi. Yaz sonuna doğru beyaz eve yerleşmişlerdi ve bahçeler için köşeler ve evcil hayvanları için yerler bulmuşlardı. Justus Amca onları görmek için sık sık seyahat ediyordu ve gri bir kedi yavrusunun mu yoksa siyah bir kedi yavrusunun mu daha güzel olduğu ve çakıl taşlarıyla çevrili küçük bir bahçede hangi çiçeklerin daha iyi görüneceği gibi ciddi konularda kendisine danışılıyordu. Bayan MacDonald'ı görmeye götürüldü ve Moggins'le tekrar karşılaştığı için gerçekten memnun görünüyordu. Bu, Edna anlattığında kimsenin inanmadığı bir gerçekti. Ama sonra, hiç kimse Justus Amca'yı bu küçük yeğeni kadar iyi anlamadı. Teyze Elizabeth, insanlar arasında kocasından çok daha fazla sevilen biridir
genel olarak; çok yumuşak ve cana yakındır. O da ara sıra kırsala seyahat etmekten hoşlanır ve her zaman Margaret'e Arkadaşsızlar Evi'nde işlerin nasıl ilerlediğini anlatmakla ilgilenir. Yılın ilerleyen zamanlarında, birinin kız kardeşiyle birlikte üç küçük kız,
birlikte okula başladı, sabah şehre gidiyor ve
okul tatil olduğunda geri dönüyorlardı; ancak kış aylarında, günler daha kısa olduğunda, hepsi Amca Justus'un çatısı altında kalıyorlardı,
Pazartesi'den Cuma'ya kadar, Agnes'in yaptığı gibi--Agnes o zamanlar üniversiteye gidiyordu.
Porter oğlanları--iyi küçük adamlar--Edna'nın kardeşlerinin çok iyi arkadaşlarıdır ve sık sık Cumartesi'yi Frank ve
Charlie ile geçirmek için dışarı çıkarlar. Louis bazen tatile gelir ve kendini çok daha erkeksi gösterir; giderek huysuzluğunu ve bencilliğini geride bırakır, böylece iyi bir adam olmak için elinden geleni yapar.

Üç küçük kız çok iyi geçinir. Okul çocukları arasında Margaret'in "yetimhane kızı" olduğu fısıldanıyordu ve bazıları da bu yüzden onu küçümsüyordu, ancak Edna'nın sevgisi ve sadakati, Dorothy'nin yardımıyla kurtarmaya geldi ve şimdi Margaret MacDonald okulun en popüler kızlarından biri. O kadar zeki ve sevecen ki; ayrıca, kaybolup
bulunmasıyla ilgili küçük romantizm, kurduğu arkadaşlıklara bir tat katıyor.

Celia'nın kendi arkadaşları var ve işler ters gittiğinde, bazen de gitmeleri gerektiği gibi, üç küçük kız için büyük bir kale. Edna gibi Amca Justus'un kalbine giden yolu hiç bulamadı, ancak bunu kimsenin başarması pek olası değil, çünkü şöminenin üzerinde tik tak eden küçük saat genellikle Amca Justus'a "Ed-na, Ed-na" dese de, genellikle onun en sevdiğine verdiği ama onun hiç duymadığı başka bir ismi söyler: "Kalp Memnuniyeti." 

SON.

Kızlar İçin Popüler MARY LEE Kitapları

MARY LEE'NİN ARKADAŞI
WASHINGTON'DA MARY LEE
KIZIL HAÇ KIZI MARY LEE
KAMP ATEŞİ KIZI MARY LEE

[İllüstrasyon]

Bu hoş kız hikayelerinin her biri, belirli bir konuda oldukça bilgili bir otorite tarafından yazılmıştır. Hikayeler günceldir. Aynı zamanda kitaplar ilgi çekici bir okuma sağlar.

Her kitapta en az sekiz tam sayfa resim vardır.

12 ay. 224 ila 256 sayfa. Tamamen resimli, altı renkli kapak ve altı renkli ceket.

Kitapların Satıldığı Her Yerde Satışta

WHITMAN PUBLISHING CO.

RACINE, WISCONSIN

Kamp Ateşi Kızları Serisi

Kamp Ateşi Kızları ve Madge Teyze
Kamp Ateşi Kızlarının Hafta Sonu Partisi
Kamp Ateşi Kızlarının Başarısı
Lisedeki Kamp Ateşi Kızları
Kamp Ateşi Kızlarının Görev Çağrısı
Kamp Ateşi Kızları İş Başında

Tüm bu hikayeler canlı, sağlıklı kızlar için yazılmıştır; namby
pamby türünden değil, eğlence ve aksiyondan hoşlanan kızlar için. Tıpkı sizin gibi kızlar
kendinizsiniz, cam bir kafeste yaşamak ve her şeyin onlar için yapılmasını
istemeyen, ancak kendileri ve
başkaları için bir şeyler yapmak isteyen kızlar.

Bu hikayeleri çok seveceğinizden eminiz.

Bu Kitapları Kitapların Satıldığı Her Yerden Alabilirsiniz

İyi Bilinen Masallar Dizisi

WHITMAN'S EDITION

Grimm's Fairy Tales
Andersen's Fairy Tales
Young Folks' Fairy Tales
Blue Fairy Tales
Green Fairy Tales
Red Fairy Tales

Bu kitapların fiyatı düşük ama harika bir okuma deneyimi sunuyor. Hepimiz
Peri Masallarını severiz, yaşımız kaç olursa olsun.

Whitman Edisyonlarını sormayı unutmayın.

Kitapların satıldığı her yerde satılır.

WHITMAN PUBLISHING CO.
RACINE, WISCONSIN

Project Gutenberg'in Sonu Amy E. Blanchard'ın Sevgili Küçük Kız E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DEAR LITTLE GIRL ***

***** This file should be named 31244.txt or 31244.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/4/31244/

Produced by Juliet Sutherland, Andy Barnes and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
