*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Acadian Reminiscences (Akadian Anıları)
Yazar: Felix Voorhies
Yayın Tarihi: February 10, 2010  [eBook #31245]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Acadian Reminiscences, by Felix Voorhies



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Acadian Reminiscences
       The True Story of Evangeline


Author: Felix Voorhies



Release Date: February 10, 2010  [eBook #31245]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ACADIAN REMINISCENCES***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 31245-h.htm veya 31245-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/31245/31245-h/31245-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/31245/31245-h.zip)

Acadian Reminiscences

The True Story of Evangeline

by

YARGICI FELIX VOORHIES

Giriş Felix Birney Voorhies

Fiyat 2,00 $

E. P. Rivas, Yayıncı
New Orleans, Louisiana

Telif hakkı, 1907,
Felix Voorhies

[İllüstrasyon: _A Modern Conception of Evangeline_
Posed by Rev. A. T. Kempton]

İçindekiler

Sayfa

İllüstrasyon Listesi 7

Giriş 9

I. Anılar 13

II. Akadian Davranış ve Gelenekleri 23

III. Savaş Söylentileri 35

IV. Tehdit Eden Bulutlar 43

V. Akadian Sürgünleri 53

VI. Bir Terör Gecesi 61

VII. Cömert Dostlar 75

VIII. Evangeline 79

IX. Louisiana 91

Resimler Listesi

_Ön Sayfa_ Evangeline'in Modern Bir Kavramı

Sayfa

Katolik Kilisesi Dış Cephesi 76

Evangeline 81

Evangeline Meşe 86

Kilisenin İç Cephesi 104

Giriş

Evangeline'in Gerçek Hayatını tasvir eden Akadian Anıları, torunları artık Evangeline Diyarı olarak da bilinen Teche Ülkesi'nin sakinleri olan Akadianların hayatına odaklanan bir hikayedir.

Bu insanlar dinlerine sınırsız bir bağlılıkla ve Tanrılarına sarsılmaz bir inançla saf ve sade bir hayat yaşadılar. Birbirlerine olan sevgileri insanlık tarihinin kayıtlarında eşsizdir, buna İngilizler tarafından kovulan Kanada'dan Bayou Teche kıyılarındaki seçtikleri Topraklara yaptıkları yolculuklardaki cesaretleri ve azimleri atfedilebilir. Yazar, Yargıç Felix Voorhies, hikayeyi büyükannesinin kendisine anlattığı şekilde anlatıyor. Hikaye, bu Akadianların anavatanını ve Fransız Eyaleti İngilizlere teslim edildiğinde sürüldükleri St. Gabriel köyünü anlatarak başlıyor. Aynı ailelerin üyelerinin ayrılıp farklı gemilere bindirildiğini ve bazılarının bir daha asla birbirlerini göremediklerini anlatıyor. Hikaye, Maryland'e ayak basmalarını ve bir süre sonra kendi ailelerinin ve diğer ailelerin Louisiana'ya ayak bastığını duymalarını anlatıyor. Bu haber, büyük tehlikelere rağmen, Teche'nin güzel Ülkesine seyahat etmek için cesaret ve kararlılık getirdi.

Yazar, bu hikayeyi, küçük yaşta yetim kaldığında Evangeline'i evlat edinen büyükannesi tarafından kendisine sözlü olarak aktarıldığı şekliyle en iyi şekilde sunabildi. Yazar, hikayeyi Acadian'lara özgü basit bir anlatımla tekrarlıyor.

Bugün bile gezginler, Bayou Teche kıyısındaki şirin St. Martinsville kasabasını ziyaret edebilir ve Evangeline'in mezarında saygılarını sunabilir ve birkaç kısa an için bu ilk yerleşimcilerin hayatını yaşayabilirler.

Bu hikayeye olan talepler ve asil karakterli, sadık vatansever ve yanılmaz yargılı büyükbabam Yargıç Felix Voorhies'e bir övgü olarak, Voorhies ailesinin tüm üyeleriyle birlikte bu kitabı adıyorum.

FELIX BIRNEY VOORHIES.

Bölüm Bir

Acadian
Anılar

_Evangeline'in
Gerçek
Hikayesiyle

Daha dün gibi geliyor, ama çocukluğumdan bu yana altmış yıl geçti. Zaman ne kadar da geçici, yaşlılık ne kadar da çabuk üzerimize çöküyor
zayıflıklarıyla. Geçen rüzgarla dağılan kıvrılan duman, yumuşak derede geveze bir mırıltıyla akan su, insanın geçici
günleri kadar derin bir iz bırakıyor.

On iki yaşındaydım ve yine de babamın evinin asil
sadeliğini zihnimde canlandırabiliyorum. Babalarımızın evleri gösterişli değildi, ama görünümleri gülümsüyor ve davetkârdı; ne
tuhaf ne de gösterişliydi, ama sahiplerinin sınırsız misafirperverliği kadar sadeliklerinde görkemliydiler, çünkü Teche ülkesinin muhteşem ve şiirsel vahşi doğasına yerleşen Acadianlardan daha cömert veya misafirperver kimse yoktu.

Babamın evi eğimli bir tepede, büyük bir bahçenin ortasında duruyordu. Bahçenin ortasında, incecik döşenmiş Çin ağaçları sıraları, yüksek meşe kümeleriyle serpiştirilmiş, hoş manzaralar oluşturuyordu. Tepenin yamacındaki meyve bahçesi, portakal, erik ve şeftali ağaçlarının zenginliğini sergiliyordu. Daha ileride, tüm bir köyün ihtiyacını karşılayacak kadar her çeşit sebzeyle dolu bir bahçe vardı.

Hala yüzlerce kümes hayvanıyla, hayat dolu, kanat çırparak ve annemin sabah akşam onlara tahıl dağıtırken gürültülü kahkahalarla koşturduğu o bahçeyi hayal edebiliyorum.

Tepenin eteğinde, Vermillion Bayou'ya kadar uzanan otlaklar vardı. Burada sığırlar otluyor ve meleyen koyunlar, boynuna şıngırdayan çanı asılı heybetli koçu adım adım takip ediyordu. Işıkları ve gölgeleriyle o manzara zihnimde ne kadar net canlanıyor! Ressam olsaydım, o manzaranın en küçük gölgelerini ve güzelliklerini bile
çarpıcı bir gerçeklikle
şimdi bile resmedebilirdim.

Olgunluk yıllarımda hayran olduğum sahneler hafızamdan silinmişken, bu şeyleri bu kadar canlı bir şekilde hatırlamam ne kadar da garip! Ah! Çocuğun zihni, yumuşak bir mum gibi, asla solmayan
duygulara ve izlenimlere kolayca şekil verilirken, hayatın aldatmacalarının keskinliğiyle
körleşmiş olan insanın zihni artık o izlenimlerin ve hislerin izlerini alamaz ve tutamaz.

Eğer bu doğruysa, bu şekilde, nazik bir İlahi Takdir bize, çocuğun zihnini ve zekasını, ebeveyn şefkatinin koruyucu bakımıyla şekillendirmenin bilgeliğini, böylece onun dürüst bir
adam, iyi bir vatandaş ve kusursuz bir koca ve baba olmasını önermiyor mu?

Babam bir Akadiyen'di, bir Akadiyen'in oğluydu ve atalarıyla
gurur duyuyordu. O günlerde Acadian terimi dürüstlük, misafirperverlik ve cömertlikle eşanlamlıydı. Babam yılmaz enerjisiyle büyük bir servet elde etmişti ve tavırları o kadar sade ve tutumluydu ki geliriyle mutlu ve memnun bir şekilde yaşıyordu. Ailemiz, üç çocuğu olan babam, annem ve yüz yaşını geçmiş büyükannemden oluşuyordu. Büyükannemin açık ve berrak hafızası, bir antikacının veya tarihçinin sahip olmaktan gurur duyacağı zengin bir tarihi gerçekler madenini barındırıyordu. Soğuk kış günlerinde aile, şöminede güzel bir ateşin yandığı ve dışarıda rüzgarın ıslık çaldığı salonda toplanırdı.
Acadia'dan sürgün edilmiş büyükannemiz, halkının İngilizler tarafından evlerinden
kovulduğunda tanık olduğu heyecan verici sahneleri, Maryland'den Louisiana'nın vahşi doğasına kadar karadan yaptıkları uzun hac yolculukları sırasında çektikleri acıları, onları
sonsuz ormanlar boyunca, geçilmesi çok zor olan dik nehir kıyıları boyunca, gece gündüz kurtlar gibi gizlice onları takip eden, üzerlerine atlayıp onları katletmeye her zaman hazır düşman Kızılderililer arasında geçirdikleri uzun yolculuklarda onları rahatsız eden tehlikeleri anlatırdı.
Ve o konuşurken biz ona yaklaştık, etrafında toplandık ve
kımıldamadık, tek bir kelimesini bile kaçırmamak için. Acadia'dan bahsettiğinde yüzü aydınlandı, gözleri garip bir parlaklıkla parladı ve bizi büyüledi, sözleri hem çok güzel hem de çok hüzünlüydü ve sonra yaşlı yanaklarından yaşlar süzüldü ve sesi duyguyla titredi. Babamızın çatısı altında hayatın hiçbir konforundan yoksun değildi. Çocuklarının onu memnun etmek için birbirleriyle yarıştıklarını biliyorduk ve neden üzgün ve mutsuz göründüğünü merak ediyorduk. O zamanlar sadece çocuklardık ve insan kalbi hakkında hiçbir şey bilmiyorduk, acı deneyim bize onun üzücü derslerini öğretmemişti ve bir anının çoğu zaman safra kadar acı olduğunu ve sadece gözyaşlarının bu acıyı temizleyeceğini bilmiyorduk. Sallanan sandalyesinde oturuyordu, ellerini dizlerinin üzerine koymuş, vücudu hafifçe öne eğilmişti, yaşlılıktan gümüşleşmiş saçları şapkasının dantelinin altından görülebiliyordu, elbisesi temiz ve zevkliydi, çünkü kişisel görünümüyle her zaman gurur duyardı.

Bize "petitos" yani "küçükler" derdi ve bizimle sohbet etmekten zevk alırdı. Babam, bizi çok fazla okşadığı için ona
azarladı. "Anne," derdi, "çocukları şımartıyorsun,"
ama o, onun sözlerine kulak asmadı ve bizi daha çok okşadı. Bu ayrıntılar
sadece kendim için ilginç ve belki de
üzerlerinde fazla duruyorum. Ne yazık ki! Ben yaşlı bir adamım, çocukluğumun sevinçlerini ve üzüntülerini gözden geçiriyorum ve bana öyle geliyor ki, geçmiş günlerden bahsettiğimde ve çok sevdiğim ama artık olmayanların anısını
hatırladığımda bir kez daha küçük bir çocuk oluyorum.

Şimdi büyükannemin talihsizliklerinin hikayesini tekrarlamaya çalışacağım ve bunu bize defalarca anlattığı gibi.

İkinci Bölüm

Büyükannemin
Anlatımı

_Akadia Davranışlarını ve Geleneklerini Tasvir Ediyor_

"Petiots," dedi, "benim memleketim çok çok uzakta, kuzeyde yer alır ve oraya ulaşmak için aylarca yürümeniz gerekir; derin ve geniş nehirleri geçmeniz, binlerce ayak yüksekliğindeki dağları aşmanız ve yaklaşan kayaların altından geçmeniz, sizi pusuya düşürüp öldürme fırsatı aramanız gerekir.

"Benim memleketimin adı Acadia. Kışın soğuk ve ıssız bir bölgedir ve yılın birkaç ayı karla kaplıdır. Kayalıktır ve birçok yerde toprağın yüzeyine dağılmış devasa ve engebeli taşlar vardır ve orada geçimini sağlamak için çok çaba sarf etmek gerekir, özellikle de halkımın sahip olduğu
zavallı ve yetersiz araçlarla. Benim ülkem sizinki gibi değildir, yuvarlanan ve yumuşak tepelerle çeşitlendirilmiştir, yıl boyunca kalın bir yeşil çimen halısıyla kaplıdır ve her bitki sanki sihirle
büyüyerek olgunlaşır ve Tanrı'dan korktuğu ve çalışkan ve ekonomik olduğu sürece kolayca zenginleşebilir. Yine de
kayaları ve karlarıyla memleketim için üzülüyorum, çünkü kalbimin bir kısmını
çok sevdiğim ve toprağının altında uyuyanların mezarlarında bıraktım."

Ve bunları söylerken, gözleri yaşlarla doldu ve duygu
sözünü boğdu.

"Size Akadian atalarınızın
örf ve adetleri hakkında bir fikir vereceğime ve ülkemizi sürgün olarak terk edip Louisiana'ya göç etmemizin nasıl olduğunu anlatacağıma söz verdim. Şimdi sözümü tutuyorum,
ve size üzücü tarihimiz hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım:

"Bilmelisiniz ki, petitos, yüz yıldan daha az bir süre önce Acadia,
halkı mutlu ve memnun yaşayan bir Fransız Eyaletiydi. Fransa kralı, eyaleti yönetmek için cesur subaylar gönderdi ve bu subaylar
bize en büyük nezaketle davrandılar; onlar bizim hakemlerimizdi ve
tüm farklılıklarımızı düzelttiler ve kararları o kadar adildi ki,
herkes için tatmin ediciydi. Öyleyse, böyle bir durumda olmamıza rağmen
gelişmemiz ve mutlu ve memnun yaşamamız garip değil mi? O zamanlar acımasız kaderin bizim için ne sakladığını pek hayal etmemiştik.

"Acadia'daki yaşam tarzımız tuhaftı, insanlar
tek bir aile oluşturuyordu. Eyalet, hükümetin ihtiyaçları için yeterince büyük arazileri parsellediği, belirli sayıda ailenin yaşadığı bölgelere ayrılmıştı. Bu aileler bir araya gelerek komutanların yönetimi altında küçük köyler veya mevkiler oluşturuyordu. Hiç kimsenin aylaklık
yaşamasına veya eyaletin değersiz bir üyesi olmasına izin verilmiyordu. Çocuk, bunu yapabilecek yaşa gelir gelmez çalışıyordu ve yaşlılık onu çalışmaya
elverişsiz hale getirene kadar çalışıyordu. Erkekler sürüleri güdüyor ve
toprağı sürüyorlardı ve tarlaları sürerken, oğlanlar
onları adım adım takip ediyor, iş öküzlerini dürtüyorlardı. Karıları ve kızları
ev işleriyle ilgileniyor ve dokudukları yünü ve pamuğu eğiriyor ve aileyi giydirmek için kumaş üretiyorlardı. Yaşlı insanlar, büyükanneniz gibi fazla aktif ve güçlü değillerdi," diye eklerdi gülümseyerek, "hastalar ve sakatlarla birlikte,
şapkalarımızı ördüğümüz samanı ördüler; böylece
gördüğünüz gibi, küçükler, köylerimizde ne birer hizmetçi ne de işe yaramaz birer aylak vardı,
ve herkes bundan daha iyi yaşıyordu.

"Her bölgeye tahsis edilen toprak iki eşitsiz parçaya bölündü; daha büyük kısım ekilebilir arazi olarak ayrıldı ve
sonra farklı aileler arasında paylaştırıldı; ve yine de bu hak ortaklığından kaynaklanan çıkar çatışmaları,
Akadian atalarınız arasında hiçbir zaman bir çekişmeye yol açmadı.

"Fakir olmalarına rağmen dürüst ve çalışkandılar ve
komşularını kıskanmadan, sahip oldukları az şeyle yetinerek yaşıyorlardı,
ve başka türlü nasıl olabilirdi ki? Eğer biri hastalık veya başka bir talihsizlik nedeniyle tarla işini yapamazsa, komşuları yardımına koşardı ve tarlasını otlatmak ve ürününü kurtarmak için sadece birkaç günlük bir çalışma gerektirirdi.

"Böylece, asil ve cömert duygularla teşvik edilen eyalet sakinleri, ayrı ailelerden oluşan bir topluluk değil, tek bir aile oluşturuyor gibiydi.

"Bu ayrıntılar, petiots, sizin için sıkıcı ve
size daha eğlenceli ve büyüleyici hikayeler anlatmamı tercih edersiniz."

"Hayır, büyükanne, sizin anlatınıza giderek daha fazla ilgi duyuyoruz.

Bize, sizin memleketiniz olan Acadia'dan bahsedin, ki biz onu sizin hatırınız için zaten seviyoruz."

"Petiots," dedi, "Acadia'mı seviyorum ve siz de onu sevmeyi öğreneceksiniz,
dürüst ve asil sakinlerinin değerini öğrendikten sonra; ayrıca," diye ekledi, hüzünlü bir gülümsemeyle,
"hikayemin kasvetli ve karanlık kısmı anlatılmayı bekliyor.
Dinlediğinizde, geçmişin anıları kalbime
dolduğunda neden üzgün hissettiğimi ve ağladığımı anlayacaksınız. Ama özetle, köy arazisine bitişik, iyi çitle çevrilmiş ve ortak alan olarak bilinen
mera arazileri vardı.
Bu arazilerde, sömürgecilerin sığırları tutuluyordu ve böylece
o güvenli muhafazada güvence altına alınıyordu, sürülerimiz her yıl artıyordu. Böylece
gördüğünüz gibi, petiots, hayatın konforlarından hiçbirinden yoksun değildik ve
zengin olmasak da, isteklerimiz az ve kolayca tatmin edilebildiği için ihtiyaç içinde değildik.

"Davranışların sadeliği ve yalınlığı mutluluğun ana kaynaklarıdır ve
asla sahip olamayacağı veya elde edemeyeceği şeyleri arzulayan kişi, gerçekten de
sefil ve acınmaya değer olmalıdır. Yazık! Acadia davranışlarımızın bu sadeliği çoktan savurganlığa ve
aptallığa dönüşmüş olmalı! Ah! Acadialılar, ana vatanlarının gelenek ve göreneklerini yavaş yavaş unutuyorlar,
altın sevgisi kalplerine
yerleşmiş ve bu onlara hiçbir mutluluk
getirmeyecek. Benim kadar yaşlanmadan önce," derdi başını kederle sallayarak, "büyükannenin tahmininde haklı olduğunu göreceksin.

"Acadia'da, ölçülülüğü, ayıklığı ve görgü kurallarını zenginlikten daha çok önemsediğimizden, erken evlilikler çok tercih ediliyordu. Erken evlilikler, insana tek gerçek mutluluğu veren ve sağlık ve uzun ömür elde ettiği erdemleri besler.

"Evlenmek isteyen aşık bir çiftin yoluna hiçbir engel konulmadı. Kızın kabul ettiği sevgili, ebeveynlerinin hazır onayını aldı ve hiç kimse sevgilinin varlıklı bir adam olup olmadığını veya kaderindeki gelinin günümüzde yapmaya alıştığımız gibi güzel bir çeyiz getirip getirmediğini sormayı aklından bile geçirmedi. Karşılıklı seçimleri herkes için tatmin ediciydi ve aslında, tek başlarına mutluluklarını riske atarken, kalplerini onlardan daha iyi kim eşleştirebilirdi? Ayrıca, karşılıklı sevgiye dayalı evliliklerin kötü sonuçlanması sık rastlanan bir şey değildir.

"Yasaklar köy kilisesinde yayınlandı ve yaşlı papaz, onları sonsuza dek bağlayan bağın kutsallığı konusunda uyardıktan sonra, ayin sırasında kutsal kurban
verilirken, birlikteliklerini kutsadı. Petiots, evlilik törenini ve nikah törenindeki sevinçleri anlatmamın bir faydası yok, çünkü buna benzer şeylere burada tanık oldunuz, ancak size aramızda artık geçerli olmayan eski bir Akadian
geleneğinden bahsedeceğim, artık uymadığımız bir gelenekten. "Genç bir çiftin evliliği kararlaştırılır kararlaştırılmaz, köyün erkekleri onlar için şirin bir ev inşa ettikten sonra, kendilerine ayrılan araziyi temizleyip ektiler; ve onlar yardımlarını ve desteklerini cömertçe sunarken, kadınlar geline karşı nezaketlerinde geri kalmadılar. Ona, evinin rahatlığı ve faydası için en gerekli gördükleri
şeyleri hediye ettiler ve bunların hepsi dürüst ve istekli kalplerle yapıldı ve verildi.

"Mutlu çiftin evinde her şey düzenli ve temizdi ve
kilisedeki nikah töreninden ve gelinin babasının evindeki düğün
ziyafetinden sonra, mutlu çift köyün genç erkekleri ve genç kızları tarafından yeni evlerine götürüldü.
Bu durumlarda
kalplerimizi ısıtan ve ruhlarımızı aydınlatan sevinç ne kadar da hoştu; gençlerin neşesi ne kadar da gürültülü ve hafifti;
Ne kadar saf neşeleri ve mutlulukları!"

Üçüncü Bölüm

Savaş Söylentileri
Huzur ve Sessizliği Bozuyor

_Akadialılar Hakkında_

"Şimdiye kadar, petiots, size Akadialıların basit tavırlarını ve geleneklerini kısaca anlattım. Şimdi size onların başına gelenleri ve acımasız bir savaşın
evlerine nasıl yıkım ve ıssızlık ektiğini anlatacağım. Size İngilizler tarafından nasıl acımasızca muamele gördüklerini,
Akadia'dan nasıl
kovulduklarını ve tüm dünyevi mal ve mülklerinin nasıl yağmalandığını; nasıl sefil sürgünler olarak dört bir yana
dağıtıldıklarını ve ülkelerinin adının nasıl
yoktan silindiğini anlatacağım. Anlatımım neşeli olmayacak, petiots, ancak bunları bilmeniz ve bunları bizzat tanıkların
duygularından öğrenmeniz yerinde ve uygundur.

"Bir pazar günüydü, bunu sanki dünmüş gibi hatırlıyorum, ayine katılıyorduk ve eski papazımız her pazar yaptığı gibi kürsüye çıktığında, Fransa ile İngiltere arasında savaş çıktığını duyurdu. 'Çocuklarım,' dedi hüzünlü ve ciddi bir tonla, 'korkunç sahnelere tanık olmayı ve acı dolu sınavlardan geçmeyi bekleyebilirsiniz, ancak Tanrı sonsuz merhametine güvenirseniz sizi terk etmeyecektir'; sonra diz çökerek Fransa için yüksek sesle dua etti ve hepimiz onun ateşli sesine karşılık verdik ve kalbimizin derinliklerinden amin! dedik. Ayin bitene kadar küçük kilisede acı dolu bir sessizlik hakim oldu; sanki her birimiz ailesinden birinin cenazesine katılıyormuşuz gibiydi. Kiliseden ayrılırken, insanlar üzücü haberi tartışmak için her tarafta toplandılar. Küçük kilisenin önündeki çimenlikte dans etmek yoktu gün,
petitolar ve kederli ve sessizce evlerimize çekildik.

"Bu istihbarat bizi rahatsız etti ve ruhlarımızı karartan
kasveti üzerimizden atmak için boşuna çabaladık. Birlikte konuştuğumuzda,
sözcükler dudaklarımızda öldü ve gülümsemelerimiz bir hıçkırığın hüznünü taşıyordu.

"Ah! Petiots, savaş, kötülükler ve felaketler zinciriyle her zaman korkunç bir felakettir ve sonuçları üzerinde hüzünle düşünmemiz ve gelecekten korkmamız doğaldı. İngiltere ordularına yüzlerce Kızılderili kaydetmişti ve kana susamış vahşilerin kimseyi esirgemediğini ve esirlerine en
acı işkenceleri uyguladığını biliyorduk; tek hayalleri kundakçılık ve katliamdı ve üzerimize salınacak olan birlikler bunlardı. Bu tür şeytanlarla karşılaşma düşüncesi bile en
yiğit yürekleri bile dehşete düşürmeye ve bizimki gibi bir toplumun huzurunu ve sükunetini bozmaya yeterdi. Ne karar vereceğimizi bilmiyorduk ama ne olursa olsun, Kralımıza ve Tanrımıza ihanet etmektense ölmeye kararlıydık.

"Sonra bu haberin
sonuçta abartılı olabileceğini ve endişeler
yersizdi. İngiltere bize neden savaş açsın ki? Çok fakir, çok
ıssız, çok seyrek nüfuslu Acadia, fethi için tek bir damla kan dökmeye kesinlikle değmezdi. Fırtına, huzurumuzu ve dinginliğimizi
bozmadan geçip gidecekti. Bizi rahatsız eden kasvetli önsezilerden kurtulmak için böyle savunduk, ancak çabalarımıza
rağmen, korkularımız bizi rahatsız etti ve bizi umutsuz ve perişan etti.

"Bize ara sıra ulaşan haberler hiç de cesaret verici değildi. Yenilgiye uğramış Fransa bizi terk etmiş gibiydi,
İngilizler güçleniyordu ve Kanadalı kardeşlerimiz yardım
çağrısında bulunuyordu. Gençlerimizden birkaçı, Tanrı öyle isterse,
Fransa savaşlarında savaşmak ve ülkeleri için ölmek üzere onlara katılmaya karar verdi.

"Ah! Petiots, kolonide üzücü bir gündü ve hepimiz acı gözyaşları döktük. Hayatlarını bu kadar asil bir şekilde feda eden cesur genç adamlar,
bizimle birlikte ağladılar, ancak kararlılıklarında kayalar kadar sağlam kaldılar.
Sonunda, tehdit edici yıkımın bize kaşlarını çattığını ve
ta yüreğimize çarptığını fark etmiştik.

"Ayrılacakları gün, asil genç adamlar sunağın önünde diz çökerek kutsal komünyonu aldılar ve yaşlı papazın cesaretlendirici sözlerini dinlediler, herkes küçük kilisede ağlayıp hıçkırırken. Onlara krala sadakatle hizmet etmelerini ve her şeyden önce Tanrı'yı ​​sevmelerini söyledikten sonra, büyük gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülürken onları kutsadı. Ah! Onlara nasıl duygu ve keder olmadan bakabilirdi? Onları daha bebekken vaftiz etmişti; yetişkinliğe ulaşmalarını izlemişti; onları benim sizi tanıdığım gibi tanıyordu ve evlerini ve sevdiklerini terk ediyorlardı,
asla, belki de geri
dönmeyeceklerdi.

"Aziz Gabriel'den üzgün ama kararlı bir şekilde ayrıldılar ve görülebildiği kadarıyla, yürüyerek giderken, mendillerini son bir veda olarak salladılar. Bizim için acımasız bir gündü ve o andan itibaren Acadia'daki her şey
kötüden daha da kötüye gitti."

Bölüm Dört

Acadia Gökyüzünü
Tehdit Eden Bulutlar Kapladı

_Koloninin Yaşlıları Durumu Tartışmak İçin
Bir Konseyde
Toplandı_

"Cesur genç adamlarımızın başına ne geldiğine dair en ufak bir istihbarat almadan altı ay geçti. Bu,
az da olsa, huzursuzluğumuzu artırdı ve düşüncelerimizi üzdü, çünkü
kalbimizde onların asla geri dönmeyeceklerini hissediyorduk. Önsezilerimiz
çok yerinde çıktı," dedi büyükannem titrek bir sesle,
"kaderlerini asla öğrenemedik. Ancak, savaşın
hâlâ devam ettiğini ve Fransızların her gün
geri çekildiğini biliyorduk. İngilizler tüm çabalarını Kanada'ya yönelttiler ve savaşın
kargaşası ve öfkesinde Acadia'yı gözden kaybetmiş gibi görünüyorlardı. Endişelerimize ve korkularımıza rağmen,
kolonideki huzur ve sessizlik bozulmadan kaldı. Ne yazık ki, aldatıcı umutlarla güvenliğe kandırılmıştık ve Kanada'yı kasıp kavuran fırtına, kontrolsüz bir öfkeyle üzerimize
çökmek üzereydi. Yargılanma günümüz gelmişti ve zalim bir kaderin mahkum kurbanları olarak, insan tahammülünün ötesinde acılar çekmek ve benzeri olmayan zulümler ve zulümler deneyimlemek üzereydik."

Bu noktada büyükannemiz duygularına yenik düştü ve başını öne eğdi. Asil duyguları ve kayıp ülkesine karşı hâlâ beslediği ateşli sevgi için hayranlıkla karışık bir hayranlıkla, sessizce ona baktık ve şimdi Acadia'dan bahsettiğinde neden her zaman ağladığını anladık. Duygularını kontrol altına aldıktan sonra gözyaşlarını sildi ve hikayesine şöyle devam etti.

"Petiots," dedi tatlı ve hüzünlü bir tonda, "büyükannen acılarının ve haksızlıklarının anısı yüreğine geri döndüğünde her zaman ağlar. O yaşlı bir kadın ve gözyaşları acısını yatıştırıyor. Yaralı bir kalbin yaraları asla tamamen iyileşmez, sevinç ve mutluluk tek başına
geçişlerinin izini bırakmaz, bunu daha sonra öğreneceksiniz. Ama
neden
size böyle konuşayım? Çok geçmeden,
tüm sözlerden ve özdeyişlerden daha çok,
ne kadar bilge ve sağduyulu olurlarsa olsunlar, acımasız deneyimin öğretilerinden daha fazlasını öğreneceksiniz.

"İngilizlerin Acadia'ya asker çıkardıkları St. Gabriel'de duyuldu, söylenti nereden çıktı, kimse söyleyemedi ve
kaynağını bulmak imkansızdı, yine de, belirsiz
olmasına rağmen, toplumda önemli bir huzursuzluk yarattı. Kötü
haberler
hızla yayılır, petitiots ve sanki kötü bir deha, ülkeye yayılan haberleri
yaymak için kanatlı haberciler göndermekten
zevk almış gibi görünüyor. Söylenti, trajik olduğu kadar beklenmedik bir şekilde doğrulandı.

"Bir sabah, günün şafağında, genç bir adam kilisenin yakınındaki
yeşillikte baygın yatıyordu. Kolu parçalanmıştı ve
çok kanıyordu; onu hayata döndürmek için
çok büyük zorluklar yaşadık. Gözlerini açtığında bakışları vahşi ve dehşet içindeydi ve
zayıflığına rağmen, ayağa kalkıp kaçmak için çaresizce çabaladı.

"Onu dostça sözlerle sakinleştirdik ve memnuniyetle derin bir
iç çekti. Ateşi yakıyordu ve tutarsız sözler
mırıldanırken kurumuş dudakları titriyordu. Onu rahibin evine götürdük,
yaraları sarıldı ve kan kaybından kaynaklanan
yorgunluktan kurtulduğunda, başına gelenleri bize anlattı ve biz de onun sözlerini soluksuz bir
gerilim ve endişeyle dinledik.

"'İngilizler,' dedi, 'Acadia'nın doğu kıyısına asker çıkardılar ve en korkunç zulümleri yapıyorlar.
İnsanlık dışılıkları inanılmaz. Köylerimizi yağmalayıp yakıyorlar ve
hatta kiliselerimizdeki kutsal kaplara bile küfürlü ellerini koyuyorlar.
Karılarını kocalarından, çocuklarını ebeveynlerinden koparıyorlar ve talihsiz kurbanlarını deniz kıyısına sürüyorlar ve
onları hemen bilinmeyen diyarlara yelken açan gemilere dolduruyorlar.
Sadece İnançlarına ve Krallarına ihanet edenleri esirgiyorlar.
Dün akşam karanlığında köyümüze baskın düzenlediler ve orada aynı
kasıtsız saldırıları ve zulümleri yaptılar. Köyümüzü küle çevirdiler ve
bizim tarafımızdan en ufak bir itiraz bile bizi kanun kaçakları gibi vurulmaya
karşı savunmasız bıraktı. Sakinlerini sığırlar gibi deniz kıyısına sürdüler ve
kurbanlarından biri bitkinlikten yol kenarında düştüğünde, şeytanların onu tüfeklerinin dipçikleriyle zorla ayağa kalkıp yürümeye zorladıklarını gördüm. Gecenin karanlığında,
rastgele bir atışla parçalanmış bir kolla kaçtım ve kan kaybından bitkin bir şekilde
koştum, beni bulduğunuz yere düştüm. Acadia'yı istila edecekler ve dostlarım, onlara herhangi bir düşmanlık gösterirseniz sizi esirgemeyecekler. Yakında kasabanıza baskın yapılacak ve siz onlara
karşı koyamayacaksınız dostlarım. Evlerinizi terk edin ve bunu yapacak zamanınız ve şansınız varken
başka yerlerde güvenli bir yer arayın.'

"Bu korkunç haberi duyduğumuzda sıkıntımızın büyük olduğunu tahmin edebilirsiniz, petitos. Orada durduk, ne yapacağımızı bilmeden,
zaman değerli olmasına ve güvenliğimiz ve korunmamız için bir plan yapmamız gerekmesine rağmen. İçinde bulunduğumuz durumda ve böylesine kritik bir acil durumda, tek alternatifimiz
eski papazımıza danışmaktı.

"Bize cesaret verici sözler söyledi ve büyüklerimizle birlikte
odasına çekildi. Kilise bahçesinde, bir araya toplanmış ve fısıltıyla konuşarak, ruhlarımız en kasvetli ve umutsuz düşüncelerle
sarsılmış halde kaldık.

"Ah! Petiots, sık sık ölümlü bir saatten bahsederiz, ancak bu adamlar papazın odasında istişare ederken geçen saat,
bir yıllık süreyi kapsıyormuş gibi geldi. Mutluluğumuz, her şeyimiz,
hayatımızın kendisi, aslında, tehlikedeydi ve onların kararına bağlıydı,
ve bu kararı korkunç bir gerilimle bekledik. Sonunda, yaşlı papazımız eşliğinde, yaşlılarımız o evden hüzünlü yüzlerle, ancak kararlı adımlarla ve kaşlarında kararlı bir kararlılıkla çıktılar."

Beşinci Bölüm

Akadialılar Acadia'yı Sürgün Olarak
Acadia'dan Ayrılmaya Karar Verdiler

_İngiliz yönetimine boyun eğmektense--Aziz Gabriel'den ayrılmadan önce, meşaleyi evlere tuttular
ve alevler tarafından süpürüldü._

"Yüz ifadeleri, durumun ciddiyetini, aslında o zaman fark ettiğimizden çok daha ciddi olduğunu gösteriyordu ve bize yaklaştıklarında, hakim olan ölüm sessizliğinde, kalplerimizin
atışlarını açıkça duyabiliyorduk. Kaderimizi öğrenmek için sabırsızlanıyorduk, ancak
ifşa olmaktan korkuyorduk. Endişemiz kısa sürdü ve yaşlılarımızdan biri şöyle konuştu: Onun sözlerini tekrarlıyorum, çünkü dudaklarından cenaze çanının ciddi sesiyle döküldükçe, kalbime kazındılar. 'İyi dostlarım,' dedi, 'umutlarımız yanıltıcıydı ve gelecek bizim için uğursuz tehditlerle dolu. Zalim ve amansız bir düşman kapımızda. Yaralı adamın hikayesi gerçek, İngilizler meşaleyi köylerimize tutuyor ve ilerledikçe yıkım yayıyor ve dağıtıyorlar. Ne yaşlılığı ne de sakatlığı, ne kadınları ne de çocukları esirgiyorlar ve sadece hainlere ve mürtedlere karşı şefkatliler. Bu aşağılayıcı koşulları kabul etmeye ve hain ve korkak olarak damgalanmaya hazır mısınız?'

"'Asla,' diye cevapladık; 'asla! Aksine sürgün, yıkım ve ölüm.'

"'Dostlarım,' diye ekledi, 'sürgün yıkımdır; umutsuzluktur, ıssızlıktır. Bir süre durup düşünün, kararınızı vermeden önce.'

"Hiçbirimiz yılmadık ve tereddüt etmeden hepimiz haykırdık:
'Ana vatanımızı inkar edip mürted olmaktansa, sürgün, yıkım, ölüm bizim kaderimiz olsun.'

"'Cevabınız asil ve cömert, iyi dostlarım ve kararınız yüce,' dedi; 'o zaman sürgün bizim kaderimiz olsun. Birçoğu bizim
çekeceğimizden daha fazla acı çekti ve bizimkinden daha az kutsal sebeplerden dolayı. En kötüsüne hazırlanalım, çünkü bugün sonsuza dek, belki Acadia'ya, evlerimize, çok sevdiğimiz kişilerin mezarlarına veda ediyoruz. Uzak diyarlara dostsuz ve parasız ayrılıyoruz; Fransa'yı onurlandırmak ve saygı göstermek ve inancımıza göre Tanrımıza hizmet etmek için özgür olacağımız Louisiana'ya gidiyoruz. İyi dostlarım, kendimizi hazırlamak için zar zor zamanımız var; bu gece, St. Gabriel'den
uzak olmalıyız.'

"Bu sözler yüreğimizi ürpertti. Bize öyle geliyordu ki, bütün bunlar bir
rüyaydı, yüreklerimize, ruhlarımıza yapışan korkunç bir yanılsamaydı;
ve yine de, bir damla gözyaşı dökmeden, bir şikayette bulunmadan, kaderimize
kabullendik.

"Ah! Bizim için acımasız bir gündü, petiots. Acadia'yı terk ediyorduk, çocuklarımızın doğup büyüdüğü evleri terk ediyorduk, suçlular olarak
ayrılıyorduk, karanlık geleceğimizi aydınlatacak tek bir umut ışığı olmadan ve bize öyle geliyordu ki zavallı, ıssız Acadia artık bizim için daha değerliydi, onu sonsuza dek terk etmek zorunda kaldığımız için. Gördüğümüz her şey, dokunduğumuz her nesne, kalbimize geçmiş günlerin tatlı bir anısını hatırlatıyordu. Tüm hayatımız
ıssız evlerimizin mobilyalarında; bahçelerimizi süsleyen çiçeklerde; avlularımızı gölgeleyen ağaçlarda merkezlenmiş gibiydi. Bize neşeli çocukluğumuzun şarkılarını fısıldadılar; bize ergenliğimizin geçici yanılsamalarıyla aydınlanan parlak
rüyalarını hatırlattılar; bize olgunluk yıllarımızın umutlarından ve mutluluğundan bahsettiler; onlar
sevinçlerimizin ve üzüntülerimizin sessiz tanıkları olmuşlardı ve biz
onları sonsuza dek terk ediyorduk. Onlara bakarken, acı acı ağladık ve umutsuzluğumuz içinde, sanki fedakarlık gücümüzün ötesindeymiş gibi hissettik. Ancak görev duygumuz bizi cesaretlendirdi ve yaşadığımız korkunç çile kararlılığımızı sarsmadı ve Tanrı'nın iradesine boyun eğerek, hain ve dönek olarak kendimizi onursuzlaştırmaktansa, sürgünü ve yoksulluğu, onların getirdiği acı ve aşağılanmaları tercih ettik.

"Gün geçtikçe kederimiz arttı ve yaşanan sahneler yürek parçalayıcıydı. Bunları ürpermeden hatırlayamıyorum.

"Çok uysal, çok barışçıl olan halkımız umutsuzluktan çılgına döndü. Kadınlar ve çocuklar evden eve dolaşıp ağlıyor ve delici çığlıklar
atıyorlardı. Her ganimet yok edildi ve meşale evlere tutuldu. Çok istekli bir esintiyle körüklenen yangın
hızla yayıldı ve bir anda Aziz Gabriel,
yiyip bitiren alevlerin korkunç bir örtüsüne sarıldı. Alevlerin
işkence ettiği tahtaların çatırtılarını duyabiliyorduk; düşen çatıların şangırtısı, alevler
bir kasırganın tıslaması ve inlemesiyle muazzam bir yüksekliğe
yükselirken. Ah! Petiots, tam bir kargaşa görüntüsüydü. Halk
bir iblis ordusu gibi görünüyordu, yollarına yıkım ve ıssızlık
yayıyorlardı. İş öküzleri öldürüldü ve aramızdan birkaçı, Acadia'ya
hızlı bir dönüş umuduyla gümüş eşyalarımızı kuyulara attı. Ah,
yıkım, yıkıntı, petiotlar; korkunçtu.

"Sayıları yaklaşık üç yüz olan St. Gabriel'den ayrıldık, yanan evlerimizin külleri, rüzgarla taşınarak, önümüzde uzanan vahşi doğada sendeleyen adımlarımıza rehberlik eden bir ışık sütunu gibi yanımızdan geçti."

Altıncı Bölüm

Bir Dehşet ve Sefalet Gecesi. Sürgünler İngiliz Askerleri Tarafından
Yakalanıyor

_Deniz kıyısına sürülüp sınır dışı edilmek üzere gemiye bindiriliyorlar--Maryland kıyılarına
atılıyorlar--Charles Smith ve Henry Brent'in misafirperverliği ve cömertliği_

"Karanlık çökerken, huzurlu ve mutlu St. Gabriel'in bir zamanlar durduğu yere doğru hüzünlü bir bakış attık. Ne yazık ki, Acadian köylerimizi
yutan alevlerin
korkunç parıltısını yansıtan kızıl gökyüzünden başka hiçbir şey göremiyorduk.

"Yavaşça yolculuk ederken dudaklarımızdan tek bir kelime bile dökülmedi ve gece geldiğinde karanlığı sefaletimizi artırdı ve üzüntümüz öyle bir hal aldı ki,
ölümle titremeden yüzleşebilirdik.

"Sonunda çıkıntılı kayaların gölgelediği derin bir vadide durduk ve
yorgun uzuvlarımızı dinlendirmek için oturduk. Ateş yakmadık ve sadece
fısıldayarak konuştuk, yanan ateşin, en ufak bir sesin
gizli yerimizde bizi ele vermesinden korkarak; kalplerimiz zayıflarken,
kasvetli önsezilerle ezilirken, günün olayları bize
korkunç bir rüya gibi geldi.

"Ah! Keşke sadece bir rüya olsaydı, petitos! Ah! Bu üzücü bir
gerçekti ve yine de sefaletimizde, bu olayların
gerçekten yaşandığını fark edemedik.

"Büyüklerimiz, izlenecek en iyi yola karar vermek için bizden birkaç adım uzaklaşmışlardı, çünkü aceleyle ayrılmamız nedeniyle, hiçbir eylem
planı kararlaştırılmamıştı, asıl amacımız acımasız ve zalim bir askerin
hakaretlerinden ve kötü muamelesinden kaçmaktı. Kanada'ya en iyi şekilde ulaşmaya karar verildi, ardından büyük kuzey göllerini geçtikten sonra yolculuğumuz karadan Mississippi nehrine olacaktı, suları üzerinde kendi ırkımızdan insanların yaşadığı ve bizimle aynı dini inancı benimseyen bir Fransız kolonisi olan Louisiana'ya doğru yüzecektik. "Ama bu planı gerçekleştirmek için, petitos, medeniyetten yoksun bir ülkede, sonsuz ormanlardan ve deniz kadar geniş ve derin göllerden binlerce mil yol kat etmemiz gerekiyordu; sayısız engeli aşmamız ve her adımda tehlikelerle ve zorluklarla karşılaşmamız gerekiyordu, ama yine de kararlılığımızda kararlıydık. Bu, bir dizi acı ve sefaletle birlikte sürgündü; belki de çoğumuz için ölümdü, ama kaderimize boyun eğdik, dinimiz ve Fransa sevgisi için bu dünyadaki her şeyimizi feda ettik.

"Bizi kuşatan birçok tehlikede Tanrı'nın yardımını ve korumasını dilemek için diz çöktük ve O'nun nazik İlahi Takdirine güvenerek, çıplak toprağa uzanıp uyuduk.

"Tahmin edebileceğiniz gibi, küçük çocuklar dışında hiç kimse
uyumadı o gece. O kadar acı verici bir zihinsel ızdırap içindeydik ki
saatler ferahlatıcı bir uykunun tatlı dinginliğini
getirmeden geçti.

"Ay yükselip gecenin karanlığını derece derece dağıttığında,
yolculuğumuza
tekrar devam ettik. Dikkatlice ilerlerken mümkün olan en az sesi çıkardık, korkularımız ve endişelerimiz her adımda artıyordu. Birdenbire kolumuz durdu; ölüm sessizliği hakim oldu
ve kalbimiz içimizde gürültülü bir şekilde
attı. Bizi ürküten şey davulun ritmi miydi? Kimse söyleyemezdi.
Hevesle
dinledik, ama ses kesilmişti ve gecenin sessizliği
rahatsız edilmeden kaldı. Endişemiz yoğunlaştı. Düşman bizi
takip ediyor muydu? Önümüzde hangi tehlikenin gizlendiğini bilmeden acı dolu bir gerilim içinde kaldık. Bunu izleyen birkaç dakika
bir yıl kadar uzun geldi. Birbirimize yaklaştık ve endişelerimizi fısıldadık. Yavaşça ilerledik, adımlarımız
yolda sessizce düşerken, korkularımızın nedenini keşfetmek için
gecenin gölgelerini delmek için gözlerimizi zorladık. Bizi
ürküten ses artık duyulmuyordu ve biraz
cesaretlenerek, huzursuzluğumuz azaldı.

"İngiliz askerlerinden oluşan bir bölük tarafından durdurulduğumuzda iki yüz metre bile ilerlememiştik. Ah! Petiots, kaderimiz mühürlenmişti. Düşmanla çevrili, kaçma olasılığı olmayan dar bir yoldaydık. Sonrasında olanları nasıl anlatsam. Kadınlar ellerini ovuşturdular ve çaresizlik içinde acıklı bir şekilde hıçkırdılar. Dehşete düşen çocuklar, tiz ve tiz çığlıklar atarken, delirmeye zorlanan erkekler, aceleci haykırışlarla öfkelerini
dışa vuruyor ve hayatlarını olabildiğince pahalıya satmaya kararlıydılar.

"Bir süre sonra kargaşa yatıştı ve düzen bir nebze olsun sağlandı.

"Komutan subay yanımıza geldi; 'Akadialılar,' dedi, 'evlerinizi küle çevirdikten sonra kaçtınız; İngiltere'ye karşı kışkırtıcı bir dil kullandınız ve sizi burada, gecenin karanlığında, toplanmış ve krala, bizim efendimize ve hükümdarımıza karşı komplo kurarken bulduk. Siz hainsiniz ve öyle muamele görmelisiniz, ancak kral merhametiyle, kendisine sadakat ve bağlılık yemini edecek herkese affını sunuyor.'

"'Efendim,' diye cevapladı Rene Leblanc, St. Gabriel'den onun rehberliğinde ayrıldığımız, 'kralımız Fransa kralıdır ve biz tebaası olmadığımız İngiltere kralına hainlik etmiyoruz. Silah zoruyla bu ülkeyi fethettiyseniz, sizin üstünlüğünüzü tanımaya razıyız, ancak İngiliz yönetimine boyun eğmeye razı değiliz ve bu nedenle evlerimizi terk edip Louisiana'ya göç ettik, orada, Fransız bayrağının koruması altında, burada sahip olduğumuz huzuru, barışı ve mutluluğu aradık.'

"Rene Leblanc'ın asil sözlerini kollarını kavuşturarak dinleyen subay, nefret dolu bir suratla cevap verdi: 'Louisiana'ya mı gitmek istiyorsunuz? Louisiana'ya gideceksiniz ve Kanada'da alamadığınız korumayı Fransız bayrağı altında boşuna arayacaksınız. Askerler,' diye ekledi, bizi ürperten bir gülümsemeyle, 'bu değerli vatanseverleri deniz kıyısına kadar eşlik edin, orada majestelerinin gemileriyle onlara ücretsiz ulaşım sağlanacak. '

"Bu sözler bizim için bir ölüm çanı gibiydi; kaderimizin mühürlendiğini ve sonsuza dek mahvolduğumuzu açıkça gördük ve yine de talihsizliğimizin acısı içinde tek bir itiraz sözcüğü söylemedik ve kaderimize şikayet etmeden boyun eğdik. Bize çok
vahşice davrandılar ve ne yaşa ne de cinsiyete aldırış etmediler. Bizi ormanın içinden geri sürdüler, gemilerinin demirlediği kıyıya, ve grubumuzun çoğunu kendi gemilerinden birine yerleştirdiler, demir aldılar ve yelken açtı. Halkımızın geri kalanı, bizden önce ayrılan başka bir gemiye binmişti.

"Pediots, akrabalarımızdan ve arkadaşlarımızdan böyle koparıldığımızda, kendimizi o geminin gövdesinde suçlular olarak hapsolmuş gördüğümüzde, size umutsuzluğumuzdan bahsetmem gerekli mi? Deniz yolculuğumuzun sürdüğü günler boyunca içinde bulunduğumuz durumun dehşetini, acılarımızı, zihinsel ızdırabımızı anlatmam gerekir mi? "Bunu tasvir etmekten daha kolay hayal edebiliriz. Bizi içine alabilecek kadar büyük olmayan bir alanda toplanmıştık. Nefes alıp vermemizle seyrelmiş hava sağlıksız ve baskıcı hale geldi; yorgun uzuvlarımızı dinlendirmek için uzanamadık. Çok az yiyecekle, bize gönülsüzce verilen suyla, kurumuş dudaklarımızı ıslatmaya yetecek kadar; bizimle ilgilenen kimse olmadan, acılarımızın dayanılmaz hale geldiğini tahmin edebilirsiniz. Yine de, gardiyanlarımıza itiraz ettiğimizde ve acılarımızın fazlalığından acı bir şekilde yakındığımızda, sanki onları sevindiriyor gibiydi. Bizimle alay ettiler, bize asil vatanseverler, inatçı Fransızlar ve papacılar dediler; kalbimize işleyen ve sefaletimizi artıran lakaplar.

"Sonunda gemimiz demir attı ve varış yerimize ulaştığımızı söylediler. Louisiana mıydı? diye sorduk. Kaba alaylar ve keskin hakaretler tek cevaplarıydı. Gemilerine sürüklendiğimiz aynı acımasız vahşetle gemiden indirildik. Bizi sarp ve kayalık bir kıyıya çıkardılar ve bize birkaç erzak bırakarak, şapkalarıyla alaycı bir şekilde selamladılar ve bize, bize dedikleri gibi, asil vatanseverlere veda ettiler. O anki acımızı hayal etmek bile zordu. Yabancı bir ülkede sürgün edilmiştik; arkadaşsız ve parasızdık, bize köpeklere atılır gibi birkaç erzak atılıyordu. Güneş artık batmıştı ve umutsuzluğun ızdırabını çekiyorduk. "Tek umudumuz, şefkatli bir İlahi Takdirin merhametindeydi ve
kalplerimiz dile getirilemeyecek kadar doluyken, hep birlikte diz çöktük ve
sessizce, Her Şeye Egemen Rab'be, yaratıklarının en aşağılık olanına verdiği o merhameti ve korumayı bize de göstermesi için yalvardık. Tanrı'nın tahtına daha içten bir dua hiç gelmemişti. Ayağa kalktığımızda,
umut, bir kez daha bize gülümseyerek, ruhlarımızı aydınlattı ve
sanki sihirle,
kalplerimize yerleşen karanlığı dağıttı. Şehitliğe yalnızca asil amaçların yol açtığını hissettik ve kendimize
kutsal bir davanın şehitleri olarak baktık ve temiz bir vicdanla,
göklerin mavi gölgeliğinin altında uyumaya uzandık.

"Gün ağarırken, gruplar halinde dağılmış halde bulduk, takip edeceğimiz yolu tartışıyorduk ve kalplerimiz bizi bekleyen
bilinmeyen sınavlar düşüncesiyle yeniden bayıldı.

"O anda, kampımıza yaklaşan iki atlı gördük.
Kalplerimiz duyguyla çırpındı. Olay, ne kadar basit olursa olsun, bizim için
çok önemli olduğunu kanıtladı. Sanki İlahi Takdir bizi terk etmemiş gibi hissettik ve barış ve neşenin habercisi olan iki atlı,
acılı sınavlarımızda onun sevgi elçileriydi.

"Yanılmadık, petitos. Süvariler indiklerinde,
bize İngilizce hitap ettiler, ama o kadar yumuşak ve nazik kelimelerle ki, nefret ettiğimiz dilin sesi
kulaklarımıza tırmalamadı ve
kendi dilimiz kadar tatlı geldi. Bize zarifçe eğildiler ve kendilerini
Charles Smith ve Henry Brent olarak tanıttılar. 'Siz sürgünsünüz ve kıyılarımıza parasız bırakıldınız' dediler. Sizi selamlamak ve çatılarımızın misafirperverliğine
hoş geldiniz demek için geldik.' Bu nazik sözler yüreğimizin derinliklerine işledi.
'İyi beyler,' diye cevapladı Rene Leblanc, 'evlerinden
yok olmuş, tek suçları Fransa'ya olan sevgileri ve Katolik inancına olan bağlılıkları olan zavallı bir halk görüyorsunuz,' ve bunu söyledikten sonra şapkasını kaldırdı ve grubumuzdaki her adam aynısını yaptı. 'Selamınız ve cömertçe sunduğunuz misafirperverliğiniz için size yürekten teşekkür ediyoruz. Bakın, iki yüzden fazla kişiyiz ve cömertliğinizi çok fazla zorlamak olur, bir kraldan başkası sizin asil tasarımınızı
başaramaz.'

"'Efendim,' diye cevapladılar, 'biz Maryland vatandaşıyız ve büyük mülklerimiz var. Evlerimizde her şey bol miktarda var ve bu bolluğu sizinle paylaşmaya hazırız. Teklifimizi kabul edin ve Brent ve Smith aileleri, onlara ihtiyaçlarınıza hizmet etme, sıkıntılarınızı dindirme ve üzüntülerinizi yatıştırma araçları veren Tanrı'ya her zaman minnettar olacaklar.'

"Bu kadar cömertçe yapılmış bir teklifi nasıl reddedebilirdik? Minnettarlığımızı ifade edecek kelimeler bulmamız imkansızdı. Tek bir kelime bile söyleyemeden onlarla el sıkıştık, ama sessizliğimiz
kullanabileceğimiz herhangi bir dilden çok daha anlamlıydı."

Bölüm Yedi

Cömert
Dostlarının Yardımıyla

_Akadianlar refaha kavuşurlar, ama Louisiana'daki
dostlarına ve akrabalarına yeniden katılmayı özlerler_

"Aynı gün, yakınlarda bulunan çiftliklerine taşındık ve bu iki aileden aldığımız nazik karşılamayı asla unutamam.
Bize karşı nazik görevlerinde birbirleriyle yarıştılar ve
ihtiyaçlarımızı öyle bir zarafet ve nezaketle karşıladılar ki,
zaten sınırsız olan misafirperverliklerine daha fazla çekicilik ve değer kattı.

"Petiots, Brent ve Smith'in isimleri sonsuza dek
kalplerinizde değerli mücevherler gibi kazılı kalsın, hatıraları asla
hafızanızdan silinmesin, çünkü daha cömert ve daha değerli varlıklar asla
cennetin saf havasını solumamışlardır.

[İllüstrasyon: _Katolik Kilisesi, St. Martinsville, La._]

"Böylece, petitos, Acadia'dan ayrıldıktan sonra Maryland'e yerleştik.

"Üç yıl huzur ve mutlulukla geçti ve tüm bu süre boyunca Smith ve Brent aileleri sadık dostlarımız olarak kaldılar. Partimiz başarılı olmuştu ve evlerimizde bir kez daha birçok kişi gülümsüyordu. Anavatandan uzakta sürgünlerin yaşayabileceği kadar mutlu yaşadık, bizden koparılanların kaderinden habersizdik. Arkadaşlarımızın ve akrabalarımızın kaderini ve onlara ne olduğunu öğrenmek için boşuna çabaladık; hiçbir şey öğrenemedik. Birçok ebeveyn kaybettikleri çocukları için ağladı; birçok tesellisiz eş, kaybettikleri kocaları için üzüntü ve umutsuz keder içinde kıvrandı; ama, petiots, en üzücü olanı zavallı Emmeline Labiche'in kaderiydi."

Emmeline Labiche? Emmeline Labiche kimdi? Daha önce adını hiç duymamıştık ve merakımız en üst seviyeye çıktı.

Bölüm Sekiz

_Gerçek_ Hikaye
_Evangeline_

"Emmeline Labiche, petiots, henüz çocukken anne babasını kaybeden bir yetimdi. Onu evime götürmüştüm ve
kendi kızım gibi yetiştirmiştim. Ne kadar da tatlı huylu, ne kadar da sevgi doluydu! Cinsiyetinin tüm çekicilikleriyle
bir kadınlığa erişmişti ve
bu kelimeye genelde verilen anlamda bir güzellik olmasa da, St. Gabriel'in en yakışıklı kızı olarak görülüyordu. Yumuşak, şeffaf
ela gözleri saf düşüncelerini yansıtıyordu; koyu kahverengi saçları zeki alnında zarif dalgalanmalarla dalgalanıyor ve omuzlarına bukleler halinde düşüyordu, büyüleyici gülümsemesi, ince, simetrik
şekli, hepsi onu kızlık zarafetinin en çekici resmi haline getiriyordu.

[İllüstrasyon: _Evangeline_
Edwin Douglas Tarafından]

"Emmeline, on altıncı yıl, St. Gabriel'in en değerli, çalışkan ve varlıklı genç bir adamı olan Louis Arceneaux ile evlenmenin arifesindeydi. Karşılıklı aşkları en erken yıllarına dayanıyordu ve hepsi Providence'ın onların bir karı koca olarak birleşmelerini istediği konusunda hemfikirdi, o en güzel genç kızdı, o ise St. Gabriel'in en
hak eden
genciydi.

"Yasakları köy kilisesinde yayınlanmıştı, düğün günü
belirlenmişti ve uzun aşk hayalleri gerçekleşmek üzereydi ki, kolonimizin
barbarca dağıtılması gerçekleşti.

"Zalimlerimiz bizi, gemilerinin demirlediği kıyıya
sürmüştü, Louis direnirken onlar tarafından vahşice yaralanmıştı.
Emmeline tüm sahneye tanık olmuştu. Sevgilisi gemilerden birinin
bordasına taşındı, çapa tartıldı ve sert bir esinti gemiyi kısa sürede
görünmez hale getirdi. Emmeline, gözyaşları ve dilsizlikle,
olduğu yerde sabit durdu, bir heykel gibi hareketsizdi ve beyaz yelken
uzakta kaybolduğunda, vahşi, keskin bir çığlık
attı ve bayılarak yere düştü.

"Kendine geldiğinde, beni kollarının arasına aldı ve kederin
acısı içinde, acıklı bir şekilde hıçkırdı. 'Anne, anne,' dedi, kırık
kelimelerle, 'o gitti; onu öldürdüler; bana ne olacak?'

"Onun kederini, özgürce ağlayana kadar, sevecen sözlerle yatıştırdım.
Yaşadığı şiddet yavaş yavaş azaldı, ancak yüzündeki hüzün,
bir daha asla başka birine duyduğu sevgiyle
kirletilmeyecek olan kalbini kemiren kederi işaret ediyordu.

"Böylece aramızda yaşadı, her zaman tatlı huyluydu, ama yüzünde öyle bir hüzün vardı ki ve öyle kederli gülümsemelerle,
ki ona bu dünyadan biri olarak değil, daha çok
koruyucu meleğimiz olarak bakmaya başlamıştık ve bu yüzden ona artık Emmeline değil,
Evangeline veya Tanrı'nın küçük meleği diyorduk.

"Hikayesinin devamı neşeli değil, petitos ve zavallı yaşlı kalbim
onun kaderinin sefaletini hatırladığımda kırılıyor," ve büyükannemiz böyle konuşurken, tüm vücudu duyguyla titriyordu.

"Büyükanne," dedik, "Tanrı'nın küçük meleği Evangeline'e çok ilgi duyuyoruz, lütfen bize sonrasında başına neler geldiğini anlat."

"Petiots, isteğini yerine getirmeyi nasıl reddedebilirim? Şimdi size zavallı Emmeline'in başına ne geldiğini anlatacağım" ve bir süre düşünceli bir şekilde düşündükten sonra anlatısına devam etti.

"Emmeline, petitos, benimle birlikte Maryland'e sürgün edilmişti. Size daha önce de söylediğim gibi, evlat edindiğim çocuktu. Benimle birlikte yaşadı ve Maryland'den Louisiana'ya yaptığım uzun hac yolculuğumda beni takip etti. Yolculuğumuzda bizi bekleyen birçok tehlikeyi ve Louisiana'ya ulaşmak için aşmamız gereken birçok engeli şimdi size anlatmayacağım; bu, size anlatmam gerekenleri önceden tahmin etmek olurdu. Teche ülkesine, Poste des Attakapas'a ulaştığımızda, orada tüm nüfusun bizi karşılamak için toplandığını gördük. Kıyıya çıktığımızda, Emmeline yanımda yürüdü, ancak bakışlarımıza açılan güzel manzaraya hayran kalmış gibi görünmüyordu. Ne yazık ki! onun için hiçbir önemi yoktu
ister Teche'nin şiirsel kıyılarında gezinsin, ister
Maryland'in pitoresk yerlerinde dolaşsın. Geçmişte yaşıyordu ve
ruhu o geçmişin hüzünlü pişmanlığına gömülmüştü. Onun için
evren güzelliklerinin, tazeliğinin,
görkemlerinin prestijini kaybetmişti. Hayallerinin ışıltısı sönmüştü ve
karanlık ve ıssızlık atmosferini içine çekiyordu.

"Ölçülü adımlarla yanımda yürüyordu. Birdenbire,
elimi kavradı ve sanki bir görüntü tarafından büyülenmiş gibi,
o noktaya kök saldı. Yüreğinin kanı yanaklarını doldurdu ve
sevinçle titreşen bir sesin gümüş tonlarıyla: 'Anne! Anne!' diye haykırdı, 'o o! Bu Louis!' büyük bir meşe ağacının altında yatan uzun boylu bir adamı işaret etti.

"O adam Louis Arceneaux'ydu.

"Şimşek hızıyla yanına uçtu ve
bir sevinç
vecdinde: 'Louis, Louis,' dedi, 'Ben senin Emmeline'inim, senin
uzun zamandır kayıp olan Emmeline'ini! Beni unuttun mu?'

"Louis kül gibi solgunlaştı ve tek bir kelime bile etmeden başını eğdi. "'Louis,' dedi sevgilisinin sessizliği ve soğukluğundan acı bir şekilde etkilenerek, 'neden benden yüz çeviriyorsun? Ben hala senin Emmeline'inim,
nişanlın ve sana olan sadakatimi saf ve lekesiz tuttum. Hoş geldin sözcüğü bile yok, Louis?' dedi, gözlerine yaşlar
dolarken. 'Söyle bana, lütfen bana hala beni sevdiğini ve benimle tanışmanın sevincinin seni yendiğini ve sözlerini bastırdığını söyle.'

[İllüstrasyon: _Evangeline Meşesi_
"Poste des Attakapas"ın Yakınında]

"Louis Arceneaux, titreyen dudakları ve titrek sesiyle cevap verdi:
'Emmeline, bana bu kadar nazik konuşma, çünkü sana layık değilim. Seni artık sevemiyorum; inancımı başkasına adadım. Geçmişin anısını kalbinden kopar ve beni affet' ve hızlı adımlarla
uzaklaştı ve kısa süre sonra ormanda gözden kayboldu.

"Zavallı Emmeline titreyerek bir kavak yaprağı gibi duruyordu. Elini tuttum; buz gibiydi. Ölümcül bir solgunluk yüzüne yayılmıştı ve
gözlerinde boş bir bakış vardı.

"'Sevgili kızım Emmeline, gel,' dedim ve o da bir çocuk gibi beni takip etti. Onu kollarıma aldım. 'Sevgili çocuğum Emmeline, rahatla; seni hala mutlu edecek bir şey olabilir.'

"'Emmeline, Emmeline,' diye mırıldandı kısık bir sesle, sanki o ismi hatırlamak ister gibi, 'Emmeline kim?' Sonra korkuyla parlayan gözleriyle yüzüme bakarak, beni ürperten garip, doğal olmayan bir sesle: 'Sen kimsin?' dedi ve benden uzaklaştı. Aklı başından gitmişti;
bu son şok kırık kalbi için fazla gelmişti; o umutsuzca delirmişti.

"Ne kadar da garip, petitiots, Emmeline gibi saf ve göksel varlıkların kaderin oyuncağı olması ve böylece zorlukların oklarına maruz kalması. Öyleyse, Tanrı'nın sevdiklerinin her zaman acı denemelerle karşılaşması doğru mu? Emmeline bu dünya için fazla eterik bir varlık mıydı ve Tanrı onu tatlı cennetine mi almak istiyordu? Petiots, bu gizemi çözmek ve İlahi Takdirin kararlarını incelemek bize ait değil; sadece onun iradesine boyun eğmemiz gerekiyor.

"Emmeline aklını hiç bulamadı ve derin bir melankoli
üzerine çöktü. Güzel yüzü, onu daha da güzelleştiren hüzünlü bir gülümsemeyle ara sıra aydınlandı. Benden başka kimseyi tanımadı ve şımarık bir çocuk gibi kollarıma sokularak bana en sevimli isimleri taktı. Her zamanki gibi tatlı ve cana yakındı, herkes ona acıyordu ve onu seviyordu.

"Zavallı, çılgın Emmeline, Teche kıyılarında gezinirken, yoluna serpiştirilmiş yabani çiçekleri toplayıp yumuşak tonlarda bir Akadian şarkısı söylerken, onunla karşılaşanlar, bu kadar güzel ve nazik bir varlığın neden Tanrı'nın gazabına uğradığını merak ediyorlardı.

"Akadia'dan ve Louis'den öyle sevgi dolu sözlerle bahsediyordu ki, kimse onu gözyaşları dökmeden dinleyemiyordu. Kendini hala, kalbinin seçtiği kişiyle evlenme arifesinde, onu böylesine sadakat ve bağlılıkla sevdiği ve evlilik çanlarının köy kilisesinin kulesinden çaldığını hayal ettiği on altı yaşındaki kız olarak hayal ediyordu.
Yüzünün aydınlanacağını ve bedeninin coşkulu bir sevinçle titreyeceğini hayal ediyordu. Ve sonra, aniden neşeden umutsuzluğa geçişle,
yüzü değişirdi ve titreyerek, çırpınarak,
söyleyecek bir şey bulmak için çabalayarak ve parmağını görünmez bir nesneye doğrultarak, tiz ve keskin vurgularla şöyle bağırırdı: 'Anne,
anne, o gitti; onu öldürdüler; bana ne olacak?' Ve
vahşi, doğal olmayan bir çığlık atarak, kollarımda baygın bir şekilde düşerdi.

"Sonunda akıl hastalığının tahribatı altında çökerek,
kollarımda mücadele etmeden ve dudaklarında meleksi bir gülümsemeyle can verdi.

"Şimdi sessiz mezarında uyuyor, Poste des Attakapas'taki küçük kilisenin yakınındaki uzun meşe ağacının gölgesinde ve mezarı büyükanneniz ziyaret edebildiğinden beri
yeşil ve çiçeklerle bezenmiş olarak tutuldu. Ah! Petiots, zavallı Emmeline'in,
Evangeline'in, Tanrı'nın küçük meleğinin kaderi ne kadar da üzücüydü. "

Ve yüzünü ellerinin arasına gömerek, büyükanne ağladı ve hıçkırdı
acı bir şekilde. Kalplerimiz de duyguyla şişti ve sempatik gözyaşları
yanaklarımızdan aşağı yuvarlandı. Yumuşakça geri çekildik ve sevgili büyükanneyi
yalnız bıraktık, Tanrı'nın küçük meleği Evangeline'i düşünsün ve onun için ağlasın.

Dokuzuncu Bölüm

Akadianlar Maryland'den ayrılıp
Louisiana'ya gidiyorlar

_Karadan yaptıkları tehlikeli ve yorucu yolculukları--Rene Leblanc'ın ölümü. Louisiana'ya güvenle varıyorlar
ve Teche ve Vermillion Bayous'taki Attakapas bölgesine yerleşiyorlar_

"Daha önce de söylediğim gibi, petiots, üç yıl boyunca Maryland'de mutlu ve memnun bir şekilde yaşadıktan sonra, bizim gibi sürgünlerden oluşan bir grup Akadian'ın Louisiana'ya yerleştiğine dair haber aldık,
burada Fransızların koruyucu bakımı altında refah içinde yaşıyor ve kayıp servetlerini geri alıyorlardı hükümet.

"Bizi telaşlandıran bu haber, zihinlerimizi o kadar meşgul etti ki, başka hiçbir şeyden bahsetmedik. En
abartılı varsayımlara yol açtı ve bir kez daha, bu kadar acımasızca koparılan sevdiklerimizi görme umudu, kalbimizde yeniden canlandı. Ancak bu haber, bir açıdan yetersizdi: Bizi, bizim gibi St. Gabriel'den sürgün edilenlerin kaderinden habersiz bıraktı.

"Bu belirsizlik, sevincimizi ve mutluluğumuzu gölgeleyen ve endişemizi artıran umutlarımızın üzerine bir kasvet düşürdü.

"Gerginliğimiz dayanılmaz hale geldi ve sonunda Louisiana'ya göç etmenin uygunluğunu ciddi bir şekilde tartıştık. Aramızdaki en çekingen olanlar
böyle bir girişimin cüretkarlığını ve aptallığını temsil ediyordu, ancak kardeş sürgünlerimizi arama arzusu her geçen gün daha da keskinleşti ve zihnimizde o kadar
derin kök saldı ki, Fransa bayrağının gerçek Fransız kalplerinin üzerinde dalgalandığı
Louisiana'ya gitmeye karar verdik.

"Kararımızı hayırseverlerimiz olan Brent ve Smith ailelerine duyurduk ve bizi bekleyen tehlikelerden ve aşmamız gereken
engellerden yılmadan, Maryland'den Louisiana'ya olan hac yolculuğumuza hazırlandık.

"Dostlarımız bizi kararlılığımızdan caydırmak için tüm belagatlerini kullandılar,
ama dostluklarının bu yeni kanıtıyla derinden etkilenmiş olsak da,
tüm ricalarına direndik. Yanımızda taşıyamayacağımız eşyaları elden çıkardık ve kadınları, çocukları ve bagajları taşımak için
arabalarımızı ve atlarımızı tuttuk. Toplamda,
iki yüz kişiydik ve bunların ellisi iyi silahlanmıştı ve
herhangi bir tehlikeye karşı koymaya hazırdı.

"Yavaşça yolculuk ettik; vagonlar ortada hareket ederken, yirmi adam önde, bir o kadarı da arkada dörtlü olarak yürüyordu. Genç adamlarımızın en cesur ve en aktif on tanesi, kolonun biraz önünden geçerek öncü birliğimizi oluşturdu. Kuvvetlerimiz,
yol dağ geçitlerinden geçtiği ve Kızılderililerin yaşadığı vahşi ve kasvetli bir ülkeden geçtiği için, güvenliğimiz için bu şekilde, petitots şeklinde dağıtıldı.

"İzci ve rehber olarak, Brent ailesinin iyi tanıdığı ve en fazla güvenebileceğimiz iki Kızılderiliyi güvence altına aldık. Hizmetlerini güvence altına aldığımız için ne kadar şanslı olduğumuzu birden fazla kez gördük. Yolculuğumuza üzüntüyle çıktık. Nazik ve cömert arkadaşlarımızdan ayrılıyorduk; ihtiyaçlarımızı karşılayan, çelik kadar sadık ve kardeş kadar sevgi dolu olan arkadaşlarımızdan. Onlardan, aldatıcı olabilecek umutlarla cezbedilerek ayrılıyorduk ve son bir veda için ellerini tuttuğumuzda, kelimeler kifayetsiz kaldı ve gözyaşlarımız ve hıçkırıklarımız, bize cömertçe yağdırdıkları iyilikler için minnettarlığımızı anlattı. Onlar da ağladılar, minnettarlığımızın anlamlı ama sessiz ifadesiyle yüreklerine dokundular. Son sözleri, sevgi sözcükleriydi, değer verdiğimiz umutların gerçekleşmesi için ateşli bir dilekle parlıyordu.
gerçekleştirilecek.

"Batıya doğru yola koyulduk ve kısa süre sonra Brent ve Smith ailelerinin misafirperver
çatılarını gözden kaybettik. Tekrar, bir kez daha, bir yuva arayışıyla
dünyada dolaşan yoksul, gezgin sürgünler olduğumuzu hissettik. "Yolculuğumuz, petitos, yavaş ve sıkıcıydı, çünkü binlerce engel ilerlememizi engelliyordu. Tekne eksikliğinden geçemediğimiz derin ve hızlı akarsularla karşılaştık; dar ve tehlikeli, tepe ve vadilerin üzerinden kıvrılan ve engebeli dik yamaçlardan geçen dağ geçitlerinden geçtik, tek bir yanlış adım bizi aşağıdaki uçuruma fırlatabilirdi. Fırtınalardan ve şiddetli yağmurlardan muzdariptik ve geceleri yorgun uzuvlarımızı dinlendirmek için durduğumuzda, bizi havanın sertliğinden
koruyacak tek şey çadırlarımızın hafif brandasıydı.

"Ah! petitos, zorlu sınavlardan geçiyorduk! Ama çok çok uzakta, hayal ülkemiz olan Louisiana'da, akrabalarımızı bulacağımız umuduyla uyuşmuştuk. O parlak umut yolumuzu aydınlattı; Gözlerimizi diktiğimiz bir işaret ışığı gibi parladı ve
kalplerimizi başka türlü katlanılmayacak kadar büyük acılara ve yoksunluklara karşı
sertleştirdi.

"Böylece korkusuzca, evet, neredeyse neşeyle ilerledik ve geceleri,
çadırlarımızı ıssız bir yere kurduğumuzda, Akadian şarkılarımız
yalnızlığın sessizliğini ve yalnızlığını bozdu ve hafif
rüzgar onları tepelerin üzerinden savururken, hafif beyitleri bize
o kadar net ve belirgin bir şekilde yankılandı ki, sanki onları uzaktan tekrarlayan bir arkadaşın sesi gibiydi.

"Virginia'da yolculuk ettiğimiz sürece, tepeler ve vadilerle çeşitlendirilmiş bir ülkenin yollarının oluşturduğu engeller hariç, ilerlememiz
yavaş olsa da tatmin ediciydi. İnsanlar cömertti ve bize bol miktarda erzak sağladı. Fakat beyaz nüfus giderek azaldığında ve vahşi ve dağlık bölgeye ulaştığımızda, bize Carolina adını taşıdığı söylenen o zaman, petitos,
aslında, takip ettiğimiz kara yoluyla Louisiana'ya ulaşma girişiminden vazgeçmemek için güçlü bir yürek ve kararlılık gerekiyordu.

"Günler ve haftalar boyunca,
sonsuz ormanların arasından yavaşça ve sıkıcı bir şekilde yürümek zorundaydık, neredeyse ışığa karşı geçirimsiz olan çalılıkların arasından yolumuzu kesmek zorundaydık, acımasız bir düşmanın bizi öldürmek için pusuya yatabileceği çalılıklar, çünkü artık Kızılderili topraklarının tam kalbindeydik ve vahşiler bizi gizlice, gece gündüz takip ediyordu. Onları dövmeli yüzleri ve tüylerden yapılmış korkunç başlıklarıyla, ormanda gizlenirken ve hareketlerimizi izlerken görebiliyorduk. Her zaman tetikteydik, her an bir saldırı bekliyorduk, çünkü çığlıklarını ve vahşi haykırışlarını açıkça duyabiliyorduk.

"Ah! Petiots, işte o zaman zihinsel ve bedensel acımız aşırı hale geldi ve en güçlü kalp bile bu birikmiş sıkıntıların baskısı altında bayıldı. Gecelerimiz uykusuzdu ve kaygılı ve açlık sınırında, tam bir umutsuzluk ve umutsuzluk tablosu olan istikrarlı bir şekilde ilerledik. Böylece, iki uzun, yorucu ay boyunca, görünüşte bitmeyen yolculuğumuzda, gün be gün, gece gece çalıştık, ta ki cesaretimiz kırılıp cesaretimiz tükenene kadar.

"Karanlık bir saatti, korkutucu önsezilerle doluydu ve kardeş sürgünlerimizin depresyonuna üzüntü ve endişeyle tanık olduk.

"Ama şefkatli bir İlahi Takdir bizi gözetiyordu. Tanrı, kırkılmış kuzuya göre rüzgarı yumuşatır. Kayıp akrabalarımızı bulma umudu, bitkin ruhlarımızı harekete geçirdi. Bize Louisiana'nın, sürekli bir baharın hüküm sürdüğü büyülü bir diyar olduğu söylenmişti. Toprağın son derece verimli olduğu bir diyar; iklimin çok hoş ve ılıman,
ve gökyüzünün çok sakin ve masmavi olduğu, Amerika'nın Cenneti
adını hak ettiği. Uzakta bize vaat edilmiş topraklar gibi gülümsüyordu,
ve yorgun adımlarımızı o topraklara doğru eğdik,
toprağına basacağımız ve bir kez daha Fransa bayrağının dalgalandığı
temiz havayı soluyacağımız günü özledik.

"Sonunda Tennessee nehrine ulaştık, nehrin yüzlerce fit yükselen bir dağın tabanının etrafında zarifçe kıvrıldığı yer. Kıyıları
kayalık ve sarptı, en az elli
ayak aşağı doğru akıyordu ve aşağıdaki uçurumda, görkemli eski Meschacebe'ye doğru akan sularını görebiliyorduk. Oradan nehri geçmek söz konusu değildi ve dağın etrafındaki kıyılarındaki yolu takip ederek, her adımda bizi tehdit eden tehlikeden kaçınmak için dikkatli bir şekilde ilerledik.

"O gece, nehrin kıyısındaki uçurumun hemen kıyısındaki büyük bir doğal mağarada uyuduk. Günün şafağında yürüyüşümüze devam ettik ve ilerledikçe ülke giderek daha da düzleşti ve dört günlük zahmet ve yorgunluktan sonra, nehir kıyısındaki bir tepede durduk ve kamp kurduk,
burada küçük bir dere nehre akıyordu. Orada, bizi dostça karşılayan ve erzak depomuzu av ve geyik etiyle dolduran bir grup Kanadalı avcı ve avcıyla tanıştık. Bize, Louisiana'ya ulaşmanın en kolay ve en az yorucu yolunun Tennessee ve Meschacebe nehirlerinden aşağı doğru yüzmek olduğunu söylediler. Onların önerdiği plan kabul edildi ve grubumuzun adamları, Kanadalı dostlarımızın yardımıyla, uygun bir tekne inşa etmek için ağaçları kestiler.

"Orada, petiots, başımıza büyük bir talihsizlik geldi. Acı dolu sınavlarımızın saatlerinde bize önderlik eden ve bize akıl veren Rene Leblanc'ın ölümüyle büyük bir kayıp yaşadık. Yaşlılık onun yapısını paramparça etmişti ve uzun hac yolculuğumuzun yorgunluğuna eşit olmayan bir şekilde,
çöktü ve tek bir şikayet sözcüğü bile söylemeden mezarına gömüldü.
Bir kahraman ve bir Hıristiyan olarak öldü, yanında ağlarken bizi teselli etti ve sıkıntılarımızda bizi neşelendirdi. Ölümü bizi çok üzdü ve gömülmesine hazırlık olarak
ortada yattığı gece, kampımızda sessizlik, sanki ebedi uykuda uyuyan büyük ve iyi adamın uykularını bölmekten korkuyormuşuz gibi, fısıldadığımız sözcükler dışında bozulmadı. Onu tepenin eteğindeki ceviz ağaçlarıyla dolu bir koruya gömdük. Mezarını koruyan ağacın kabuğuna adını bir haçla kazıdık ve ölüler için dua ettikten sonra, çok sevdiği kişilerin gözyaşlarıyla
ıslanmış bir şekilde mezarını kapattık.

"Anlatımım neşeli değildi, petitos, ama onu karartan kasvet şimdi neşe ve mutluluğun
parlak güneş ışığıyla dağılacak.

"Teknemiz hantaldı, ama amacımıza iyi hizmet etti. Bagajlarımızı ve erzaklarımızı içine koyduk; atlarımızı ve vagonlarımızı Kanadalı arkadaşlarımıza sattık ve Kızılderili rehberlerimizle vedalaşarak teknenin demirlerini çözdük. Akıntıya doğru sürüklendik, genç adamlarımız kürek çekiyor ve Akadian şarkıları söylüyordu.

"Gemiye bindikten sonra başımıza önemli bir şey gelmedi, petitos.
Gündüz yolculuk ettik ve gece teknemizi güvenli bir şekilde demirledik,
ve nehrin kıyısına kamp kurduk. Sonunda Mississippi'nin çalkantılı sularına
çıktık ve o asil derede
Louisiana'daki Bayou Plaquemines'e kadar yüzdük, orada karaya çıktık. Bir kez daha
Fransız topraklarında yürüyorduk ve İngiliz egemenliğinden kurtulmuştuk.

"Gelişimizin haberi yayıldıkça, çok sayıda
Akadian sürgünü bizi karşılamak ve hoş geldin demek için kampımıza akın etti. Ah!
petitos, bize tanıdık gelen
yüzleri gördüğümüzde duyduğumuz sevinci ve coşkuyu nasıl anlatabilirim. Ellerini tutarak, kalpleri ifade edilemeyecek kadar
dolu, çocuklar gibi ağladık. O gün birçok kederli kalp sevgi ve mutlulukla
canlandı. Birçok eş, uzun zamandır kayıp olan
kocasını göğsüne bastırdı. Birçok şefkatli ebeveyn, sevgi dolu bir
çocuğuna coşkuyla sarılmıştı. Ah! Böyle bir an, tüm acılarımız ve yoksunluklarımız için bize bin katını ödedi ve günü
sevinç, neşe ve neşe içinde geçirdik.

[İllüstrasyon: _Interior, Katolik Kilisesi, St. Martinsville, La._]

"Hikayemin devamı hemen anlatılacak, petitiots. Kısa bir süre sonra, hükümet tarafından bize toprakların
verildiği Teche bölgesine doğru yola çıktık. Yolumuza, kaderimizdeki evlerimize doğru,
kasvetli bataklıklardan, sayısız koylardan ve göllerden geçerek
Fausse Pointe'deki Portage Sauvage'a ulaşana kadar devam ettik. Ertesi gün,
bir tekneyle geçtiğimiz Bayou Teche'de bulunan, iki veya üç ev, bir mağaza ve küçük bir ahşap kilisesi olan küçük bir köy olan Poste des Attakapas'daydık.

"Orada, birkaç Acadian kendilerine verilen topraklara yerleşmek için ayrıldı.

"Pediots, Teche bölgesinin o zamanlar, günümüzdeki gibi, her yere serpiştirilmiş, gelişen çiftlikler, zarif evler ve güzel köylerle dolu olduğunu hayal etmemelisiniz. Hayır, petitos, oraya yerleşmek için Acadian babalarınızın cesaretine ve azmine ihtiyaç vardı.
Güzel ve pitoresk olmasına rağmen, çoğunlukla Kızılderililer ve meslek olarak avcı ve tuzakçı olan birkaç beyaz adamın yaşadığı vahşi bir bölgeydi. Sizin kadar uzun otlarla kaplı uçsuz bucaksız çayırları, sığır ve geyik sürülerinin avcı ve panter dışında rahatsız edilmeden dolaştığı ortak alanlar
dı. Atalarınızın yerleştiği bölge böyleydi ve enerjileriyle zenginlikle dolu bir
bahçeye dönüştürdüler.

"Akadialılar, çalışkan olursa hiç kimsenin
aç kalmayacağı ve Tanrı'dan korkarsa ve işlerinde tutumlu ve düzenli olursa kolayca zengin olabileceği bir ülkede kendilerini zenginleştirdiler.

"Petiots, sözümü tuttum ve hikayem anlatıldı. Akadialı
babalarınız asil bir davada şehitti ve siz her zaman şehitlerin ve ilkeli adamların oğulları olmaktan
gurur duymalısınız."

"Büyükanne," dedik, onu sevgiyle öperken, "sözleriniz istekli ve sevgi dolu kalplere düştü ve meyve verecekler. Artık Acadian olarak anılmaktan gurur duyuyoruz, çünkü Acadianlardan daha asil, göreve daha bağlı ve daha vatansever hiçbir insan
sürgüne giden, inançlarından, krallarından ve ülkelerinden vazgeçmek yerine ölümü göze alan
olmamıştır."

[SON]

Evangeline üzerine ders veren Rahip A. T. Kempton; Acadian tarihi konusunda bir otorite olan Rahip George W. Brooks ve The Soule Art Publishing Company'nin bu kitabı resimlendirmek için bize fotoğraf ödünç verme nezaketi için teşekkür ederiz.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bu kitapta alıntıların etrafındaki noktalama işaretleri çok düzensizdi--bu daha tekdüze hale getirildi. Bunun dışında, orijinal yazım şekline ve yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ACADIAN REMINISCENCES***


******* This file should be named 31245.txt or 31245.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/2/4/31245



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

