*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dainty's Cruel Rivals (Dainty'nin Zalim rakipleri)
Yazar: Mrs. Alex McVeigh Miller
Yayın Tarihi: February 12, 2010 [EBook #31257]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31257
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dainty's Cruel Rivals, by Mrs. Alex McVeigh Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dainty's Cruel Rivals
       The Fatal Birthday

Author: Mrs. Alex McVeigh Miller

Release Date: February 12, 2010 [EBook #31257]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAINTY'S CRUEL RIVALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Dainty's Cluel rakiplerinin kapağı Bayan Alex. McVeigh
Miller]


Dainty'nin Zalim rakipleri
VEYA
Ölümcül doğum günü

İLE
BAYAN. Alex. McVeigh Miller


Hart Serisi no. 88

Telif Hakkı 1898 George Munro'nun Oğulları

Tarafından yayınlandı
Arthur Westbrook Şirketi,
Cleveland, Ohio, ABD S. A.




İndeks


Bölüm sayfası
       Ben "tatlı bir kız mezunu" 3
      II "Odadaki En Güzel Kız" 13
     III Şimdiye kadar bildiği en mutlu gün
      IV eski keşiş 22
       V "Sadece Bir Rüya" 26
      VI Love's Rosy Dawn 33
     VII "Yılanın İzi" 38
    VIII Ellsworth Honor 42
      İx "Her şey parlak solmalı" 48
       X "Grim Kader" 56
      Xi Love'ın Sunumları 64
     Xii deli bir sevgili 69
    Xiii üzücü önsezler 75
     XIV DAINTY o günü asla unutmaz
      XV Black Mammy'nin Hikayesi 87
     Xvi hayalet alarmı 91
    Xvii Düğünden önceki gece 97
   Xviii düğün sabah 101
     Xix A Madman'ın Tapusu 105
      Xx 110 gününün sonu
     Xxi cennet vahşi itirazından uzaklaşırdı 116
    Xxii maskelenmemiş 120
   Xxiii ah! Yazık!                            126
    Xxiv en karanlık saat 130
     Yabancılar arasında xxv 137
    Xxvi Annenin Woe 142
   Xxvii Bir güzel rüya gibi görünüyordu 146
  Xxviii ölümden daha acı 150
    Xxix Öldürürken 156
     Xxx Korkunç bir tapu 163
    Xxxi kaybetti! Kayıp! Kayıp!                              168
   Xxxii Taşan düşüş oldu 172
  Xxxiii yeni bir ev 178
   Xxxiv dünyaya atıldı 181
    XXXV Grand Company 186
   Xxxvi "sadece seni görmek için sevgilim" 190
  Xxxvii harika bir keşif 193
 Xxxviii iyi haber 201
   Xxxix "tüm sonsuzluk için" 205
      XL Sonuç 210




Dainty'nin Zalim rakipleri




Bölüm I.

"Tatlı bir kız mezunu."


                        "Gözleri
    Güney gökyüzü ile eşleşir
      Güney gökyüzü en mavi olduğunda;
                        Kalbi
    Her zaman olacak, rol alacak
      Güney Kalpler'in en doğru olduğu yer.

                        "Böyle gençler,
    Tüm cazibeleri ile, forsooth.
      Ne yazık ki! Çok iyi biliyorum!-
                        İddia edecek
    Bir aşk ve şöhret şarkısı
      Bazı güney şairleri tarafından söylendi. "


"Bu mükemmel bir godsend, bu davet!" Ağladı Olive Peyton,
Soğuk sesiyle upled rapture.

"Evet, gerçekten!" Chum ve kuzeni Ela Craye'yi sevinçle onayladı. "BEN
Yaz kıyafetlerimizi nasıl satın alacağımızı merak ettim
Ve bir gezi için yeterince para ayırın ve işte Judith'in teyzesi geliyor
Ülkesinin evine sadece zaman içinde davet. "

"Ve üvey oğlu Lovelace Ellsworth'u düşünmek için ne kadar şanslı
Sonunda Avrupa'dan ev! Ya sen ya da ben onu yakalamalıyım, Ela! "
Zeytin, hevesle, siyah gözleri zengin olma umuduyla parlıyor
koca. Ama Ela Craye kısa bir süre sonra:

"Sadece Dainty Chase'i davet etmemiş olsaydı."

Zeytin kaşlarını çattı, ama cevap verdi, cesurca:

"Pshaw! Teyze de görgü kurallarını kurtarmış olabilir. Dainty yapamaz
Muhtemelen git. O kadar büyük bir yerde giyilmesi iyi bir şey yok
Ellsworth. "

"Bir paçavra içinde güzel görünüyordu ve ikimiz de biliyoruz. İsimle zarif,
ve doğası gereği, "Ela geri döndü, kasvetli, isteksiz saygı gösterdi
Cazibesi her ikisi de son derece kıskanç olan adil bir genç kuzeni için.

Richmond, Güney Şehri'nde okul öğretmenleri olan Olive ve Ela
Virginia, bu destekleme araçlarını alan dul bir teyze ile bindik
kendisi ve onun tek çocuğu, ama yeni mezun olan
devlet okulu ve gelecek yıl kendisi olmayı umuyordu. Onlar
fakirdi, ama zarif, adil yüzü ve eşcinsel iyi doğa ile
Somutlaşmış bir güneş ışığı.

Zengin Bayan Ellsworth'ta üçünü davet etmek çok nazikti
Büyük Batı Virginia evine yeğenler ve masrafları ödemeyi teklif etmek
onların yolculukları. Fakat cömertliği çünkü zarif gitemezdi; Ancak
Şimdi, annesinin isteğiyle, şükretti, minnetle kabul etti
davet.

"Ne kadar müteşekkirim!" Anneyi sevinçle ağladı. "Bu sadece zarif
İhtiyaçlar, dağlara bu gezi! Çok solgun görünüyor ve o zamandan beri
mezun oldu. "

"Yani gerçekten gitmesine izin vermek mi istiyorsun?" Ela, taklitle haykırdı
Sürpriz, Olive eklerken kindar:

"Judith Teyze'nin perişan kıyafetlerinden utanabileceğini düşündük.
Giyecek bir şey yok, ama geçen yaz önlükleri ve
Mezuniyeti için sahip olduğu ucuz beyaz muslin? "

"Bayan Ellsworth, fakir olduğumuzu biliyor ve bu zarif açıkça giyinmeli.
Ölümünden utanmak için çok iyi yürekli olduğunu söylemeye cesaret
üvey kardeşin tek çocuğu, "Bayan Chase, ruhlu bir şekilde geri döndü;
Düşünce, sadece Olive ve ELA onların
İhmal edilen tahta faturaları, zarif bir yaz elbisesi ve
elbise.

Ertesi gün bu gerçeği onlara ima etmek için cesaret çağırdı, ama tanıştılar
Kızgın kınamalarla çekingen cazibe.

"Sizi tahta faturamızdan aldatacağımızı düşünmeyin çünkü yapabiliriz
Okul önümüzdeki sonbaharda başlayana kadar parayı yedeklemeyin! "diye bağırdı Olive, keskin bir şekilde;
Ela küçümseyen bir şekilde çekilirken:

"Kendi teyzemizi düşünmek için iki yetim kızı tahta için düşünmek!"

Zavallı hanımın yüzü düştü, kira ve bakkal faturasını düşünerek,
hem çantasında onlarla tanışmak için yeterli hem de yeterli para yok; Ama içini çekti
Sabırla ve cevaplandı:

"Duygularına zarar vermek istemedim canım, ama ne kadar fakir olduğumu biliyorsun
Ve yatılı yaşamak için almalıyım! Eminim sevinirim
Eğer karşılayabilseydim hiçbir şey için sana gidin, ama sonuçta ben değilim
Gerçekten size herhangi bir akraba, bilirsiniz, sadece ölü yarım amcanın dul eşi. "

Tatlı, sabırlı kadının söylediği doğruydu; İlgili değildi
onları hiç, ama onları en ucuz oranlarda kullanmıştı ve
en nazik ve anne. Borçlu olduklarını ödemeyi amaçlamışlardı
Çok gün, ama kızının kıskançlığı, güzel kuzenleri, içeri girdi
aralarında ve kötü niyetli umuduyla
Dainty'nin Ellsworth'a yaptığı geziyi önlemek.

Her iki kız da yanlarında yakışıklı ve şıklardı-iyi, uzun boylu, karanlık,
Ela Craye yirmi dörtlü kibirli esmer, yirmi iki yaşındaydı
ve narin görünümlü, balmumu ciltli, kalın kahverengi saç ve limpit ile,
Uzun vurulmuş gri gözler. Her kız zenginleri kazanma umudunu sevdi
ve Ellsworth'un yakışıklı varisi ve bir kızın rekabetinden korkuyorlardı
sabah kadar taze ve sevimli ve yuvarlak incelikle
On sekiz, pikant özellikleri, gül yapraklı ten, lezzetli çukurlar, bir
Kıvırcık Altın Saç Zenginliği ve büyük, derin, menekşe mavi gözler dolu
ruh ve hassasiyet. Üvey annesinin ona dediği gibi Ellsworth'u nasıl sevebilir?
Kalbini bu kadar kötü güzelliğe kaybetmek, zarif çekingenliğe katıldı
Çok masum ve utangaç bir kız mı? Olive ve Ela biliyordu ama çok iyi
Finery davada fazla bir figür kesmezdi. Dainty'nin gerçek bir Fransızcası vardı
Elbiseli sanat ve bir baskı elbisesinde göründükleri kadar güzel görünebilir
en iyi ipeklerinde. Ona ucuz beyaz bir elbise ver ve birkaç metre
dantel ve şerit ve o sadece uzaklaşmış bir peri gibi görünebilir
cennet.

Kuzenleri, zarif tutmak için bazı planlar için beyinlerini oldukça sarstı
Onlarla gitmekten ve sonunda mutlu bir düşünce onları vurdu.

Dainty'nin hayatında hiç yalnız seyahat etmediğini ve
yabancılar arasında küçük bir korkaktı. Sadece ona verebilseydi
Kayma, yolculuktan daha önce sadece takip etmekten vazgeçerdi.

Çarşamba sabahı gidecekler ve Bayan Chase ve kızı
Betimes, kızın gövdesini taze aklanmış ile paketliyorlardı
Giyim, daha sonra anne şunları söyledi:

"Her şey hazır, canım ve gidip Olive ve Ela
Kahvaltı beş dakika içinde hazır olacak, çünkü kaybedecek zaman yok. "

Ama Dainty odanın kapısını çaldığında kızlar paylaştı
Birlikte açıldı ve boş olduğunu gördü,
Yastığa sabitlenen not bu açıklamayı iletti:

     "Sevgili teyze,-sadece bir şaka için, on dakika sonuçlandırdık
     önce, yerine Ellsworth'a başlamak yerine
     Sabah. Geceleri çok daha havalı olacak,
     Biliyorsun. Sandıklarımız istasyona gönderildiği için
     Bu öğleden sonra gitmekte sorun yaşamayacağız ve
     Sana vermekten korktuğu için güle güle demek için uyanmayın
     gece yarısı korkusu. Zaten faydası olmazdı, çünkü bildik
     Dainty bizimle birlikte gidemedi, çünkü taze ütülüyor
     Giysiler sabaha kadar paketleyecek kadar kuru olmazdı.
     Öyleyse güle güle ve ona yarın bizi takip edebileceğini söyle,
     Yalnız seyahat etmekten korkmuyorsa. Aceleyle,

     "Olive ve Ela."

Dainty aşağı uçtu, inci gözyaşları gül yaprağından aşağı akıyor
yanaklar.

"Bunu bilerek yaptılar, anne!
Gitmem! "Ağladı, pencerenin yanındaki bir sandalyeye battı, oldukça
uzun boylu genç bir adamın dışarıda durduğu bilinçsiz
Yazlık kapısında eski moda bir nakavt.

Heyecanlarında onu duymadılar ve Dainty devam etti.
Yüksek perdeli, öfkeli genç ses:

"Sana söylemeyi düşünmedim, anne, ama zeytin ve Ela'ya kulak misafiri oldum
Birbirlerine üzgün olduklarını söylemek, Ellsworth'a davet edildiğim için,
ve beni satın almanızı engellemek için kurullarını ödememeyi planlıyor
Giyecek yeni bir şey. "

Bayan Chase'in nazik, bakım giyilen yüzü en keskin sürprizi ifade etti ve
diye bağırırken acı:

"Ah, ne kadar acımasızlardı!
Sizi böyle bir yolculuğun zevkinden mahrum etmek mi istiyorsunuz? "

"Kıskançlık, Mamma!" Dainty, yanıp sönen gözlerle ve yananla cevap verdi
yanaklar. "Size teyzeden mektuplarında olan her şeyi söylemediler
Judith, ama Teyzenin üvey oğlunun Lovelace
Ellsworth, sonunda Avrupa'dan geri döndü ve
onun için kapakları. Onlara rakip olabileceğimden korkuyorlardı. Ela dedim
bir bezde bile güzel görünecekti ve beni terk edebilmelerini diledi
Ev. Böylece "-acı bir şekilde-" bunu yapmayı başardılar. "

"Kesinlikle hayır sevgilim, çünkü bu sabah onları takip edeceksin ve
Şüphesiz, yalnız seyahat etmekten korkmadığınızı bildirin, şüphesiz
Olacağını umuyordu! "Diye bağırdı Bayan Chase, öfkeyle.

"Ah, anne, yalnız girişim yapmaya cesaret edemiyorum! Seninle evde kalacağım ve
Bırakın Bay Ellsworth! "Protestous Dainty; ama tam o zaman
Kapı kılıfının Clangor'u her ikisini de alarmda başlattı.

Bayan. Chase hızla dar küçük salona adım attı ve açıldı
Dans eden karanlık gözlerde uzun boylu, yakışıklı bir yabancının kapısı
her kelimeye ilgi duyduğu gerçeğini okuyamadı
onun ve kızı arasında değiş tokuş edildi.

İyi yetiştirilmiş bir yayla ona okuduğu bir kart sundu,
şaşkınlıkla:

    "Lovelace Ellsworth.
    "Bayan Chase ile Judith Ellsworth tarafından tanıtıldı."

"Ben Bayan Chase'im ve seni gördüğüme sevindim," dedi merakla
Ona samimi bir el sıkışma verdi ve onu küçük olana sokdu
Salon, burada herhangi bir çiçekten daha adil bir kız gördü, gözyaşlarını silerek
Çiğ içinde boğulmuş menekşeler gibi görünen güzel gözlerden uzak.

"Kızım Dainty, Bay Ellsworth," dedi dul; Ve alırken
Yumuşak küçük el, kuzenlerinin riske atmaktan korktuğunu merak etmedi
Kalbi için rekabeti.

Çevrük gözleri mükemmel yüzünde kalırken şöyle açıkladı:

"Birkaç gündür New York'tayım ve annem beni durmam için yazdı
Richmond ve yeğenlerinden bir partiye katılın.
Ellsworth'u ziyaret edin. "

Dainty'nin parlak gözleri, cevaplarken gözyaşlarına güldü:

"Oh, seni özlemiş olacaklar ne kadar üzgün! Ama son gittiler
gece!"

"Ama sen, Bayan Chase, onlara eşlik edecek miydin?" istedi; Ve o
Ona kızların notunu vererek, zorlu bir şekilde şöyle dedi:

"Bu her şeyi açıklıyor."

Lovelace Ellsworth bunu biraz kötü niyetli bir gülümsemeyle okudu: Dikkat:

"Yolculuğunuzda seni korumak için zamanında geldiğim için ne kadar şanslı!"

Bayan Chase şöyle dedi:

"Dainty'nin sorduğu gibi, eskortunuz için gerçekten minnettar olacağız.
Yalnızca Venting'teki çekingenlikten gezisinden vazgeç. Şimdi, en kısa sürede
Kahvaltı yaparken hazır olacak. "

Oh, Olive ve Ela ne kadar öfkeli o kadar hoş görmek olurdu
Kahvaltıda parti ve daha sonra istasyon için yer almak
Ellsworth'un arabası, Bayan Chase kızını görmeye eşlik ediyor,
Ve her ikisi de güler yüzlü yeni tanıdıklarından çok memnun oldu,
anne düşünmeye yardım edemedi:

"Ne kadar hayranlıkla sanki Olive ve Ela gibi bonny kızıma bakıyor
kalbi için rekabetinden korkmakta haklıydı! Ve ne kadar iyi ve doğru
Herhangi bir kızı nazik, sevgi dolu bir koca yapabilirmiş gibi görünüyor! Ne
Büyük şey, zarif için olurdu-- "

Düşünceyi aniden kırdı, çünkü ayrılık elindeydi ve onu
Kızı gözyaşla boynuna yapıştı.

Bir dakika içinde her şey bitti ve Dainty salon arabasına oturdu
Ellsworth ile müzikal sesini söyleyerek:

"Şimdi gözyaşı yok, Bayan Dainty; çünkü beni eğlendirmeye çalışmalısın
Bizi zorla bırakan kuzenleriniz için. Ama ne kadar mutluyum
Önümüzde gittiler-sen değil mi? Çünkü biz çok sevimli olacağız
_TETE-A-Tete_ Yolculuk! "

Islak mendilinden zarif ortaya çıktı, bir arkadan güneş gibi
Bulut, kızarma ve kızık yaramazlık ile çukurluk, diye bağırdı:

"Ama çok üzgün olacaklar! Asla üstesinden gelmeyecekler!"

O sadece bir kızdı, melek değil, bu yüzden memnun olmaya yardım edemedi
şeması olan kuzenlerinin rahatsızlığı düşüncesiyle
akıllıca kendilerini aştı.

Tren, Haziran başındaki güzel güneş ışığından geçti ve ayrıldı
Çok geride ısıtmalı şehir ve Dainty'nin kalbi
Sabah, yolculuğu çok hoş ve arkadaşı çok çekici,
onu tamir ettirmesi dışında onu tamamen rahatlatıyor
Parlak karanlık gözler yüzünde o kadar ateşli bir şekilde kızardı
kendine rağmen ve masumken tatlı karışıklığa bak
Kalp neredeyse acıya benzeyen yeni, tatlı bir hisle çılgınca boğuldu. Bu kafa karıştırıcı bölümlerden birinden sonra Dainty onu sallamaya çalıştı
Utanma:

"Bana Ellsworth hakkında her şeyi anlat! Gerçekten o kadar büyük mu, teyzem olacak
Kuzenlerimin ilan ettiği gibi benden utanıyor mu? "

"Kimse _You_'den utanamaz!" Ellsworth ilan etti, başka biriyle
Cevap vermesine rağmen, darbelerini çılgınca atan bir bakış,
Daired:

"Teşekkür ederim; ama elbette, bir kıyafet hakimi değilsin. Zeytin ve
Ela, Ellsworth'ta giymek için uygun hiçbir şeyim olmadığını söyledi. "

"Senden daha güzel veya daha fazla elbise görmedim
Şimdi var, "diye cevapladı, gevrek, taze olarak onaylayan bir bakışla
Aklayan mavi keten, eklerken: "Çok güzel genç erkeklerimiz var
Ellsworth mahallesinde ve eminim ki hepsi düşecek
görüşte seninle seviyorum. "

"Yalan!" Utangaç kemerlikle ağladı; Ama onun sözleri ve görünüşü
Kalbini heyecanlandırdı ve ani tutkuyla düşündürdü:

"Keşke bana aşık olsaydı, gerisini mazur görebilirim!"

Sadece yorgun ve yorgun kız öğrenci için ne bir değişiklik gelmişti
Dün! İlk kez annesinden ayrıldı
Young Life, yeni sahneler ve yabancılar arasında ve Cupid
Kalbinin kapısı. Şimdiye kadar sadece sakin mutluluğu biliyordu
Ve küçük üzüntü. Şimdi nasıl olurdu?

    "Aşk ve Acı
    Kinsfolk twain. "

Aşk tüm dünyayı onu misafir olarak kabul eden kalbe değiştirir; Ancak
Dainty, büyüleyici küçük yabancıyı engelleyecek kadar akıllıca değildi.




Bölüm II.

"Odadaki en güzel kız!"


    Altın bukleler, Cupid için bir trampet.
      Mavinin gözleri, hain bir deniz,
    Aşkın seçmelerinin boğulduğu yer,
      Gizli resiflere harap; Ah, ben!
    Haziran'ın kırmızı gülleri gibi çiçek dudakları,
      Zambak boğaz ve çukurlu çene,
    Kokulu pozlar gibi parlayan yanaklar,
      Gülümsemelerin toplanması için yapılmış.
              --_Bayan. Alex McVeigh Miller_.


Bu arada, Olive ve Ela, Ellsworth'a yüksek bir duruma ulaştılar.
Dainty'den çok zekice, büyük bir şok aldı
Lovelace Ellsworth'un beklediği teyzelerinden öğrenmek
Onlara Richmond'dan evine eşlik edin.

Acı, ne olacağını fark ettiklerinde kalplerini doldurdu
kötülüklerinin sonucu-zariften vazgeçmek yerine
tek başına seyahat ederken çekingenlikten geçin, eskortuna sahip olacaktı
Onu ayrı tutmak için çok somut bir şekilde denedikleri adam.

Teyzelerine daha erken gelmeye karar verdiklerini söylemişlerdi çünkü
geceleri daha serin seyahat eder ve Dainty'nin yokluğunu açıklardı
Henüz gelmeye karar vermediğini ilan ederek
Annesini yalnız bırakmaya isteksiz. Gelecek kararını verdiyse
Her neyse, bunu daha sonra yaparlardı; Ama çok dikkatli değillerdi
Bu zarif o kadar çekingen olduğunu eklemek için büyük olasılıkla evde kalacaktı
temel firardan sonra.

Yalnız olduklarında, başarısızlıktan sonra birbirlerine baktılar
derinlemesine planları.

"Sadece düşünmek için, bu zarif ve sevgi Ellsworth
an ve gün boyu olacak! Onu şimdi aklımın gözünde görebiliyorum!
Onun yanında arabada oturuyor ve güneş ışığı ona parlıyor
Kıvırcık, altın saçlar ve büyük pansy-mavisini, onun büyük,
Çocukça gözler ve kusursuz cildinin gül yaprak çiçek açması. O
Söylediği her şeye gülmek, sadece çukurlarının ne kadar derin olduğunu göstermek için,
Ve dişleri ne kadar inci ve dudakları ne kadar pembe! Sürmek için yeterli
Bir deli! "Diye bağırdı Ela, rakibinin cazibelerinin en azını küçümsemiyor
onlar kıskançlığı.

"Korkarım, korkuyorum," diye ekledi Olive, en acı,
Keskin hayal kırıklığında; Dainty'yi görme düşüncesi için
Ellsworth'un metresi neredeyse dayanılmazdı. Ellsworth'a vardığından ve mülkün ne kadar güzel olduğunu gördüğünden beri
Batı Virginia'nın yeşil tepeleri arasında yer alıyordu, ünlülerle yakın
Greenbrier Nehri, ustayı kazanmak için her zamankinden daha endişeliydi
Bu büyük alandan ve nazik bir zarif için acı bir nefret
kalbi.

Karanlık, kraliçe bir şekilde güzel olduğunu biliyordu ve
sadece sevginin Ellsworth'un karanlık tarzını tercih edeceğini umabilirdi
Dainty'nin fuarı ve parlak olanı. Bu şansa göre tüm umutlarına dayanıyordu,
Ela, kendi adına, bir kahverengi zenginlik bulamayacağını merak etti
Saç, balmumu derisi ve daha fazla çekici gri gözler daha çekici
Belirgin esmer ve sarışın türler.

O öğleden sonra Bayan Ellsworth iki kızı ona davet etti
_Boudoir_, onlarla özel bir konuşma yapmak istediğini söyledi.

Altmış yıllık bir kadındı, bol kar-beyaz saçlı,
delici koyu gözlerle tezat oluşturdu. Gençliğinde bakmış olmalı
Olive Peyton gibi ve hala iyi korunmuş ve ince görünümlüdür
onun yaşam zamanı. Akrabaları onun eksantrik olduğunu düşündü ve
Zor kalpli ve kesinlikle güçlü önyargılara sahip bir kadındı ve
Sınırsız irade-kendi yoluna sahip olmak.

Şimdi uygun bir şekilde yakışıklı, şık yeğenlerine baktı ve
Aniden dikkat çekti:

"Sanırım ikinizin de sizi neden buraya davet ettiğim hakkında bir fikriniz yok, bu yüzden
Sizi de bilgilendirebilir ve devralabilirim. İlk olarak,
İkiniz de herhangi bir karışıklık var mı? "

"Dolmalar mı?" Zeytin mırıldandı.

"Dolmalar mı?" Ela'yı şüpheyle yankılandı, hafif bir yıkama ile
her zamanki solgunluğu ile.

"Demek istediğim, ikiniz de evli olmak için nişanlandınız mı?"-Keskin bir şekilde.

"Ah, canım hayır!" diye bağırdı zeytin.

"Hayır, gerçekten!" Ela mırıldandı, hala hafifçe kıpkırmızı.

"Yoksa-kimseyle seviyor musun?" Teyzelerini endişeyle ekledi.

"Sadece birbirimizle. Biz chums ve sevgiliyiz," diye güldü zeytin
Birbirlerine sevgiyle baktılar.

"Çok güzel!" dedi Curt Bayan Ellsworth, gülümseyerek devam ederken: "Ve
İkiniz de kilise fareleri kadar fakirsiniz; Bunu sormadan biliyorum. Şimdi,
Renklendirmeyin ve kızmayın. Yoksulluk elverişsiz, ama hayır
utanç. Ayrıca, tüm bunları değiştirmeyi planlıyorum. "

Ona şaşkınlıkla bakarken, beyaz kafasını sadakatle başını salladı,
Ekleme:

"Siz iki kız, dünyaya en yakın akrabasınız ve zamanım geldi
Geleceğiniz için biraz hüküm verdim. Ben yapacağım. Bu
Neden Ellsworth'a gelmen için gönderdim. "

Kendinden geçmiş teşekkürler; Ama onları kısa kesti, şöyle dedi:

"Beni kocam tarafından bıraktı ve büyük bir servetim olduğunu biliyorsun ve
üvey oğlumun Love Ellsworth, bir milyoner. Eh, öneriyorum
Siz iki kız bu servetlere başarılı mı? biri miras
Ben, diğeri üvey oğlumla evlenerek. "

"Oh, oh!" Ağladılar, yüzleri zevkle parlıyorlardı; Ve onların teyzesi
Devam etti, şikayetçi:

"Aşk şimdi kalp-bok ve süslüdür, ama biraz aşık olacak
Gündüz ve evlen, neden yeğenlerimden biri olmasın, bilmek istiyorum? Her ikisi de
Resimler kadar güzelsin ve sana söylüyorum, içeri gir ve kazan. Tek
Seçtiği Ellsworth'un hanımı olacak, diğeri benim olarak benimseyeceğim
mirasçı. Potansiyel nasıl lütfen? Drudging'den daha iyi
Okul, ha? "

Onu memnun eden ve eğlendiren teşekkürler onu şaşırttılar.
aynı zamanda; Çünkü yoksulluktan nasıl nefret ettiklerini yeterince iyi tahmin edebilirdi
ve zenginlikleri özlemiş.

"Ama neden bu kadar boş görünüyorsun Ela?" Aniden ve gençleri ekledi
Kız cevap verdi, açıkçası:

"Zeytin veya beni istersen neden Dainty Chase'i davet ettiğini merak ediyordum
üvey oğlunuzla evlenmek için? O dünyanın en güzel kızı! "

"Dainty Chase güzel mi? Ama bu olamaz. Babası, üvey kardeşim,
çok sade bir adamdı ve karısının bir güzellik olduğunu hiç duymadım. BEN
Zavallı küçük şey için üzüldü ve ona iyi vermek istedi
zaman; Bu yüzden onu gelmeye davet ettim. Tabii ki, onu hiç görmedim;
Ama o benim yarı yeğenim aynı ve ben ona biraz nezaket borçluyum
Onun sevgi ile evlenmesini veya paramı miras almasını istemememe rağmen, umarım
Bir hata yapmadım! "Diye bağırdı yaşlı kadın huzursuz.

"Onu görene kadar bekle!" Her iki kız da bir kerede ağladı, nefes nefese,
kıskançlık.

"Gerçekten çok güzel mi? Ama belki de gelmeyecek!" Tesisat Bayan
Ellsworth.

"Bay Ellsworth onu çağırırsa geleceğinden emin olacak.
Onu büyüleme şansını özledim! "Her iki kız da ona güvence verdi
disponole; Ama ne kadar kötü olduklarını söylememeye çok dikkat ettiler
güzel kuzenlerini tedavi etmişti.

"Ama o sadece bir çocuk-sanırım on beş, sanırım."

"Ah, Judith Teyze! Mayıs ayında on sekiz yaşındaydı ve Haziran ayında mezun oldu.
Benden daha uzun! "Diye bağırdı Ela.

"Şey, peki, eğer varsa onu davet ettiğim için çok üzgünüm
Onun şansını sevgiyle bozma olasılığı. Ama inanamıyorum
Onu görene kadar çok güzel, çünkü John Chase günah kadar sade.
Her neyse, siz kızlar onun cazibesine karşı kendinizi tutmaya çalışmalısınız. "

"Şimdi seni yanımızda var, sevgili Teyze Judith'i deneyeceğiz.
Belki de Bay Ellsworth, zarif gibi sarışınlara hayran olmayabilir. Ayrıca, o
boşuna, aptalca küçük bir şey ve çok aldatıcı! "
Teyzesini önceden Dainty'ye karşı önyargılar.

Bayan Ellsworth rahat bir nefes aldı ve cevapladı:

"Eğer durum buysa, Ellsworth'u sevemez, çünkü o
gerçeğin ve onurun ruhu ve aldatmacadan nefret eder. Ama bir şey var
Üvey oğlumu memnun etmek istiyorsanız, ikinizi de uyarmalısınız ve
Yani, Ellsworth hakkında dedikodu yapan hizmetçilerin herhangi birinin
Perili, ona bahsetme, çünkü onu çok kızdırdı ve o
bunun hakkında konuştuğu için birkaç hizmetçiyi geri çevirdi. "

İkisi de ev sahibine böyle bir şey nefes almamaya söz verdiler; ve
Bayan Ellsworth, gizlice merak ettiklerini gördü, şöyle açıkladı:

"Tabii ki, sarmaşık yetiştirilen taş kanadı fark ettiniz ve hayran kaldınız.
Konaktan sol. Kale Ellsworth'un geriye kalan tek şey
Devrimden önce Love'ın atası Baron Ellsworth tarafından inşa edildi. BT
şimdi kullanılmaya düştü ve hizmetçiler bunun perili olduğunu beyan ediyor, ama
Sevgiyi bu tür raporları duymak mükemmel bir şekilde öfkeli hale getiriyor. "

Kızlar tekrar yalnız kaldıklarında birbirlerine fısıldadılar:

"Dainty Chase hayaletleri öğrenirse, korkacak
Neredeyse ölümüne, o kadar küçük bir korkak! "

Gün batımında geniş verandada oturan kuzenler,
İstasyondaki tren, kilometrelerce uzakta, bu da zarif getirmekti
gelmeye karar verdi.

Teyzeler, "Bu aşk tren, eğer gelirse," dedi teyzeleri. "Ama olmalı
Biraz gecikme, ya da taşıma için telgraf olurdu. "




Bölüm III.

Şimdiye kadar tanıdığı en mutlu gün.


Olive ve Ela rahatlıkla iç çekti, sonra bir şeyler olmasını umarak
Hepsi, evde zarif tutmak için; Ama eğer dehşete düşerlerdi
Ellsworth'un teyzesini telgraf etmediğini tahmin etmişti.
İstasyonda bir tuzak sabitleyin ve _TETE-A-TETE_ sürücüsüne sahip olmak
Winsome Dainty ile yol.

Şimdi bile başlamışlardı, genç adam hafif bir arabası kullanıyor,
Dainty'nin gövdesi arkaya güvenli bir şekilde bağlandı. Bire gittiler
Hafifçe söyleyerek açıkladığı yavaş bir hız:

"Umarım aldırmazsın çünkü yavaş seyahat etmeliyiz. Yol
Kaba ve at yavaş-ülkede ne diyoruz '
at, '"Dainty allık yapan tuhaf karanlık gözlerle ona gülümsüyor
bir gül gibi. "Korkma. Sahip olduğumu hatırlamaya çalışacağım
Seni bir gün ama bir gün biliyordu, "diye ekledi, yumuşakça; ve
Dainty'nin gözleri dağın gün batımı güzelliğinde içerken
manzara.

"Ne muhteşem bir görüş! Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmedim!" o
diye bağırdı.

"Batı Virginia'da yaşamak ister misiniz?" diye sordu hevesle. "Ah, bilmiyorum!" Bir şekilde sivri tonuyla titriyor ve ekliyor,
Çabuk: "Ben-Mamma olmadan hiçbir yerde mutlu olamazdım!"

Ve yine de kalbinde bu günün ayrıldığını biliyordu
Şimdiye kadar tüm hayatının en çok kendinden geçmiş olduğunu bilmişti,
dikkatlerinden kaynaklanan heyecan verici hislerle dolu
Adam onun yanında.

    "Oh, dart'ın görünüşleri ve tonları var
    Kalpten anında bir güneş ışığı;
    Sanki dudaklar ve gözler,
    Tüm iç çekişlerimizi cesurca öngördü,
    Ve bir daha asla unutma
    O zaman parıldadı ve gülümsedi! "

Sevginin her bakış ve tonu Ellsworth, izlenimi ustaca aktardı
onun için zaten çok değerli olduğunu ve endişe verici korku için
Bir keresinde sevgisini ilan edeceği utangaç kız onu talep ederek
karşılığında kalp.

Günün her ikisine de hızlı uçması ve sürücünün ne olduğu merak ediliyor
Twilight'ın mor pusunda, içeri girdiklerinde çok kısa görünüyordu
Ellsworth'un kapılarında ve verandada oturan üç bayan gördüm
Okuyucunun ne kadar canlı dehşetle hayal edebileceği ile izlemek.

"Sıkıcı yolculuğundan yorulduğundan korkuyorum; ama belki de verebiliriz
Ellsworth'tayken bir zeplin içinde yeni bir yolculuk yapıyorsunuz. Ben var
Birini icat eden zeki komşu, "dedi aşk, ona yardım ederken
Buggy ve onu teyzesine yönlendirdi, üçün ateşi altında
Çiftleri onaylamayan gözler.

"Yeğeniniz Bayan Chase, Madam," dedi, ona zarif sunarak
Teyze, Olive ve Ela'yı delirmiş bir gülümsemeyle çok hassastı.

Bayan Ellsworth, nazikçe söyleyerek ona samimi bir selam verdi:

"Yolculuğundan yorulmadığını görebiliyorum, ama seni alacağım
odanız biraz tazelenmek için; "ve sadece sevgiyi sunmak için duraklamak
Olive ve Ela, kendini almaya başlarken onu acele etti
Durumda gizli, kapsamlı bir eğlence ile kabul edilebilir.

Bayan Ellsworth yeğenini muhteşem, geniş bir merdiven ve
Büyük bir koridor boyunca güzel bir odaya, mavi bir senfoni ve
Beyaz, bir hizmetçi zaten cilalı balmumu mumlarını aydınlatıyordu
Silinme masasında gümüş şamdan.

"Sheila, akşam yemeğinde tuvaletinizi açmanıza ve yapmanıza yardımcı olacak" diye
dedi, bir düşünce olarak ekleyerek: "
Ayrıntılı tuvalet, çünkü kendimizden başka kimse olmayacak, ama yarın
Bazı konuklarımız olacak, aralarında birkaç genç adam
sırasında."

Ton, üvey oğlu hiç sayılmamış gibi ve
Dainty'nin kalbi geri döndüğünde battı, onu Sheila ile yalnız bıraktı
Kelly, İrlandalı hizmetçi.

"Shure, sen var ama iki dakikalarınız var, bayan, yer _twilight_ yapmak için
En iyisi bana Kayks ve Bathourken açmama izin ver, "dedi
en geniş brogue.

Dainty, kaba ağızlı, anında bir isteksizlik tasarlamıştı,
Sinsi görünümlü İrlandalı kız, bu yüzden sessizce cevapladı:

"Korsajım için bana biraz çiçek getirebilirsin-bazılarında bu pembe güllerin
İçeri girerken gördüm-bagajı kendim açarken. "




Bölüm IV.

Eski keşiş.


Kötü görünümlü hizmetçi yüzdü, güzel olduğunu kızdırdı
Genç bayan, anahtarlarıyla ona güvenmekten korkuyordu, Dainty,
Tek sebep, basit gardırobunu ortaya çıkarmak için isteksizlik olmuştu,
Akşam için bir elbise koymaya devam etti-hassas bir şekilde işlemeli
Hiç kimsenin şüphelenmeyeceği beyaz kaşmir akıllıca yapılmıştı
Annesinin gelininden _trousseau_.

Saçlarını usta parmaklarla giydirirken,
Çok hoş olmayan ses-bir dizi sert, hackleme öksürüğü-
Odadan bir sonraki oda ilerleyin. Diye düşündü:

"Biri orada hasta. Ne kadar çok tüketici bir öksürük, fakir
ruh!"

Şu anda Sheila,
Taze fallen akşam çiy ve ona teşekkür ettikten sonra Dainty,
merakla:

"Yan odada bir hasta var mı?"

"Shure, Bayan, bir sonraki odada hiç nobuddy var, hiç
Evde hasta Crathur. Neden öyle düşünüyorsun? "

"Orada bir öksürük duydum-bazıları gibi sıkı, hackleme öksürüğü
tüketimin son aşamalarından biri, "diye cevapladı Dainty; ve anında
Sheila Kelly kendini geçti ve bir tane gibi arkasına baktı
takip etti, mırıldanma:

"Azizler bizi koruyor!

"Eski keşiş, dedin mi? O kim?" diye bağırdı Dainty, keskin bir şekilde; Ancak
Hizmetçi başını salladı.

"_Me_, _miss_, lütfen-genç ustaya _cough_ hakkında bilgi alın
duydun ve sana söyleyeceğini söyledi Darlint, "Sheila'ya geri döndü
Biraz gergin kıkırdama ve arkasında ikinci bir öfkeli bakış,
Ekledi: "Acele edersin, şimdi; akşam yemeğinden sadece beş dakika önce
Duyuruldu, bak. "

Dainty hızla kokulu güllerin büyük bir kısmına sabitlendi ve
Diğerlerinin beklediğini bulduğu salona acele etti, Bayan
Ellsworth, Ela ile Piyanoda Kolay Boy, Zeytin ve Aşk
Olive'in söylediği duygusal bir şarkı için eşlik eden
Aşk yaprakları çevirirken.

Akşam yemeğinde hostes, zarif ve sevgiyi ayırmayı başardı
Mümkün ve masadan ayrıldıklarında aynı kursu izledi,
Uzak bir koltuğa Dainty'yi yönlendirerek şöyle diyor:

"Gel ve yanımda otur canım. Sana soracak çok sorum var
eviniz ve annen; Ve sana bazı ilginç şeyler anlatacağım
Papa'nın çocukluğu hakkında. "

Üvey oğlu, güzel sevgisine olan ilgisinden memnun oldu ve
karşılıklı güvenlerinin akışını kesintiye uğratmaya isteksiz, izin verilen
Diğer iki kız onu bütün akşam tekelleştirecek; böylece ne zaman
Yatak zamanı geldi, tek bir kelime şansı yoktu, dışında
resmi iyi geceler.

Sonra bir puro içmek için dışarı çıktı ve gizlice Bayan
Ellsworth'un kendisine böyle sevimli bir kızı tutmada bencilliği
akşam ve kızlar loş boyunca odalarına yukarı çıktı
Işıklı koridor.

Dainty elini Ela'nın kolundan kaydırdı, fısıldayarak, gergin bir şekilde:

"Odaların benimkine yakın mı Ela?"

"Hayır; koridorun sonunda benimki ve zeytinler orada,
bitişik ve sadece yanınızda boş odalar var. "

"Ama bu olamaz Ela, çünkü odada bir tane duydum bir sonraki benim
Ben giyinirken korkunç bir şekilde öksürüyor; Ama hizmetçi herhangi birinin
oradaydı ve eski keşiş hakkında bir şeyler mırıldandı. O ne olabilir
demek istedi mi? "

Ela'nın ürperdiğini hayal etti ve gözleri alarm ile genişledi.
Döndü:

"İyi gökler! Bu eski sefil bize musallat olacak mı? Neden, zarif, yapma
Ellsworth'un aile hayaletini biliyor musun?-Kötü eski keşiş,
Kardeşlikten birini öldüren ve kaçan ailenin akrabası
eski evi, o ölünceye kadar burada bir zindanda saklanıyor
tüketim. Ellsworth'un eski kanadını rahatsız ettiği söyleniyor,
Ve onun korkunç, uyumsuz öksürüğü duyulduğunda, kötülüğü öne çıkarıyor
dinleyiciye. Ama işte kapan. İyi geceler! "-Bir alay ile
gülmek.

Dainty daha önce annesinin kollarından hiç uyumamıştı. Yalnız ve
Sinir, beyaz bir giyinme giymişti ve tarafından oturdu
Dolunay'ın mor zirvelerinin üstünde yelken açmasını izlemek için pencere
dağ sırası ve keşişin öksürüğü için bir tür terörle dinlemek;
Ama günün heyecanı hızlı uykuya neden oldu.

Ay ışığında ne kadar süre dinlendi, ağır uyuyordu
Yorgun çocuk oynamaktan yoruldu, söyleyemedi, sadece aniden o
Terörde geniş uyanık başladı, soğuk, buzlu bir el bastırmış gibi hissediyorum
Sıcak koynunu, onu ölüm olarak soğutdu.

Ayaklarına yayılırken, yalnız olmadığını buldu, çünkü geniş
yanında gördüğü ay ışığının parlaması, bir adamın uzun boylu biçimini
Uzun siyah bir bornozda bir tespih boncukla kuşatılırken
Yakın traşlı yüz siyah kafatası kapağının altında korkunç beyaz parladı ve
Donuk, sabit gözler korkunç bir ölüm bakışına sahipti. Piercing bir çığlık ile, gece yarısı ziyaretçisinin yanından geçti, koştu
Kapı ve açık atma, koridorun içine bağlı,
Kuzeninin odasına doğru terör kanalı ayaklar. Sonra vurdu
Kapı, çığlık atıyor, acımasız:

"Tanrı aşkına izin ver!"

Kapı o kadar çabuk açıldı ki, ona yaslanan zarif, onu kaybetti
denge ve körü körüne sahip olan adamın kollarına
Açtı-Henüz emekli olmamış olan sevgilim Ellsworth, çünkü onun
Kalp ve zihin onunla o kadar doluydu ki uyuyamayacağını biliyordu.




Bölüm V.

"Sadece bir rüya."


    "Ah, tatlı, nasıl olduğunu biliyorsun
      Uyanıyorum ve tutkulu saatler koruyorum;
    Ve yine de sana hitap ederken
      Methinks, uykunuzda gülümsüyorsun.
    Beni ağlatacak kadar tatlı
      O ihale sevgi ve seni düşünce,
    Dünya uykuya süzülürken,
      Senin ruhun belki de uyanık. "


Neredeyse gece yarısıydı, ancak Ellsworth'un lambasının hala loş yandığını seviyorum
açık penceresinin yanında beyaz ay ışığı seli içinde oturdu,
Ve zihninde günün olayları, düşüncelerini çeviremiyor
Onu büyüleyen sanatsız küçük güzellikten.

Beş ve yirmi yaşındaydı ve küçük hayalleri vardı ve
flörtler, yaşının çoğu genç erkek gibi, ama bu ilk defa
Kalbine gerçekten dokunulmuştu.

Aşkın cazibesi onun üzerindeydi ve düşünmek için dinlenemedi veya uyuyamadı
cazibeleri kalbini ondan almış olan utangaç, kötü zarif zarif
Meme, böylece ilan etmekten kaçındığı zorluk çekti
Sevgisi ve karşılığında kalbi için yalvarıyor.

O, şefkatle düşündü:

"Onu nasıl ürkütürdü-Shy Little Dove-eğer benim takip etseydim
O mutlu sürüş sırasında ona aşkımı anlatma dürtüsü
Hadi! Ama sabırlı olmalıyım ve onu biraz sevgiyle woo
Konuşmaya cesaret edin. "

Üvey annesinin bencilliğinde ne kadar sıkıntılıydı.
bütün akşam onun tarafı ve onu eğlenmek için bırakıyor
Gizlice, zariflere karşı gizlice hor gördükleri diğer iki kız.

Her bir kızın ne kadar elle tutulduğunu hatırlaması onu alaycı bir şekilde gülümsetti
kalbi için açılı, ona en tatlı gülümsemeleri veriyor ve çoğu ballı
kelimeler, onların şirketini kaçırmak için üzüntülerini ifade ederken
seyahat.

"Eğer yokluğundan ne kadar memnun olduğumu tahmin edebilseydi,
Bu kadar şikayetçi görünmüyordu, "diye düşündü, mutlu günü hatırlayarak
Dainty ile geçirmişti; Bundan daha çok emin olmaya karar verirken
Ellsworth'a başka bir arkadaşa davet etmek, böylece Olive ve Ela
Eskortlar ve onu Dainty'nin yanından korumak değil.

Çok geçmeden, Furthest'te bir hafta deyin, Dainty'ye sevgisini söylerdi,
Ve ondan karısı olmasını isteyin. Mutluluğunu ertelemenin bir faydası yok, o
düşünce; Ve eğer küçük sevgiliyi kazanabilirse, düğün yapmalı
Yakında takip edin-onu güne isim vermeye ikna edemez.

Yani, bu mutlu sayılarda kayboldu, açık pencerede oturdu
Gece yarısı, aniden yükseldiğinde, tam uzunluğunu uzattı ve
diye bağırdı:

"Heigh-ho! Bütün gece burada rüya görmemeliyim, çünkü-ah, _what_ buydu?"

Geniş koridorun uzunluğu için delici bir çığlık atıldı
kulaklarına, ardından uçan ayakların pıtırtı ve bir vücut
Azalan bir ses ağlarken, kapıya karşı şiddetle fırladı,
yalvararak:

"Tanrı aşkına izin ver!"

Kapıya fırladı, açtı ve zarif bir formu zarif formu
kollarına doğru düştü.

"İyi gökler!" Ağladı, merak ve alarm içinde; Ve aynı anda o
Kapıların açılışını ve dışarıdaki heyecanlı seslerin sesini duydum
Bayan Ellsworth, Olive ve Ela, giyinme elbiselerinde ortaya çıktı.
Sahne, canlı şaşkınlık yüzleri giyiyor.

"Bu çığlıkların anlamı ve bu garip sahne aşk?"
üvey annesini sert bir şekilde istedi-ve kuşkuyla ona benziyordu. Hala Dainty'nin bilinçsiz formunu en şefkatle kollarında tutuyor,
cevap verdi, kibirli bir şekilde:

"Senden daha fazlasını bilmiyorum Madam. Korkmuş bir çığlık duydum
koridor, sonra uçan ayak sesleri ve tıpkı kapıya uçarken ve
Açtı, Bayan Chase kollarıma bayıldı. "

"Çok romantik!" Turuna bastırılamaz bir küçümseyerek zeytin ağladı.

"Çok!" Ela'yı alaycı bir şekilde yankılandı.

Genç adam onlara öfkeli bir bakış attı ve ekledi:

"Genç bayan, onun tarafından yargılamak için kötü korkmuş olmalı
durum; Ve umarım kimse yapmak için aptalca şakalar oynamıyor
mutsuz. "

Açıklama öylesine işaret edildi ki, her iki kız da öfkeyle renklendirildi; ve Bayan
Ellsworth diye bağırdı, testi:

"Onu kim korkutmak ister, bilmek isterim? Konuşuyorsun
saçmalık, aşk Ellsworth; Bu yüzden lütfen onu odasına götürün
mümkün, böylece onu o zayıflıktan çıkarabiliriz ve ne olduğunu öğrenebiliriz
meseleydi. "

Aşk sessizce itaat etti, sarkma formunu kalbine yakın tutarak,
Ve gülleri solgun dudaklara ve yanaklara öpmek için özlem duyuyor, ama değil
Soğuk algınlığın ateşi altında böyle bir cesurluğa girmeye cesaret etmek
Sevgili formu düşürene kadar onu izleyen gözlerini onaylamayan gözler
Yumuşak yatak ve geri çekildi:

"Gerekli olduğunu düşünüyorsanız bir doktor için göndereceğim."

"Ah, hayır, hiç değil," diye cevapladı Bayan Ellsworth kısa bir süre sonra; Ve oturdu
Kendisi koridordaki bir sandalyede, haberleri sabırsızlıkla beklemek
Dainty'nin iyileşmesi.

Ama uzun zaman oldu-neredeyse bir saat-kapı tekrar açılmadan,
Ve Bayan Ellsworth Olive ile çıktı:

"Bize bir dönüş yaptı, çok uzun süredir onun swoon'undan çıkıyordu; ama
Şu anda hepsine giriyor ve Ela onunla birlikte kalacak
gecenin. "

"Ama onu korkutan neydi?" istedi, hevesle.

"Ah, gece için çok uzun bir hikaye. Sana kendini söyleyebilir
yarın, "diye yanıtladı Bayan Ellsworth, kendi odasına kaybolurken
Olive Peyton hızlı bir şekilde örneğini takip etti.

Kendi odasına dönüp emekli olmaktan başka bir şey kalmadı ve
Endişesinden kurtulmak için sabaha kadar bekleyin.

Uyku bir saat yorgun fırlattıktan sonra geldi ve zarif rüyalarda
Kısa gece geçti ve güzel yaz sabahını şarkı ile getirdi
Kuşlar ve çiçek parfümü.

Aceleci bir tuvalet yapmak, odasını terk etti ve gerekçeye gitti,
Çok sayıda derin kırmızı gül topladı ve onları
Dainty's Odası bir hizmetçi tarafından.

Kahvaltıda onları basit beyaz elbisesinin belinde giydi ve
Sondan yanaklarında duran solgunluk ile tezat oluşturdular
gece deneyimi.

"Umarım bu sabah iyisindir?" Dedi ona endişeyle; Ve o
Cevap verdiği gibi pencial bir şekilde gülümsedi:

"Daha iyiyim, teşekkür ederim. Güneş ışığı tüm terörleri kovaladı
gece ve gerçekten hayal edip edemeyeceğimi merak ediyorum
Judith Teyze'nin beyan ettiği gibi korkunç bir şey. "

"Öyleyse, bir şeyden korktun!" Diye bağırdı şefkatle.
"Bana her şeyi anlatır mısın?"

"Belki beni çok aptalca düşüneceksin," diye cevapladı şüpheli bir şekilde kaldırdı
Büyük gözleri, kalbini heyecanlandıran hüzünlü bir görünümle.

"Hayır, gerçekten. Duyayım," diye bağırdı; Diğerleri beklerken
kötü niyetli sevinç, ne kadar kızgın olduğunu bilmek her zaman onu duymayı
Aile Hayaletine referans.

Dainty uzun, titreyen bir iç çekti ve başladı:

"Sonuçta söyleyecek çok şey yok; sadece ben giyerken
Akşam yemeği, bir sonraki odada korkunç bir hack öksürüğünün sesini duydum,
Birkaç kez tekrarlandı, bazılarından bazılarının son aşamalarında
tüketim. Hizmetçi geldiğinde sordum ve geçti
Kendini sıkıcı bir şekilde, arkasına korkmuş gibi bakarken, mırıldanırken
Kendisi 'eski keşiş' hakkında. Ona bir açıklama için bastırdığımda
bir sonraki odada veya hatta
ev."

Kaşlarının neden kasvetli büyüdüğünü merak ederek çekingen bir şekilde durdu
fırtına bulutu; Ama bir tür sabırsız nezaketle:

"Şey, devam et. "

Dainty'nin elleri, zengin kovalananlarla oynarken titremeye başladı
gümüş bıçak ve çatal; Ama devam etti, titiz bir şekilde:

"Daha sonra, odama geri döndüğümde Ela'ya ne sahip olduğumu söyledim
duyulmuş; Ve güldü ve Ellsworth'un aile hayaletinin
Tüketimden ölen kötü eski bir keşiş. "

"Ah!" Ela'ya keskin bir bakışla ağladı; Ama çok fazla emildi
Bakışını karşılamak için zarif kızartılmış tavuğunda.

Sonra Dainty yeniden başladı:

"Odama emekli oldum, ama gergin ve huzursuzdum, asla
Daha önce annemden uzakta uyudum. Bir giyinme giydim ve oturdum
Ay ışığında manzarayı izlemek ve ilham vermek için pencerenin yanında
On-Mamma, çocuğunu kaçırıp kaçırmadığını merak ediyor ve yalnız ve
benim gibi depresif. Bu yüzden sandalyemde uyuyakaldım ve uyandım
Aniden buzlu bir elin dokunuşu ve kulağımda bir rasing öksürüğü ile. BEN
başladı. Oh, gökler! Yalnız değildim! Yanımda figürü durdu
Korkunç beyaz bir yüz ve camsı ölü gözlü eski bir keşiş! "

Yüzü ölü beyaz, hatta dudaklara, anında ve onun
Ses, eklerken neredeyse bir fısıltıya battı:

"Korkumla yüksek sesle çığlık attım ve odadan çılgınca kaçtım, yani
Odalarında Olive ve Ela'ya sığınmak isteyin; Ama-bana yaptığımı söylüyorlar
bir hata-ve-ve-sizi hayal kırıklığına uğrattı. Çok üzgünüm. Umarım yapacaksın
Beni affet."

Ama yüzü sert ve soğuktu ve sesinin o kadar gergin bir tonu vardı
Cevaplandı:

"Bir rahatsızlık yoktu. Dua et, bahsetme. Sadece üzgünüm
Bazıları size yaramaz bir şaka yaptı-bir hizmetçi, şüphesiz.
Madam, "Kıta, üvey annesine bakıyorum."
Konuyu araştırın ve suçluyu boşaltın. "

Hala kasvetli bir şekilde, Dainty'de geriye baktı:

"Annenden ayrılmak için çok gergin olduğunuz için
Hizmetçiler geceleri odanızda uyur; Ama dua et,
Efsanevi ile ilgili herhangi biriyle söylenen aptalca hikayeler
Eski keşiş. Ellsworth hiç bir aile hayaletine sahip olmamıştı ve ben değilim
ruhların varlığına inanacak kadar batıl inanç. Bu yüzden
Korkularınızı dinlendirin. Şüphesiz hepsini hayal ettin, teyzen
beyan ediyor. "

"Tabii ki yaptı," diye sordu Bayan Ellsworth, sorunsuz bir şekilde. Ve sonra
Konuşma başka şeylere dönüşürken, Dainty'nin kalbi bir
Göğsünde taş, çünkü sevgiyi bu ince bir önsör hissetti
Ellsworth ondan memnun değildi ve onun zayıf ve aptalca olarak kabul edildi,
Aksi takdirde neden bu soğuk, onaylamayan görünümler, dünden çok farklı
ateşli bakışlar, zonklayan kalbine o kadar açık ki ki
şefkatle ve tutkuyla sevgili!




Bölüm VI.

Love's Rosy Dawn.


    Bu garip, ama tatlı bir dönem
      Her kadının kalbi bildiği
    İlk önce genç kalbi yenmeyi öğrendiğinde
      Bir tonun yumuşak müziğine--
    O dönem ilk başladığında
      Bilmek için, tek başına ne öğretebilir,
    İçinde gizli derinlikler var,
      Hangi arkadaşlık henüz ulaşamadı.
                                --_ Phebe Carey._


"Şimdi," dedi Bayan Ellsworth, kahvaltı masasından yükselirken, "
bazı gençleri gelip gün geçirmeye ve golf oynamaya davet ettiler;
Öyleyse kendinizi fetih için hazırlayın, genç bayanlar, çünkü
aralarında birkaç açıklık. "

Güzel zeminlere ve günün güzelliğine girdiler
Ve sahne Dainty'nin üzücü kalbini daha parlak hale getirdi, Ela'ya kadar
Dışarı çıktıklarından beri pistinacy ona yapıştı, gözlemlediler,
kötü niyetli:

"Ellsworth'u affetmenin ötesinde rahatsız ettin.
Şimdi. En çok şiddetle kızdığını bilmiyor muydun?
Aile hayaletinden bahsetmek ve birkaç hizmetkarı taburcu etti
Üzerinde dedikodu mu? "

Dainty'nin kalbi çok battı, çünkü aşkın azaltma görünümünü hatırladı
Hikayeyi söylerken, işitmede ısrar ettiği ve yapamadığı
Ela'nın sözlerinin doğru olduğundan şüphe.

Dedi ki, hafifçe:

"Nasıl bilmeliyim Ela? Dün gece bana söylemedin. "

"Yapmadım mı? Peki, bunu yapmak istedim; ama unutmuş olmalıydım ve
Yaramazlık şimdi bitti. Sevgi Ellsworth seni asla affetmeyecek! "
Ela, kötü niyetli küçük bir kıkırdama ile tekrarladı.

Dainty'nin kırmızı ağzı bir an için acı çekti; Sonra gurur geldi
Yardımı ve altın kafasını kibirli bir şekilde tepeleyerek ağladı:

"Neden umursamalıyım? Ellsworth'u seviyorum benim için hiçbir şey!"

"Duyduğuma sevindim, çünkü düşündüm, gözlerini devirme şeklinden
dün gece ve bu sabah, kalbini ona kaybetmişsin
Zaten ve kalbini bir adama göstermenin üzücü olduğunu düşündüm
Açıkça, "işkencecisini şiddetle verdi.

"Yanıldın, Ela. Onu hiç sevmeyi düşünmedim ve umarım
Öyle düşünmedim, "Gururlu çocuğu korkuyla bağırdı.

"Ne düşündüğünü söylemiyor. Erkekler çok, çok boş ve
Onlara bir bakış veren her kızın onlara aşık olduğuna inanıyorum. BEN
Diyelim ki Ellsworth geri kalanı gibi; Ve olduğu gibi zengin, yok
Korkunç bir flört olduğundan şüphe. Ama orada bir araba yükü geliyor
İnsanlar ve belki de sen ve ben de bir beau yakalayabiliriz; Zeytin için
Sevgiyi ele geçirmiş gibi görünüyor, "gerçekten de kuzenine bakıyor
Genç adamı isteksiz zincirlerde tutarken,
Kuzen Dainty, dünyanın en arran küçük korkakıydı ve her zaman
Biraz önemsememek için histeriklere girmek, böylece Ela
Çok üzgünüm Ellsworth'a davet edildi, kaprisinin emin olduğunu hissederek
Sevgili Teyze Judith'in belada yok.

Ama bir dakika içinde yeni gelenleri karşılamak için yanından ayrılmak zorunda kaldı-üç
partiyi dört çiftle eşleştiren genç erkekler ve bir kız; Ve
Her yerde tanıtımlardan sonra Dainty, Ellsworth'un sevgisini buldu
onun partisine düştü; Şans eseri ister kendi tasarımı olsun,
söylemek.

Golf sahasına gittiler ve bir saat oynadılar; Ama Ellsworth
adil arkadaşını çok utangaç ve _Distrait_ her zaman buldu; Ve ne zaman
Sonunda hepsi dinlenmek için ağaçların altına oturdular, diye sordu,
Endişeyle:

"Benimle rahatsız mısın, çok soğuk ve sessiz göründüğün için?"

Tutmaşık mavi gözler yüzüne ağır bir şekilde döndü.

"Dün gece yüzünden benimle rahatsız olduğunu sanıyordum; baktın
Sana korku söylerken çok kızgın, "diye cevapladı çekingen bir şekilde.

"Sana kızgın çocuk? Herkes nasıl kalbi olabilir?" Ağladı. "BEN
Kızgındı, sahibim, ama bunun bazı olduğuna inandığım için
Hizmetçiler size acımasız bir şaka oynadılar. Ama katı sipariş ettim
Soruşturma ve arsa keşfedilirse, suçlu partiler
kesinlikle acı çekiyor. "

"Ah, eğer sadece bir şaka düşünebilseydim; ama çok gerçek görünüyordu!"
Titrem bir şekilde nefes aldı; Ve onu kollarında yakalamayı özledi ve
Korkularını öp.

Ancak mülkler bu yatıştırıcı süreci yasaklar; Bu yüzden aceliydi
ona gerçek olamayacağından emin olun, sadece bazılarının bir numarası
Kesinlikle keşfedilecek ve cezalandırılacak kötü niyetli kişi.

"Ve şimdi zarif," dedi-"Sana zarif diyebilir miyim?" Ekledi,
şefkatle; çünkü bir başlangıç ​​yapmıştı.

"Evet" diye düştü ve düşük sesle heyecan verici bir şekilde ilerledi
tutku:

"Dainty, bana dün gece hikayeni söyledin, şimdi sana benimkini söyleyeceğim.
Kapımı çılgınca vurduğumda ve sen bayıldın
Kollarım, seni sonsuza dek orada tutmayı özledim; Çünkü sevgilim, kaybettim
Bonny yüzünü görmeden önce bile sana kalp, duyar duymaz
Tatlı ses, annene, pencerenin içinde, acımasız
Kıskanç kuzenlerinizin tedavisi. Salona geldiğimde ve gördüğümde
Sevgili gözlerindeki gözyaşlarıyla, seni her şeyden daha adil düşündüm
Çiçek ve gözyaşlarını öpmek için özlem duydu. Ellsworth'a kadar
Seni seni sevdiğimi söylemek istiyordu, bu yüzden onsuz yaşayamadım
sen ve benim değerli gelinim olacağına söz vermelisin. İnanabiliyor musun
Bu kadar ani, tatlı ve ezici bir aşkta itiraf ediyorum
Sana? "

"Evet, oh, evet!" Kız mırıldandı, Ela'nın dikkatini unutarak,
büyük olasılıkla korkunç bir flört olmalı ve
onun tutkusu ve kendi kalbinin duyarlılığı.

Oh, ne kadar güzel bir sevinç ışığı, cesaret verici gözlerine sıçradı
cevap vermek!

"Seni korusun sevgilim, korusun! O zaman kalplerimiz buluşmak için sıçradı
birbirine göre. Benim olacağına söz verecek misin? "Diye bağırdı hevesle, memnuniyetle
Yüzünde ışıltılı gözler, altında mümkün olan tek aşk gösterisi
Koşullar, çünkü diğer tüm çiftleri açık bir şekilde görüyorlardı.

Zarif zevkle titredi, tatlı zarif ve cevap veremedi
bir an için.

"Cevap sevgilim," diye yalvardı. "Benim olacak mısın? Çok utangaçsan
Konuşun, bana o hassas mavi gözlerle bak, kaderimi okuyacağım. "

Yavaşça, bashly, kirpiklerinin uzun saçak yukarı doğru çırpındı ve
Görkemli mavi, tutkulu karanlık olanlarla uzun, devam eden bir görünümle tanıştı
Her iki kalbi de heyecanlandıran sevgiyi anlatacak hiçbir kelimeye ihtiyaç duymadı
Ölümsüz duygu; Ve o memnundu. Ödülü kazanmıştı.




Bölüm VII.

"Yılanın İzi."


"Gülleriniz sıcak güneş ışığında soluyor canım. Biraz taze alalım
"dedi," dedi zarif, onu gözden geçirmek için endişeli
diğerleri, betrothallarını bir sevgilinin öpücüğü ile mühürleyebileceğini.

Gül bahçesine doğru uzaklaştılar, ardından öfkeli, kıskanç
Kıskanç nefretle zararlı nefret eden Olive ve Ela'nın bakışları, şimdi
Sevgilisini değiştirmek için tüm sanatlarının ne kadar az faydalandığını gördüler.

Ama aşk ve zarif varlıklarını unutmuştu. Arcady'deydiler.

    -"Aşk o ölümcül gözlerini öpmeli
    Adil Arcady'yi görmeyi umuyor,
    Hiçbir altın girişinizi oraya alamaz,
    Ama dilenci aşk her şey çıplak olabilir ...
    Yorgunlukla kazanılan hiçbir bilgelik;
    Ama aşk Folly'nin elbisesiyle içeri giriyor--
    Zekâ kazanamayacağı bir şöhret yok
    Ama sadece aşk sevgiye öncülük edebilir;
      Arcady'ye, Arcady'ye. "

Çevresinde çiçekler bol bol bol bolca çiçek açtı; ihale gözlü
Pansies, altın yürekli zambaklar, kokulu güller, sallanıyor
Arılar ve kelebeklerken sıcak yaz havasında parfüm
Çiçekten çiçeğe acele ve Haziran'ın mavi gökyüzü gülümsedi
Mutlu sevgililerde-çok mutlu, karanlık geleceğin hayalini kur.

Biraz lüks çalılık uygun bir ekran oluşturduğu yerde, Love Drew
Zarifçe, ağlıyor, ateşli bir şekilde:

"Seni öpmek için ölüyorum, kendi küçük sevgilim! Yapabilir miyim?"

Rıza beklemeden onu kollarına sıktı ve onu öptü
Dudaklar tekrar tekrar
Tatlılarının çiçekleri, ondan bashle mücadele edene kadar ağlayarak:

"Ama güller!"

"Gel, o zaman onları alacağız;" Ve çakıllar boyunca uzanmışlardı
Bir tür sessiz ecstacy'de yol, aniden zarif bir
dehşete kapılmış ağlama:

"Ah, o iğrenç engerek gör!"

Aşk aşağıya baktı ve yollarında sürünen büyük bir engerek gördü,
Çekici kafa meydan okumada yükseldi, zehirli bir şekilde tısladı.

"Ne kadar kızgın olduğunu gör! Gözlerinde ne kötü bir parıltı!
çatallı dil bize öfkeyle dart! Oh, bu bizim için kötü bir alamet değil mi
Aşk? "Yarı hıçkırık zarif, geri çizim ve yılanla ilgili
İsteksiz hayranlıkla karışık korku.

"Bir kenara bırak, sevgilim ve ben kötü alametin kısa işlerini yapacağım!"
Aşk, eşcinsel, taşıdığı iki keskin darbede olduğu gibi,
Elinde uğursuz davetsiz misafirleri barışlarında yok etti ve tekmeledi
Bir kenara, yatıştırıcı bir şekilde: "Bunu bir alamet olarak al sevgilim, ben
Her zaman bizim ve mutluluğa müdahale eden her şeyi bir kenara itecek. "

"Ah, sen çok güçlü, çok cesursun! Sen sırasında hiçbir şeyden korkmuyorum
Benimle! "Diye bağırdı, cesur, yakışıklı onun koluna yapışıyor
Güzel gülleri toplarken ona çok sevgiyle gülümseyen sevgilim
O sabah göndermiş olanları değiştirmek için ve şimdi
belinde soluyor.

Soluk çiçeklerden bazılarını aldı, öptü ve onları çok yerleştirdi
Cep kitabında dikkatlice, şöyle diyor:

"Onları her zaman hayatımın en mutlu gününün anısına tutacağım!"

Dainty'nin kalbi kelimelerde sevinçle heyecanlandı; Sonra titredi
Olive ve Ela'nın ne kadar kızgın olacağını düşündüm çünkü onu çok sevdi
Peki.

"Belki de benden nefret edecekler, onları yanlış yapmamış olmama rağmen.
Beni sevmesini sağladı. Tanrı onu kalbine koydu. Ama yapabilirim
Tahmin et nasıl küçümseyecekler ve cesur ve ileri olduğumu söyleyecekler, almaya çalışıyorlar
zengin bir koca. Keşke fakir olsaydı-neredeyse benim kadar fakir-öyle
Onlara onu yalnız başına sevdiğimi söyleyebilirdi, ki bu doğru olsa da
Kıskançlarına asla inanmıyormuş gibi davranacak, "onu koştu
bozulmuş düşünceler; çünkü o zeytin ve ela ondan çıkamadı
akıl.

Kısacası ve öfkelerinin dehşeti onun içinden zehirini izledi
iğrenç engerek güneşli yolun karşısında izlediği için mutluluk
Kötü-oced olduğunu bağırması. Ne yazık ki! Bu küstah ve kıskançlık
onu yılanın dişleri kadar ölümcül hasta çalıştırmaya mahkum.

Onu yapan Dainty'nin kalp iplerinde bu ince dehşet çekiyordu
Adımlarını geri çektikleri için mırıldandı, özlemle:

"Sırrımızı bir süre tutalım, Olive ve Ela
çok kolay kazanıldı. "

"Onların fikrine ne önem veriyorsun!" sevgilisini küçümseyerek ağladı.

"Ah, ama ne kadar acımasız olacağını bilmiyorsun, ne işleri kesiyor
Bana söylerlerdi! "Diye bağırdı.

Ve güldü.

"Dainty, inanıyorum ki, kuzenin
Olive bu sabah bana söyledi. "

"Öyle mi dedi?"-öfkeyle, mavi gözler yanıp sönüyor.

"Evet; dünyadaki en korkutucu kız olduğunu söyledi-
kendi gölgesi-ve her zaman bir şey üzerinde histeriklerde, böylece o ve Ela
Teyzenizi rahatsız edeceğinden korktuğun için üzgün mediniz. "

"Ah, yanlış!" Ağladı, öfkeyle. "Sadece dönmesini söyledi
Kalbin bana karşı. Ve ben-bundan sonra onu göstereceğim
korkak ya da değil! "

"Bu doğru, benim küçük tatlım. Kadınlarda cesarete bayılıyorum ve ben
Olive'in hikayesini yanlış kanıtlamanı istiyorum, "diye bağırdı, cesaretle;
"Tabii ki, nişanımızı bir süre gizli tutmak istiyorsan, yapacağım
rıza; Ama ziyaretçilerimizden ikisi için oldukça acımasız görünüyor,
Zaten beni pable bir şekilde kıskanıyor. Ama seni uyarıyorum, zarif, flört etmemek için
Onlarla birlikte, ben en kıskançlıyım. "

"Benden korkmana gerek yok. Senden başka kimseyi düşünemiyorum, canım
Aşk! "Fısıldadı, dünyanın en güzel allıklarıyla.

Arkadaşlarına yeniden katıldılar ve aşk kendini itaat etmeye zorladı
diğerine biraz dikkat ederek konvansiyon talepleri
Konuklar; Ama kalbi nezaketinde değildi. Sadece düşünebilirdi
Bu kadar başlıca wooing ile kazandığı bonny tatlım.

"Ve sadece dün onu ilk gördüm sevgilim!" Musluktu,
şefkatle. "İkimizle ilk bakışta aşktı, öyle görünüyor ve alıyorum
Bu, Cennetin bizi birbirimiz için istediği kesin bir işaret için. "




Bölüm VIII.

Ellsworth onur.


    "Tüm bu hayat bize öğretebilir,
      Bu kadar doğru bir şey var:
    Kader rüzgarları şimdiye kadar
      Ama asla eğilimli. "


Dünya başladığından beri asla daha doğru, daha tatlı bir aşk ya da bir
Bu daha adil vaat etti, ama ne yazık ki! hiçbiri tehdit edici bulutların
Kader hiç daha karanlık asıldı.

İki hafta vefat etti ve sevenler
Zorluk ile nişan, çünkü aşk tutkuyla göstermek için endişeliydi
tüm dünyaya mutluluğu. Ama Dainty, kuzenlerinin yorumlarından daralıyor onu tuttu
Sessizliğin kompaktının sevgilisi, onlardan daha fazla kazanmayı geciktirerek umutla
nazik düşünceler.

Ve yine de her biri yakışıklı genç çiftin aşık olduğunu görebiliyordu
birbirine göre.

Karşılıklı hassasiyetlerini yardım edebileceklerinden daha fazla gizleyemezlerdi
nefes almak. Bakışları çok sık birbirlerine döndü, gülümsemeleri
çok hassastı, sesleri her birini aradıklarında çok yumuşak bir kadansa sahipti
Diğerlerinin isimleri, herkesin kalplerinin tutkusunu tahmin edebileceği.

Ellsworth ve çevredeki mahalle geçmişte çok eşcinsel olmuştu
birkaç hafta.

Danslar ve piknikler, ay ışığı gezileri ve çay partileri, hepsi çeşitli
Program ve Bayan Ellsworth'un güzelliğine katkıda bulundu
yeğenler.

Dainty, basit önlüklerinde ve şapkalarında bile, her şeyin güzelliğiydi
toplama ve her şeyin belle olması olabilirdi
seçildi; Ama diğer tüm erkeklerle utangaç ve soğuktu, sadakatinde
asil sevgilisi.

Bayan Ellsworth'un Temmuz ayında ikinci haftaya doğru bir gün geldi
üvey oğluna boudoirinde özel bir röportaj istedi.

"Seninle çok önemli bir konuda konuşmak zorundayım" dedi.
endişeyle.

Endişeyle eğildi.

"Bahsettiğim konuyu tahmin edemez misin?" Devam etti. "Sahip olmak
Babanızın iradesinin kendine özgü hükümlerini unuttunuz.
Evlenmedikçe veya daha önce evlenmedikçe benim lehime dehşete düşeceksiniz.
Yirmi altıncı doğum günü? "

"Unutmadım," diye yanıtladı sakince.

"O zaman belki de Ağustos ayının ilk gününün olacağını unuttunuz.
Doğum günün? "

"Bunu da unutmadım," diye yanıtladı serin bir şekilde.

Yakışıklı yaşlı kadın onu biraz tahrişle gördü ve yakaladı
dışarı:

"O zaman belki de garip bir şekilde açıklanacaksınız
Shilly-Shallying? Doğum gününüz neredeyse üç hafta kapalı ve
Miras evliliğinize bağlı, ancak meşgul bile değil! "

"Sevgili Madam, henüz bolca zaman var," diye yanıtladı.
serinlik.

"Öyleyse, doğum gününüzde evli olmayı mı bekliyorsunuz?"

"Kesinlikle Madam. Kalacağımı varsayamazsın
Bekar ve doğum hakkımı size mi yoksa herhangi birine mi istifa ediyor? "-alaycı bir şekilde.

"Seni çok aptalca düşünmedim," dedi, Tartly; Ekleyerek: "Ama ben
Davranışınızı çok garip düşünün. Henüz bildiğim nişan değilsin
ve gelin onu hazırlamak için üç haftadan fazla olmalı
Trousseau. "

"Ayrıntılı bir trousseau hakkında saçmalık bu. Sadece bir
Düğün ve seyahat elbisesi ve diğer finery biz iken satın alınabilir
Paris'teki düğün turumuzda, "diye geri döndü.

Diye bağırdı, şüpheyle:

"Belki zaten bazı büyük yabancı bayanla nişanlandın ve
Doğum gününüzde onunla evlenmek için Avrupa'ya zamanında dönmek mi? "

"Sen yanılıyorsun Madam. Dünyada benim için bir kız yok ama bir tane
güzel Amerikalılarımız. Bu yüzden gezinmelerimden eve geldim. BEN
Gelinim olmak için kendi güzel ülke kadınlarımdan birini seçmek istedim. "

"Zevkini alkışlıyorum," diye gülümsedi. "Bütün üzerinde seyahat ettim
Dünya, ama Amerikalılar kadar büyüleyici bir kadın bulamadım; Ve sevindim
Ellsworth'ta hüküm sürecek birini seçeceksiniz. Ama yaptın mı
seçenek?"

"Ah, Madam! Çok güzel kızlar arasında yapmak zor," diye yanıtladı.
kaçamaklı.

Onu bir an ağır bir şekilde inceledi, sonra diye bağırdı, cesurca:

"Keşke yeğenlerim, Olive ve Ela arasında seçim yapmasını isterdim."

"Dainty senin de yeğenin, inanıyorum?"-havalı bir şekilde.

"Sadece yarım yeğenim-hiç sevmediğim üvey kardeşin kızı. Ben
Sadece buraya nezaketle ona iyi vakit geçirmek için sordu. Ama
Diğer ikisi farklıydı. Sana sahibim, düşmeni istedim
Biriyle seviyorum ve onunla evlen, diğerini mirasçım yapardım
Böylece ikisini de hayata lüks bir şekilde yerleştirmek. "

"Ah! Ve oldukça az şey için ne yapmayı bekliyordun
Dainty? "-merakla.

"Hiçbir şey. Richmond'a dönecek ve
Okul-öğretmen "-sinir bozucu. Aşk hiçbir şey söylemedi, sadece onu o kadar ağır görmedi, yakaladı:

"Peki, ne diyorsun? Planlarıma düşebilir misin?"

"Gerçekten söyleyemem, beni çok sürpriz aldın. Ayrıca,
Seçim çok sınırlı. Diğer ikisi ile dengeye Dainty'yi
yeğenler ve üçü arasında seçim yapacağım söz vereceğim. "

"Aşk, kesinlikle bir eş için zarif kovalamaca ciddi bir şekilde düşünmüyor musun?
Ellsworth için uygun bir metresi yapamayacağını garanti ediyorum.
Cesur, ruhlu kadınlara hayran kalıyorsun, biliyorum ve zarif bir zayıf,
Histerik küçük korkak, gerçekler için hayaller alıyor. Sheila Kelly
Odasında uyuduğundan beri her gece bana garanti ediyor
histerik bir büyüye sahipti, ya gördüğünü veya duyduğunu ilan etti
eski keşiş, hiçbir şey doğaüstü olmasa da
Sheila, bunun kötü rüyalar ve histeriklerden başka bir şey olmadığını gösteren
Dainty'nin parçası. Eğer bu şekilde devam ederse, ya onu kaybedecek
sağlık veya nedeni; Ve onu evine göndermeyi ciddiye düşünüyorum.
annesi. "

"Türünün hiçbir şeyi yapmayacaksın. Bir kerede yaz ve annesini davet et
Ellsworth'a gelmek için, "dedi, o kadar sert bir şekilde öfkeyle başladı,
Dikkatli:

"Yapmayacağım! Bunun yerine, bu nefret dolu kızı göndereceğim
Olive ve Ela için tüm umutlarımı ve planlarımı engellemeye çalışıyorum! "

Yüzünün solgunluğu ve sahip olduğu gözlerinin flaşını gördü
Çok ileri gitti ve kalbi dediği gibi battı, kibirli bir şekilde:

"Otoritenizi aşmadığınıza dikkat edin Madam, bu nedenle
Evimin gelecekteki adil metresini göndermekle tehdit ediyor! Evet, ben
Artık sizinle ilgilenmeyecek. Gerçeği duyacaksın ve yöneteceksin
Buna göre. Dainty Chase vaat ettiğim gelin ve biz olacağız
Ağustos ayının ilkinde evlendi, mutlu yıllar! "

Sesinde çalan gurur ve sevinç için onu öldürebilirdi,
Onun üstünde yükselirken gerçeği ilan ederek. Çılgın bir öfke gülü
Onun içinde, tısladığı gibi:

"Korktuğum ve şüphelendiğim gibi. Sly Minx seni aptal yerine koydu,
Ve onunla evlenecek kadar deli olacaksın; Ama seni sevmiyor.
O sadece senin için açılı çünkü sen zenginsin! Bir sevgilisi vardı
Richmond, kendisi gibi fakir, bulur bulmaz attı
Seni kazanma şansı vardı. Zaten onu burada takip etti ve onlar
Alacakaranlıkta iki gizli toplantı yaptım. Hatta
Hizmetçiler bu konuda dedikodu yapıyor. "

Gözleri alevlendi, yüzü kül olarak büyüdü ve dişleri ise o
Acı Gazap Sırt:

"Bu cehennem bir yanlışlık!"

"Öyle mi diyorsun? O zaman kanıtlar-kaybettiği notlar,
Bir hizmetçi tarafından alındı ​​ve bana getirildi. Onları okuyun ve ikna olun! "
Kaba zaferle ağladı.

Gözleri, sac şimşek gibi parladı, onları ona takarken
el.

"Onları oku!" Keskin bir şekilde tekrarladı; Ve acı içinde geri döndü
Aşağılama, güreşirken:

"Bir Ellsworth olduğumu unutuyor musun-o büyük eski yarışın soyundan geliyor
Kimin sloganı: 'Her şeyden önce onur'? "

"Kuyu?" Ağladı, çirkin bir şekilde.

"Sence bir Ellsworth-doğumlu bir Ellsworth, yani,
evlilik kazası, sizin gibi-
başka bir kişinin özel yazışmalarını istila mı ediyorsunuz? Bu bir eylemdir
Hound, bir beyefendi değil! HAYIR; Bu makaleleri okumayacağım; Ama yapacağım
Onları sahibine geri yükleyin ve onun istediği gibi açıklayacak ya da açıklamayacak
Onuruna sahip olduğunuz faul aspersion,
başka bir sevgili. Cennette yaptığım gibi ona güveniyorum! "
Dainty arayışı içinde şiddetle odadan.




Bölüm IX.

"Parlak olan her şey kaybolmalı."


    "Sana olan inancıma inanıyorum
    Hayatım kadar güçlü, çok asil olarak yerleştirildi;
      Güneşi görmeyi beklersem
    Yüce yüce ölü bir kral gibi düş,
    Zaferi zamanın tahtından çekildi,
      Seni eşitsiz olarak ibadet kazandınız. "


Aşk, zemin içinde büyük bir çift salıncak içinde oturan zarif bulundu,
nazikçe ileri geri sallanıyor ve üzerinde küçük bir şarkı parçasıyla
Ona oraya katılmasını beklerken pembe dudaklar.

Güzel yüz ona karşı döndüğünde, aşk
Gözlerinde ani aşk ışığı kalbinden yansıtıldı ve
Sevgilerinde bir rakibi olamazdı.

Dainty sevgilisinin solgun, tedirgin yüzünü görünce başladı.
Alarm ve tatlı şarkı, haykırırken dudaklarında öldü:

"Ah, aşk, mesele nedir? Siz hasta mısın, çok korkunç görünüyorsun
solgun?"

Aşk onun karşısındaki sallanan koltuğu aldı ve çaba sarf ederek
sakinlik, cevaplandı:

"Korkma sevgilim. Ben hasta değilim. Sadece çok, çok kızgın."

"Benimle?" Dezavantajla boğuldu.

"Kesinlikle hayır, sevgili küçük!" Ağladı, şefkatle; ile devam etmek
Ani Ağırlık: "Ayrılmaya çalışan şemalara kızgınım
Bizi birbirimizden, sevgilim. "

"Zeytin ve Ela demek istiyorsun," diye bağırdı çabucak, gül çiçeklenme
Çukurlu yanakları ve iç çekerken tatlı ağzı titriyor: "Ah, ben
Bunun sürmesi için çok mutlu olduğumuzu ve bir şeyin olacağını biliyordu
olmak! Kalbimde bir gölge vardı. Bu yüzden şarkı söylüyordum
Geldin:

    "'Parlak olan her şey solmalı,
      En parlak, hala en fileto,
    Tüm bu tatlı yapıldı
      En tatlı olduğunda kaybolmak;
    Çiçek açan ve düşen çiçekler,
      Baharatta yanan tomurcuklar,
    Bunlar, ne yazık ki! hepsinin türleri
      Kalplerimizin yapıştığı. ''

"Ne kadar küçük bir kötümsersin, zarif! Her zaman yüzünü çevir
Hayatın daha karanlık tarafı! "Sevgilisini biraz sabırsızlıkla ağladı;
"Bize hiçbir şey olmayacak, kendi küçük aşkım;
Teyze ve kuzenlerin kendi yolu vardı, birbirimizin yüzünü asla göremezdik
Tekrar. Dinle, zarif. Bana senin hakkında yanlışlık söylediler-sen
Richmond'da bir sevgili bırakmıştı; seni burada takip etti ve
Onunla tanışmak için size notlar gönderiyor. "

"Utanç verici!" Ağladı, öfkeyle. "Nasıl bu kadar kötü olabilirler!"

"Ve," diye devam etti sevgilisi, mektupları bir topun içine buruşturarak ve
Onları kucağına atıyor, "Bana bu notları okumam için verdiler.
Onları düşürdün ve bir hizmetçi onları teyzenize getirmişti. "

Dainty çarşafları düzeltti ve onlara sakince baktı.

"Ah!" Kapsamlı bir şekilde ağladı. "Ve onları okudun mu canım?"

"Kesinlikle hayır! Bu kadar alçakta duramadım. Ayrıca, mükemmelim vardı
Sana güven, canım, "diye bağırdı şefkatle.

"Ah, aşk, benim için ne kadar asilsin! Ama güvenin yanlış yerleştirilmiyor. Ben
Bu notlar hakkında her şeyi açıklayabilir; Bu yüzden lütfen şimdi okuyun "dedi
Genç kız, ciddiyetle, onları düzeltiyor ve daha önce açık tutuyor
gözleri.

Çok şaşkınlıkla, aşağıdaki notları düzgün, erkeksi bir şekilde okudu
Kirografi:

     "Sevgili küçük zarif,-benimle kapıda buluşacak mısın
     Gün batımı hakkında? Söyleyecek çok özel bir şeyim var
     sana. İyi kalbinin bana vereceğini biliyorum
     Bu küçük iyilik. Beni başarısızlığa uğratma.

     "Seninki, sefil bir şekilde,
                    Vernon. "


     "Zalim sevgilim,-benim reddedebilirsin
     Kısa bir röportaj için ciddi dua? Oh, nasılsın
     Richmond'dan ayrıldığınızdan beri değişti! Yine de biraz
     Daha önce yemin ederken beni sevdiğim kadar çok sevdin
     Sen ve Aralık ayında benimle evlenmeye söz verdiniz. Nasıl olduğunu görüyorum
     -zengin Ellsworth seni benden kazanıyor.
     Ah, aşkım, seni kaybedemem! Hayat olurdu
     Beni şimdi terk ederseniz değersiz, hatta dayanılmaz! Ah,
     Seni bir kez, sadece bir kez görmeme izin ver ve direnemezsin
     Benim yalvarmalar! Zengin teyzenin saatini lanetliyorum
     Seni sevgi ve görevden cazip! Oh, sana dön
     Bana daha iyi gelin canım! Bekleyeceğim
     Sadece Alacakaranlıkta kapı. Beni gördüğünde yapacaksın
     Nişanımızı kıran soğuk mektup tövbe ediyor. Gelmek,
     Oh, gel aşkım; Kalbim senin için kırılıyor!

     "Umutsuzca,
               Vernon. "

Aşk okumayı bitirdi ve Dainty'nin sakinliğine şaşkınlıkla baktı
yüz.

Ona dediği gibi tatlı, güven verici bir gülümseme verdi:

"Dava kesinlikle bana karşı karanlık görünüyor, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı inancına rağmen biraz huzursuz bir şekilde.

"Ve yine de hepsini açıklayabilirim," diye geri döndü, mutlu bir şekilde; Ekleyerek: "Bu
Vernon Ashley Ela Craye'nin sevgilisiydi. Nişanlandılar; Ama Vernon
Sadece fakir bir adam, bir bankadaki bir stenograf ve Judith Teyze davet ettiğinde
Burada, daha zengin bir yakalamayı umarak onu kalpsizce attı
koca. Onu Ellsworth'a takip etti ve ilk küçük notu gönderdi.
Ben, Ela'dan ona röportaj vermesini istemem için yalvarıyorum. Ona sordum ama
küçümsemeyi reddetti; Ve onu reddettiğimde onu gönderdi
Bu sevgi ve sitem notu. Ayrıca bana kalacağını söyledi
Mahalle birkaç gün, merhamet edeceğini umarak. Bu gerçek
Hikaye ve eğer doğrulamak istiyorsanız, aşk, Bay'ı kolayca bulabilirsiniz
Ashley Caldwell istasyonunda ve tüm şüphelerinizi çözecek. "

"Senden hiç şüphe etmedim sevgilim," diye cevapladı büküldü
Devam ederken onu şefkatle öpmek için ileriye dön: "Ama ne utanç verici
üvey annemi bu sahte hikayeyle aldatmak için yinelenen, çünkü eminim
Bana söylediği her kelimeye inanıyordu! Ama boşver; Alacağım
Bayan Craye ile bile, bundan emin olun, Dainty. Ve şimdi söylemeliyim
sen başka bir hikaye. Her histerik büyüyün olduğu söyleniyor
gece, efsanevi eski keşiş tarafından perili olduğunuzu ilan ederek
tüketim. Bu doğru mu? "

Anında adil, pembe yüz solgun ve mahzun oldu ve zarif oldu
sanki buzlu bir patlama Lissom formunu süpürmüş gibi ürperdi.

"Ah, bunu sana kim söyledi?" Ağladı, üzücü bir şekilde.

"Hikayeye Sheila Kelly'nin Bayan Ellsworth'a söylendi. Doğru mu?" O
istenen, ciddiyetle; Ve kız altın kafasını kederle eğdi,
Saldırıyor:

"Ah, bana kızma, aşk, ama bu doğru!"

"Doğru mu? O zaman neden benden tuttun?" Ağladı.

"Ah, aşkım, bana bir şey duyduğunda her zaman kızdığını söylediler
Ellsworth hayaleti hakkında. Beni asla affetmeyeceğin konusunda uyardı
bundan bahsediliyor. Ama sana bir gerçek söyleyemem. Bana sorduğun için
Her şeye sahip olmalıyım ve acı sonuçları almalıyım. "

Adil yüzünü küçük beyaz ellerinde eğdi ve formu olarak salladı
Ague ile, Temmuz havasının sıcağına rağmen.

"Ellsworth'a geldiğimden beri," diye bağırdı "
Ama o yaşlı hasta adamın görüşü veya sesi tarafından işkence gördüm. İçinde
Gecenin ölümü, kaşlarımda soğuk, rutubetini hissettim ve
uyanık, korkuyla ağlayarak, bazen karanlık formunun soluklaştığını görmek
görme ve içi boş öksürüğünün yankısı dehşete kapılmış kulaklarımda çalıyor.
Yine de Sheila Kelly, odanın karşısındaki karyolasında, çok fazla uyudu ve
Hiçbir şey duymadım. Hangi gizli acıları sadece her gece sadece katladım
Melekler bilebilir, sevebilir; Ama riske katlanmak yerine her şeyi taşıyorum
öfkeniz ve hormanınız. Sana korkak olduğumu söylemişlerdi ve ben
Cesur olmaya çalışıyorum ve sana söylememeye çalışıyorum-sana söylemek gerekirse-- "

Sesi boğucu hıçkırıkların fırtınasında kırıldı ve sevgilisi onu yakaladı
Sempati tutkusu içinde göğsü.

"Kendi cesur sevgilim! Ne kadar katlandın, küçük bir hasta gibi
Şikayet olmadan şehit! Yine de senden başka bir şey olmadığından eminim
canlı hayal gücü. Hizmetçilerden aptalca hikayeleri duydunuz,
Ve Stolid Sheila Kelly bilinçsizce uyurken gerisini hayal ettin.
Ama bu devam etmemeli. Gelmesi için annene yazacağım
Ellsworth, düğünümüze kadar sizinle birlikte kalacak; Ve sonra lütfen Tanrım, sen
Aşkımın barınağında, tüm bu gerginlikleri unutacak. "

"Düğünümüz!" Bashly, göğsüne karşı hıçkırdı.

"Evet sevgilim, düğünümüz; çünkü çok yakında olmalı. Hiç söylemedim
Sen henüz, seviyorum, babamın isteği şartlarına göre evlenmem gerektiği veya
Yirmi altıncı doğum günümden önce, ya da servetimi kaybettim
üvey anne. "

"Ne garip bir irade!" Ağladı, terörlerini basit olarak unuttu
harikalar.

"Evet; babamın tuhaf kavramları vardı. Bunlardan biri köklüdü
erken evliliklerin gerekliliği veya uygunluğuna olan inanç; ve
Onun isteğine itaatimi sigortalayın, iradesini o şekilde çerçeveledi
yaptı. Ama o iyi bir adamdı ve planlarıyla kavga etmiyorum; için
İstersen günümüzde memnuniyetle evlenirim, değerli
Kız, "aşk ilan etti, onu cezasına uygun bir dönem olarak öptü.

Dainty cevap vermedi. Kızık çekingenlikle çırpıyordu
Tehdit ettiği erken evliliği düşündü. Kendi kendine dedi:

"Onu çok seviyorum ama korkarım evli olmayı sevmeyeceğim
yakında. Evli bir bayana benzeyecek kadar haysiyetim yok. "

Kızgın korkularının bilinçsiz, aşk devam etti, sevgiyle:

"Ağustos ayının ilk günü yirmi altıncı doğum günüm ve
O gün evlendi sevgilim. "

"Ah, ben--" başladı; Ama bir öpücükle itirazı durdurdu.

"Bu kadar yakında hazırlanamayacağını söyleyeceksin; ama gerek yok
Birçok hazırlık yap, aşk. Annemin giymeni istiyorum
düğün çantası; Çok güzel-pahalı örtülü beyaz bir brokar
dantel. Ve Ellsworth'ta evleneceğiz. Bu daha iyi olacak
Bir düğün için sıcak şehre geri dönmek-öyle düşünmüyor musun? Oh, ben
Her şeye kendi yolum olmaya niyetli, tatlı; Ve böylece yazacağım
Annen günümüzde Ellsworth'a geliyor. "

"Ama Judith Teyze-ve kızlar mı? Korkula kızgın olacaklar"
fısıldadı, gözyaşıyla.

"Evet, çok kızacaklar, sana veriyorum. Ama Ellsworth bana ait,
Bu yüzden davranmaları veya ayrılmaları gerekecek; Ve onlar seçeceklerini seviyorum
eski kısım. Şimdi benimle teyzene ve kuzenlerine gel ve nasıl
Akıllıca onları anlamları için ödeyeceğim. Titreme öyle, benim
çekingen küçük aşk. "

Ve elini tutarak, onu eve geri götürdü, uzun bir süreye,
Üç bayanın birlikte oturduğu Vine Treathed Veranda.

Bayan Ellsworth, onlara Love'ın Betrothal'ını zariften söylemişti ve
Mutlu sevgililer el ele geldiğinde kaşlarını çattı.

Aşk bir sandalyeye Dainty'yi yerleştirdi, sonra üvey annesine döndü.

"Madam, Dainty memnuniyetime söylediğin hikayeyi anlattı
Şu anda. Bu notlardan biri ona yazıldı, ikincisi kaçırdı
Craye, Vernon Ashley'in sevgilisi olduğunu inkar etmeyecek ve
Dainty, bir arkadaşının sadece uzlaşmaya çalışırken rolünü oynadı.
yabancılaşmış sevgililer. "

Ayaklarında bir bomba patlamış olsaydı, Ela daha fazla olamazdı
cesur suçundan daha ürküttü.

Başladı ve kötü niyetli bir bakış açısıyla bir ashen tonuna söndü
Dainty ve tehdit edici bir şekilde ağladı:

"Ne kadar cüret ettin?"

"Bu doğruydu," diye cevapladı genç kız, korkusuzca.

"İnkar ediyorum!" Ela mırıldandı; Ama herkes onun suçluluğunu okuyabilirdi
Yüz.

"Ela'da bu tür yanlışlıklara nasıl cüret edersin?" Bayan Ellsworth
Zarif; Ama üvey oğlu öfkeyle kaşlarını çattı.

"Madam, nişanlığıma böyle saygısızlığa izin vermeyeceğim. Bu benim
Çatı ve altındaki her biri konumuna saygı duyacaktır. Bırak ekleyeyim
Vernon Ashley hala istasyonda kalıyor, o özledim
Craye merhamet edecek ve onu yanına hatırlayacak. Eğer desteklemeye ihtiyacınız varsa
gerçek, onu buraya gönderin ve sana ne kadar kalpsizce
Bayan Craye, Richmond'dan ayrılmadan önce onu attı, "Genç Adam
cevaplandı, öfkeyle; Ve Ela, ateşini alamıyor
Bakışlar, gül ve odasına acele ederken, diğerleri kaldı
Sessiz, Hemşirelik Kalplerinde Ateş-Heat'e Acı Nefret, Gururlu
Bayan Ellsworth, haksız yere haksız bir şekilde suçlu
Rahatsızlık ve gizli bir ölümcül intikam yemini kaydetme.




Bölüm X.

"Grim kader. "


    "Görmek için bir kızlık fuarı biliyorum,
        Dikkatli ol!
    Hem sahte hem de dostça olabilir,
        Dikkat et! Dikkat et!
        Ona güvenin, değil
        Seni kandırıyor!

    "Ve altın bir renk tonu saçları var,
        Dikkatli ol!
    Ve söylediği şey doğru değil
        Dikkat et! Dikkat et!
        Ona güvenin, değil
        Seni kandırıyor!

    "Sana bir çelenk dokuma fuarı veriyor,
        Dikkatli ol!
    Senin giymesi için bir aptalın şapkası,
        Dikkat et! Dikkat et!
        Ona güvenin, değil
        Seni kandırıyor! "


Aşk Ellsworth, göründüğü gibi bir sinyal zaferi kazanmıştı ve umuyordu
onun kararlı iradesiyle muhalefeti yok etmişti, böylece
Dainty'nin daha fazla zulüm acı çekmesi gerekmeyecekti.

Gerçekten de, öğle yemeğinde, çok hafif bir serinliğin ötesinde,
Sabah temizlenmiş gibiydi. Bayan Ellsworth konuşmayı yönetti
hoş genellemeler için ve şu anda tüm parti önerdi
o akşam verilecek bir yardım eğlencesine katılmalı
Mahalledeki ülke kilisesi.

"Her zamanki çilek, kek ve dondurma akşam yemeğinin yanı sıra,
Bazı iyi tablolar, bana söylendi ve ayrıca gerçek bir çingene ile bir çadır
Falcı, diyorlar. Sanırım onu ​​koruymalıyız
Hayırseverlik uğruna, çünkü kızlar onu oldukça eğlenceli bulabilirler! "

"Ah, hiçbir şey için kaçırmam!
Fortune söyledi!

"Ve fal-anlatıcı da gerçek bir çingene; bu yüzden vaizlerin
Karısı, "Ela'da chimed; ekleyerek:"
Bir haftadan fazla nehrin kıyısında. "

Oy verildi ve hepsi sadece iki mil olduğu için gitmeye karar verdi
uzak.

Alacakaranlıkta, kolayca ellsworth arabasında yola çıktılar
Beşini barındırdı ve olay yerine ulaşırken çok buldu
pitoresk, alçak beyaz kilisenin etrafındaki ince koru
Çin fenerleri tarafından aydınlatılmış, ışıklarını dekore edilmiş olana dökmek
Masalar, dondurma ve eşliklerin bayanlar tarafından servis edildiği
Kilise oldukça büyük bir insan.

"Titreyen ışıklarla o karanlık ağaçların altında ne kadar romantik görünüyor
Ve yaprak gölgeleri! Sadece sevenler için yer! "Diye bağırdı Olive, gülümseyerek
Sevgi ve zarif bir şekilde uzlaşmacı bir şekilde, hafifçe ekleyerek: "
Judith Teyze'den henüz krem ​​yiyebilecek kadar prosaik bir şey yapmamı isteyin. BEN
bu muhteşem ağaçların altında kendimden uzaklaşacak. "

Sözünü tuttu ve yarım saat sonra ortaya çıktı,
Diğer dördü bir masada krem ​​yiyor, gülüyor ve şöyle diyordu:

"Çok uzun bir yürüyüş yaptım, şimdi açım; ve, oh! Ne eğlendim
Eski çingene ile oldu! Servetime bir dolar için söyledi ve eğer
gerçekleşiyor, benim için bundan daha fazlası olacak, çünkü bana söz verdi
Zengin ve hayran kocası, güzel çocuklar ve uzun ve mutlu
hayat!"

Genellikle animasyondan daha fazlaydı, karanlık gözleri parlıyor
Heyecan ve Ela enfeksiyonu yakalayarak şunları söyledi:

"Acele et ve kremanı ye ve beni çadıra götür, zeytin.
Servetimi de duy. "

Sevgi ve zarif, dikkatsiz sözlerini dinliyorsa
Çingene ona gerçekten dedi ki, kalpsiz bir hikayenin istenmeyen bir hikayesi duyacaktı
büyüleyici bir sevginin üzerine atan kız
daha zengin olan; Ama barışlarını tuttular ve şu anda iki kız gitti
Birlikte kapalı ve bakan ve karısı Bayan Ellsworth'u meşgul etti
Konuşma, sevgili çiftini eşcinselle karıştırmak için serbest bırakarak
Ağaçların altında dolaşan genç ve yaşlı kalabalık. Çok az konuştular
tanıştıkları sıradan tanıdıklar, birbirlerinin tadını çıkarmayı tercih ediyor
toplum.

İdeal bir Temmuz gecesi, sıcak ve kokulu tatlı nefesi ile
doğa ve ay o kadar parlak parladı ki fantastik fenerler
Neredeyse gerekli olmayan, sahnenin şenliğine eklemek için tasarruf edin. Aşk Düşünce Dainty onu hiç gördüğünden daha güzel görünüyordu
Geceye, bir sürü nemli beyaz zambak ile yumuşak beyaz elbisesinde
belini ve beyaz yonga şapkasının etrafında bir çelenk, böyle uyduruyor
Olive ve Ela'nın kıskançlıkla vahşi olduğu basit, sevimli bir kostüm,
Kendi parıltılı ipeklerine ve yapay yüklü eşcinsel şapkalara rağmen
Çiçekler.

Dainty Ellsworth'a geldiğinde, basit önlüklerine güldüler,
Ve daha çok son yaz şapkası-ince beyaz bir çip, basitçe
Beyaz kurdele yayıyla kesilmiş.

"O eski şapkada perişan görünmeye yardım edemez ve güzelliği
Çok fazla saymayın. İnce tüyler ince kuşlar yapar, "dedi Olive,
Şikayetle.

Dinty'nin enfes tadı unuttu ve Ellsworth bahçelerinin
Her biri genç kızın yardım ettiği en nadir çiçeklerle kızarıyordu
Gün, eski şapkayı güzelliğe dönüştürdü.

Birkaç uzun pimin yardımıyla Dainty, birkaç usta dokunuşla,
Şimdi bir gül çelenkiyle, şimdi zambaklarla birlikte eski beyaz çip süslemez
Ya da herianyumlar, şimdi bir yıldızlı-beyaz yasemin ve hatta bir asma asma ile
Bir gün, çok basit bir mavi dişli giydiğinde, cennet mavisini seçti
Mavi sisi altında tatlı gözleri daha derin görünen larkpurs
Her zamankinden daha fazla menekşe ve cildi tıpkı bir gülün satiny yaprağı gibi.

Olive ve Ela bu eşsiz tilineri alay ediyormuş gibi davrandılar; Ama gerçek
Dainty'nin her gün yeni bir şapkada veya birkaç kez bir
Gün, güneş çok sıcak parladıysa ve çiçekleri çok hızlı solursa; Ve
Kuzenleri, Milineryi Olmayan Gizlice Birbirlerine Gizli Olmak İSTİYORUM
Gebe kalma, zarafet ve güzelliğe eşit olabilir Bu zeki bu zeki "derme çatma"
Zevkli zarif.

Geceye Beyaz Çip Tülde Finanslanmıştı ve Çarpık Zambaklar
Başlamadan hemen önce, taze ve gevrek tutmak için sabitlendi.

"Tüm bu tülü nereden aldın?" Ağladı, kıskançlıkla bakarak.

"Eski moda!" Ela eklendi, kindar bir şekilde; Ama Dainty güldü
İyi huylu:

"Demeye cesaret ediyorum, çünkü eski bir mammamın kaçtı
Eski kutularını fırlatırken bulundum. Sahip olabileceğimi söyledi; Yani ben
Benim için yeni bir ortam istediğimde tülün demetlerini yırtıyor
Çiçekler. Tabii ki, biliyorum Ela, bu şifon şimdi daha şık,
Ama bunu karşılayamam. "

Yani, yumuşak beyaz muslin elbisesi ve zambak garnitürlerinde, çiy ile
Hala yeşil yapraklarında ve altın kalplerinde parıldayan Dainty
Sevgilisinin kalbini heyecanlandıran saf ve sevimli kızlık resmi
hayranlık ve her kadınsı kalp kıskançlıkla.

Kolun kolunda, koru üzerinde dolaştılar, birbirlerine emilene kadar
Aniden kendilerini çingene çadırına yakın buldular ve bir şey gördüler
yakın, gülerek ve güvence alışverişinde bulunan adil bakirelerin
Fortune-Teller'ın onlara söylediği queer şeyler.

"Bana zengin bir koca, mavi gözleri ve mükemmel bir sevgisi ile söz verdi.
Sarışın bıyık! "Diye bağırdı.

"Ve ben her gün beni yenecek ve hepsini parçalayacak sarhoş bir
öfke nöbetlerinde mobilya. Ona böyle bir servet kabul etmeyeceğimi söyledim
Ve doları geri istedim, ama vermezdi, "diye ekledi başka,
lugubryly.

"Şey, benimki o kadar kötüydü. Tembel bir kocam olacağını söyledi.
dokuz çocuk ve onları desteklemek için yıkamak zorunda, "diye bağırdı
Bir diğeri, Love Ellsworth'a kadar gülüşü kendi üzerine getirerek,
Eşcinsel:

"Gerçekten, zarif, içeri girip Seeress'in bize ne vereceğini görmeliyiz
korkunç kaderlerden. "

"Ama birlikte gidemezsiniz-sadece bir kişi her seferinde kabul edilir!"
Eşcinsel kızları ağladı.

"Önce bayanlar!" diye bağırdı aşk, cesurca; Ve dainty'yi yönlendirdikten sonra
Çadırın kapısı, adil olanlara döndü ve durdu
Aşkının dönüşünü beklerken onlarla neşeyle sohbet etmek. Ondan eşcinsel, mutlu bir şekilde, dudaklarında kahkahalarla gitmişti ve
yanaklarında güller; Ama şu anda sendeledi, solgun ve
değişti, yüzü zambakları kadar beyaz ve gözyaşları ona asılı
Kirpikler ay ışığında inciler gibi.

"Eski Çingene, sarhoş ve tembel vaadiyle onu korkuttu
Kocası! "Diye bağırdı neşeli kızlar.

"Sana zengin ve sevgi dolu bir kocaya söz verdi mi?" diye bağırdı aşk, asılı
Solgun, titreyen kızın üzerinde hevesle.

Umutsuz bir olumsuz düştü; Ve kızlardan biri haykırdı
merakla:

"Bize ne dediğini söyle, Bayan Chase! Muhtemelen daha kötü olamaz
Bize söz verdi! "

"Evet, bize her şeyi anlat, böylece birlikte gülebiliriz!" eklemek
Ne kadar sinirsiz olduğunu görmek, hepsini döndürmek için endişeli
bir şakaya.

Dainty, sanki neredeyse duramamış gibi sevgilisine yoğun bir şekilde eğildi.
Ve korku bir şekilde boğulurken gözleri yas tutarak ona döndü:

"Oh, siyah gözlerinin üzerimde ne kadar balgamla yandığını asla unutmayacağım
Maskesindeki deliklerden, sanki benden nefret ediyormuş gibi ve ne acımasızca neşe
Kulağıma tıslarken sesinde çaldı: 'Zambaklar seçmek için iyi yapıyorsun
süslemeniz için, çünkü onlar cenaze çiçekleri ve yakında olacaksın
Ölümün gelini! '"

Ve bu boşa çıkan sözlerle, korkmuş kız kırık gibi düştü
Çiçek ve sevgilisinin kolunda bayılıyor.

Anında büyük bir kargaşa vardı, kızlar acele ediyor ve
restoratifler için, böylece Dainty yakında içini çekti ve onu açtı
Acıklı harikada mavi gözler.

"Aşk," diye mırıldandı, zayıf; Ve kızlardan biri, acımasızca dedi:

"Orada canım; endişelenme. Bay Ellsworth, azarlamak için çadırın içine girdi
Size bu kadar kötü yanlışlıklar söylediği için eski servet anlatıcısı. "

"Tıpkı hepimize söylediği gibi," diye ekledi başka bir. "Neden, hiç böyle bir görmedim
Hayatımda kindar yaşlı cadı, bana sarhoş, küfürlü bir koca vaat ediyor,
Dünyadaki en sevgili adamla nişanlandığımda! "

Dainty, Çingene'nin ışığını yakalayarak onu yatıştırmaları için acı çekti.
Tahminler, sevgilisinin dönüşü için huzursuzca beklerken.

Aşk gerçekten büyüyen uyandırmak için acı bir gazapta koşmuştu
Falcı; ama kararmış iç mekana girerken ve
Kasvetli düzenleme, uzun boylu, maskeli bir kara kıyısındaki ana hatları çerçeveledi
Kadın, huşu gibi bir şeyle anlık olarak geri tepti.

"İlerleme, ölümlü!" derin, sepulchral bir sese atıldı: "İlerleme, beni geç
Gümüş ile avuç içi ve senin yöneten yıldızların cümlesini duyun
kader!"

Gümüşü genişletilmiş avuç içine yerleştirerek, itaat edilen istemeden aşk
Ağladığı gibi titriyor gibiydi, öfkeyle:

"Gümüş hayırseverlik içindir, kötü zamanlamışlarınızdan hiçbirine inanmadığım için değil
jargon."

Kaş gümüşi saçlarla taçlandırılmış olan uzun çingene ve
Siyah maskesi şiddetli siyah gözleri parlattı, cevapladı, güçlü bir şekilde:

"İster inansın ya da inanmasın, kaderiniz aynı olacak. Dinle: Sen
Fortune'un favorisi ve iki genç kız tarafından derinden sevilen. Biri
Bir yaz sabahı adil, diğer karanlık ve mehtaplı yaz gibi görkemli
gece. Kalbin sarışına eğiliyor, ama cehennem kadar sahte; Ve
Eğer onu evlendirirsen, hatanızı hayatınız boyunca tutacaksınız. .
Yıldızlar, arkadaşlarınızın seçtiği karanlık güzelliği evlendirmenizi emrediyor
Sen ve mutlulukla mutlu olacaksın. "

Aşk Ellsworth, konuşmacıya merakla baktı, sonra güldü, alaycı bir şekilde:

    "'Bir meleğin nasıl olduğu gibi kadının diline nasıl geliyor,
      Bir başkasının yalvarırken kendi başına! ''

"Sen ne demek?" örtülü çingene, meydan okurcasına tısladı; Ve cevap verdi
Ağladığı gibi genişletilmiş elinden bir yüzüğü kapmak:

"Seni tanıyorum, Bayan Peyton, sesin ve sen bu yakut yüzüğü
Teyzenizden ödünç alındı-Ellsworth ailesinde bir yadigar. Yapacağım
Bunu deneyen gerçek bir çingene olmadığını kanıtlamak için sakla
Onu ölümüne korkutun, ama sadece sevecen kuzeni maskeli
Kendi planlarını ilerletmek için sahte bir kisveler. "

Ve küçümseyen bir kahkahayla, rahatsız edici plotter'dan ayrıldı ve geri döndü
Dainty ve kızlara, Gayly, yakut yüzüğünü tutarken:

"Çingene gibi maskelenerek, hepinizi kandırdı, hepinizi kandırdı
Ve sadece terörlerinize tanık olmak için her türlü korkunç şey vaat ediyor.
Ama beni aldatamadı. Onu bir keresinde sesiyle tanıyordum ve bu
Ruby Ring, sadece sizi ikna etmek için elinden kopardım
Çingene değildi, ama sadece hakkında daha fazla bilmeyen Olive Peyton Bayan Olive Peyton
gelecekten daha fazla gelecek. "




Bölüm XI.

Aşkın Sunumları.


    "Ah, talihsizliklerin kaşlarını çatırdığında arkadaşlıklar azalır,
    Yapraklar kahverengileştiğinde çiçekler kaybolur,
    Kabuklar gelgit düştüğünde mahsur kalır,
      Ama sen, sevgili kalp, hiç doğru.
    Gümüşün altın buklelerinizle karışmasına izin verin,
    Yıllar kasvetli ve dünya balmumu,
    Ama sana taşıdığım aşk soğuk büyümeyecek
      Seni seviyorum sevgilim, sadece sen! "


Olive Peyton, o gecenin hoş olmayan şöhretini asla unutmazdı,
Aşk Ellsworth, kimliğini bu kadar havalı bir şekilde ortaya çıkardığında, o
Çingene kadınının sahip olduğunu açıklayarak yüksek bir elle gerçekleştirdi
kocasının hastalığı tarafından çağrıldı ve onun yerini almıştı
Bir şeyin eğlencesi için ve kilisenin parayı kaybetmesini önlemek için
Fortune anlatma tarafından kazanılmıştı. Tabii ki,
Geleceğin çoğu yalancı eski çingene kadını olarak; Bu yüzden düşünmedi
Birkaç dolar kazandığı için herhangi bir zarar verildiği için
kilise. Birkaçını kötü servet vermişti, sadece olup olmadığını görmek için
Bu tür şeylere gerçekten inanırlardı, yani onları kızdırmak için
Yarın, kimliğini ilan etmeyi amaçladığı zaman,
Çingene.

Hiç kimse Olive'in ilanından muhalefet etmeye cesaret edemedi, hiçbir zarar görmedi
Çingene kişiliği tarafından yapıldı; Kimse gerçekten şüphelenmedi
gerçek, bu, ona vermek için çingene rüşvet vermişti
Onun yeri, Dainty ve sevgilisinin duyguları üzerinde çalışmayı umuyor.

Ama kötü planında şaşkın ve tespit edildi, serin bir şekilde taşıdı
Bir şaka olarak, hiçbir zarar verilmediğini ilan ederek.

Bilinen yaşlı bir doktor dışında kimse onunla ilgili sorun çıkarmadı.
kendi görüşünün cesaretini o kadar güçlü bir şekilde al
Eğer içinde olduğuna inanırsa bir bayanla çelişecek kadar
yanlış.

Bu yüzden hiçbir zarar verilmediğini iddia ettiğinde, eski doktor platt
gür-gri kaşlarını ağır bir şekilde ona doğru fırlattı ve homurdandı:

"Seninle farklı olmak için yalvarıyorum, bayan."

Olive, cesur doktora zorlu bir kaşlarını çattı; Ama o değildi
En azından abashed.

Testle devam etti:

"Profesyonel fikrim olarak, ücretsiz, korkunç
O ürkütücü, gergin kıza yaptığınız tahmin, Bayan Chase,
Erken ölümüne neden olacak kadar hassas zihninde o kadar derinlemesine avlandı,
Korkularını ortadan kaldırmak için zamanında acımasız şaka keşfedilmemişti. "

"Anlamsız!" Olive, keskin bir şekilde cevap verdi, onu öfkeyle geri çevirdi.
Ama kalbinde, eski olana güvendiğini biliyordu
Doktor dedi ve gerçekten de zalim kıskançlığında fakirleri korkutmayı umuyordu
Erken bir mezara zararlı.

Ellsworth'u planlarını engellediği için nefret ediyordu-nefret etti ve onu sevdi,
bir nefesle; Onun muhteşem, erkeksi güzelliği verimsiz hale getirmişti
Kalbinde izlenim. Tüm ilgisizliği ateşini sakinleştirmedi
onun tutkusu; böylece bu aşk olmak için ek bir teşvik yaptı
Ellsworth Metresi.

Birkaç planını keşfettiğini ve korktuğunu bilmesine rağmen
onu gizlice hor gördü; Ve aşık olduğunu bilse bile
Dainty ile ve üç hafta içinde onunla evlenmeyi umuyordu, kaybetmedi
Henüz onu kazanma umudu. Gelmeyi planladıktan sonra plan yapmayı denerdi
Aralarında yemin etti; Ve elbette sonunda başarılı olmalı. Bu yüzden sevginin onu hasta düşünmesi planının bir parçası değildi; ve sonra
Doktor görüşünü kamuya açık bir şekilde ifade etmişti,
Aşıklar, biraz ayrı durdukları ve haykırdıkları, tatlı bir şekilde:

"Doktor Platt bana senin üzerinde oldukça korkuttu, Dainty ve ben çok
Bay Ellsworth'un kimliğimi çok yakında keşfettiğine sevindim.
Gerçekten de yarın kendim ortaya çıkarmak istedim. Ama yine de, sen böyle olduğun gibi
Zayıf ve gergin, kötü bir gece geçirmiş olabilirsiniz ve sevindim
seni korudu. Zarar demek istemedim, sadece bir süre kızlar endişelenmek için; Ama ben
Şimdi çok üzgünüm ve beni affetmelisin, olmaz mısın, benim pratikim için
şaka?"

Dainty bu küçümsemeye açık bir şekilde şaşırmış görünüyordu, ama o da vardı
Malice tutmak için tatlı bir doğa; Bu yüzden nazik bir rızayı mırıldandı ve
Zeytin onlarla birkaç dakika konuşmaya devam etti,
kızlara verdiği saçma servetler, sadece onların
Her şey üzerinde şaşkınlık ve hayal kırıklığı.

"Korkarım ki çok kötüyüm, çünkü her zaman oynamaktan hoşlandım
insanlar üzerinde pratik şakalar; Ama geceden sonra kısıtlamaya çalışacağım
Bu eğilim, "içini çekti; ve aşkın neden böyle bir
Garip, delici görünüm.

Zihninde garip bir şüphe gerçekten yanıp sönmüştü; Onun planı için
Geceye, onu derinden endişeli ve tedirgin etmişti.

Onun güzel pezarlığına inanmadı. Kulaklarında içi boş çaldı,
ve ani bir terör ona öfkeli rekabetinde Olive'e sahipti.
mümkünse zarif acı zarar verir.

Yanında sevgili beyaz formuna baktı ve titredi.
Onu sonsuza dek kaybetme korkusu-neredeyse bir önsezi olan bir korku,
çok güçlü.

Acı çekerek düşündü:

"Sevgilim boyunca gece gündüz yakından izlemeliyim, bunlar
Aldatıcı çiziciler bizi ayırmanın bir yolunu bulurlar. "

Olive, varlığını sevenlere rahatsız edici hissetmeye başladı ve acele etti
Dikkatsizce, dikkatsizce:

"Gidip Ela'yı bulmalıyım; bir süredir onu görmedim."

Ela çingene rüşvet vermek için onunla gitmişti ve ayrıldıkları için
Çadırın kapısındaki şirket olan Olive onu hiç görmemişti. Şimdi
ona garip görünmeye başladı ve onu aramaya karar vermişti
kuzen.

Ela kalabalıktan ve ışıklardan uzaklaşmış, sırrı bir şekilde emzirmişti
Mutsuzluk, sevgi ve hırs kalbinde umutsuz bir savaş yürütüyor.

Vernon Ashley'i çok sevmişti; Ama yapma tutkusu
Büyük maç onu en kalpsiz içine atmasına neden olmuştu
Moda, mektuplarını görmezden geliyor ve ona tek bir röportajı reddediyor,
Yine de çok alçakgönüllülükle dua etti.

Ellsworth'un zarifle olan nişanlanmasının bugünkü keşfi onu cesaretini kırdı
onunla evlenme umutları; Ama yine de yapılma umudu orada kaldı
Teyzesinin varisi, bu yüzden kalbini çelik olarak yaptı ve onunla savaştı
Kendi başına, kendi kendine söyleyerek, tespit edilen sevgiyi öldürdü:

"İlk başta acı verici, çünkü onu gerçekten çok sevdim; ama yapacağım
Yakında en kötüsünü aşın ve unutun. "

Aniden bir zaman kalabalığa ve ışıklara doğru dönüyordu
Ağacın arkasından karanlık form ortaya çıktı, bir çift el onu kavradı
çelik kavramada bilekler ve kulağında tıslanan düşük, tehditkar bir ses:

"Zalim, kalpsiz kız, sonunda kalacak ve duyacaksın!"




Bölüm XII.

Deli bir sevgili.


    "Dönmemiz gereken ne var,
      Bunun gibi günlerde aydınlatma mı?
    Her kapı altınla yasaklanmıştır,
      Ve açılır ama altın anahtarlara.
    Her kapı taliplerle tahtlıdır,
      Tüm pazarlar taşıyor;
    Benden ama kızgın bir fantezi var
      Yapmam gereken ne var? "


Ela, o eller onu ve bu sözleri kavradığında korku ile titredi
kulağında tısladı, çünkü onun ile hesaplamaya geldiğini biliyordu
haksız sevgilisi.

Ve kimse kendisinden daha iyisini bilmiyordu,
ki uğraşmak zorunda kaldı. Vernon Ashley'in aşkı bir çılgınlık, bir kasırga,
Tutkunun vahşi acelesinden önce hepsini süpürüyor. Bu tutkunun tüm gücünü soluk yüzlü, gri gözlemde geçirmişti
Ela, ve onu zayıf doğasının tüm sevgisiyle iade etmişti
yetenekli.

Bayan Ellsworth'un davetiyesi hiç gelmemiş olsaydı, Ela evlenirdi
sevgilisi ve onunla mümkün olduğu kadar tolere edilebilir bir şekilde mutluydu
Tanrısı kendisi olan ve altına en değerli olarak tapan kadın
hayattaki bir şey.

Ellsworth'un zengin ustasını kazanmak için ani vahşi hırs onu
Yolunda bulduğu her engel gibi saman gibi bir kenara ve üzerinde
Richmond'dan ayrılmak, soğuk ve acımasız bir mektup Vernon Ashley'e gitti,
nişanlarını kırmak, onun olduğu yalan bahanesi ile
Duygularında yanılıyor ve sonuçta onu sevmediğini buldu.

Sevgiye ve kıskançlığa deli, kazanmayı umarak onu Ellsworth'a kadar takip etti
sırtını.

Her şeyden sonra onu sevmediğine inanamadı
mutlu kurma günlerinde aralarında geçti; Ama anladı
Bu hırs onu daha zengin bir sevgiliyi kazanmak için teşvik ediyordu, çünkü
Asla ondan gelen vahşi özlemini gizlemedi.

Şaşkın, engellendi, kalbi onun çok ölümcül bir şekilde yanıyor
sevgili yüz, mahallede kalmıştı, bir
Ondan röportaj ve bu umutla geceye kiliseye gelmişti
Ve başarı umutlarını taçlandırıncaya kadar bekledi.

Altındaki gizli acılarının üzerinde yalnız kuluçkada çaldığını gördü.
Ağaçların koyu gölgeleri ve solgun, adil yüzün ve
Limpit gri gözler, onu çılgınca tokatlamak için kalbini heyecanlandırdı
kollarında ve eski aşk göğsüne akana kadar onu öp
ve kendi yanlışlığını yaptı ve affedilmesi için yalvardı.

Oturduğu ağacın arkasında kalırken, bekledi ve izledi
Gitmek için döndü, sonra kalbinin açlığı onu aştı. Dartlı
İleri, bileklerini çelik bir kavrayışla sıkıştırarak, öfkeyle tıslayarak
kulak:

"Zalim, kalpsiz kız! Sonunda kalıp beni duyacaksın!"

Ela korkuyla titredi ve mücadele etmeye çalıştı; İyi biliyordu
uyandırıldığında en şiddetli bir öfkeye sahip olduğunu ve sahtekarlığının
doğasını neredeyse deliliğe bağladı.

"Bırak gitmeme izin ver, yoksa çığlık atacağım!" Fısıldadı, tehdit edici bir şekilde.

Ama havalı cevap verdi:

"Çığlık atmaya cesaret edin ve yardımınıza geldiklerinde bir ölü bulacaklar
Yerde kadın! "

"Beni öldürür müsün?" Üstalaştı.

"Hak etmiyor musun, sahte yürekli kız mı? Acımasızca değil misin?
Sevgimi ve inancımı öldürdü, kalbimi yıpranmış bir eldiven gibi bir kenara mı attı?
Bu şekilde oynanacak bir adam olduğumu mu düşünüyorsun? "

Ona meydan okumaya cesaret edemediğini fark etti; üzerinde çalışmaya çalışmalı
doğasının daha yumuşak tarafı. Gazaptan önce gözleri boğulurken
Piercing siyah gözleri, mırıldandı:

"Ah, affet beni, sana katılıyorum. Aşkınla oynamak istemedim
Ama duygularımda yanıldım. Seni iyi sevmediğimi fark ettim
Sizinle evlenmek için yeterli, bu yüzden nişan almayı kırmak daha iyiydi. "

"Yalan, sahte yürekli kız! Beni iyi sevdin ve beni hala seviyorsun.
Aşk o kadar hızlı öğrenilmez. Seni cazip hale getiren hırs
Benden-her zaman zayıf doğanı lanetleyen altın sevgisi! "O
Geri döndü, küçümseyerek, öfkeyle, öfkeyle batırdı:

"O zaman ne? Kendine yardım edemezsin! Bir kız sözünü geri alabilir
Eğer yapacaksa ve onunla evlenecek bir yasa yoksa
seçmek!"

Acı ile ağlayana kadar bileklerine tokasını sıktı ve büküldü
Demoniac Rage ile çarpıtılmış karanlık yüzü, tıslama: tıslama:

"Ve ona karşı bir yasa olmadığı için kötü mazeretle,
insan kalbi ve bir insan hayatını acımasızca çiğneyeceğiniz kadar acımasızca mahveder
Çiçek yolunuzda yayılıyor. Korkmuyor musun? "

"Korkmak-ne?" Temil bir şekilde mırıldandı; Ve onun adil yüzü,
Ay ışığı yaprakların içinden aşağıya doğru parladı, aniden korkunçtu
korku. "Ben-!" Cevap verdi, çok kan koşmasını sağlayan alaycı bir kahkaha ile
Soğuk, devam ederken: "Seni sahteliğiniz için öldürmeye cazip geliyorum, ama
Henüz değil!-Yani, işlerin nasıl ortaya çıktığını görene kadar bekleyeceğim. Belki,"
Alaycı bir şekilde, "Lovelace Ellsworth ile evlenmeyi bekliyorsan bana söyleyeceksin?"

Saldırdı:

"Hayır; kuzenimle nişanlanıyor."

"Gerçeği mi konuşuyorsun?"

"Evet," diye hıçkırdı, gergin bir şekilde.

Gece yarısı gözleri, cevap verirken tehlikeli bir şekilde parladı, tehditkar bir şekilde:

"Umarım olursun ve eğer öyleyse, zihin için iyi olur
Siz, Ela Craye, dediğin gibi, seni ne için cezalandıracak bir yasa yok
Bana yaptım, yine de adaleti kendi ellerime almak istiyorum. Yapabilirsin
Asla benim ol, ama yemin ederim başka hiçbir kişi sana sahip olmayacak. Hatırlamak
Şimdi sana söylediğim: bir başkasını evlendirdiğin saatte olacak
Cinayet yapsın! Ya hayatınız ya da rakibim için kaybedecek
Ne yaptın! "

"Beni nasıl tehdit etmeye cüret ediyorsun? Bırak gitmeme! Ben-ben--"

Ela histerik bir şekilde ağlamaya başladı ve sonra onu kollarına yakaladı,
onu şiddetle sıkıştırıp onu bir tür çılgınlıkla öpüyor.

"Bir öpücük daha-eski zaman aşkına! Aşkımızın ne kadar tatlı olduğunu hatırlıyor musun
Eskiden Ela? Asla unutmayacaksın! Üzerinde anısına mühürlüyorum
Bu son öpücüklerle kaşın, kalbimin tutkusuyla ateşli! Hayır, sen
Çığlık atmaya cesaret edemez! Kalabalık buraya acele ederdi ve sen olmazsın
Seni burada kollarımda bulmalarını seviyorum! "

Ama Ela'nın ona olan korkusu onu çılgınca yaptı ve yine de çığlık atmaya başladı
Sesi öpücükleriyle boğdu. Sonra ani adımlar düştü
Yıkama ve bir adamın uzun boylu formu ay ışığında belirdi.

"Bu ağlayan nedir? İyi gökler! O hanımefendi, seni terk et!" gök gürültüsü
Ellsworth'u seviyorum, olay yerine acele etmeyi ve Ashley'i böyle tutarak
Bekliliğini serbest bıraktığı ve kurbanından geri döndüğü güç.

Ela anında çılgınca koluna yapıştı ve korkuyla ağladı.

"Şimdi güvendesin; ama-iyi gökler! O sefil kaçıyor!"
diye bağırdı Ellsworth, ne yazık ki, bekletmesiyle engellendiği gibi,
Ashley ormana girer, bir sonraki dakikadan sonra bir tabanca
vuruş ıslık etti, aşk tapınağını otlattı ve kendini gömdü
ötesinde ağaç.

Şaşkın bir ağlama ondan kaçtı ve Ela ağladı:

"Ah, o sefil! Seni yaraladı!"

"Hiçbir şey-sadece bir çizik," diye cevapladı biraz endişeyle,
mendilini birkaç damla kan dikmek için kaşına koymak,
Ekledi: "Ama kesinlikle dar bir kaçış yaşadım. Ama neden girişimde bulundun
Işıktan çok uzak, Bayan Craye? Kuzeniniz arıyor
Her yerdesin ve sonunda beni bulmam için gönderdi. Seni boğduğunu duydum
Çığlık attı ve yardımınızı hızlandırdı, tam zamanında görünüyordu. Olmuş
Seni soymaya mı çalışıyor? "

"Evet," diye düştü, gergin bir şekilde, saklama bahanesinden memnun
gerçek. "Ama başarılı olamadı, zamanında görünüşünüz sayesinde
sahne. Çok uzak durduğum için çok üzgünüm. Ben cazip oldum
ay ışığı ve tehlike düşüncesi yoktu. Oh, inan bana, ben çok
Yardımınız için minnettarım; Asla unutmayacağım. "

"Gitelim ve kuzeninizin kaygısını hafifletelim,"
Ağaçların karanlık gölgelerinden uzakta eski kiliseye geri
Yine, korkunç Highwayman'ın hikayesi böyle bir
toplantının yakında kırıldığı hissi, her biri
Evde, birçok pişmanlık Bayan Craye'nin yapamayacağı ifade edildi
Saldırganının görünüşünü,
Tanılama.




Bölüm XIII.

Üzücü önsükler.


O gece aşk ve zarif salonda ayrılırken gözaltına alındı
Birkaç dakika, şöyle diyor:

"İlçe koltuğumuz Lewisburg için sabah erken başlamalıyım.
Yirmi mil uzakta ve geceye kadar geri dönmeyeceğim. Sence
Günü bensiz taşıyabilir misin? "Şakacı.

"Gerçekten gitmeli misin?" İç çekti.

"Evet; ertelenmemesi gereken bazı işlerim var. Seni alırdım
Benimle sevgilim, ama kaba dağ yollarında uzun bir sürüş ve
Seni çok fazla yoruyordu. Ama seni bütün bir gün boyunca bırakmaktan nefret ediyorum
Dainty ve ben bütün gün seni düşünüyor olacağım, "diye fısıldadı düşkün
Sevgili, onu kollarına götürmeyi ve ona ateşli bir veda etmeyi özlemiş,
Ama caydırıldı çünkü üvey annesi resmi bir şekilde yakın duruyordu.

Başı döndüğünde hızlı bir şekilde durdurulmuş bir öpücükle ayrıldılar ve
Dainty, neredeyse her geceyi hayal ederek odasına yeterince isteksizce gitti
Ellsworth'un korkunç hayaletiyle tekrarlanan deneyim.

Gecelerde rahatsız edici bir terörle korkmak için büyüdü
Bazı gül çiçeklerini yanaklarından ve parlaklıktan çalmak
Menekşe gözleri; Ama onun gururunda aşk onu korkak olarak görmeli,
Ondan eve gitmesine izin vermesini istemek için özlemi vermezdi
Anne düğün gününe kadar.

"Zalim rakiplerimin eve gitmeleri çok büyük bir zafer olurdu
Şimdi ve sevgilimin kalbini bana karşı çevirmeye çalışacaklardı. Ayrıca,
Şimdi gelmek için anne yazdığına göre, yakında benimle olacak ve
O zaman hiçbir şeyden korkmayacağım, "diye düşündü odaya girerken
İsteksizce, kaba Sheila'nın gecesinden ve şirketinden nefret ediyorum
Kelly, ama geceyi onu reddetmek için yalnız geçirmek istemez
oda.

Ama sürprizine, yaşlı bir Zenci kadın tarafından karşı karşıya kaldı.
Üstün kıza yardımseverliği ışınlayan siyah yüz.

"Merhaba tatlım, sen 'bak' sprize beni gör.
Tole sen gwine tek de place o 'dat uppish İrlandalı gal? "
diye bağırdı, nazikçe.

Dainty gülümsedi ve başını salladı. Yaşlı kadın devam etti:

"Deny'f'e müdahale etmeliyim, tatlım. Benim adım Virginny, ama yo '
Kin bana mammy deyin, kase ben de siyah mammy o 'iki cinsiyet o'
Ellsworfs-Massa Love'ın Pappy'den Massa Love Hesel'e-belki
Ben de likörünü nuss için gwine. Merhaba, ne 'kızarsın? Alışkanlık
Sen bir Massa Love Git ile evlendi, bir yerleşim, wif de
Çiçekler gibi küçük olanlar, bazı wif sassy siyah
Deir Pappy gibi gözler, 'Deir Mammy gibi bazı wif mavi-vi'let. Ah,
Ole kollarımda bir 'ter rock dem, bir' dat gününü görmek istiyorum, bir '
Snuggle Deir Shiny, göğsümün Agin'i, yaptığım gibi bir şarkı söyle
Deir Pappy'ye şarkı söyle, kollarını göğsüne katlayarak 'Deir büyükbabası'
ve müzikal olarak crooning:

      "BYO, bebeğim, güle güle--
        BYO, Li'l oğlum!
      Oh, koşu 'mammy,
      En kollar
        Mammy'nin li'l erkek bebek!

    "De Middle er de Day'de tüm zamanlar frettin '?
      Mammy'nin li'l oğlu, Mammy'nin li'l erkek bebek!
    Kimin tüm zamanları o kadar uykulu oynayamaz?
      Mammy'nin li'l oğlu, Mammy'nin li'l erkek bebek!

      "BYO, bebeğim, güle güle--
        BYO, Li'l oğlum!
      Oh, koşu 'mammy,
      EN LAP'a tırmanmak
        Mammy'nin li'l erkek bebek!

    "Kim tüm zaman kastetme 'ayak parmağı bir kaya?
      Mammy'nin li'l oğlu, Mammy'nin li'l erkek bebek!
    Tüm zamanlar frock?
      Mammy'nin li'l oğlu, Mammy'nin li'l erkek bebek!

      "BYO, bebeğim, güle güle--
        BYO, Li'l oğlum!
      En 'e run ter' mammy
      Fer terer git 'Im eR sorun-
        Mammy'nin li'l erkek bebek! "

Dainty, açık penceredeki kolay sandalyede batmıştı ve
Boyalı tatlı yerli resimde gözlerine gözyaşları parladı
Sevgi dolu eski siyah mammy tarafından.

Ne kadar güzel geliyordu, geleceğin resmi onun düşkün
genç kalp; Ama hiç gerçekleşir mi, yoksa onun kötülüğü
Düşmanlar henüz onun ve mutluluk arasında mı var? Üzücü önsöz onu doldurdu
O, Olive'in siyah görünümünü ve acımasız sözlerini hatırlarken
Çingene Fortune-Teller'i oynadı.

"Beni ölümüne korkutmaya çalışıyordu ve inanıyorum ki
başarılı oldu, neyse ki kimliğini keşfetmemişti, "diye
Mammy, kreş şarkısıyla monoton bir şekilde croonurken. Aniden kendine geliyor, ağladı:

"Dar şimdi, sık sık yaptığım gibi Mys'f'i unuttum ve geri döndüm
İyi ole zamanlar, Nussin 'de Babies dat'ları şimdi büyümüş, biraz
Ben de öldü! Ama ben bir sayma gibi, Bayan Dainty, Deares ', Massa Love
Darter'ın kabin dis arternoon, 'söyle', iyi, iyi,
Mammy, De Sun'da yer alan bir 'Bakin' yo 'ole haid es Her zamanki! Nasıl getiriyor
De Şilothy günlerce ne zaman seni görüyorum! İşte bir dolar fer yer, '
Bazı Baccy fer yer boru, 'Mammy, ben de iyilik yapmak istiyorum
Li'l oğlum. '

"Massa sevdiğinde dat coaxin 'yolunu konuştuğumu bildiğini bildiğimi bildiğimi biliyor
ole siyah mammy ef o istiyor; Bir 'başını salladım,' devam ediyor:

"Mammy, birfday'ımda evli olan tole yer i gwine git'e geliyorum-önce
O 'Ağustos, biliyorsun. Sevgilim Ellsworf'ta A-Visitin '
De World'deki en güzel kız! Yanakları güller gibidir, 'saçları
Güneş ışığı gibi parlak, 'Gözleri De Dark Vi'let gibi mavisi de
odun. Bir 'güzel olduğu için iyi; Ama ellsworf'ta hizmetçiler demek
Dey, hayalet hikayelerini yaptı, 'o uyuyamayacağı gergin
Geceleri boşuna 'işitmenin büyüleyici
Rahipler yüzüne bir 'layin' Cole eller paradin. O uyumamalı
Yalnız, daha önce hiç annesinden ayrılmadı; Ama nefret ediyor
dat kaba Sheila Kelly; Yani anne, ter de house'a çıkmalısın '
Sevgili kızımın odasında izle Ebery gecesi kendi annesi gelene kadar
Richmun ',' yo 'bütün gün uyumalı bir' Yalan uyanık bütün gece
Sinirim Darlin 'Ef Korkmuş,' Mammy,
Silber Dolar şimdiye kadar 'Mornin' fer takin 'keer ob benim ub.' Yani nedenini görüyorsun
Geliyorum tatlım. Kase beni istiyor, Fe de Silber Dolar değil; kase yapmıyorum '
demek hiç vurdu, sadece ona söylemedim,
Argment onu wif. Şimdi tatlım, lemme, baid'e, 'ben
Garant de ha'ts 'geceyi tuluş.'

"O zaman eski keşişin hikayelerine inanmıyorsun Mammy?" Zarif
dedi, çekingen bir şekilde, altın kafasını dantel yastığa koyarken.

"Rahipler, gerçekten! Hayır, Şili, hayır; Deir Aine Ellsworf'ta keşiş yok
'Cept De Circus Kem ter de Kentry, Las' Yaz Bir Yıldı
Agone. Dey iki sevimli li'l rahip den, wif beyaz yüzleri li'l ole gibi
Erkekler, bir 'dey güçlü cur'us li'l rascals,' dat sassy wif deir kırmızısı
Suits ve Yaller kapakları; Ama asla heerd o 'deir gitten'den gevşek
De Circus, bir 'ben' B'Leeve Dey'in yaptığı, '
Diyelim ki, ellsworf'taydım hiç doğdum, bir 'dat a hunnerd
yıllarca az ya da çok. Şimdi shet yo 'gözler, ma tatlım. Yo 'to yo'
uyumak."

Ve Dainty ayrılırken, ona düşkün bakımını minnetle düşünerek
asil sevgili, yaşlı kadın monoton kadanslarda onun üzerinde dolaştı
Lulling Nursery şarkısı:

    "BYO, bebeğim, güle güle--
      BYO, Li'l Kız!
    Oh, koşu ter 'er mammy,
    Fer Ter Git Out O 'Sorun--
      Mammy'nin li'l kız çocuğu! "

Yumuşak bir şekilde beyaz kapaklar yorgun gözlerin üzerine sarktı ve zarif uyudu
küçük bir çocuk olarak barışçıl bir şekilde.

Sonra yaşlı siyah mamm, ninni şarkısını susturdu ve nüksetti
Sessizlik, onun altındaki güzel uyuyan yüzünde gurur duymaya bakıyor
Altın saç dalgaları, belki de Tanrı'nın insanları neden bu kadar yaptığını merak ediyor
Farklı-bazıları melekler kadar adil ve güzel, diğerleri siyah ve sade
Kendisi gibi.

Ama hiçbir hoşnutsuzluk veya kıskançlık onun alçakgönüllü düşüncelerini gölgede bırakmadı. Bunun yerine, o
dua eden kız için düşük bir nimet duası mırıldandı
Kendisi, yatağın yanında diz çöküyor, ama kısa bir süre önce; Sonra söndür
Işık ve Vigil'i "Massa Love" ı tutmak için pencereye taşındı
değerli sevgilisi için emretmişti.

Ve hasta yatakları izlemeye alışık olduğu ve uyuduğu gibi
Bütün öğleden sonra bütün gece uyanık kalmayı başardı ve Dainty uyudu
Şafağa kadar hayalsizce. Görünüşe göre hayalet kovuldu.




Bölüm XIV.

Dainty o günü asla unutmazdı. Lovelace Ellsworth, Dainty'nin parlak, mutlu yüzünü görünce çok mutlu oldu
Ertesi sabah, hiçbir şeyin sakin bir şekilde ayrılmadığını gösteren.

Siyah Mammy'nin abanoz yüzü de nasıl olduğu için zevkle parladı
Barışçıl bir şekilde, tek bir rahatsız edici rüya olmadan uyuklamıştı,
bütün gece.

"Bress sevgili kalbi! Mammy gwine tek keer ob onun ebry gecesi, bir 'yapma
Bunun için Silber Dolar istemez, Neider, dat istemez! "Diye bağırdı,
Love'ın elini iterek, daha sonra gizlice düşmesine rağmen
Para onun geniş önlük cebine.

Kahvaltıdan sonra sevgilisine bir ihale güle güle öptü ve sürdü
Mutlu bir şekilde, Temmuz güneş ışığında, küçük iş gezisinde
bir önceki akşam zarif ile konuşmuştu. O gece çok geç döndü
onu sabaha kadar görmediğini, aynı şeyi aldığını
Teşvik Edilen Rapor. Mammy en sadık bir koruyucuyu kanıtlamıştı,
Gecenin tüm unquiet ruhlarını etkili bir şekilde körfezde tutmak.

Gerçekten de, bir hafta boyunca Ellsworth'ta her şey hoş bir şekilde devam etti.

Konağın metresi ve en sevdiği iki yeğeni var gibi görünüyordu
üzüntülerini yuttu ve durumu kabul etti. Müthiş bir şekilde
sevgililere saygılı ve çabalarını rahatlatmış gibi görünüyordu
yaralanır ve onları rahatsız eder; Ancak, yüzeyin altına bakabilirdi,
yanardağın ince üst üst kısmın altında yandığı görülürse
nezaket kabuğu.

Bayan Ellsworth, seveceninin engellenmesinde öfkeli ve öfkeli
şemalar, kalbini en küçük yeğeninin tüm cazibesine çelik olarak ve
acı meyve taşımaya mahkum olan gizli bir kızgınlığı azalttı.

Olive Peyton, hafif sevgiyle deli ve engelli hırs, oldukça
Ela Craye, güzel rakibinden intikam için teyzesi gibi istekli
Onun kızgınlığında da arkasında değil. Sevgilisine atılmış
Altın uğruna, arzularını gerçekleştirmek için daha endişeliydi.
Böylece üç komplocu gizlice ama sevgililere karşı durdu,
Ve sadece gelecek, iyi ya da kötülük güçlerinin olup olmadığını kanıtlayabilir
Acı yarışmada kazan.

Doğru, Ela hala hatırladığında biraz korkmuştu
haksız sevgilisi ile sansasyonel röportaj; Ama sahip olduğunu biliyordu
Suç girişiminden kaçtı ve ofisine geri döndü
Richmond. Gerçekten de ona kredi alarak bir Curt Mektubu yazmıştı
Ellsworth'u sevmek için kimliğine ihanet etmediği için kendisi
gece. Açıkçası, eğer müdahale etmesi gerekiyorsa
Onunla veya Bay Ellsworth ile tekrar onu kınamalı
Aşk, hafif bir yara izinde tanık olan suikast denemesi
Beyaz kaş.

Vernon Ashley Ela'nın mektubuna cevap vermedi ve nefes almaya başladı
Daha özgürce, huzurunu daha fazla rahatsız edeceğini umarak.

O sakin hafta boyunca Dainty'nin acı bir hayal kırıklığı yaşadı.

Sevgili annesinin ona katılamayacağı haberdi
Ellsworth düğünden iki gün öncesine kadar.

Maalesef genç bir evli çifti, sonra
Kızlar dağlara gitti ve genç karısı şimdi oldukça hasta yatıyordu
zayıf bir bebeğin annesi.

Bayan Chase, işe alınan hemşireyi çok yetkin olarak görmedi ve
Kalp, genç çifti sorunlarında terk etmek.

     "Bebeğin kendime baktım," diye yazdı
     anne ruhu "ve inanıyorum ki iki hafta olacak
     Yine de görevimi güvenli bir şekilde terk edemeden önce. O zaman benim
     Yatımcılar ülkeye gidecek ve ben uçacağım
     Sen, senden beri ne yazık ki özlediğim sevgilim
     gitti. "

Ve oh! Sevgi dolu anne ne kadar neşeli bir kalp
Güzel kızı için tüm düşkün umutları!

Dainty'nin uğruna yoksulluğuna ne kadar acı çekmişti! Nasıl o
okul öğretme, solma, solma
Onun parlak çiçek yorgun zahmet! Ama şimdi asla olmak zorunda kalmazdı. Finery eksikliğinden engelsiz kızın kendi doğal takıları kazanmıştı
Onun için hayatını güneş ışığı ile dolduracak asil bir adamın sevgisi.
Olive's ve Ela'nın Kısacası'nın nasıl geri teptiğini görmek de bir zaferdi
kendileri ve basitçe nefret ettikleri Winsome Dainty'ye zarar veremedi
Onun lütfu ve güzelliği için.

Dainty'nin mutluluğuna sevindi ve kız dikkat etmemeye dikkat etmişti
Ellsworth'taki sıkıntılarının bir ipucuyla onu üz.

"Zavallı anne, zor savaşla mücadelesinde yeterince sıkıntısı var
yoksulluk; Ama şükürler olsun! Yakında bitecek, çünkü aşk
evinin her zaman benimle burada olacağına söz verdi, "genç kız
Düşünce, neşe dolu bir kalple.

Böylece mutlu günler kaydı, her biri zevkle kalabalık, çünkü orada
Ellsworth'ta asla sıkıcı bir gün değildi. Metresi eşcinsel tuttu
Her zaman en iyi insanları davet ettiği hoş eğlenceler
İlçe, özellikle uygun genç erkekler, yeğenlerin
Lovelace, Zengin Kocaları yakalayabileceği Dainty için kaymıştı.

Ama bir şekilde en iyi yakalamalar zaten meşgul görünüyordu ve bir sonraki en iyisi
Bayan Ellsworth'un misafirlerine kibarca dikkat ederken,
Toplumları için belirgin herhangi bir öngörüye ihanet edin. Yakışıklı olsa da ve
iyi giyimli, bir şekilde bu tanımlanamayan cazibede başarısız oldular
Plainer bir kız için gerçekten kıskanılacak bir sevgili kazanır.

Bu gerçek hayatta sıklıkla gözlemlenmiştir. En mükemmel güzellik,
Hakkında çekici bir aura oluşturan doğuştan gelen bir iyiliğe birleşmedikçe
Kişi, genellikle etkileyip kazanamaz.

"Ne güzel bir kız! Dua et beni tanıt!" hayret eden bazı gençleri
Adam; Ama sunulurken, bilinçsiz bir ürperti hissediyor ve sonra
Güzelliğin varlığını bırakarak, neye olan ilgisini kaybettiğini bulur
daha önce onu büyülemişti. En olası neden, fuarın
Yüz, etkisi belirsiz bir şekilde soğutulmuş ve
hayranlığını bastırdı.

Olive Peyton bu hoş olmayan tipti. Gururlu, boşuna, soğuk,
Ve hırslı, hiç manyetik çekim gücüne sahip olmamıştı,
ve aslında hiç tek bir teklif almamıştı, ancak
Herhangi birinin onu bulması için onu yoğun bir şekilde ipotek etti.

Olive'den sonra neredeyse mümkün olduğunca desenli Ela, hiç
Teklif ama Vernon Ashley'inki, yeterince memnun olduğu
Kendini daha iyi bir şans sunduğunu düşünene kadar kabul edin.

Yani, çok doğal olarak, her iki genç kız da içe doğru bir şekilde değer verdiler ve
Ödülü bu kadar kolay kazanan tatlı, sevimli kız için kıskançlık
açgözlü.

Onlar da gelen genç erkeklerin eylemlerinden görebiliyorlardı
Ellsworth, gururlu sevgiliyi kazandığı ödülü kıskandılar. O
Kolayca bir düzine başka teklif almış olabilir, sözünü kazanmamıştı
çok çabuk. Ne kadar iyi kalpli ve
nazikti, her zaman başkalarını kendisinden daha fazla düşünüyor, her zaman
Bir başkasının kederinin acıyor, her zaman başkasının sevincinden memnun, her zaman
Hafif yürekli ve güneşli, kederini saklıyor, eğer varsa,
neşeli gülümseme?

          "Onun gülüşü,
    Şarap veya saman gibi hafif,
    Esprili sallilerde net kırılıyor,
          Brooks olarak
    Köşelerden köpürmek
    Tüm güney vadilerinden.

          "Sesi,
    Doğası gereği ve seçim gereği,
    Onu en ufak bir şekilde bilenler bile
          Bulurdu
    Güney rüzgarı kadar yumuşak
    Güney rüzgarları en hafif olduğunda. "

Böylece yaz günleri uçtu ve mutlu sevgili tüm
Düğün için hazırlıklar.

Elbette büyük bir olay olmalı. İlçenin yarısı beklerdi
Lovelace Ellsworth'un düğününe davet ve o kaçak değildi
onların mutluluğuna tanık olmaları.

Davetiyeler iki hafta önce gönderildi. Dainty asla olmaz
O günü unut, çünkü o geceydi Ellsworth
Ghost, mutluluğu üzerine indirme gölgesini tekrar atmak için yeniden ortaya çıktı. Gördüğünden bu yana bir hafta geçti ve aşk neredeyse ikna olmuştu
Her şeyi hayal ettiği ya da Sheila Kelly'nin sahip olduğu
Muhtemelen bir gece aniden onu rahatsız etmek için hayalet oynadı
her zamankinden daha korkunç bir şekilde yeniden ortaya çıktı,
Bütün evi rousing eski siyah mammy'nin şişman kalbi bile
Onun dehşete düştüğü çığlıklar ve sevgiyi ellsworth'un kalbini öfkeyle doldurdu
Grafik hikayesi.




Bölüm XV.

Black Mammy'nin hikayesi.


Ölü atıklarda ve gecenin ortasında, uyuyan ev
Ellsworth, uzun, yüksek sesle, ağlayan çığlıklarla boğuldu.
Geniş koridorlar ve tonozlu çatılar arasında çaldı.
Bazıları kayıp, umutsuz bir ruh.

Her uyuyan anında uyanıktı. Dış hurdalarda acele etmek
Giyim, odalarından vahşi alarm içinde koştular.
rahatsızlık.

Yarım açık kapıdan bir mesafede yerde zeminde, zarif kovalamaca yatıyordu,
Sadece gece cüppelerinde giyinmiş, adil yüzü loş geceye yükseldi
Bir ölüün yüzü gibi ışık, onun üzerinde bükülürken eski figürü
siyah mammy, kırmızı pazen petticoat'ında grotesque, büyük çiçekli
Calico sacque ve beyaz türban ve keder içinde acıklı
Dainty'nin soğuk küçük ellerini atladı, gözlerini açması için yalvardı ve
Zavallı yaşlı annesine sadece bir kelime söyle.

"Yo 'Aine Dead, Yo', Tatlım, Darlin ', şimdi mi?
Chase Dat ole Debbil, bir 'onu Sabe Heself'e taktı mı? Ne zaman
onu sıkıca kavrama, bir tutam kolu, acıyı inilti bir '
Flo ', ober'i temizle ve hayatını koş. Şimdi açık gözler
Deares ', burada Massa geliyor' De bayanlar, 'hepsi'.

Doğruydu. Aşk vardı, üvey annesi, yeğenleri ve birkaç
Yukarıdaki hizmetçilerin olay yerindeki; Ama zarif kovalamaca aralarında yatıyordu
Beyaz ve hala ölü olduğu gibi, yaşlı kadının cevap vermiyor
sevecen yalvarmalar.

Korkunç bir çığlık ile, sevgilisi tarafından diz çöktü ve onu sıktı
Onun içinde küçük eller, ama yeni ölüler gibi soğuk ve gevşeklerdi.

"Bu ne anlama geliyor?" Kıta, ağlayan eski zenci için ağladı; Ve
Ağladı:

"Oh, Massa Love, De Black Debbil Hesel Kem, Bayan Dainty's Bed, Grow
onun kollarında, onu 'sinek' bir yol, 'Ben takip' de rüzgar ve
Silahı çimdik, bu yüzden onu zemine çeken bir ağrı çığlık attı, kase o
Benden gitmediğini gördüm. Den o kadar sert vurdu hit beni gördü
Yıldızlar, 'Bayan Dainty tarafından bana ober'i yuvarladı, sahip olduğu gibi'
Kötü yer ergin. "

"Ne aptalca yalan söylüyor! Onu dinleme, aşk. O kadar histerik
Dainty! "Diye bağırdı Bayan Ellsworth, küçümseme." Kızı ona geri götür
Oda, bazılarınız hizmetkarları boşa çıkardınız ve onu bundan çıkaralım
hecelemek."

Ama aşk sessizce figürü kendi kollarına aldı ve onu geri taşıdı,
Hizmetkarlara sert bir şekilde söyledikten sonra:

"Sahip olan şeytan keşfeden kişiye yüz dolar ödül
Hayalet ve korkmuş Miss Chase oynadı. Şimdi Carter, monte
Fleetest Horse ve en yakın hekimi bir kerede buraya getirin. "

"Ama bu gereksiz. Geçen gece yaptığı gibi onu canlandırabiliriz
Böyle başka bir büyü vardı! "Bayan Ellsworth,
Oda, sevgilisini şefkatle bıraktı, kapakları çizdi
saygılı ellerle soğuk formun üzerinde.

"Şimdi gidebilirsin, aşkım. Odadaki varlığınız tam olarak görünmüyor,
Ve Dainty'ye katılacak çok kadın var, "diye ekledi, zorlu bir şekilde,
Olive ve Ela sessizce baktı.

Onun üzüntüsüne, sıkıca cevap verdi:

"Canlandırıncaya kadar geri çekilmeyeceğim. O benim vaat edilen karım ve ben
Böyle bir krizde varlığımda herhangi bir uygunsuzluk tanımayın. "

Ateş gözlerinden parladı; Ama efendisine karşı çıkmaya cesaret edemedi
Ellsworth daha ileri. Sadece bir öfkeli alaycı ile söyleyebilirdi:

"O zaman Olive ve Ela, odalarınıza geri dönmen iyi olur, çünkü
Koşullar altında kalmanız için uygunsuz. Tedirgin olma
kuzeniniz. Yakında iyi olacak. "

Kızlar aceleyle uzaklaştı ve Bayan Ellsworth eski mammy ile kaldı
ve iki beyaz kadın hizmetçi,
Aşk vahşi kaygıya bakarken, bilinçle zarif bir şekilde geri döndürür.

"Bu işe yaramaz, yapabileceğin her şey. Doktora kadar bekleyin
Geliyor! "Dedi, umutsuzca, sonunda;
Kalp o kadar zayıftı ki, sanki geri dönmelimiş gibi görünmüyordu
Büyük şokun onu sürdüğü hayat.

"Zavallı yaşlı siyah mammy, seni unutuyordum! İşte, bunu iç" dedi.
Aceleyle, bir uyarıcıyı karıştırmak ve onu dudaklarına yerleştirerek
Yere batan eski negress, tamamen sinirsiz ve
Ashen-gri bir solgunluğa dönüyor. "Daha iyi hissettiğin anda," diye ekledi,
"Atmak için olan her şeyin doğru bir açıklamasını duymak istiyorum
Sen ve Bayan Chase'in böyle bir duruma girmesi. "

Yaşlı kadın nefes aldı, büyük gözlerinin beyazlarını ona yuvarladı; Daha sonra,
Onu yerleştirdiği kol zemine yoğun bir şekilde uzanıyordu, mırıldandı,
Sıkıcı:

"De Trufe'ye, 'Hiçbir Şey', Massa Love, Ef Dat Gözenek
Darlin 'Eber hayat hayatını geri getirir, o benim gibi aynı şey söyle
yapmak. De Black Debbil hese'f Inter dis Room'u bir 'onu yakalayın'
Wif Of She Inter de Hall. Onu uzun süre gün olarak gördüm
Siyah Gownd Wif bir String O 'Boncts De Down By De Side, Bir' er li'l
ole kafatası kapağı, onun haid, '
Corp --Mme!
Hab toof veya boynuz yok, her zaman her ikisini de duymuştum.
! Ter sanırım o 'seein' dat ole Debbil Heself, 'livin' arterward! "
yaşlı anne inledi, her biri hevesle dinlerken, Bayan Ellsworth
Yalnız İnanılmazlık küçük kokusu verir.

"Hepsi bu mu?" Bu noktada sorgulanan aşk; Ve onu son derece sallıyor
Türban kafası, Mammy cevapladı, etkileyici bir şekilde:

"Hayır, Suh, hayır," hepsi değil!
Bütün hikaye. Fust t'ing, eserlerim neşemde bir 'noddin' yer alıyordum
Heerd de Soun 'O' Birisi öksürük 'bir' öksürük '
öksürük, lak bir tane son aşamada o 'tüketim. Soun'a vur
nateral etimi sürünerek yaptı, aniden 'üyeler de hikaye o' de
Hayalet öksürük dat, tatlı Bayan Dainty'yi korkutuyor. Gözlerimi de Baid'e çeviriyorum
Ef'i gör, o 'De gürültüsü ile uyanıyor,' De Darkness
Bir kez flaş bir mavi-yeşil uçlu hafif, titreşin 'erbout de ceilin',
den burada bir 'dar erbout de oda, Bayan Dainty'nin yüzünde,' i
onu çok soluk gör, büyük mavi gözleri tamamen açık, skeed lak, bir 'o
Dinle 'Lookin', Sessiz-Lak, Turrible korku içinde, çok zavallı
Bruk kalbim! "




Bölüm XVI.

Hayalet alarmı.


Bayan Ellsworth, Dainty'nin soğuk ellerini takma görevinden döndü ve
Black Mammy'ye göz kırparak göz önünde bulunduruldu:

"Bu kadar aptalca yalanları nasıl dinleyebilirsin aşk? Yaşlı kadın onun içinde
Dotage! "

Aşk ona soğuk bir şekilde azarlama verdi ve cevap vermedi,
devam edecek yaşlı kadın.

Külifli yüzünde büyük gözleri yuvarlanırken ve onun zahmetine takılan siyahı
Eller gergin bir şekilde birbirlerini sıkıştırır ve açarken, yaşlı kadın gitti
Açık:

"Üzgünüm, Massa seviyorum ama gitmem gerektiği kadar hızlı gitmiyorum
Ober Dat Poor Şili'nin Yardımı, Kase I Ninder Saldırdı Wif Terror'u vurdu
bir '' Sprise; Bir 'Whiles' i izliyordum 'onu izliyor, hepsi ben
Bir figer gördüm, backsion to Bedside to Bandside, bir 'Ben
'Twas uzun siyah bir önlük giymiş, wif string o' boncukları aşağı
tarafı, 'Haid üzerinde bir li'l siyah kafatası kapağı,' yüzü beyaz
Corpse, 'Glarin' Eyes Dat ruhuma terör vurdu! "

"Anlamsız!" Bayan Ellsworth, test etti; Ama Mammy dikkat etmedi; o
Sadece aşka baktı ve hikayesine devam etti.

"Dat figger'ı siyah olarak gördüğümde, eminim 'tis de debbil
Hese'f, 'Sabe Miss Dainty'yi debriyajlarından aldım. Onu yalın gördüm
Aşağı, onun solgun yüzüne baktığını gördüm, 'Düşük, Stranglin'i duyuyorum'
İnilti, korku, 'Dua ediyorum' Tanrım bizi! ' dene ayaklarıma yükseliyorum '
De Baid'e başlayın, hamur bir yaprak shakin ' Ama jest den de brack
Vilyun, bir li'l civcivinde bir şahin Lak'ı aşağı çekti, onu içinde yakalayın
kollar 'De yapmak için koş', ben bir 'çığlık' de üst o 'benim
ses. De De Do 'We Dash, De İyi Lord Laigs'e Güç Veriyor
De Hall'da dat I holt o 'dat black coup,' A ekrekin üzerine asmak '
Bir 'Henderin' de Debbil, bu yüzden bırakmaya ve honal-chile'a bırakma
De Flo'da '. Ama De OwDacious Vilyun bana bir yalama attı.
Ober Bayan Dainty'ye düştüğümde çok yıldız gördüm, güvende kaçtı
Yeterli befo 'yo' her biri Yo odalarından çıkıyor-imum! "
Mammy, inliyor, eski gri kafası, darbenin gücü ile ağrıyordu
Güzel genç suçlamasının cesur savunmasını almıştı.

O anda yaşlı doktor Doktor Platt,
Oda ve aşk, endişeyle söyleyerek onu selamlamak için döndü:

"Bazıları hayalet oynadı ve Bayan Chase'i bu kadar uzun bir
Onun hayatından korktuğum bilinçsizlik büyüsü. "

Yaşlı doktor, hastasının biri gibi yattığını görünce çok büyük görünüyordu
kadınların yaptıkları her şeye rağmen, yastıklar arasında öldü
Onu canlandırın ve söndürülebilir şekilde mırıldandı:

"Bu hassas genç kızı korkutacak kadar kaba olan kişi
Böyle bir devletin içine linç yapmayı hak ediyor. "

Ve bu açık görüşü yerine getirdikten sonra, tüm dikkatini çekti.
Dainty ve yeteneğiyle, bir süre sonra başarılı oldu.
Yine bilinç, gerçekten de solgun, kederli bir yüz olmasına rağmen
Yatağın etrafındaki endişeli gruba baktı.

"Sen daha iyisin canım!" Sevgili sevgi ağladı; Ve küçük elini aldı
ve onların büyük sevinciyle onlardan önce öptü,
üvey annenin öfkeli kaşları.

"Evet, o daha iyi; ama bir süre kalıp izleyeceğim,"
dedi Doktor Platt; Ve solgun şafak parlayana kadar gitmedi
pencerelerden.

O zamana kadar Dainty büyük ölçüde iyileşti ve Mammy'nin destekleyebildi
Gizemli ziyaretçinin kaçırılmasının garip hikayesi
Hayal gücüne, Şeytani Majesteleri'nden daha az bir insan görünmedi.

Doktor Platt en öfkeli idi; Ama bir fikrine güldü
doğaüstü ziyaretçi ve aşkın kötü niyetli bazı inancında aynı fikirde
Evdeki kişi hayalet oynuyor.

Eve başladığında, derin bir uykuya detty bırakarak etkisinden
Sinirleri için uyguladığı bir yatıştırıcı, oldukça ciddiye aldı
Erkenlerin mücadele eden ışığındaki adımlarda dururken sevmek
sabah.

"Bayan Chase'in kötü huylu bir düşmanı varmış gibi görünüyor
Onu ölüme ya da deliliğe korkutuyor, "dedi." Böyle bir deneyim başka bir deneyim
Geceye kadar olan bu muhtemelen düşmanın amacını etkileyecektir. O
Çok gergin bir fiziği ve bu şok en çok ona anlattı. BEN
failin bir kerede keşfedilmesi gerektiği konusunda sizi uyarın
Ceza suçu için karşılandı. Bu imkansızsa, neden olmasın
Düğün gününe kadar genç kızı eve mi gönder? "

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum, çünkü Richmond'daki hava bu konuda çok sıcak
Sezon, "Aşk cevapladı; ekleyerek:" Ancak bu tür önlemleri alacağım
Bu şeyin tekrar gerçekleşmesinin imkansız olacağını! "

Sesinin sert tonu ve gözlerinin flaşı doktora güven verdi
Platt Sözünü tutacaktı ve çok rahatladı, çünkü
Bütün sempatileri Dainty'nin talihsizlikleri tarafından seçilmişti.

Genç kız, uyandığında öğlene kadar yoğun uyudum,
Uzun dinlenmesi tarafından yenilendi ve öğle yemeğinde aileyle buluşabildi,
Palli yanakları ve hüzünlü gözleri pişmanlık çekmek için yeterliydi
Zor ve soğuk olmasaydı, acı düşmanlarının kalbine
taş olarak. Ama sevgilisinin görünüşü ve gülümsemeleri,
geri kalanının ilgisizliği ve yumuşak renk yanaklarına tekrar uçtu
Elini şefkatle aldı:

"Hazır ol sevgilim ve seni uzun bir sürüşe götüreceğim
bu akşam ülke. "

Ah! Olive ve Ela ona uzun tete-a-tete sürücüsünün mutluluğunu nasıl kıskandılar?
Aşıkların arkasındaki zarif Phaeton'da uzaklaşan sevgililerin
Spirited gri midilliler, güneş ışığı Dainty'nin kıvırcıklarına çok sevgiyle dinleniyor
Basit beyaz şapkanın altında kilitler. Döndüklerinde, son pembe
Gün batımı parıltısı, Dainty yeni bir güzellik vaftizi almış gibiydi,
Birkaç saat önce soluk, gergin kızdan çok değişti. Şimdi
Yanakları ve dudakları pembe-kırmızı parladı ve gözleri ile parlaktı
Mutluluk-sevmenin ve sevilmenin mutluluğu. Kuzenlerini yaptı
O kadar kızgın ki, onun için kıskançlar içinde onu öldürebilirlerdi
Şimdi düğüne iki hafta eksikti ve sanki hiçbir şey gibi görünüyordu
Keyifli olabileceği bu kadar,
Katılımın tüketilmesi.

O kadar öfkeliydiler, onu isteyerek zehirleyeceklerdi, ama
öğrenme korkusu.

Hiçbir kelime o adil yüz ve altın saçtan nasıl nefret ettiklerini söyleyemezdi
pembe ağız, onlara rakip olan mavi gözler ve çukurlar
Ödül kazanmayı özlemişler.

Mutlu sevgililerin görüşü, kıskançlarına safra ve solucan ağacıydı
kalpler.

Onlar da öfkeli, çünkü görebiliyorlardı, yüzeyinin altında
Aşk soğuk bir şekilde saygılı bir şekilde,
Gizemli arsada, çekingen nişanlısını korkutmak için bir el.

Günümüzde, yüksek bir el ile meseleler taşıdı ve tüm
hizmetkarlar dikkatle ve herhangi birine yüz dolarlık bir ödül sunmak
Hayalet oynayan kişinin kimliğini keşfetmesi gereken kişi.

Onların açgözlülüğü bu şekilde heyecanlı, her koşu ödülü kazanmak için endişeliydi,
ve herhangi birinin tekrar denemesi kesinlikle tehlikeli olurdu
Hayaletin acımasız rolü, tespit için neredeyse kesin görünüyordu.

Genç adam da gösterme ile sonuçlanan bazı araştırmalar yapmıştı.
Dainty'nin kötü niyetli düşmanı için ne kadar kolay olmuştu
Bunu yapmak arzu edilir gibi göründüğünde ona girin.

Bitişik oda, iletişim kuran kullanılmayan bir yatak odasıydı
Yatağının dar bir kapısıyla onun. Ne kadar kolaydı
Davetsiz misafirin boş odaya girmesi için keşişin öksürüğünü taklit et
orada kalbin içeriğine, sonra perdeli kapıdan kaydırın
Yatak başı, uyuyan kızı soğuk bir dokunuşla veya hackleme ile endişelendiriyor
öksürük ve herhangi bir alarm vermeden kaçmak!

Aşk, duvarda küçük bir deliğin sıkıldığını bile buldu
iki oda, böylece kimyasalların kullanımı için bir fırsat sunuyor
Tuhaf duvarlarda oynayan korkunç yeşil ışığı sergilemek ve
Oda hakkında acımasız şakanın kurbanlarını endişelendirmişti.

"Ne kadar dikkatsizdim! Bunca uzun zaman önce keşfetmeliydim
Bunun bir kızın gergin fantezileri olduğuna inanmıştım; Ama Mammy
Doğrulaştırma bana bunun gerçek olduğunu garanti ediyor. Şimdi böyle adımlar atacağım
bir daha asla rahatsız olmayacak, "dedi sert bir şekilde; ve
Odayı bir sonraki oda bırakarak kelimeye aksiyon, bir havadar
Giyinme odası, Dainty'nin kullanımına, bir
marangoz genç kızın yatağına bir tel takacak,
Tavan, kendi odasına geçti, büyük bir çan ile
son.

Bütün ev bu eşsiz hayalet alarmının farkına varıldı ve aşk
dedi, sert bir şekilde:

"Miss Chase'in odasında en azından rahatsızlık, ama
Yatağının yanında tel ve iletişim çan bana yaklaşacak, bu yüzden
Onun kurtarmasına uçabilirim. Pratik olduğunu söylememe gerek yok
Joker elimde kötü bir şekilde ücret alacak. "

Zavallı, gergin, sarsılmış siyah mamm, dinlenmek için eve gönderilmişti. Dainty'nin bir kimseye ihtiyacı olmazdı, şimdi hayalet alarmı vardı,
Dedi genç adam, gülümseyerek; Ve herkes onun kararlılığını anladı
Her tehlikede sevgisini koru. Suçlu parti daha çok hissetmiş olmalı
Dönüş işleri almıştı.

Black Mamm, henüz kimseye bir clew olduğunu söylememişti.
Love Love'ın tespiti için teklif ettiği ödül kazanmayı umuyordu.
sahtekâr; Ama yola çıkan sefil ile boğuştuktan sonra
Dainty, parmaklarının pençe benzeri kavrayışında bazı parçalar bulmuştu
Kılıftan zorla kavrulmuş olabilecek yırtılmış Torchon dantel
bir gece elbisesi.

Parçaları dikkatlice tuttu, giysiyi bulmayı belirledi
eşleşti.




Bölüm XVII.

Düğünden önceki gece.


Görünüşe göre Ellsworth hayaleti prosaik yollardan tiksinti
tanımlamasını güvence altına almak için uyarlanmıştır.

Bu korku çeken geceden Dainty'nin Odasını istila etmeyi bıraktı
Büyüyen öksürük ve hortlak varlığı.

Bazılarında, bazılarında, bazılarında
Sessiz alacakaranlık saati, o nefret dolu sesle ürkmüştü
Görünüşe göre hiçbir yerden gelen öksürük; Ama aynı anda terörle kaçtı
o noktadan ve atalardan bahsetmek için sevgilisine
Radytly mutlu, kötü niyetli hayaletin sonsuza dek kovulduğunu düşünüyor.

Güzel yaz günleri, kanatların geçti ve
Ağustos ayının ilk gelinliğine tanık olacak
Ellsworth'un yakışıklı ustasının yirmi altıncı doğum günü.

Temmuz ayının son gününde her şey düğüne hazırdı
Bayan Chase'i tekrar kızının kollarına getirdi ve Dainty'nin mutluluğu
Tam görünüyordu.

Her şey o kadar olağanüstü görünüyordu ki Dainty onu attı
Rüzgarlar için kasvetli önsezler.

Elbette hiçbir şey onu sevgilisinden ayıramazdı! Onun kötülüğü
Düşmanlar yere zararsız düşmüştü.

Bayan Ellsworth ve en sevdiği iki yeğeni,
mükemmel kolaylık. Gerçekten de, birincisi Olive ve Ela'yı ikna etmişti
Bridemaids ve onlara zarif beyaz organdie önlükleri sağladı
Zengin beyaz ipek üzerinde. Bayan Chase, Dainty's Pretty ile getirmişti,
Basit seyahat elbisesi ve şapka ve sevgilisinin dileğini vermişti
Evlilik yeminlerinin aynı güzel beyazda konuşulması gerektiğini
Yirmi sekiz yıl, düğünde annesini süsleyen cüppeler
önce.

Yıllarca keten ve lavanta içinde katlanmışlardı-dantel
peçe ve saten elbisesi-ve sahibi asla daha fazla ihtiyaç duymazdı, çünkü
Meleklerin büyük alayı içinde doğruluk bornozunu giyiyordu
Büyük Beyaz Tahttan Önce. Aşk henüz onun bebekliğindeyken
İnce gövdesinde solan bir zambak gibi cennete nazikçe geçmişti.

Aşk hafızasını kutsal bir şey olarak sevdi ve kalbi ağrıyordu
Beş yıl sonra babası ona bir üvey anne verdiğinde sessiz keder,
Şimdiye kadar ona eşit derecede nazik olan yakışıklı, görkemli bir kadın,
Zorunlu doğası, kaygısındaki iz bıraktığında
O, Olive veya Ela ile evlenir.

Ama iradesiyle engellenen bayan, hayal kırıklığını taşıyordu.
Zarif istifa gibi görünen şey ve o çaba sarf etmedi
Büyük Düğüne Hazırlanıyor, Gururlu Şeref verebilecek
Ellsworth Üstadı. Muhteşem bir ziyafet hazırdı ve çiçek
Konağın dekorasyonları mükemmeldi. Sabah düğünü olacaktı
ardından muhteşem bir ölçekte bir yaz _fete_ ve o akşam
Gelin ve damat Kuzey Turu ve dolayısıyla Avrupa'ya gidecekti.

Tatlı, utangaç zarif, çok güzel, mütevazı bir menekşe gibi, merakla baktı
Muhteşem düğün için tüm hazırlıklar, nadiren
Onunla onur yapmak olduğunu anlayın, onun yanında olan basit kız
Zengin ve asil sevgili, kalbini paylaşmayı seçmek için uygun görmüştü ve
isim ve servet. Kendi kendine kesinlikle en mutlu olduğunu söyledi,
Tüm dünyadaki en şanslı kız ve aşk hikayesinin okuduğu
Bir romantik peri masalı gibi, Lovelace Ellsworth ile büyük olarak
Prens büyüleyici.

Oh, ne kadar gururlu ve mutlu Mamma Chase, kızının iyisinde de
talih! Yıllar ondan bir giysi gibi düşmüş gibiydi ve
Nazik yüzünde, Dainty'nin nereye gittiğini merak eden Bayan Ellsworth
Onun parlak güzelliği, bir zamanlar nadiren olanların izlerini oku
Zamandan önce ve üzüntü, çiçek benzeri çiçek açmıştı. Bayan.
Ellsworth, onun olan nazik bayana saygılı olmaya yardım edemedi
üvey kardeşin yalnız dul eşi, bu yüzden geçen gün yoğun bir şekilde vefat etti
Mutlu bir şekilde, heyecanla kalabalık ve o gece konuk odacıları
Ellsworth, teklif edilen ziyaretçilerle dolup taştı
Akrabalarının düğününe uzaktan.

Mehtaplı yaz gecesine kadar salonlar ve salonlar
Ellsworth, eşcinsel gençler için müzik ve kahkahalarla yankılandı
Birlikte kalabalık, "
Güzellik uykusu "yarın takılarını geliştirmek için.

Ama uzun süre hepsi odalarına gitti ve yorgun hizmetçiler kapandı
Büyük ev, ışıkları kararttı ve her şey sessizliğe battı,
Sadece ara sıra kırılmış bir gece kuşunun çalınmasıyla kırıldı,
veya uzak bir lokomotifin düdüğü. Dolunay yüksekte yelken açtı
Derin mavi cennet, gizemiyle uyuyan dünyanın üzerinde düşünen,
Güzelliği, sevinci ve kederi.

Aşk ve Dainty, koridorlar boyunca mutlu gibi el ele gitmişti
Çocuklar, kendi kapılarından önce iyi geceler demeyi durduruyor.

"Mamma odamı gece paylaşacak-birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var
Bu gece, "dedi Dainty sevgilisine, geçici bir allık gibi
Gün batımı parlıyor.

Oldukça yalnızlardı, kıskanç gözler loş geceye bakıyor
Işık ve aşk, büyüleyici sevgilisini kollarına aldı ve sıkıldı ve
onu birçok kez tutkulu aşkta öptü.

"'Bu gece!' Ne kadar ciddi geliyor! " Yankılandı, sonra güldü. "Ah,
Aşkım aşkım! Geceden sonra bunu bilmek için ne tür bir rapture biz asla
tekrar ayrılacak! "

"Asla, asla!" Ağladı, sevinçle ve beyaz kollarını sıktı
Boynu, yumuşak yanağını ona bırakarak, fısıldayarak: "Oh, ne kadar mutluyum
Beni sevdiğini, beni kendi için seçtiğin, hayatın
Hayat, kalbinin kalbi! Bana onun iyiliği için Tanrı'ya şükrediyorum ve ben
Her zaman büyük mutluluğumu hak etmeye çalışacak. "

Tatlı, utangaç Dainty sevgilisiyle böyle bir tutukla konuşmamıştı ve
daha önce konuşma ve cevabı öylesine bir öpücük duşuydu ki
annesinin olduğu kendi odasına girmek için kendini yok edemezdi
Bekledi ve dedi ki, gülünç:

"Sevgilim, seni sanıyordum ve sevgiye kadar iyi geceler demeyecekti
Sabah şafak oldu! "




Bölüm XVIII

Düğün sabahı.


Aşk odasına emekli oldu ve yavrulamak için pencerenin yanına oturdu
onun büyük mutluluğu.

Alçakgönüllülük gibi bir şey minnettar düşünceleriyle harmanlanmıştır.

O kimdi, ne yaptı, o cennet onun için çok iyi olmalı,
Ona onun için dünyanın en adil, en gerçek, en tatlı kızını vermek
Sevilen ve Sevgi dolu Gelin?

Karanlık, rüya gibi gözlerini mehtaplı göklere kaldırdı ve dua etti
Saygılarımla:

"Tanrı beni kazandığım ödüle layık ediyor!"

Bir sonraki odadan, Dainty olarak düşük ses mırıltısını duyabiliyordu
annesiyle mutlu tonlarda konuştu; Ama herkesin sessizleşti,
Adil kız uyumak için battığında, annesinin kalbine karşı koyarak
Son kez, yarın için onu kocasının kollarına verirdi.

Aşk kule saatini gece yarısı saatini duydu ve emekli
yarın olabilecek mutluluğu hayal etmek.

Ve geleceğin daha adil hayalleri, herhangi bir sevgilinin kalbine gelmedi,
Elbette hiçbir sevgilinin kalbi güzel idolüne bu kadar bağlı olmamıştı. "Seni seviyorum? Çok iyi, çok şefkatle
      Sevdiğin, benim tarafımdan hayran kaldın,
    Şöhret, servet, servet ve özgürlük
      Senden değersizdi.
    Saf ve nadiren nimetlerle dolu olsa da
      Benden önce hayat kupası
    Aşkın orada karışmadıkça
      Taslağı attım.

    "Gülümsemeden hükümdarın partisi
      Benim için karanlık ve yalnızdı
    _With_, en alçak karyola bile
      Tahtından daha parlaktı.
    Fatih için iç çektiği sözler
      Benim için hiçbir cazibesi olmazdı;
    Benim tek dünyam nazik gözlerin
      Tahtın kollarını çember. "

Kesin rüyalarla sarılmış, gece vefat edene kadar uyudu.
Sabah şafak oldu ve güneşe başladı, göklerde yükseldi,
geniş uyanık, bunun onun düğün günü olduğunu ve
kendini uydurdu.

Gerçekten de, o anda, bazıları kapıya dokundu ve
Kuzeni ve en iyi adamı Harry Chilton, eşcinsel olarak çağırdı:

"Cennet, dostum! İki saat içinde uyumakla ne demek istiyorsun?
düğün?"

"Bu mümkün mü?" Ağladı aşk, saatine bakarak ve
İddia oldukça doğruydu.

Kuzeninin kapısını açtı ve hemen daldılar
gerçekleşecek tören hazırlıklarında
Saat dokuzda büyük salon, ardından muhteşem
düğün-kahvaltı.

Büyük ev, final ile bir heyecan hubbubindeydi
hazırlıklar ve misafirlerin giyinmesi; Ama gelinin kapısı vardı
henüz hiç açılmadı, ancak kimse bunu garip düşünmemişti, çünkü
Tuvalette tüm yardım tekliflerini hafifçe reddetti,
Mamma gerekli olan her şeyi yapardı.

Hiç doğum günü gelin için daha adil bir sabah vardı. Değil
En hafif bulut derin mavi gökyüzünü gölgede bıraktı; Güneş ışıltılı parladı
Nemli Çiçekler ve Yeşil Dünya ve Küçük Kuşlar Üzerinde İhlal
Neredeyse bir düğün olacağını biliyor gibiydi, öylesine çırpındılar
ısrarla küçük kalplerinin sevincinde.

Tören için on beş dakika sürene kadar zaman aşınmıştı. .
Ev düğün muhafızları ve piskoposla birlikte kaldı.
Diocese töreni gerçekleştirmek için gelmişti. Müzisyenler alıyordu
Düğün-Mart oynamaya hazır.

Aşk hazırdı, düğün kıyafetinde kusursuz yakışıklı görünüyordu,
ve sabırsız büyümeye başladı çünkü hiçbir mesaj almamıştı
O sabah sevgilisi.

"O ve annesi kendilerini destekleseydi ne kadar garip! Gideceğim
Ve kapıyı çal, "dedi eylemi kelimelere uygun.

Odadaki en az sesi duyamadı ve cevap almadı
onun vuruşuna. Tekrar sabırsızlıkla tecavüz etti.

"Dainty! Bayan Chase!" Endişeyle birkaç kez aradı.

Ama cevap yoktu.

Kulağını anahtar deliğe eğdi, ancak içinde bir ses yoktu
Gelin Odası-hepsi hala mezar gibiydi.

Yakışıklı damat solgunlaştı ve endişe duydu, en iyisine ağlayarak
yanında duran adam:

"Elbette bir şey oldu, çünkü
oda. Kapıyı zorlamalıyız. "

Omuzlarını ona karşı koydular; Kilit verdi, açıldı ve
Odanın içinde durdular.

Perdeler ve panjurlar yakından çizildi ve gece lambası
Bir ekranın arkasında loş bir şekilde titredi. Odanın bir ucunda birkaç sandalye
Düğün Finery ile doluydu-küçük beyaz ipeksi hortum ve
Terlik, saten elbisesi, puslu iplikçik peçe.

Her şeyin ortasında, Bayan Chase yatağa yatıyordu, ağır uyuyordu, ama
Dainty görülecek bir yer yoktu.

Aşk onun hakkında bakıyordu, solgun ve alarmlı, ama Harry Chilton'du
ilk önce yastığa sabitlenmiş bir notu gören ve Drew Love's
dikkat.

“O gitti. Belki de bu açıklayabilir” dedi.

Aşk, yastıktan notu yakaladı ve bakan gözlerle okuyun:

     "Sevgili Bay Ellsworth,-Seni aldattım ve yapabilirim
     Artık saçmalıkları yukarıda tutmayın. Seni hiç sevmedim
     Asla; Ama Mamma her zaman bana zengin bir koca almamı söyledi
     Yapabilseydim ve seninle evlenecektim
     Para, sefil bir eş olacağımı bilmek, çünkü hepsi
     Kalbim bir başkasına verildi.

     "Ama geçen akşam sevgilimle tanıştım ve o
     beni onunla gitmeye ikna etti. Bu ulaştığında
     Sen, onun mutlu gelini olacağım. Fakir olacağız ama
     Bizi neşelendirmeyi seveceğiz. Affet beni ve yapma
     Düğün şımarık olsun. Olive veya Ela ile evlen.

     "Dainty."

Bir ömür boyu bir adam mazeretle sallanabilir. Lovelace Ellsworth düştü
Duyarsız bir kütük gibi zemine ağır bir şekilde.




Bölüm XIX.

Bir deli tapusu.


Şu anda hayata döndüğünde, boğuk bir acı solukla, o
Yanında diz çökmüş Doktor Platt'ın endişeli bakışlarıyla tanıştı.

"Güzel! Daha iyisin! Yükselmenize yardım edeyim," dedi yaşlı adam
ona bir kanepeye yardım etmek. Onun tarafından bir sandalye alarak devam etti: "Var
On dakika boyunca bilinçsizdi ve mektubunuzu özledikten okuduk
Cussed bir sahtecilik olduğuna inandığım Chase! "

"Haklısın," diye açıkladı aşk, dik oturur, ölümcül soluk ve
titreme; Ekledi, sert bir şekilde: "Dainty asla kendi başına gitmedi
özgür irade. Bu bir kaçırma vakası! "

"Evet; çünkü zavallı annesi, en çok ilaçlı bir uykuda yatıyor
Muhtemelen birkaç saat daha uzun. Geri kalan dregleri inceledim
Onların dün gece buz suyu sürahi ve içinde güçlü bir ilaç buldu. BEN
Ayrıca, bu odayı bağlayan havai telin
Seninkilerdeki çan kesildi, böylece zili çalmaya güçsüz hale getiriyorsa
Bayan Chase sizi yardımına çağırmak istemişti. Kanıt var
Bayan Chase'in düşmanlarının kötülüğünün sonunda zafer kazandığını, "
Kalbinde olan yaşlı doktora kederli bir şekilde cevap verdi ve
Sevgililere arkadaş.

Acı bir inilti aşkın soluk dudaklarını geçti.

"Ah, sevgili, sana ne yaptılar, hazinem, acımasız
Senden nefret eden düşmanlar! "

O anda hışırtı ipekte görkemli bir figür eşiği geçti,
Ve kibirli bir ses haykırdı:

"Doktor Platt ve Bay Chilton, birkaç kişi için lütfen çeker misiniz?
anlar? Üvey oğlumla özel olarak konuşmak istiyorum. "

Kapıyı geri çekilen formlarında kapattı, gözetledi
Sessiz, Bayan Chase'in uyuyan yüzü ve haykırdı, hevesle:

"Fısıldayan bu garip hikaye, aşk, bu
Dainty seni terk etti ve daha tercih edilen bir sevgiliyle kaçtı mı? "

"Yastığı üzerinde bulduğum not var. Okumaya hoş geldiniz,"
Soğuk bir şekilde cevapladı.

Masadan aldı, içeriğin üzerine hızla baktı ve
inleme:

"Seni on bir saatte böyle atacak ne kadar kötü bir kız!
Bunun utançını nasıl taşıyacaksın, zavallı oğlum, böyle sarsılmış,
çok sunak, fakirler tarafından
taraf?"

Aşk tek bir kelime cevaplamadı. Sadece başını dirseğine dinledi ve
Bayan Ellsworth'un istekli, heyecanlı yüzüne merakla baktı.
devam ederken karanlık, nüfuz eden gözler:

"Senin için acı çektim, sevgili aşkım, ama hiç şaşırmadım. Korktum
Bunun gibi bir şey, çünkü Vernon Ashley'in Dainty'nin sevgilisi olduğunu biliyordum,
Ela'nın değil ve sonunda aşkın sonunda zafer kazanacağına inandım.
altın için açgözlülük. Zavallı zarif! Feda etmek için onu iyi sevmiş olmalı
Zavallı bir adamın sevgisi için tüm hırsları. Ama o daha mutlu olacak
Seninle olabileceğinden daha fazla. Kalpsiz el
evli mutluluk için iyi söz vermeyin. "

Hala tek kelime etmeden, konuşmasının akıcı gelgitini dinledi,
Gözlerinde garip, alaycı bir ışık, porte olamayacağı.

Devam eden bir şekilde devam etti:

"Ama Dainty Chase sana acımasız bir adaletsizlik yaptı, sevgi, çünkü
Seni günümüzde bir gelinden mahrum ederek, seni aldattı
miras. Unutmayın, bugün evli değilseniz, servetiniz
Bana geri dönüyor! "

Sessizce eğildi ve Bayan Ellsworth ekledi, gergin bir şekilde:

"Talihsizliğinizin büyüklüğünden aptal olmanıza şaşmamalı
Yaşamaya değer kılan her şeyi kaybetmek, olduğu gibi. Ama tezahürat,
Sevgili oğlum, çünkü seni mahrum etmek isteyecek kadar bencil değilim
talih; Ve Dainty'nin başka biriyle uğraştığını duyduğum anda, ben
Size yardım etmeyi planlamaya başladı ve yakında bir çıkış yolu olduğunu gördüm
Zorluğun. "

"Evet?" Aşk, merakla ve solgun dudakları bir küçümseyerek kıvrılmış
ince anlamı anlayamadı; Ama almak
Teşvik, cesurca bulanıklaştı:

"Vaiz burada, insanlar burada ve düğün kahvaltı
bekler. Eğer istersen kaderi yenebilirsin. Dainty gitmiş olsa da, bende
Diğer iki yeğen. "

Yine o soğuk, küçümseyen gülümseme, umutsuzca:

"Görüyorum ki Dainty, burada Olive veya Ela ile evlenmenizi tavsiye ediyor.
Sormak için birine sahip olabilirsiniz. "

Solgun, kıvranan dudakları, Cutly sormak için örtülmemiş:

"Onların izniyle mi konuşuyorsunuz?"

"Evet," diye yanıtladı, hevesle ve umarım,
Şimdi teslim olun ve isteklerine yol açın. Evlenmek daha iyiydi
böyle bir servet kaybetmektense yanlış kız. O imkansızdı
Böyle bir soru konusunda tereddüt etmelisiniz.

Bekledi, cevabından neredeyse emindi, sadece hangisini merak ediyor
seçerdi-lave, onun gizli tercihi ya da eşit derecede
Güzel Ela.

Ama seçimini yapmakta yavaştı. Aniden dik otururken baktı
merakla, heyecanlı yüzünde, cevap vermeden birkaç dakika,
Sessizlik rahatsız oldu ve ağladı, örtülü sabırsızlıkla:

"Seni acele etmek istemiyorum aşkım ama nasıl olduğunu kendin görmelisin
Önemli olan hızlı bir karar vermeniz gerektiğidir. Piskopos ve
Konuklar düğünü bekliyor ve yakında çıkmadıkça
Kahvaltı şımarık olacak. "

Yavaş yavaş aşk ayağa kalktı ve titreyen çerçevesini bir
Bir sandalyenin arkasına elle, alaycı sözlerle şaşırttı:

"Akıllıca planladın Madam, ama oyunu kaybettin. Ne de
Olive ne de Ela hiç gelin olacak! "

Gözleri solgun yüzünde parladı ve küstahça dedi:

"Çok iyi, o zaman; Ben Ellsworth'un metresiyim ve sen bir fakir!"

"O kadar hızlı değil; hepsini duymadın," diye cevapladı havalı. "Anladım
Oynadığınız küçük oyun, Madam, sen ve iki zeki
yeğenler. Dainty'yi ölümüne korkutmak için planladın, ama içeri girdiniz
Bu, onu on bir saatte kaçırdın, beni korkutmayı umuyorsun
yeğeninizden biriyle dehşetleşme tehdidi ile evlenmek; Ama senin
Kötü niyetli şema başarısız oldu. Kullanılamayan bir itiraz var
Olive veya Ela ile evliliğim. "

"Kullanılamaz mı?" İnanılmaz bir şekilde mırıldandı.

"Evet; ben zaten evli bir adamım."

Bir şimşek cıvatası onu sakince şaşırtmazdı
sözlü kelimeler.

Aşk devam ederken, şimdi onun sıraya bakma sırası geldi,
ciddiyetle:

"Cehennem planında tespit edildiniz Madam. Bunun kanıtı
oradaki mektupta. Dainty Chase yapamadığından
Muhtemelen yazmıştım-Yineli Ellsworth, daha ziyade söylemeliyim, çünkü o
iki hafta karım oldu. "

"Karın?" Çılgınca boğuldu.

"Evet; iki hafta önce gizli bir evlilik vardı, önlemek için tasarlanmış
Tam şimdi ne oldu-üçünün bazılarında ihanet
Dainty'den nefret eden ve onu hasta çalışmaya çalışan kadınlar. Evet, ben
oyununuzu anlayın; Şimdi söylediğim gibi, Dainty kaçırıldı ve sen
Nerede olduğunu bilin, ama kötülüğün benim olduğu gerçeğini geri alamaz
karısı ve mirasım güvende. Şimdi gerçeği kırmak için gidiyorum
Düğün misafirleri ve onların öfkesi sizi beni geri yüklemeye zorlayacak
gelin!"

Odadan koştu, çığlıklarını kalması için dikkatsizce ve
hayal kırıklığına uğramış konukların bir
açıklama. Kapının içinde durakladı, elini kaldırdı ve başladı:

"Sevgili dostlarım, ben--"

Cümle aniden durdu, çünkü yakınındaki pencereden incindi
Madman'ın acımasız eli tarafından gönderilen mermi. Başından düştü ve
Anlamsız düştü ve yere kanıyordu.




Bölüm XX.

Günün sonunda.


Ah, bir _finale_ ne kadar korkunç bir doğum günü düğününe
Oldukça ve böyle bir mutlulukla öngörüldü.

Gelin gizemli bir şekilde kayboldu, damat kanında canlandı!
Hem yanlış hem de suç kurbanları,
Melekler böyle kötü bir dünyayı izlemekten uzaklaşırlar.

Yine de güneş parlak bir şekilde parladı, çiçekler adil bir şekilde çiçek açtı,
Kuşlar iki güzel genç hayat olmuş gibi tatlı bir şekilde şarkı söyledi
En mutlu saatlerinde patlatıldı.

Anında uzun salonlarda en büyük karışıklık vardı
Bir geline tanık olmaya gelen mutlu konuklar şimdi yakışıklı tuttu
Damat, ürkütücü gözlerinin önünde öldürüldü.

Birkaç dakika önce heyecanla izlemeden önce
Farklı _Denouement_.

Olanların fısıltıları-Dainty Chase'in notu ve onun zalimce
Uçuş-Şaşırtıcı bir hızla konuklar arasında dolaştı,
ve Bayan Ellsworth'un olmaması gerektiğini düşünmüştü.
Sonuçta bir düğün hayal kırıklığına uğradım; İki yeğeni daha vardı ve
Lovelace, birini ikna edemezse onu aldığı adam değildi
ya da diğeri garip ihlallere adım atacak ve onu
Dainty'nin ihanetinin sonuçları.

Sonra acele etti, planını ıssız olanla ilerletmek için
damat ve konuklar en sabırsızlıkla beklediler, aralarında dedikodu
Kendileri garip dönüş işlerinin üstlendiği, ne kadar zarif olduğunu merak ediyor
Onu böyle bir damat ve böyle bir geleceğe geri döndürebilir, merak ederek
Bayan Ellsworth gerçekten üvey oğlunu almaya teşvik ederse
Sahte gelin yerine zeytin veya ela ve seçiminin
düşme şansı.

Tercihler, her ikisi de iki kız arasında oldukça eşit olarak bölünmüştü.
Kalpleri atsa da, kim havalı ve zırhsız görünmeye çalıştı
Öfkeyle beklenti ile ve en azından kalbi olduğu için zeytin
Yarışmaya katıldı, kuzeninin kıskançlığı için yanan bir heyecan hissetti
Ela, kendi kendine söyle:

"Eğer onu seçmesi gerekiyorsa, yardım edemeyeceğimi biliyorum ama kıskanç ve nefret et,
Çünkü kalbi bu olayda benimki gibi ilgilenmiyor. İnanıyorum ki
Hala Vernon Ashley'i seviyor ve ama yoksulluğunu tercih ederdi
Kocası için diğer adamlardan daha. Oh, onun seçiminin yapması için dua ediyorum
Bana düş! Judith'in gizlice dilediğini biliyorum, çünkü benziyorum
Onun diğer akrabalarından daha fazlası ve doğal olarak tercih eder
Ellsworth'ta onu başarmam için. "

Aniden onu başlayıp nefesini çeken bir yüz gördü
bir çeşit boğulmuş soluk ile.

Gözleri kapının yanında duran Ela'ya sapmıştı, sonra dolaştı
amaçsızca en yakın pencereye-o zaman bir parlama ile
dehşete kapılmış tanınma.

Zengin dantel perdeler arasında Ela'nın karanlık yüzüne baktı
Jilted sevgilisi Vernon Ashley ve ışıltılı gözlerde, taşınmaz bir şekilde düzeltildi
Ela'da, bir yabancıyı korkutacak kadar balya, bedenleme ışığı parladı ve
çok daha fazlası Olive, onu yapan zalim yanlışları bilen
Kıskanç çılgınlık.

Basitçe kan kıvrılıyordu, Ashley'in yüzüne iblis görünümüydü; Ve
Olive onu sürünen bir terörle izledi; Ela güveniyordu
Gecesi Lovelace Ellsworth'a ateş eden oydu
festival ve şimdi tekrarlayan karanlık intikam tehditleri
zihni ve onu alarmla doldurdu.

"Yaramazlık üzerine eğildi. Gözleri bir deli ya da sarhoş gibi parlıyor,
Hangisinden emin değilim; Ama her iki şekilde de kötülükleri bodurlar. Ela'yı uyarmalıyım
onun tehlikesinden, "diye düşündü, gergin bir şekilde ileri bir adım atarak ama durakladı
anında şaşkınlık içinde; O anda Lovelace Ellsworth acele etti
Odaya, yakışıklı yüzü ölüm kadar soluk, karanlık, kıvırcık saçları
Yüksek, beyaz kaşından düzensizliğe geri itti, gözleri yanıp sönüyor
Garip bir ateşle, külü dudakları beyaz dişlerinden kıvrıldı
alaycı bir gülümsemeyle.

Bilinçli veya bilinçsiz olarak, Ela
Craye ayakta duruyordu, sadece yanında duruyordu ve eylem onu ​​mühürledi
kıyamet.

Penceredeki adam, gerçekleşecek düğünü duymuştu,
Ve Ela'yı onu almaya ikna etmeyi umarak Ellsworth'a döndü
Onun lehine geri döndü, şimdi zengin bir maç umudu sona erdi.

Ama reddedilen aşk boğazında yazarken, adam
tüm onur ve erkeklik rüzgarlarına atmıştı ve boğulmuş hafıza ve
Akan kasede üzüntü.

Eski yakışıklı benliğinin acımasız bir enkazı, şimdi
Ela'nın dikkatini çekmeyi umarak pencere; Ama maalesef hayır
Gerçeğin önsezisi, sırtlı gri gözlerini doğru çevirmesine neden oldu
Dağıtım sevgilisi şimdi ya sevginin düşünceleri ile çılgınca ya da
intikam.

Ve izlerken ve beklerken Dainty'nin uçuşunun konuşmasını duydu
ve Bayan Ellsworth'un sözü-
Düğün-Elsworth diğer yeğenlerinden birini onunla evlenmeye ikna ederdi.

Kaşları karanlıklaştı, kalbi ağır attı, nefesi kalın geldi ve
Korku ile hızlı. Ela'ya olan tutkusunda Lovelace'in olabileceğinden emin oldu.
Onun dışında kimseyi seçmez, kalbinin kararsız kraliçesi.

"Asla olmayacak!" Deli olan sevgili kıskançta inledi
Fury, çünkü kendi kendine söylemişti, her gün, Ela
bir başkasının gelini olur, onun ayağa kalkardı ve
Ona solucanlara ve mezarlara tatlı beyaz güzellik ver
bir rakibin kolları.

Adam geçici olarak deliydi. Aşk ve umutsuzluk ve pervasız hoşgörü
Şişede onu öyle yapmıştı. Şu anda o kadar tehlikeliydi
Ormandan vahşi canavar.

Lovelace Ellsworth odaya koştu ve Ela Craye'yi görmeden
Hiç, doğrudan genç kızın tarafında durdu ve konuşmaya başladı.

Olive ve Vernon Ashley'in kıskanç kalplerine, eylemin bir
tercüme.

Seçimi ELA'ya düşmüştü ve bunu halka açıklamak üzereydi
arkadaşlarına.

En acı ağrı ve kıskançlığın bir paslanması kırmızı sıcak bir iğne gibi yırttı
Olive'in kalbinden ve istemsizce tekrar baktı
Ela'nın reddedilen sevgilisinin indirme yüzü için pencere, nasıl olduğunu merak ediyor
o anın gerginliğini taşırdı.

Yüzünün görüşü onu alarm ile ürperti, çünkü karanlık büyüdü
ve öfkesinde şeytan; Ve bakarken elinin kaldırıldığını gördü,
ve Lovelace'in başına tam olarak yönlendirilen bir tabancanın parlayan noktası
Ellsworth.

Lovelace'in ilk sözleriyle eşzamanlı olarak, yüksek sesle, uyarı bir çığlık
Zeytin dudaklarından patlama; Ama her ikisi de yüksek sesle susturuldu
İçeriği kurbanın kafasına giren tabancanın raporu.

Bir ağrı inleme ile Ellsworth yere battı ve anında bir sahne
Karışıklık ortaya çıktı, bazıları genç adamın yardımına acele ediyor, diğerleri takip ediyor
katil; çünkü ölümcül olan tek kişi zeytin değildi
atış.

Birkaç kişi yabancının karanlık yüzünü izledi.
Pencere ve Olive dışında iki kişi onu ölümcül ateş ettirdiğini görmüştü
atış. Anında takip edildi ve üstesinden geldi ve öfkesinden
Ravings ilk başta kaçan bir deli olması gerekiyordu.

Ancak istasyondan bir konuk onu Vernon Ashley olarak hızla tanıdı.
birkaç haftadan önce mahallede ziyaret eden ve
Bayan Craye ile nişanlandığını ilan ederek biraz his verdi ve
Lovelace Ellsworth'un öfkeli bir kıskançlığına ihanet etmek. Ashley, Bayan'ı görmek için katılımlarına rağmen hapse götürüldü
Histeriklere giren Craye, kim olduğunu duyduğunda söylendi
Ellsworth'u vurmuştu.

Ashley'in onu görmek için yalvartığını öğrendiğinde,
Bir korku ürperti ile talep ve kızgın bir mesaj gönderdi:

"Ona tehditimi yaptığımı söyle!"

Onu hapse attılar, çılgınca sevinçlerinde titriyorlar.
Rakipini öldürmüştü ve sevinç ve şölenin evi döndü
kasvet ve üzüntüden birine.

Ancak Lovelace Ellsworth henüz ölmedi, ancak son bekleniyordu
her an.

Gerçekten de, anında ölmediği bir harikaydı, hepsini ilan etti
Onu inceleyen üç doktor. Mermi yandan düşmüştü
başının tepesine yakın ve kesinlikle beynine gömülmüştü, çünkü
Başarısız oldu ve bunu bulmaya çalışmaya karar vermediler.
Zavallı adamı bu işe yaramaz girişimlerle endişelendirin, ama geçmesine izin vermek için
huzur içinde.

Aşk, komşu bir durumda kapalı gözlerle yatıyordu, yoğun nefes alıyor,
Nabzı hızlı batıyor ve her anın onun olması gerektiğine inanılıyordu.
son.

Ama dakikalar patladığında ve hayatın zayıf nefesi hala çırpındı
Çerçevesinde, yaşam azimiyle gizemli hale geldiler ve
onu yatağına çıkarma riskiyle karşı karşıya kaldı, bu da buna göre yapıldı
durumuna kayda değer bir zarar vermeden.

Bu arada, ev ciddi bir şekilde histerik kadınlarla doluydu
korku ve kurbanın kendisi kadar dikkat eden, değil
En azından Bayan Ellsworth'du.

Lovelace'i şaşırtıcıından sonra salonlara takip etmişti
Vahşi heyecan içinde ona iletişim ve bakarken sallandı
Düşüşü, sadece bir diğerine girmek için uzun bir büyüyten kurtuldu ve
Hayatı için gerçek korkular eğlenmeye başladı.

Her şeyden, ona ne kadar sadık olduğunu görmek için dokunuyordu
üvey-oğul, günün olaylarının onu metresi yapacağını görmek
muhteşem servetinden.




Bölüm XXI.

Cennet vahşi çekiciliğinden uzaklaşır mı?


    "Ah, düşüncelerimin bildiği kimsin,
    Sakin, oh, bu titreyen korkuları sakinleştirin;
    Oh, dünyanın soğuk kaşlarını çevir,
      Ve bu düşen gözyaşlarını kurutun!
    Oh, beni keder içinde yalnız bırak ...
    Bu kederli kalp rahatlamasını gönderin!
    Oh, hayatımı gelecekteki özenle yap!
    Tatlı ruh, duamı duy ...
    Ah, duamı duy! "


Ellsworth kalesinin yıkık kanadının altında gizemli yeraltı vardı
pasajlar ve odalar ve bu büyümüş yerlerden birinde zarif kovalamaca
bir mahkum tutuldu, başının üstünde, altın ışığında
yaz günü, kesintiye uğramış düğünün karıştırıcı olayları
ilerlemek.

Gece uyuşturucu uykulu bir uykunun bilinçsizliğine sarılırken
Önceki, şanssız kız annesinin yanından uzaklaşmıştı
Bu kadar başarılı bir şekilde yürürlüğe giren kişinin kolları
keşiş hayaleti ve bir kanepeye yerleştirildi, burada ağır uyudu
Gün meridyenine karşı çok ilerlemişti.

Sonunda yarı karanlıkta uyandı, sadece loş ışınları ile aydınlatıldı
aşağılık kokusu yakın havayı neredeyse yapan püskürtücü gazyağı lambası
Yetersiz.

"Mamma!" mırıldandı, sevgili biri için kollarını uzattı
bütün gece onun yanında uyuklamıştı.

Ama özlemi kolları boş havaya dokundu ve kendini dinliyor buldu
Sert ve dar bir yatakta, gözleri büyürken alışkın
zayıf ışık, ona dar bir odanın çıplak taş duvarını gösterdi
tek havalandırması ağırdaki dar yarıklardan gelen zindan
Oaken kapı.

Yarı dazed, kız yattı ve tanıdık olmayan çevresine baktı
Aniden terörle güçlenene kadar yüksek sesle çığlık attı ve
Yukarı yaymak, kendini sert, inatçı kapıya doğru fırlattı
Kaçışın vahşi arzusu.

Boşuna! Işık formunun basıncı ağırlığı bile sallamadı,
Dışarıda güvenli bir şekilde kilitlenmiş hücre benzeri kapı. Sadece dar karyolaya geri dönebilirken, dehşete kapılmıştı
Gerçeğin gerçekleştirilmesi, şaşkın duyularına zorladı.

Bilinmeyen bir zindanda mahkumdu, sevgilisinden uzaklaştı
sonsuza kadar.

Düşmanlarının kesi ve kötülüğü sonunda zafer kazanmıştı. Vardı
düğün gününün şafağından önce onu aşktan ayırdı. İkincisi
Kaçırmaya çalış onu iyi başarılı olmalı, çünkü hatırlayabiliyordu
Buraya nasıl getirildiğine dair hiçbir şey yok.

"Ah! Şimdi hepsini anlıyorum!" Ağladı, umutsuzca. "O sürahi
Dün gece buz suyu bir şekilde acı bir tada sahipti. İlaçlıydık-Mimma
Ve ben-ve evliliğimi önleme umuduyla çalındım
Aşk, böylece rakiplerimden biri benim yerine ona zorlanabilir,
Mirasını kaybediyor! "

Sonra, sefaletine rağmen, tatlı, alaycı bir kahkaha kızın
Dudaklar, minnetle eklendiğinde:

"Ah, ne zeki bir aşk olduğunu düşündü, o gizli evlilik! Ben
Beni ikna etmesine izin vermekten korktum; Ama şimdi görüyorum
Kötülüğün sunumları iyi bir zemine sahipti ve beni yapmak için akıllıca yaptı
karısı iki hafta önce. "

O, çukurlu ellerini bir tür coşkuyla bir araya getirdi, çünkü
Devam:

"Ve oh! Beni ne kadar mutlu etti beni sevgili genç kocam! Ne kadar dolu
Gizli balayımızı mutlulukla! Oh, hayat sürerken asla unutamam
Evli aşkımızın tatlılığı! Ama Judith Teyze ve benim zalimce ne kadar
Kuzenler, aşk onlara şaşırtıcı gerçeği söylediğinde olacaktır. Tahmin edebilirim
Onu nasıl aldatmaya çalışacaklar. Ona şöyle diyecekler: 'Dainty var
Vernon Ashley ile uğraştı. O her zaman sevgilisiydi, ancak
Ela'nın olduğunu düşündürdü. Şimdi seni aldattığına göre
Hemen biriyle evlenmeniz zorunlu, şartlarla
Babanızın büyük mirasını kaybedeceksin! ''

Mavi gözler ışınlandı ve pembe ağız Dainty's olarak gururla çukurlaştı
Düşünceler mutlu bir şekilde devam etti.

"Sevgilimleri duyduklarında öfkeden ölmeye uygun olacaklar.
Scorn ve şöyle deyin: 'Beni aşkımdan ayırmak için tüm kötü arazilerin
Boşuna! Bunu baştan sona yapmak için plan yaptığını biliyordum, bu yüzden öngördüm
Onu iki hafta önce gizlice eşim yaparak ve _denouement_
Günümüzde bana ne kadar akıllıca davrandığımı gösteriyor. Şimdi sevgimi geri getirmelisin
Ben, yoksa ihaneti için seni dünyaya kınayacağım! ''

Dainty bunu kendine böyle resmeddi ve heyecanıyla
ona doğrudan onu serbest bırakmaya geleceği gibi görünüyordu
hapsedilmesi, çünkü onları tutmakla ilgilenemeyecekler
Artık ayrı, şimdi evli olduklarını ve
Olive ve Ela'nın onu evli karısından uzaklaştırma şansı yok.

Oh, ne kadar sabırsız büyüdü, bekliyor ve gelmesini umuyor! Ama uzun
Cesur kalbi başlayana kadar saatlerce sessizlik ve yalnızlık sürüklendi
Başarısız ve ağladı, acımasız:

"Belki de nefretlerinde acımasızlar ve ona nerede olduğunu söylemeyecekler
Beni bulmak için. Beni açlıktan ölmek ve ölmek için burada bırakabilirler! "

Zaten yiyecek eksikliğinden bayıldığını hissetti ve kalbi umutsuzca battı
Yeni korkusundan. Dizlerinin üzerine düştü ve sahip olması için cennete dua etti
Üzüntü üzerine yazık ve hızlı kurtarmasını gönder.

Gerçekten cennetin acımasını hareket ettirmek bir manzaraydı; Masum,
Nemli hücrenin soğuk taş zeminde diz çökmüş beyaz gibi kızlar,
Çıplak ayakları, çıplak kolları ve omuzları, çekici mavi gözleri
yukarı doğru kaldırıldı, altın saç onun hakkında parlayan bir peçe gibi akıyor
İnce form, tatlı dudakları Tanrı'ya dua eder. Gerçekten mi
Bu duayı hareket ettirmez mi, yoksa rahatlamasına mı gönderir?

Yavaş saatler kesintisiz sürüklendi ve
Sefil ışığının tükenme ile titremeye başladığı terör. Yakında
Karanlığın ıssızlığı yalnızlık ve açlığa eklenecekti.




Bölüm XXII.

Maskelenmeden.


Dainty geri döndü, hıçkırdı, sert kanepesinde, çerçevesi gibi titriyor
bir Ague soğutma.

Pozisyonunun dehşeti onu delirtmek için yeterliydi. Ona hayatta kalmış ve kaderine bırakılmış gibi görünüyordu-sola
Karanlık, terör, keder ve açlıktan ölmek, sefil kurban
en acımasız bir zulüm; Yaşayacak çok şeyi vardı; gençlik,
Sağlık, güzellik ve sevgi dolu bir genç koca!

Saldırıcı sesi umutsuz bir duada çaldı:

"Ah, Tanrım, bana merhamet et ve zavallı mutsuz kocam ve annem,
Kimin kalbi, gizemli yokluğum boyunca kederle ağrıyor!
Oh, onları kasvetli hapishaneme yönlendirmek için biraz acıma meleği gönderin! "

Sanki vahşi aspirasyona cevap olarak, bir anahtar aniden tıklandı
Dışarıda kilitle ve karyolaya boğucu bir nefes alarak dik fırladı
Korku ve umut.

Yavaşça ağır oaken kapı, uzun bir süre kabul edecek kadar geniş bir şekilde sallandı,
Koyu kaplı figür, sonra tekrar içe doğru kapatın,
Eski keşişin hayaletinden korktu ve iğrenç.

Loş, hücrenin titreyen ışığında, korkunç figür yükseltilmiş
Korkunç bir nefessiz korku içinde düşük çömelmiş kızın üstünde
Görünüş, dudaklarında donmuş konuşma, kalbi kana kadar batıyor
damarlarında donuyor gibiydi, hayaletin alarmında gözlemlemiyor gibi görünüyordu
Birine büyük bir sepet taşımakla oldukça prosaik bir havaya sahipti
kol.

Aniden korkunç yaratık konuştu: ilk kez açıldı
dudakları tüm zarif ziyaretlerinde.

"Beni görmekten memnun görünmüyorsun," diye gözlemledi, boğuk, alay eden aksanları
Bir şekilde kulaklarında tanıdık bir yüzük vardı.

Lovelace Ellsworth'un söylediği bazı sözler aklına parladı
Son zamanlarda ona:

"Yapılan keşişin bir et yaratığı olduğuna ikna oldum ve
kan, ve eğer maskesini yırtmak için sadece cesaret çağırabilseydin
Seni tekrar çağırıyor, büyük olasılıkla onun altında kaba bulacaksın
Sheila Kelly, ya da muhtemelen kötü niyetli kuzenlerinizden biri. Dene
Bir dahaki sefere, haklı olduğumu göreceksin sevgilim. "

Giber sesin sesiyle, tuhaf tanıdık yüzüğü, umutsuz bir
Cesaret fakir zariflere geldi ve aniden yatağında dik dik,
Düşmanında şiddetli bir saldırı yaptı, bir çılgınca yırttı
Korkunç maske, kafatası kapağı, peruk ve hepsini debriyaj ve açıkta bırakarak
Kaba İrlandalı kadın Sheila Kelly'nin şaşkın özellikleri.

Kadın şaşkınlıkla şiddetli bir kargaşa söyledi ve geri tepti
Adım, sonra kaba gülüyor:

"Emin olmak için ne kadar küçük bir vahşi kedi! Ama neden uzun zaman önce yapmadın?"

"Sen olmanın hiç düşünmedim Sheila Kelly!
Odamda ve yatağımın yanında duran eski keşişte uyurken gördün mü? "
Şaşırtıcı ve şaşkınlıkla dolu.

"Och, zayıf olan Bayan Peyton rolünü oynuyordu. Shure, o kadar uzun
mesilf ve şimdi tatmin olmasını umursamıyorum, şimdi merakla görüyorum,
Asla bu canlı bize üflemek için git! "Kadını geri döndürdü
Serin effrontery.

"Ne demek, Sheila?" Alarm içinde genç kızı ağladı.

"Shure, ne dediğimi yaya ettim! Hayatın hayatı, Bayan Dainty Chase,
Teyze ve kuzenler tarafından ekmeğe hücre hapsedilmesine ve
Ölene kadar su-ve bunu ne kadar çabuk yaparsanız o kadar iyi olurlar
Memnun ol! "Sepetini bırakarak kaba kadını geri döndürdü ve
Bir cam bardak, iki büyük şişe su, bazı somunlar çıkarıyor
bayat ekmek ve bazı Dainty'nin kıyafetleri, facetly: "İşte
yer duds ve yer grubu-her ikisi de bir haftada her ikisi de-ve
Bir haftanın sonunda tekrar daha fazla hüküm ile arayacağım, Bayan-ve aynı şekilde,
Böyle bir lüks içinde yaşamaktan yorulursanız, işte bir şişe laudanum
Uzaklaşmaya geçmek için, "serin bir şekilde tek sandalyeye koyun
Oda içeriyordu, Dainty'nin mavi gözleri ona dehşete düştü
Fiendish vahşeti.

"Sheila, Sheila, elbette bu acımasız bir jest!
Dediğin gibi beni burada yalnız bırak! Oh, sana ne zarar verdim
Bana çok acımasız davranıyorsun? "Azalak ağladı.

"Harrum'a gelince, hiçbiri; ama ilk kez senden her zaman nefret ettim
Bonny yüzüne baktı. Raison'a gelince, 'Yakında Towld. İçeri girdim
Young Master ile Sevgi Yakında Yurrup'tan eve ev sahipliği yapıyor ve ben
Bana en iyi şekilde uydurdu; Ama ben hiçbir şey yapmam. Ve gördüm
Hemen kalbi sana genişledi ve o zamandan beri nefret ettim ve
forby iki kuzeni ve Leddy Ellsworth'a karşı döndü
Aynı Raison, çünkü Master'ın kalbini kazandı. Yani onlar
teklif edilen ter beni ölümü korkuttuğum için servet, hazırdım ve
Sevinmiş iş alım bana kendi skoru agin ye! Yani şimdi orada,
Gördünün küçük iyi şans
İrlandalı kadın, son derece.

Zavallı zarif, o sert yüze bakan, tamamen yararsızlığını hissettim
Merhamet için tüm itirazlar. Kadının bir şeytanın kalbi vardı ve
Kurbanının sefaletinden açıkça memnun.

Cupiditesine hitap etmeye karar verdi ve çekingen bir şekilde cesaretlendirdi:

"Bana sadece özgürlüğümü verirsen Sheila, sana sözümü veriyorum
Onur Bay Ellsworth sizi zenginleştirecek. "

"Zengin, öyle mi? Ve onun ölümü!" Kayıtsızca Sheila Kelly'yi homurdandı.

"Ölüyor! Ah, ne demek senin demek, Sheila? Konuş!
Sevgilim? "Zavallı zarif, vahşi alarmla çığlık attı.

Sheila Kelly omuzlarını silkti ve ölmeyi doldurmaya devam etti
Bir teneke kutudan taze yağlı lamba, onu genişletmişti
sepet. Sonra dar karyolanın dibinde otururken başladı ve
Sabahın olaylarını endişeli dinleyicisine anlattı.
ile:

"Shure, The Mane, Murtherin 'Ashley hapiste güvende, t' leddy
Ellsworth, bir bayılma uygun bir diğerinden geçiyor ve Master Lovelace
Kafasında Ter Bullet ile Alan, Niver o zamandan beri bir Worrud '
vuruldu, niver gözlerini açtı, jist a inç, sez tüm
Dokümanlar. "

Oh, kasvetli hücreyi dolduran umutsuzluk çığlığı! Yeterliler
bir taş kalbini hareket ettirmek; Ama Dainty'nin işkencesi bir şeytan olarak acımasızdı.

Umutsuzluk ifadelerini ve duaları için hareketsiz dinledi.
Özgürlük ve kız ağladığında inanılmaz bir şekilde güldü, umutsuzca:

"Ah, Sheila! Tanrı aşkına, ölmekte olan kocamın yanına gideyim!
Evet, o benim kendi sevgili kocam ve benim yerim onun yanında, yatıştırmak
Son saatleri. İki hafta önce gizlice evlendik, çünkü o
Zalim düşmanlarımızın bizi her birinden koparmak için biraz plan yapacağından korktum
Diğer, gerçekten yaptıkları gibi. Ama şimdi gerçeği bildiğine göre, sen
genç bir eşi ölmekte olan kocasının yanından tutmazdı,
Sen? Beni özgür bırakacaksın, ona gitmek için? "

Ama sefil alaycı bir gülerek başını salladı.

"Bir daha asla gün ışığını görmeyeceksin!" Sakin bir şekilde dedi.

"Ah, Sheila, beni yas tutacak bir annemin olduğunu ve bir
koca? Benden başka kimsesi olmayan zavallı dul bir anne, geniş, geniş
dünya! Ben onun gözlerinin ve kalbinin ışığıyım. O ölecek
Gizemli kademde kırık kalp! Onun uğruna, Sheila, benim için değilse
KENDİ VE Kocam, özgürlüğüm için sana yalvarıyorum! "Sebrike dua ettim
Mahkum, işkencecisinin ayaklarında soğuk zeminde diz çöküyor.

Ama o da soğuk taş duvarına böyle bir dua etmiş olabilir.
insan formunda.

"Sarmızlıydın, Dainty Chase!" Dedi, alaycı bir şekilde, yükselirken
gitmek için. "Bu hücreden canlı olarak çıkacaksın, sana söylüyorum;
Daha erken uydurun zihin kalıp ölür, o kadar iyidir; Ve ben bu kem ag'in
Gün haftası, yatakta soğuk corp'u bulmayı umuyoruz! "

"Bir kelime!" sefil kızı gözaltına aldı. "Neredeyim
Sheila Kelly? Bu, şüphelendiğim gibi, yıkık kanadın altında bir zindan mı
Ellsworth? "

"Evet, haklısın;"
Ellsworths Kızılderililerden saklandı ve mahkumlarını tuttu ve bu
Mezar olun, zarif kovalamaca. Laudanum'u deneyin ve Yersilf'i dışarı atın
aynı anda sefalet! "yanıp sönüyor ve kapıyı dışarıdaki kilitleme
önce.




Bölüm XXIII. AH! Yazık!


Oaken kapı ağır bir şekilde ve devasa cıvata,
Dainty'nin Kıyamet Trump gibi kulaklarında geliyor, onu kapattı
yaşayan bir mezara; Şimdilik kocasının
Durum, artık en az kurtarma umudu yoktu.

Herhangi bir ilgisi olan tüm geniş, zalim dünyada
Zavallı zarif kovalamaca kocasını ve annesini kurtarmak mı?

Kocası ölüyordu ve fakir, çaresiz küçük annesi
onu kurtarmak için güçsüz.

Ona adil kızının bir favori ile elop olduğunu söylerlerdi
sevgili; Ve hikayenin yanlış olduğunu nasıl biliyordu?

Nazik küçük anne acılarını kurtarma arzusunda Dainty vardı
acı çektiği zulümlerin tüm hikayesini sakladı
Ellsworth.

Her mektup evinde şu kelimelerin özünü yazmıştı:

     "Burada çok hoş ve çok mutluyum. Uzun
     Benimle olman için. "

Ve annenin kalbi kızının mutluluğunda sevinmişti.

Uyuşturucu uykusundan uyanması ve o lovelace'i duyması gerektiğinde
ölüyordu ve kızı bir başkasıyla kaçtı, kimse olmayacaktı
Onu rahatlattı, hikayenin yanlış olduğunu söyleyemeyecek. Yapması gerekirdi
Basitçe tüm dehşetiyle kabul edin ve ihale kalbi kırılır
Her şeyin umutsuzluğu ile.

"Ah, kocam; annem!" kalbi kırılmış kızı ağladı; Ve o
Cennetin üzerinde uygulanan bu tür zulümlere nasıl izin verebileceğini merak etti
Onun amansız düşmanları tarafından.

Kalpsiz hapishanesinin gelmesinden önce acı çekiyordu
açlık ve susuzluk; Ama şimdi hem ağlarken hem de unuttu ve
İnilti ve dua etme, bir süreye kadar derin bitkinlik uykusu
onun üzerinde çaldı ve uzun saatler boyunca uyudu, şimdi uygun bir şekilde başlayarak
Ve sonra ve sevgili onun adını ateşli bir şekilde mırıldanıyor.

Sonunda geniş uyanık başladığında, lamba alçaktan yanmıştı ve
Bununla başka bir günün geçmesi gerektiğini biliyordu.

Dudakları susuzlukla kavruldu ve şişe su ele geçirdi,
Ve acı bir şekilde düşünmesine rağmen ateşli bir şekilde içti:

"Büyük olasılıkla zehirleniyor ve taslak bana korkunç bir
ölüm! Ama ne önemli? Hızlı bir ölüm inçlik ölmekten daha iyidir
Yaşayan bir mezar! "

Ama yanılmıştı-su uyuşturulmadı. Düşmanları olurdu
düpedüz bir cinayet fikrine şok oldu.

Faul hava ve yoksunluk ve kederden öldüğünde
Şikayetle Tanrı'nın ziyareti deyin. Eğer yutmaya yönelmişse
ona gönderdikleri zehir, kendi seçimi ile sahip olurdu
Bir intiharın ölümü öldü. Onların ağırlığı gibi dinlenmez
vicdanlar; Ve yapacağını umuyorlardı, çünkü o zaman yerleştireceklerdi
uygun bir şekilde bulunabileceği beden ve koroner kararının
Kendi eli tarafından uygulanan Laudanum'dan öldüğünü söyleyecekti.

Oh, şeytani tapu iyi çizilmişti! Ve Bayan Ellsworth
Ertesi gün canlandı ve Sheila Kelly'den Dainty'nin hikayesini duydu
Umutsuzluk, kendi kendine çok memnun oldu, mazeretle:

"Bunu yapmazdım, sadece beni kasten meydan okudu ve
En sevdiğim yeğenlerden biriyle sevgi ile evlenmek için tüm planlarımı engelledi.
Ancak şimdi yardım edilemez ve ölümü benim için oldukça gereklidir.
planlar; çünkü aşk ölürse, bağlı olduğunu söyledikleri gibi, miras almalıyım
tüm parası, zarif geri dönüp evliliği kanıtlamaması sürece
Haftalar önce aralarında gerçekleştiğini iddia ediyor. Ne kadar şanslı vuruldu
Hikayeyi halka açık hale getirmeden önce; Şimdilik hiçbiri bilinmiyor
Ama ben, ve bu asla dudaklarımı geçmeyecek-yeğenlerime bile. Zarif
Yakında hapishanesinden ölecek, onu bitirmek için cazip olmasa bile
Laudanum ile hızlı bir şekilde acılar ve sonra ikisini benimseyeceğim
Kızlar varislerim olarak ve onları benimle yaşamak için buraya götürün. Bayan gelince
Chase, kadınla ne yapacağımı pek bilmiyorum. Uyandığını söylüyorlar
çekimden kısa bir süre sonra ve Dainty'nin uçuşu hakkında acımasızca alıyor
ve aşkın durumu. Sanırım ona biraz nezaket göstermem gerekecek
sadece görünüşe devam etmek için. "

Kalpsizce olduğu hapishaneye bakabilseydi
Adil genç yeğenini sevk etti, ona cesaretlendirilirdi
şemalar; Çünkü sevimli kız korkunç bir çiçek gibi soluyordu
gövdesinden kırıldı.

Ağlama ve Duaı Duraksız bir şekilde, yemişti ama birkaç lokma
Standa ekmek, onun acısı için onu açlıktan aciz hale getirdi; ama
Dainty kocası yapmaya çalışmasına rağmen su dört gün içinde gitti
daha uzun; çünkü bir ateş onu ele geçirmişti ve neredeyse çılgınca
susuzluk, şimdi ve sonra çılgınca çılgınca, minik için
Petrol kutusu da bitmişti ve mezarın karanlığı düşünceli
hücrenin üzerinde.

Boğazı kuru ve kavrayan ve ağrılı olana kadar ağlamıştı; O vardı
Gözyaşları çeşmelerinde tükenene kadar ağladı; O öyleydi
Zayıf yerde dik duramadığı için zayıf ve sadece
Yatağında taşlı bir umutsuzluk görüntüsü gibi yalan ve ölümü bekleyin.

Ve bu sefil haftaya çok mutlu bir şekilde beklemişti-o ve
Aşk. Şimdi okyanusun üzerindeydiler, yabancı yolda
topraklar, sevgilerinde çok mutlu dinleme meleklerinin kıskanmış olabileceği
mutlulukları. Ah, üzücü, bu korkunç acının gerçekliği!

Bazen, uykuda veya çılgınca olmadığında, düşünceleri uçtu
Aşk. Henüz öldüğünü merak etti ve ruhu için dua etti
Gelin ve onu yalnızlığında ziyaret edin.

Yani korkunç saatler sürüklendi, ancak Dainty onlar
Aklının şaşkınlığında günler veya aylardı. Ona gibiydi
Sonsuz yıllar gibi; Ve zaman geldi.
Daha uzun, ateş ve deliryum yakarken ölüm için dua etti ve
düşmanının ince günaha hatırladı.

Siyah karanlıkta, Laudanum için zayıf, beyaz el ve
durdurdu.

"Tanrı beni affet!" Acı taslağı bastırarak deli kızı ağladı
ateşli dudaklarına.

Sonra flakon taş zeminde parçalara düştü ve hepsi
Hala.




Bölüm XXIV.

En karanlık saat.


Lovelace Ellsworth'un ölümcül doğum gününden bu yana bir hafta geçti ve
Yastıklarının arasına yattığı sessiz alacakaranlık saati, solgun, nefes alıyor
hayatı çok acımasız bir şekilde blighting olan muhteşem adamın imajı
düğün sabahı.

Tıbbi kardeşliğin duyduğu en garip şeydi-
Genç adam beyninde bir mermi ile devam etti; Ama öyleydi
Dediler ki, yakında ölümcül bir son var. Garip, suskun
Bir hafta boyunca yattığı stupor yakında ölümle kapanacaktı.

Ve bu arada, en sadık hemşiresi Dainty'nin annesiydi.

Nazik kadın, uyuşturucudaki uykusundan hemen sonra uyanmıştı.
Bayan Ellsworth ve üvey oğlu tarafından odasında yapılan heyecan verici röportaj,
Ve onun uyanışı gerçekten de en acımasızdı.

Ona Dainty hakkında anlatmak zorunda oldukları haber neredeyse bir ölüm darbeydi.

Şaşırtıcı hikayeyi nasıl kredi vereceğini bilmiyordu, çünkü bunu biliyordu
Adil kızının Ellsworth'a gelmeden önce hiç sevgilisi yoktu; Ama o
gösterdikleri mektupla nasıl çelişeceğini bilmiyor muydu
Dainty'nin kendi eliyle yazılmalıdır. Sadece aralıksız ağlayabilirdi ve
Cennetin neden bu kadar acımasız bir darbe aldığını merak ediyorum.

Sonra Ellsworth'un öldürülme girişimini izledi; ve kendini canlandırmak
Battığı umutsuz umutsuzluktan asil kadın
tüm zamanını ve dikkatini çekmeye çalışarak,
Bir başkasına bakımda kendi keskin sorun duygusunu kaybedin.

Ve sevgi onun ihale bakımına çok şey borçluydu; İşe alınan hemşire çok kanıtladı
Beceriksiz ve hanehalkının bayanları yardım vermedi, Bayan
Ellsworth, dikkatini çekecek günlerce hastaya devam ediyor
Olive ve Ela.

Aslında, Lovelace Ellsworth'a daha fazla ilgi duymadılar, şimdi
Bilinçsiz ve ölüyor, nezaketle kazanılabilecek şey
şimdi mi? Bayan'a tutunmak daha iyiydi Ellsworth, çünkü miras alacaktı
Tüm üvey oğlunun parası evlenemediği için ve belki de olabilirler
Onun lehine bir pay için gelin.

Böylece Bayan Chase kendini hasta adama adadı, ağladı, umut etti ve
iyileşmesi ve zarif bulması için ona yardım etmesi için dua ediyorum; için
O sabah bilincle mücadele ederek, belirsiz bir şekilde duymuştu,
Bir rüyada, aşkın üvey annesine zaten olduğu iddiası
kızının kocası.

Bu gün, Dainty'nin ortadan kaybolmasından bir hafta sonra,
şimdi kurtarılan Bayan Ellsworth ile röportaj ve kullanması için ona yalvardı
Love'ın ajanı olarak bol miktarda, zarif arayışında bolca demektir.

"Doğru olamaz-Dainty'nin bir başkasıyla kaçtığı hikaye
Bay Ellsworth'tan başka hiç sevgilisi yoktu. Ayrıca, uyanırken
O sabah garip uykumdan, onun olduğunu söylediğini duydum
Kızımla iki hafta önce evlendi, "dedi, neden Bayan
Ellsworth, o patlamadan önce nefes nefese kaldı ve çok ölümcül bir şekilde solgunlaştı
Bayan Chase'in her şeyi hayal ettiğini ilan ederek garip bir kahkaha.

"Üvey oğlum tarafından türden hiçbir şey söylenmedi," diye açıkladı sıkıca;
Bir küçümseyerek ekleyerek: "Sorununuz beyninizi çevirmiş olmalı,
Böyle saçma bir şey hayal ediyorsunuz; Ve umarım bahsetmeyeceksin
Herhangi birine, Lovelace Ellsworth onurun ruhuydu, ben
Sizi ve dünyadaki son kişi masum bir gencin öne geçmesi
Gizli bir evlilik kadar utanç verici bir şey kız. "

"Onun çok asil olduğunu biliyorum," zavallı küçük kadını boşalttı "ve ben
Böyle bir ifade duyduğumu inkar ederseniz gerçekten hayal etmiş olmalı.
Yine de rüya bir gerçeklik kadar canlıydı. "

"Rüyalar sık ​​sık ve bu sadece başka bir örnekti," diye yanıtladı
Kahretsin kadın, soğuk bir şekilde ekledi: "Zarif bulmaya çalışırken hiçbir faydası görmüyorum.
kendi özgür iradesinden uzaklaştı ve onu iletmeyecek
seçene kadar nerede. Bununla birlikte içerik dinlemelisiniz. Benim için
bir bölüm, ihanetine çok öfkeli olduğumu itiraf etmekte özgürüm
Yüzünü bir daha asla görmediğimi umursamadığımı seviyorum! "

Bayan Chase, onun öfkeli flaşından hassas bir şekilde küçüldü
kayınbiraderin siyah gözleri ve sevgilinin başucularına uysalca geri döndü
Yavaşça batan hayatı izleyin ve soluk kaştan nemi silin
Bu zarif öpüşmeyi çok sevmişti ve işkence gören kalbi saatlik dua etti:

"Ah, Tanrım, hayatını geri ver! Onu bu hastalık yatağından kaldır,
benim kaderini dolaşan gizem ağını çözebileceğini
Kayıp sevgilim! "

Bayan Ellsworth çok korkmuştu, çünkü Sheila Kelly derhal
Ona Dainty'nin zaten aşkla evli olduğunu bildirdi,
Ve eğer sevginin onu serbest bırakması halinde onu zenginleştireceği teklifi.

Gururlu kadın zarif için en az acıma hissetmiş olsaydı, şimdi hepsi öldü
Korku içinde kaçmalı ve onu zengin mirastan soymalı
Aşk evlenmeden ölürse bu onun olurdu. Kendi kendine dedi
Kararlı bir şekilde şimdi yardım yoktu. Dainty'nin hayatı olmalı
pozisyonunun korkunç zorunluluklarına feda edildi.

Bayan Ellsworth, kızın hayatını kendi başına alacaktı
Beyaz eller, hatta bunu yapmak için başka bir şeyle bile söz verdi. Oh, hayır, hayır! Tabii ki o
Kendine çok kötü olmazdı.

Ama zavallı kızı güneşsiz bir zindanda ekmek ve suya hapsetmek için,
ve zulümden ölene kadar onu umutsuzluğa kaptırın, hatta onu aldı
Kendi hayatı-oh, bu başka bir şeydi! Kalpsiz kadını düşündüm
onu başarma kararlılığında vicdanın sesini boğmak
Kötü Amaçlar.

Sheila Kelly ile, Bayan Chase'de olduğu gibi, Ellsworth'un Metresi güldü
Ellsworth'un karısını aşk olduğunu iddia etmeyi küçümsemek için.

"Sadece duygularınız üzerinde çalışmaya çalışıyordu-dikkat etmiyor mu
yanlışlıklarına "dedi;
Sermayeyi önemli sırından bir şekilde çıkarın, aptalca verdi
Nokta ve yine Wily Mistress'in aracı oldu. Dainty bir hafta hapsedildiğinde, Sheila onu tekrar ziyaret etti ve,
Sonuç olarak, metresine solgun, korkmuş bir yüzle acele etti,
Fısıldayan:

"Vaat edilen ödülü kazandım Madam. Kız yoldan çıktı!"

"Ölü!" kontrol edilemeyen bir titremeyle kadını fısıldadı.

"Evet, cowld ve saatlerce ölü, gözenek Craythur!" kadına cevap verdi
Sonunda pişmanlık gibi bir şeyde doğal duygu dokunuşu sergilemek
onun cehennem işi üzerinde.

"Nasıl?" Metresini kısaltma istedi.

"Zehirle, Madam. Hepsi dudaklarında siyahtı ve üzerine döküldü
Yatak kıyafetleri ve flakon yerde kırıldı; Ama yeterince var
Taşını öldür. "

"Bu iyi. İntiharla ölmeyi seçerse, hesap verebilir değiliz,"
Dedi, kalpsiz bir şekilde, çerçevesi ague bir soğutma gibi sallandı.

Hiçbir sofistike onu suçsuz olarak inandıramaz
korkunç tapu.

"Gelip Corp'a bakacak mısın?" Madam? Memnun olmanı istiyorum
Doğruyu söylüyorum, "İrlandalı kadına hevesle devam etti; ve bir
Tereddüt anı, Bayan Ellsworth gitmeye karar verdi.

Zalim çalışmalarından emin olmak en iyisiydi.

Alacakaranlık kasvetinde çaldılar ve karanlık, gürültüyü geçirdiler
Yıkık kanat koridorları yeraltı pasajlarına kadar,
Zavallı Dainty'nin hayatının ortadan kaldırdığı karanlık hücreye ulaştı
Kaldırılmamış hastalık ve ateş, kadar çılgın ve çılgınca, sona ermişti
Hepsi, üzüntülerinin unutulmasına söz veren cazip taslakla
Ölüm hoş geldiniz.

Sheila ona parladığında melekleri ağlatmak bir manzaraydı
kasvetli yerde ışık ve Bayan Ellsworth'un küçüldüğüne açıklandı
Gözler solgun, hala nefret ettiği ve hak ettiği kızın şekli, yalan söylüyor
Squalid kanepede, altın saçları boşa harcanan formunu örterek
ve Fuar, ölü yüzü güneş ışığı gibi çerçevelemek; Mavi gözler kapandı
ona çok acımasız olan dünya; ile boyanmış soluk dudaklar
Koyu sıvı Çaresizliğinin deliliğinde boşalmıştı.

Sandalyede, çok hasta olduğu ekmeğin kırık kalıntılarını yatıyordu
yutmak; Ama su şişeleri oldukça boştu ve belki de
Onları nasıl tükettiğini tahmin edebilir ve korkunç bir şekilde daha fazlasını ağladı
Son saatlerinin ateşli susuzluğu; Ama birbirlerine hiçbir kelime söylemediler
Bundan sadece bir tür vicdanla tutulan huşu ile baktı ve baktı
Ölü kız, sonunda Bayan Ellsworth durdu ve elini koydu
Beyaz memede.

"Evet, gitti, zavallı kız! Kalbi soğuk ve hala formu
Oldukça katı görünüyor; Uzun zamandır ölmüş olmalı, "o
mırıldandı, bir rahatlama tonunda.

Gerçekte, birkaç saat önce Dainty yutmuştu
Laudanum sadece malign bir ateşin stuporuna batarken; ama
Tüm niyet ve amaçlar, cafcaflı ışıkta, bir ceset gibi görünüyordu
on saatlik sürenin.

Ve şimdi önemli bir soru geldi-fuar, ölü atma
kız; çünkü onu asla burada bırakmak için yapmaz, beden olmasın
gelecekte keşfedildi ve suç
ölümünden sorumlu.

Sheila Kelly'nin bir planı vardı ve çabucak önerdi.

"Iverybody'nin öldüğünü bilmesini istiyorum, çünkü Bay Ellsworth alırsa
Krallık gelene kadar onu arayacak,
gerçek."

"Evet, haklısın; yüzlerce bir şans olmasa da
onun iyileşmesi. O sadece kapalı dudaklarla ve nefes gibi gözler ile yatıyor
Corpse, "dedi Bayan Ellsworth, sabırsızlıkla.

"Bunu düşünüyordum," dedi Sheila. "Karanlık bir gece ve orada olacak
Gece yarısına kadar ay olmayın. Vücudunu içimde taşıyabilirim
yol ve onu derenin yanında ağacın altına yatırın
Laudanum elinde ve küçük bir not, eğer yazmayı seçersen,
onu dürüst yapmayı reddeden sevgilisi tarafından terkedilmiş
Karısı, bu yüzden ölmeyi seçer. O zaman Coroner'ın 'görevi
midesinde zehir ve her şey bitti ve bizim rolümüzün şüphesi yok
onu çıkarıyor. "

"Sermaye, Sheila!" Metresini, onaylayarak ağladı, ancak ekledi: "Ben
Vücudun bulgusunu takip edecek hislerden nefret edin; Ama öyle
dediğiniz gibi, dünyanın öldüğünü bildirmek için en iyisi; O zaman olmalı
Lovelace hayatta kalır, eğer dul eşi olduğundan şüphe edemez.
evli. Yani planını yapabilirsin, Sheila ve bana bir kerede gel
Ücretiniz için. "




Bölüm XXV.

Yabancılar arasında.


Karanlık, sakin, nemli gece şu anda kapandı ve Sheila Kelly
Hemen kötü işini bitirdi.

Ödül hemen ellerine ödendi ve içeri girdi
Ellsworth'tan isyan yaşamında geçirmek için acele.

Gece sıcak ve boğucuydu ve az sayıda insan yurtdışında saptı; çok dışarıda
Yol, küçük bir Purling Creek tarafından çimenli bankada,
Saatlerce görünüşte ölü bir kızın hareketsiz şekli, yanında bir şişe
Laudanum ve onun nedenlerini detaylandıran acıklı küçük bir not
intihar.

Bir süredir her şey çok hareketsizdi. Ağaçların bükülme dalları
Karıştırdı ve hareketsiz beyaz yüzü, çiy onu öptü; Işık,
Yaz böceklerinin havadar kanatları onu uçurdu; Rüzgarlar
yonca ve papatyaların tatlı kokuları ve sularla okşadı
Yatıştırıcı bir şarkı ile mırıldandı, hepsi güzel tarafından görülmemiş,
sessiz uyuyan.

    "Yumuşak!
      Dudaklarıyla ayrı yatıyor;
    Yumuşak!
      Kırık bir kalpten ölüyor!

    "Fısıltı!
      Son dinlenmesine gidiyor;
    Fısıldayın!
      Hayat göğsünde loş büyüyor! "

Aniden boğucu karanlık bir yıldırım parlamasıyla kırıldı,
ardından düşük bir gök gürültüsü. Swift yağmur damlaları parladı
Hala o yapraklardan, beyaz yüz ve bir yaz fırtınası kırıldı
Isıtmalı Dünya üzerinde şaşırtıcı öfke, hareketsiz formu sırılsıklam
sabit bir su ile su ile.

Rüzgar ağaçların arasından ibaret, dalları kırmak ve bükmek,
yapraklar gibi yaprakları fırlatmak ve küçük dereyi şişirmek
kavga akışı.

Tüm bu süre boyunca şimşek mavi çarşafları gökyüzünü aydınlattı
ihtişam ve fırlatan ağaç şubeleri boyunca parıldadı
Adil, sessiz yüz, ölümün korkunç bir şekilde durmasına kilitlendi. Yarısı için
saatler sürdü, sonra aniden olduğu gibi durdu
Başladı ve son yıldırımın son zayıf parıltısı şaşırtıcı bir değişiklik gösterdi.

Dainty Chase'in dudakları uzun, nefes nefese kaldı; mavi
Gözler boş bir şekilde genişledi ve süzülme bakışları. Yavaşça yükseldi
Şaşırtıcı bir şekilde, ayaklarına ve kara bulutlar tepeye ayrılırken ve
Dolunay parladı, ıslak dünyayı ihtişamla sular altında bıraktı,
Sanki elmaslar her çim bıçağını sokmuş gibi, yavaşça adım attı,
Bahisçilik, yola doğru, sırılsıklam vücudunu sürükleyerek
amaçsızca ötesinde uzanan açık ülkeye doğru.

Sanki bir mucize işlenmiş gibi görünüyordu,
ölü.

Ancak Dainty'nin Laudanum taslağı ölümü teşvik etmek için çok küçüktü ve
Yağmurun sağlıklı banyosu ve havada yurtdışındaki elektrik elemanları
onu aksi takdirde bir stupordan çıkarmak için bir araya gelmişti
ölümcül bir şekilde sonlandırıldı. Hayat-Şarkı ve Saldırıcı, ama Natürmort-Sol
Damarları boyunca uyuşmuş kalbine geri dönün ve tekrar attı.

Korkunç haftadan sonra neredeyse inanılmaz bir güçle
katlandı, yavaşça yolda dolaştı, kör dürtüye itaat etti, değil
sebep; çünkü zihni henüz deliryum tarafından bulutlanmıştı ve henüz hayır vardı
kim olduğu ya da nerede olduğu farkına varmak.

Zihni zavallı bir boştu ve dudakları,
Ellsworth'tan daha ileri ve daha uzağa kendini sürükledi.
Ve yalnız ormanlara, bilinçsizce dövülmüş pistten ayrılıyor ve
Onu tam kalbine götüren yalnız bir dizgin yolu takip etmek
orman. Arada ve sonra, gücü başarısız olduğunda, düşüp dinlenecekti;
Sonra başlayın ve amaçsızca ve kasvetli bir şekilde tekrar dolaşın
Kalın ormanlık bir labirentte kaybolmuş gibiydi
Savage yaratıkların ve sürünen yılanların uğrak yerleri
Bu pürüzlü gri kayalar arasında seçildi.

    "Ve yerdeyken uyumak için battı,
      Eğer uykusu göz kapakları biliyorsa,
    Ölümcül asma ağlıyor
    Zehirli gözyaşı ve gece dik
      Kabarma çiyindeki et,
    Ve yanında she-wolf freni karıştırdı,
    Ve bakır yılan kulağında nefes aldı. "

Sonunda büyük bir eğrelti otundan şaşkına döndü ve buldu
Kendini kavga eden bir dağ dere yakınında-bu pellicid alabalıktan biri
Saraylar, nazik Isaak Walton'un öğrencilerine sevgili. Yeşilinde,
Dinlenmek için battığı eğimli bankalar,
sular ve şu anda şaftın gri gölgeleri
Güneş'in parlak ışınları şan ile yalnız vahşi doğayı aydınlatıyor.

Güneşi daha yüksek ve daha yüksek monte etti ve tüm ormanlık sakinler başladı
yurtdışında, gecenin sisleri ilerleyen sıcaklıktan kaçarken
gün; Ama yorgun, yorgun bir şekilde, bitkin kızı uyuydu, çömeldi
Çim, küçük elinin boşluğunda soluk yanağıyla, onun
Saç Güneş içinde parlayan bir zafer karışıklığı,
Ağaçların dalları.

Ağır, yorgun, bir daha uyanmak için çok bitkin biri olarak uyudu,
ve şu anda derin orman durgunluğu, oarların düşmesi ile kırıldı
mırıldanma akışı, bir adamın sesi ağlarken hevesle:

"İpimiz için başka bir benekli güzellik, Peters! Ye Tanrılar, Ne Kraliyet
Kahvaltı bu sabah yiyeceğiz! Karın iyi bir aşçı mı? İçin
Bunların şımarık olması bin pist olurdu! "

Ses, ticari gezgin, cesurun tiz twang'ı vardı
Ormanların derinliklerine ve kalbi nüfuz eden kaşif
ve Cevap, Batı'nın farklı _patois_'de geldi
Virginian Backwoodsman:

"Yabancı, thar Mouged, Sairy Ann Whar'ımdan daha iyi aşçılar ol
Yeni Yorrok'taki Yon'dan; Ama sallıyorum, thar başka bir testere fabrikası değil
Batı Virginny kampımda pişirmeyi ekal yapabiliyor! Sairy Ann'e kadar bekle
br'il bu dağ alabalığı ve tokatlar onları bir pone tatlı mısır
ekmek. Görmek?"

"Evet, görüyorum-hayal gücünde-ve ağzım sularım!
Bir kerede değirmen, Peters ve beklentilerimizi gerçekleştirin. Hal-loo! Nedir
Bu-o bankada dostum? "

"Gee-whillikins! Ne, gerçekten ne?" Testere fabrikası adamı kükredi, hızla kürek çekti
bankaya ve neredeyse üzecek kadar çabuk yayılıyor
Pellucid akışına arkadaşlık.

Uyku formunun üzerinde dururken, kaba backwoodsman incelendi
Şaşkınlıkla zarif, onu şiddetle sallayarak sona eriyor,
diye bağırdı, merakla:

"Uyan, tatlım; uyan ve bize geldiğin gök gürültüsünde bize söyle
burada ölü gibi uyku, kıyafetlerin hepsi ıslak ve sarhoş ve
Kaya ve briarlarla küçük ayaklarınız çıplak ve yırtılmış ve kanlı!
Neden, bu yumuşak Sairy Ann'in gözlerini ağlaması için bir manzara! Ne
Adın, Şili ve iskeleden mi boşaldınız? "Mavi gözler olarak
Alevlendi geniş açık ve zarif, nazikçe, gri saçlı yüzüne baktı
Zavallı, gerçek olmayan bir inilti.

Ticari gezgin tekneyi bir ağaca sabitledi ve
Banka da merakla dolu; Ancak tüm çabaları ortaya çıkamadı
Hasta kızdan anlaşılabilir bir şey ve uzun zamandır geldiler
çok zeki bir sonuç, geçersiz kalması gerektiğine dair çok akıllı
evden ve koşullar altında yapılacak tek şey
Onlarla birlikte testere fabrikasına geri götürün ve gelişmeleri bekleyin. Bunu yaptılar ve böylece Şahsen kahramanımız kaba bir gecekondu içinde barınak buldu
Ormanın derinliklerinde, burada kamp yapan birkaç sağlam zahmet arasında
Yaz, yarım puan kaba ama nazikçe erkek, koca ve oğullar
iyi bir ruhtan, tüm ev işlerini yapan Sarah Ann Peters
kalabalık ve açık kollarla ve kalple kabul edildi Bu yeni davacı
sempati.




Bölüm XXVI.

Annenin kedisi.


Bu anne kadının deneyimli gözleri yakında sevimli olduğunu gördü
Genç yabancı ateşten hastaydı ve çok ciddi bir durumda; Ancak
Dokuz Stalwart oğludan oluşan bir aileyi kendi başına başarılı bir şekilde yetiştirmek
beceri ve doktorlardan yardım almadan, onun "
Kocası tuhaf bir şekilde, "Dava ile" dedi. Sadece zarif yatağa koydu ve
Kahvaltı yaparken, bitkilerin kaynatılması demlendi, ki
dedi ona iyi bir dünya yapardı.

Bu arada, davulcunun kalbini lezzetli bir kahvaltıyla memnun etti
Browiled dağ alabalığı, ülke jambon, taze tereyağı, tatlı mısır pone ve
Kalın kremalı güçlü kahve ve şu anda yoluna girdi
Kamptaki gecesinden sonra sevinç ve umudunu ifade eder
Güzel yabancı yakında tekrar iyi olacak ve arkadaşlarına restore edilecekti.

Ancak bu samimi umutlar yakında tatmin edici görünmüyordu, çünkü
Dainty, yalnız tomruk kampında haftalarca oldukça hastaya devam etti; ve
Günlüklerin sürprizi, hiçbir arkadaşı onu aramaya gelmedi,
Ve kayıp bir hasta kız için hiçbir soruşturma yapılmadı.

Ateşin stuporunda, bilinçsiz olmak için haftalarca devam etti.
Çevresi ve ona önem veren meşgul, Stolid ailesi
Arkadaşlarını aramanın işlerini düşünmüyorum. Onlar basitçe
cennete bakan onu önemseme görevini kabul etti ve gerisini bıraktı
zarif bir providence.

Bayan Ellsworth'a gelince, ölü olmadığında şaşkınlıkla vuruldu
Sheila'nın altına yerleştirdiği ertesi sabah vücut bulundu.
ağaç; Ama şişmiş, kavga akışını izlerken, bunun sonucuna vardı.
Fırtına sırasında Dainty'nin cesedini süpürmüş olmalı ve içinde yaşadı
günlük keşif beklentisi ve büyük his
mahallede yaratın.

Böylece yaz günleri vefat etti, parlak havalı Eylül getirdi
Hava durumu ve hala sular güzel ölülerinden vazgeçmedi; Ancak
Lovelace Ellsworth şaşırmış olsa da, zarif için hiçbir arama yapılmadı
doktorları ve hayata yapışarak üvey annesini hayal kırıklığına uğrattı
Grievous acısına rağmen ve şimdi iyileşme yolundaydı, böylece
Vernon Ashley'in cinayet girişimi için yargılanması yakında gerçekleşti ve
Mahkum, cezaevinde bir yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Olive ve Ela şimdi kabul edilen gibi Ellsworth'ta evcilleştirildi
üvey oğlunun evlenmemesi ile teyzelerinin varisleri
Yirmi altıncı doğum günü, şimdi servetinin metresi olduğunu iddia etti,
ve umurunda hayırsever ruhu için kendine kredi aldı
Şimdi sağlık ve gücünü hızlandıran mutsuz geçersiz.

Bayan Chase'e gelince, neredeyse Ellsworth'tan sürülmüştü.
Çok fazla alan iki gururlu, kalpsiz kızın kaprisleri
Zavallı okul öğretmenleri oldukları günlerde ellerinde nezaket
Richmond.

Zeygin ve Ela, zarif bir şekilde zulüm gören, yetenekli
Teyzelerinin yardımı, bunu öğrendiklerinde sevindirilmeden sevindi
Makineleri kıskanmış kuzenlerini erken bir ölüme sürüklemişti;
Ve genç kızın vücudunun süpürüldüğü için pişman oldular.
yüksek sular, ölümünün kamuya açıklanmasını özlemiş,
Zavallı annenin kedisi üzerinde gizli bir şekilde ortaya çıkar. O kadar acı bir şekilde nefret ettiler ve ona uzanan zarif olmuşlardı
Nazik anne ve hatta solgun, kederli yüzünün görüşü,
yer hakkında gözlemsiz bir şekilde hareket ederek en çok önemsemeyi vermek
Tırgınlığı'nda aşk, kötülüklere kadar onları nafile öfkelendirdi
Doğaları artık kalmaması gerektiğine karar verdiler
Ellsworth.

Amaçlarını daha da ileriye taşıdılar, teyzelerine gizli şikayetler yaptılar.
Bayan Chase, onları hizmetkarlara arkalarında kötü huyluyordu ve
onları unutmuş olan "at sırtında dilenciler" olarak alay etmek
Eski yoksulluk ve ani zenginlik katılımında zahmet.

Şüphesiz Bayan Ellsworth, kendisini birinden kurtarmak için bir bahane oldu.
kimin tatlı, üzgün yüzü ona sürekli sessiz bir sitem olmalı
sevdiklerini öldürmek için; çünkü saldırıya uğradı
Seations ile şaşkın yaratık, inkarlarını reddederek
inanılmaz küçümseme ve koşullar altında çatı
Ellsworth artık onun barınağı olamazdı.

"Bu akşam gideceğim Madam," diye cevapladı kayınbiraderi nazikçe
Gurur, soluk yüzü eklerken kızarıyor: "Olmamalıyım
misafirperverliğine çok uzun süre izinsiz girdi ama kendimi yaptığımı sanıyordum
Sayın Ellsworth ile Hemşirelik Yararlı. "

"Eğitimli bir hemşire var," dedi Bayan Ellsworth, LOFTLY.

"Evet; ama hem dikkatsiz hem de beceriksizdi."

"Onu yarın için reddedeceğim. Şimdi sadece adamı Franklin'e ihtiyacı olacak,"
Bayan Ellsworth geri döndü; Ve her iki tarafta da soğuk yaylarla ayrıldılar,
Mr.'nin haberleriyle yeğenlerine dönecek kalpsiz kadın
Chase'in sürgünü ve ikincisi kederli bir lovelace izni almak için
Ellsworth ve hemen ayrılmak için bagajını ve zariflerini paketleyin.

Paketlenirken her zarif kıyafet parçasına düşen sıcak gözyaşları
Sadece melekler biliyordu, çünkü annenin kalbi kırılıyordu
çocuğunun kaybı.

Dainty'nin başka biriyle kaçtığına inanmak için kendini getiremedi
Adam, yanlışlıkla eski siyahın tanıdığını yaptığı için
Mammy, her şeyin heyecan verici bir anlatımıyla tercih edildi.
kızı hayaletlerin zulmü ve girişimden muzdaripti
kaçırma.

Annenin kalbi için korkunç bir şok oldu ve bundan sonra
Dainty'nin kaçtığına inanmıyorum. Kızın olduğundan emindi
çalındı ​​ve belki de öldürüldü.

Oh, yoksulluğun laneti! Zavallı annenin kalbini nasıl yaptı!

Sevgili sadece çocuğu aramak için bir kuruş harcamak için çok fakir
Dünyada yalnız ve neredeyse arkadaşsız olan bu kadar gizemli bir kaderle tanıştı,
Kederli bir şekilde Richmond'a geri döndü, sadece bir ateş bulmak için
Önceki gece, mobilyalarının bulunduğu kulübeyi yok etmişti
depolandı ve başı için sığınak yoktu ve onun için işi yok
eller. Zavallı beyninin vahşileşmesi şaşırtıcı mıydı?




Bölüm XXVII.

O zaman güzel bir rüya gibi görünüyordu
Kapılara soğuk gün batımına girdi
Rüzgarlı Ekim günü.


    "Teşekkürler Cennet! Kriz,
      Tehlike geçmiş
    Ve devam eden hastalık
      Sonunda bitti
    'Yaşayan' denilen ateş
      Sonunda fethedildi! "


Gün, sonbahar yapraklarının kırmızıya döndüğü Eylül ayının sonlarında geldi
ve altın, o zarif kovalamaca, ürkütücü mavi gözlerini geniş açtı.
Yine dünya.

Altı hafta önce kasvetli zindanda bilinçli olarak kapatmıştı
Ellsworth Kalesi'nin altında, ne zaman, umutsuz dudaklarına bastırırken
Acı ölüm taslağı, acımasız dünyayı veda etmişti.

Takip eden uzun haftalar ve deliryumda, birçok şey
Gelip onun bilgisi olmadan gitti; Ve şimdi, bilinç
tekrar geri döndü; Güzel pansy-mavi gözlerde şaşkın bir bakış vardı
Bu, mavi ile geniş ve karanlık bir şekilde baktı ve israf yüzüne baktı
Şeffaf cildin altında açıkça dolaşan damarlar. "Neredeyim?" Hafifçe, zayıf küçük ellerini koydu
başı ve şaşkın bir şekilde merak ediyor, saçlarını böyle hissettiren şey
İnce ve kısa ve kıvırcık, bir yıllık bebeğinki gibi.

Gerçek şu ki, Sairy Ann Peters hepsini kesmeye zorlanmıştı
yıkıcı olanın ilerlemesini sürdürmek için Dainty'nin altın saçlarının
ateş ve kadın kederiyle üzüntüsünün üzüntüsünü
Kızın acımasız kaybını fark etmesi gereken saat.

Hızlı bir şekilde yatağına geldi ve küçük titreyen elleri aldı
Onun zahmetli ama anne olanları ve dedi ki, şefkatle:

"Yani sonunda kendine geldin, canım ve
Fust şey çünkü tüm güzel uzun kıvırcık saçlarınız kesildi! Ancak
Boşver, Şili; her zamanki gibi tekrar büyüyecek
Parlak Leetle Babby gibi halkalar; Ve ben onu kırpmak için sıkıldım
Tatlı hayatını kurtarmak için, ateşi çok sefil kötü yaşadın. "

"Neredeyim?" Dainty tekrarladı, şaşkınlıkla, bakışları devam ediyor
güvenle, ondan önce ve
Gülümseyen cevabı iade edin:

"Nerede olduğun yakında söylenir tatlım; sen benim
koca ve dokuz yetişkin oğlu,
Ekim, Montajlarda Yukarı, görmediğimiz iki yüz
Kendi sesimizin yanı sıra Nisan ayının ilk günü buraya geliyoruz. Bu '
Altı hafta kocam seni gündüz kırdı, hasta yalan söylüyor ve çılgınca buldu
Kahvaltımız için balık tuttuğu alabalık deresinin kıyısında,
ve seni onunla eve getirdi. Seni en iyi yatağımı çalarım ve nussin '
Hiç sahip olduğum gibi, hiç sahip olmadın, ki bu benim hiç olmadı
Ama bir tane arterini çekti; Ama bana her biri oğulları gönderdiği iyi efendim
Dokuza kadar zamana kadar zaman; Ve elli geçtim ve daha fazla umut yok
Darter şimdi, kayınbiraderi olacak olsa da, şüphesiz, ne zaman
Oğullarım çiftleşmeye başlıyor. Peki, şimdi her şeyi biliyorsun Şili, Şili,
Ve senin için Cur'us gibi jest. İsminiz ne ve nerede olursa olsun
Zaten örttü mü? "

"Ben-bilmiyorum," diye zayıfladı, zayıf, şaşkın bir hava ile.

"Sho! Bilmiyor musun? Ah, pekala!
Henüz netleşti; Ve şaşmamalı, Sech'den sonra geldikçe sert bir hastalık
başından sonuna kadar! Boş ver, canım, hepsi bir süre geri dönecek. Sen misin
şimdi aç mı? "

"Susuz!" kızı boşalttı; Ve bir flaş gibi geçmiş geri döndü
O, o tek kelimeyle toplandı, zihnine Karanlık,
Zalim, yanan çok korkunç bir şekilde acı çektiği gürültülü hücre
Ateş ve korkunç susuzluk, ölüm özlemine kadar bastırmıştı
kavrulmuş dudaklarına acı zehir.

Sonra şimdiye kadar her şey boştu ve nasıl kaçtığını merak etti
Ölüm ve daha fazlası, onun korkunçundan nasıl serbest bırakıldığını
esaret ve buraya bu uzak dağ kampına getirildi.

Kadın ona açık, soğuk, köpüklü bir su taslağı verdi
fakültelerini son derece temizledi ve ağır kapaklı gözlerini kapattı
Yine, geçmişi hafızanın loş tonlarından hatırlamaya başladı.

Bu acı bir görevdi ve sıcak gözyaşları kirpiklerinin altında parladı
Sheila Kelly'nin ona bu sevgiyi, kocasını söylediğini hatırladı.
yaralandı ve öldü.

Ertesi sabah nazik kadına özlemle dedi:

"Şimdi bir şeyleri hatırlamaya başlıyorum.
Ellsworth? "

"Ben bunu söyledim; buradan yedi mil."

"Yedi mil! O zaman nasıl bu yere gittim?" meraklı
Dainty, ama sadece retikle dedi:

"Chase adında bir bayan var ve ben onun kızıyım. Çok hastaydım ve
Ormanda nasıl çıktığımı hatırlayamıyorum; Ama isterim
Anneme kelime göndermen için. "

"Bunu göreceğim," diye yanıtladı Bayan Peters; Ve ona danıştıktan sonra
Aile, hepsinin Ellsworth'a gitmek için çok meşgul olduğunu bildirdi, ama
Ekim ayının birincisi kampını kırmayı amaçladılar,
İstasyonda kış evi ve o zamana kadar sabırlı olabilirse
vagonda bir yatak olmalı ve onu kolayca bırakabilirler
Ellsworth geçmiş yolunda.

Bununla memnun olmaya zorlandı, onun basit hakkında hiçbir iddiası yoktu.
Eğlenceler, insanlığınkini kurtar; Ama sonuçta hafta kaydı
Geri dönen sağlığın lezzetli dilinde oldukça hızlı; ve bir
Peters ailesi, evleriyle üç uzun vagon yükledi
mallar ve ev için ortaya konan, zarif ve anneyi oldukça
en kötü yol boyunca uzun yolculuk için bir yatakta rahat
Çok kaba bir ülkenin o bölümünde bilinen Rocky Mountain Road.

Sonunda güzel bir rüya gibi görünüyordu, ne zaman, sonra nazikçe
Sade hayırseverlerinden veda ediyor, kapılarında durdu
Ellsworth Rüzgarlı bir Ekim gününün soğuk gün batımında, yavaş yürüyor
Ve zayıf bir şekilde çakıllı yollar boyunca, soluncu yaz çiçekleri ve
Flaunting Sonbahar Blooms, Büyük Ev'e giderken, kalbi
annesinin hoş geldiniz öpücüğü düşüncesinde sevinçle sıçradı ve
Darling Dead'i bulması gerektiği korkusuyla acıyla batıyor ve
Sheila'nın hikayesine göre gömüldü.




Bölüm XXVIII.

Ölümden daha acı.


    "Hayır-şimdi hiçbir şey bizi bırakmadı
      Ama geçmişi yas tutmak;
    Boşuna her ateşli yemdi ...
    Henüz cennet izin vermedi
      Çok sıcak, çok vahşi, dayanmak için.
    Umut bile beni kandıramazdı
      Hayatın kendisi karanlık ve soğuk görünüyor;
    Oh, asla daha fazla veremezsin
      Eski olanlar gibi sevgili bir gülümseme! "


Dainty titreyen uzuvlarını gücünün izin verdiği kadar hızlı sürükledi
Büyük eve doğru, büyük mavi gözlerini hevesle kaldırarak
Biraz tanıdık yüz arayan pencereler, umut çok zayıf olsa da
Titreyen kalbi.

Ağustos ayının ilk gününden bu yana iki uzun, yorgun aydı ve
O zaman olmayabilir mi?

Sheila Kelly ona gerçeği söylemiş olsaydı, genç kocası ölmeli
ve uzun zaman önce gömüldü ve ona geniş, acımasızca bırakılan tek arkadaş
Dünya annesi olurdu, eğer o sevgili anne yaşarsa, ne için
Kızı'nın kalpten öldüğünden daha muhtemel
Gizemli kaybolma?

Annesinin bağlılığını çok iyi bilen zarif, böyle bir
Calamity ama çok mümkün.

Ama annesi yaşasa bile çok olası olmadığını fark etti.
Şimdi Ellsworth'ta bulun. Acı düşmanları onu uzaklaştırırdı
uzun zaman önce.

Yine de ince bir özlem onu ​​sevgilisinin evine çekti,
Umutlarının veya korkularının sahnesine yaklaştı, keskin duyguları
Neredeyse onu boğdu, zayıf rengi Wan yanaklarından geri sürdü
zayıf kalbine ve onu titremesini sağlayabilmek için
Bir ayağı diğerinin ötesinde ilerletin.

Gittiğinden beri her şey nasıl değişti ve yalnız görünüyordu? O
acele ederken hizmetçilerden biriyle tanışmadı bile
Titreştirme hakkında yakından, ince bir kaşmir eşarp bu tür sairy
Ann Peters, açık yazlık elbisesinde onu korumak için ona baskı yapmıştı,
Soğuk sonbahar rüzgarlarından. Böylece nefes nefese, titreme, başlangıç ​​ve
Alternatif olarak umut ve umutsuzluk, sonunda bakış için yeterince yaklaştı
ait olan yakışıklı dairelerin üst pencerelerinde
Lovelace Ellsworth'a.

Bastırılmış bir heyecanla durakladı ve bakışını süpürdü
hızla pencereden pencereye.

Aniden, kendinden geçmiş bir sevinç çığlığı ile, kız dizlerinin üstüne battı
Tıkladı, eller yükseltti.

"Cennette Tanrı, sana teşekkür ederim!"

Pallid, umutsuz yüzünde o kadar sevinç ve minnettarlık ışığı gelmişti
ve sınırsız sürpriz, ancak uzun keder ve acıdan sonra parlayabileceği gibi
Mezar ölülerinden vazgeçiyor gibi görünüyor ve sevgili tekrar yaşıyor. Onun hüzünlü, özlemli gözlerine en neşeli manzara verilmişti.
Cennet verebilirdi-Lovelace Ellsworth'un görüşü
Odasının açık penceresi, garip, niyetle bakarak
Dağın üstlerinin altına battığında güneş battı ve dünyayı terk etti
gölge.

"Cennette Tanrı, sana teşekkür ederim! O yaşıyor; sevgili olanım, biz olacağız
Birbirlerine restore edildi!
Ve koyu mavi gözleri, yakışıklı yüze gizlice yapışarak merak ediyor
Solma ve garip, niyetli bir görünüm.

"Sevgili aşk, ne kadar soluk, ince ve üzgün görünüyor! Hasta,
Belki, ya da onu değiştiren benim için keder! Garip
çok kısa bir mesafedeyken beni hiç bulamadığını; Ama orada
Henüz çözülmesi gereken birçok gizem var, "diye mırıldandı, ona yükseldi
ayaklar ve kolayca kazanabileceği bir yan girişe acele etmek
tespit edilmeden evin üst kısmı.

Merdivenleri monte ederken, neşeli olanı çok memnuniyetle düşünüyordu
Gözlemlemediği sevgiyle yeniden bir araya gelerek, karşılaşıncaya kadar
Yüz, odasından çıkan bir bayan. Bayan Ellsworth'du; Ve o gibi
Yarı karanlıkta bir gölge gibi kayan solgun, titreyen kızla tanıştı
Koridorun, şaşırmış dudaklarından uzun, yüksek, ağlayan bir ağlama patlaması,
ve gerçek bir hayalet için aldığı şeyden uçmak için çaba sarf etmek,
Takıldı ve yere secde düştü.

Dainty acımasız teyzesini belirgin bir şekilde gördü, ürkütücü ağlamayı duydu ve
düşmek; Ama asla geriye bakmadı, ama sevgilisinin odasına hevesle koştu.

Kapıyı yırttı ve odanın karşısında eşiğin üzerine koştu,
uzanmış kollarla.

"Ah, aşkım sevgilim!"

Genç kocası, pencerede kolay bir şekilde oturuyordu,
Kadife giydirme elbisesi onun üzerine sarıldı ve onun sesiyle
Giriş, yüzünü ters çevirdi ve davetsiz misafirden boş baktı.

Boş!-Onu tarif eden tek kelime buydu.

Dainty dünyanın en büyük yabancısı olsaydı, gençliği
Kocası onun güzel, tedirgin yüzüne daha fazla dönemezdi
Sakin, tanınmayan bakış.

Bir an durdu ve onu acımasızca hıçkırarak gördü:

"Ah, aşkım! O kadar değiştim, kendi küçük zariflerini bilmiyor musun, senin
eş? Oh, bana yakından bak! Hasta oldum ve güzelliğimi kaybettim
biraz zaman. Saçlarımı kesmek zorunda kaldılar, ama en sevgili, yakında büyüyecek
Yine her zamanki gibi güzel! "

Yaklaştı ve kollarını boynuna çekti.

"Ah, sevgilim! Bana bir yabancıymışım gibi bakma! Oh, yapma!
O soğuk, taşlı bakış neredeyse kalbimi kırıyor! Oh, aşk! Bu senin
Küçük zarif! Senden uzaklaştım ve oh! Geçtim
Böyle korkunç bir deneyim! Sen de hasta oldun, değil mi?
En çok sevgili? Oh, ne kadar ince ve solgunsun, ama tıpkı yakışıklı
Her zaman! "Ve onu sıcak bir kucaklamayla yakaladı ve düşkün, düştü,
Soğuk, tepkisiz dudaklarında çok öpüşür.

Kapı aniden açıldı ve akıllı görünümlü bir mulatto adam geldi
Çok yumuşak, hasta bir odaya girmiş gibi.

Dainty onu aynı anda Love'ın değerli kişisel görevlisi Franklin olarak tanıyordu.

Kolları Love'ın boynundan düştü ve bağırırken kızardı:

"Yani gerçekten sensin Bayan Chase?"

"Neden Franklin, beni hemen tanıyordun, ama efendin bana bir
Yabancı! "Diye cevapladı, adam olarak sınırsız büyüdü.
Ne yazık ki geri döndü:

"Ne yazık ki! Bayan Chase, sen ve tüm dünya yabancı olarak kalmalısınız
Zavallı efendim şimdi! "

Mulatto zeki, iyi eğitimli bir insandı ve sözleri garipti
Kulağa geldikçe, gerçeğin yüzüğünü taşıdı.

"Ne demek istiyorsun?" Saldırdı.

"Bayan Chase, neredeydin? Bay hakkında hiçbir şey duymadın
Ellsworth'un üzücü durumu? "Diye sordu saygıyla.

Hala kolunu Love'ın boynunun etrafında tutuyor, genç kız cevapladı.
Nazikçe:

"Düğünümden önceki gece kaçırıldım, Franklin ve ertesi gün
Bay Ellsworth'un vurulduğu ve öldüğü söylendi. Sonra alındım
çok hasta ve ben buraya dönene kadar daha fazla bir şey bilmiyordum
Hala hayatta olduğunu öğrenmekten çok memnun! "

Adam ona gerçek bir üzüntü ile baktı.

"Ah, Bayan Chase! Memnun olup olmadığını bilmiyorum.
Bu ölümden daha acımasız mı? "

"Anlamıyorum," diye düştü, anlamsızca; Ve cevap verdi
Yoğun sempati ile:

"Onunla konuştun ve o seni tanımıyor-sen, en sevgili
Yeryüzündeki yaratık, Bayan Chase! Hiçbirini de tanımıyor
başka, ne de bir şey hatırlayın. Kafasında bir mermi var
Doktorlar serbest bırakamaz ve zihinsel fakültelerini yok etti
tamamen. Sağlığı iyi, ama geçmişi unuttu ve kaybetti
konuşmanın gücü bile. Asla hiçbir şey olmayacak, diyorlar, ama
zararsız salak. "

Korkunç bir öfkeyle bağırdı, doğru olmadığı, yapabileceği
inanmıyorum; Onu aldatmaya ve kalbini kırmaya çalışıyordu.

Genellikle sessiz, sağlam bir adamdı, ama gözyaşları gözlerine geldi
Yerde diz çöktü ve tutkulu aşk hakkında kollarını yaraladı
kucaklar ve taştan yapılmış bir kalbi hareket ettirmiş olabilecek gözyaşlarıyla,
Ona acımaya ve onunla konuşmaya çağırdı, sevgisi, zarif, onun
Kalbi sevgiliden bir ihale sözü için kırılan gerçek karısı
Dudaklar!




Bölüm XXIX.

Biz ölüleri öperken.


Ne yazık ki! ne sözler, gözyaşları ne de kucaklıyor, ne de sitemler sevgiyi hareket ettirebilir
Ellsworth, heykel benzeri yaslarından.

Dainty'nin okşamaları pasif olarak yaşadı, ama onları geri döndürmedi ve
Büyük, güzel karanlık gözleri, nazik sakinleriyle yüzünde yaşadı.
Aklı henüz uyanmayan bir bebek.

"Nasıl olduğunu görüyorsun, Bayan Chase ve Tanrı benim görmek için ne kadar üzgün olduğumu biliyor
Sevgili Üstat öyle, "dedi Franklin, kederli bir şekilde, sonunda istediği gibi,
ve sandalyedeki zihinsel enkazda sessiz ıstıraplara baktı.

Ona yeni bir düşünce geldi ve haykırdı:

"Annem nerede?"

"Neredeyse bir ay önce Richmond'a döndü, Bayan Chase."

"Neden kalmadı ve fakir aşkı hemşire değil?" İnledi.

Franklin bir an tereddüt etti, sonra saygılı bir alt tonda geri döndü:

"Bir kesinlik için söyleyemem bayan, ama aralarında fısıldadı
Bayan Ellsworth'un onu gönderdiği hizmetçiler çünkü genç bayanlar
diledim. "

"Genç bayanlar mı?" merakla.

"Bayan Peyton ve Bayan Craye, kuzenleriniz. Bayan Ellsworth kabul etti
onları servete geldiğinden beri ortak varisleri olarak
Usta, yirmi altıncı doğum gününde evlenemediği için kaybetti. "

Güzel, üzgün gözlü kız olduğunda harika bir sürpriz yaptı
Hızlı bir şekilde cevaplandı:

"Onu kaybetmedi, çünkü daha sonra böyle bir ihanet korkusu
Gerçekten oldu, efendin beni bir sırlara rıza göstermeye ikna etti
Temmuz ortasında evlilik, böylece gerçekten onun karısı oldum
Üç ay sürüyor. "

"Yanlış!" kızgın bir ses ağladı; Ve orada kapı yolunda
Bayan Ellsworth'un uzun şekli, çok dudaklara sola, ama
Karanlık gözlerinde uğursuz flaş.

İlk görüşte onu ele geçiren baygınlıktan kurtuldu
Sözde hayaletin, gördüğü bir hizmetçi tarafından güvence altına alındığında
Bayan Chase, Bay Ellsworth'un odasına giren ette. En kısa zamanda
Sarsıntı sinirlerine komuta edebilirdi, tam zamanında Dainty'yi takip etti
Temmuz ayında evliliğini sevmek için duyun.

"Yanlış!" Ağladı, öfkeyle; Ama Dainty onunla cesurca yüzleşti,
Aşkın soğuk, sorumsuz elini kendi başına, şefkatle haykırıyor:

"O benim kocam!"

"Bunu kanıtlayabilir misin?" küçümseyerek.

Dainty çok solgun ve rüzgar üflemeli bir yaprak gibi titriyordu, ama o
Cevap vermek için cesaret çağırdı:

"Temmuz ortasında ormandaki o küçük kilisede evlendik
Bir gece bir festivale katıldık. Biz ne zaman alacakaranlıktaydı
uzun bir sürüşten ülkeye geri dönüyorlardı. "

"Ah! Tabii ki tanıklar vardı?" endişeyle.

"Kimse yoktu ama bizi birleştiren bakan," diye cevapladı Dainty.

"Adı?"

"Hatırlamıyorum. "

"Gerçekten! Bu garip. Ama belki de olup olmadığını hatırlayabilirsiniz
Böyle bir evliliğin yasal olmayacağı bir lisans? "
Bayan Ellsworth, hala inanılmaz derecede inanılmaz.

Dainty cevapladı, korkusuzca:

"Evet, bir lisans vardı. Aşk onu temin etmek için ilçe koltuğuna gitti
Evliliğin hemen önünde. "

Birbirlerinin gözlerine baktılar ve Bayan Ellsworth uzun sürdü,
Diye bağırırken titreyen nefes, tehditkar bir şekilde:

"Bu kulağa çok iyi geliyor, ama tek bir kelimeyi kanıtlayamazsınız-bir tane değil!
Benden bir servet güreşmek için bir komplo, ama başarılı olmayacak. Oldu
Tüm saatlerine neden olan düğün saatinde sevgiyi terk ederken sahtekarlığın
Sorun ve senin görüşün benim için nefret ediyor. Buradan ayrılmalısın
bir kez ve Richmond'daki eski evinizde annenize dönün
Ellsworth'un çatısı sana bir saat barındırmayacak! "

"Madam, tüm yanlışlarımdan sonra ellerindeki-" Dainty başladı
kederli bir şekilde; Ama acımasızca kesintiye uğradı:

"İddia kanıt değildir! Tüm suçlamalarınızın kanıtı getirene kadar,
Onları kabul etmeyi reddediyorum. Yine, Lovelace Ellsworth şimdi bir fakir
Ödülüme bağımlı. Bir eşin iddiasını iddia etmek için sesin ama sesin
O, ve bir aptal sığınma mavisi olan mahkum olmaya gider.
Gizli bir evliliğin bu boğulmuş suçlamasıyla ilgili sessizliğiniz ve ve
Ayrıca ellerim tarafından yapılması gibi davranan yanlışlar, konforuna bağlıdır.
Lovelace Ellsworth. Şimdi kendini senden daha iyi sevip sevmediğinizi söyle
o!"

Çok önemli bir testti; Ama kız tereddüt etmedi.

Biz ölüleri öperken dudaklarını sevginin soluk kaşlarına ciddi bir şekilde bastırdı.
mırıldanma:

"Onun için herhangi bir iyilik satın almak için hayatımı feda ederdim!"

Franklin'in kıza ve acı için keskin bir sempati duyduğu adam
Acımasız kadının küçümsemesi, ama bir kelime söylemeye cesaret edemedi
işleri daha da kötüleştirmeli.

Bayan Ellsworth'un gözleri, zaferle parladı.
kırık kalpli kız.

"Çok iyi. Akıllıca bir karar verdin. Sadece acı
Bana karşı çıkarak keder, "diye iddia etti, çok; ve ekledi:" Şimdi yapmalısın
Gitmek. İşte on dolar; Al ve ilk trene geri dön
Richmond'daki anne. "

Kız kocasına yapıştı, ağlayarak:

"Ah, kal ve onun kölesi olalım! Onu seviyorum, böylece onu terk edemem!"

Franklin dudaklarını açmaya cesaret etti, ama kanı zalimce kaynatıldı
Bayan Ellsworth, ağlayan karısı ondan yırttığında izleyen sahne
Kararlı elleri ve sert, acımasız sözleri olan kocası, onu itiyor
Ağladığı gibi kapının dışında:

"Git, şimdi-evi bir kerede bırak, yoksa onu anında bir
Idiot sığınma! Ne! Paramı almayacak mısın? Fakir için yüksek havalar
Sözüm üzerine! "

Kapıyı çarptı, sefil genç karıyı içine kapattı
Hall ve Franklin'e şiddetle döndü.

"Bu sahneye tanık olduğun için," diye bağırdı, "Ben de yapmalıyım
Sessizliğinize komuta edin. Para satın alacak mı? "

"Hayır, Madam," diye yanıtladı gizli öfke ile.

"O zaman efendiniz için sevgi sebep olmalı," diye bağırdı, şiddetli bir
Ayağın damgası. "Onu aptal bir sığınma göndermemi ister misin?
Artık sadık bakımınız olamaz mı? "

"Hayır, Madam, hayır!" Orta yaşlı hizmetçi cevapladı, titriyor
duygu.

"O zaman dilini bunda yeni olanlara tutacaksın
oda? Söz veriyor musun? "Diye bağırdı sertçe.

"Söz veriyorum," diye yanıtladı Franklin, ne yazık ki.

"Çok iyi. Bakın, ciddi sonuçların acısını ihlal etmediğinizi görün
efendiniz. Her neyse onun suçundan bıktım; Kim olduğunu kim bilebilir
Yakında basit aptallığı tehlikeli deliliğe mi dönebilir? Yani en az
Senden provokasyon, onu bir fakir iltica göndermeme neden olur
Aptallar!
memur hizmetçilerin hiçbirinin zulümünü barındırmaya cesaret edememesi gerekmiyor
kurban. Dainty kendini zaten evden sürüklemişti, açık bir şekilde
Olive ve Ela'nın ona alaycı bir kahkaha ile baktığı kapı
Altın bukleler ve solgunluk ile şişmiş görünüm
Yüz gözyaşlarıyla lekelenirken, soluk yaz elbisesi ve
titreme formu hakkında çizilen eski moda eşarp,
görünüşünün zarafeti.

"Ha! Ha! Dilenci gibi görünüyor!" Olive'i küçümseyen, "
Takip et ve barınak için nereye gittiğini görün. Tabii ki sahip olacak
Dinleyip dinleyemeyeceğini bize söylemek için şok edici masallar. Yapayım
Yapabilseydim onu ​​önlemeyi severim. "

"Ölümden başka hiçbir şey ağzını kapatmayacak!" Ela'ya geri döndü, önemli ölçüde,
Herhangi biri tarafından fark edilmeden, umutsuz kızı izlemek için dışarı çıktılar
sefil sürgünü.

Twilight'ın derin kasveti şimdi düşmüştü ve Dainty,
nereye gidilir, kapıya kadar yapışır, onun hüzünlü, beyaz yüzü
Love'ın penceresine geri döndü, hassas kalbi işkence ile çarptı
onu sonsuza kadar bırakıyor.

"Oh! Kim benim için böyle garip ve acımasız bir kaderi hayal edebilirdi
Canım? Gerçekten ölümden daha kötü! "İç çekti, sefil bir şekilde,
Bayan Ellsworth, onu ne zaman bu kadar kalpsiz bir şekilde uzaklaştıracaktı
Alçakgönüllülükle alçakgönüllülükle mütevazi bir şekilde kalmasına izin vermek için dua etmişti
hizmetçi ve onu hemşire.

Ellsworth'un sevdiği en acımasız kaderin ironisi gibi görünüyordu
Ellsworth'un gerçek metresi olan eş, küçümsemeli
Kapılar, parasız, umutsuz ve bir arkadaş olmadan dudakları
Karısının gerçeği, konuşarak sevgilisini sevk etmeli
Kocası zaten kalıcı olduğundan daha acımasız bir kıyamet.

Bayan Ellsworth, yüksek bir el ile bir şeyler taşıyordu; Ama o olmuştu
Love'ın bir hikayesini araştıran konumundan makul bir şekilde emin
Gizli evlilik ve bunun çok iyi olacağından memnun kaldı
bunu kanıtlamak imkansız.

Sevginin gizlilik arzusu nedeniyle, lisansın kaydı yoktu
onu yayınlayan ilçe mahkemesinin katibi kitaplarında. Katip
Kendisi, zayıf, yaşlı bir adam, aniden iki ay sonra öldü-
Lovelace Ellsworth'un doğum gününden önce.

Törenin yapıldığı küçük kilisenin bakanı
Ayrıca, malign bir ateşin bir ay önce öldüğü
Vardiyasız kum kazıcılarının daha küçük bir yerleşim yerleşimini ziyaret ediyor.

Korkunç bir ölüm yoksul zarif gibi görünüyordu; Tüm olasılıkla
Bu iki ölü adam onun sırrını tutan tek kişi
evlilik ve ölü erkekler hikaye söylemez.

Dul gelinin kapıya yapışmasından daha kötüsü, o veda ediyor
Kocasının penceresine bak, aniden bir tane olduğunu hatırladı
Mahallede mütevazi bir arkadaş olsa da-yoksul eski siyah mammy.

"Onun kabinine gidip gece kalacağım ve yarın denemeliyim
Eve Mamma'ya git, "içini çekti, Woods'un karanlık yamasına doğru döndü
Yalnız Zenci Kabin'in durduğu ve ardından acımasız kader
Pitiless rakiplerinin şekli, Olive ve Ela.

"Eski Virginia'nın kabinine gidiyor, ama bunu bilmiyor
Zenciler istasyona taşındı ve onu bulacak
terk edildi, "Fısıldadı Ela." Ancak, orada kendini barındırabilir
Gece, ateşsiz çok soğuk olacak. "

"Bazıları onu sıcak tutmak için bir tane inşa etmeli," diye döndü Olive,
Keskin zekâlı kuzeninde kaybolmayan önem.




Bölüm XXX.

Korkunç bir tapu.


John Franklin'in erkekçe kanı, fakir görmeye kızgınlıkla kaynatılmıştı
Zarif, neredeyse olduğu evden utanarak uzaklaştı
Metresi, çünkü Bayan'a söylediği hikayenin her kelimesine inanıyordu.
Ellsworth.

Nazik kalbini çok üzücü zihinsel durumunu fark etmek
ilgisizlikte oturabilen ve böyle bir acımasız acı çekebilecek genç efendisi
Talihsiz genç karısına yapılması yanlış.

Kadının yüzüne geri dönmesini sağlayan gururla glored
Zalim zulmünden teklif edilen bir pittance. "Yine de zavallı ruh, perişan ve parasız görünüyordu. Belki de
Richmond'a ücretini ödemek için para. Acaba talihsiz gencin
Bayan kocasının hizmetçisinden bir kredi kabul eder mi? "diye düşündü,
endişeyle.

Gecenin karanlığına gittiğini düşünmesi için acı çekti,
Arkadaşsız ve barınmaz, efendisinin onu ne kadar iyi sevdiğini bilerek,
Ve o sevgiye ne kadar layıktı.

Onu takip etmenin ve hizmetlerini sunmanın görevine karar verdi
Onlara ihtiyacı olursa, çok gizli olsa da Bayan Mrs.
Ellsworth'un onu bulması ve zulümle intikamını alması gerekmez.
usta.

Aşkı şu anda başka bir görevlinin bakımına bırakarak, kaydı
Yolun gerekçesiyle, hangi şekilde mutsuz olduğunu merak ederek
Wanderer gitmişti.

Küçük bir olay şaşkınlığını sona erdirdi.

Bir ağacın gölgesinin altında dururken, endişeyle yukarı ve aşağı bakarken
Yol, aniden kuzenlerin Olive ve Ela'yı gördü,
Eski Mammy'nin kabinine yol açan gölgeli ormanlık yolda suçlular;
Ve yükselen ayın yüzlerindeki ışığı onlara soluk ve
Tehdit edici şeytanlar tarafından izliyormuş gibi korkmuş görünümlü. Her birini sıkmak
Diğer elleri ve heyecanla nefes nefese, yolun karşısına kaçtılar
Ellsworth'un kapıları, tespit edildiklerini algılamadan
Şüpheli bir gözlemcinin Lynx gözlerinin altında bir şey.

"Onlar bir yaramazlık yaptılar ve yapabilseydim bunu öğreneceğim,"
diye düşündü, orman yoluna daldı ve onu uyarı ile takip etti
Aniden karanlık ateş parıltısıyla aydınlatılana kadar gözler
Ve ileriye doğru koşarak, eski Mammy'nin kabinini alevlere sarmış keşfetti.

Korkunç bir şüphe olarak adamın dudaklarından ürkütücü bir ağlama patlaması
Sınırlı kan soğuk bir şekilde kalbine geri döndü.

Issız kabin Olive ve Ela tarafından ateşlendi mi?

Eğer öyleyse, onların nedeni neydi? Kesinlikle çok önemli bir şey,
Bilinçli suçluluk, solgun yüzlerinden bakmıştı,
Sahneden uçuş.

Dainty Chase eski siyaha sığınmak için kabine gitmiş olsaydı
kadın, güdüleri kavramak zor değildi ve Franklin sınırlandırdığı gibi
Ateş sahnesine doğru, hepsi aklının üzerinde gibi parladı
yıldırım.

Dainty'nin hayatı, Bayan Ellsworth ve yeğenleri için bir tehditti, çünkü
Lovelace Ellsworth ile evliliğini kanıtlayabilirdi.
Temmuz, üvey annesinden iddia ettiği serveti güreşecekti.
doğum gününden önce evlenememesinin nedeni ve
yeğenlerini ortak paylaşımlar yapmak.

Evet, üçünün de kızın ölümüne korkunç bir ilgisi vardı; .
Adam tam olarak fark etti.

Ve Bayan Ellsworth ama kısa bir süre önce ona derin bir içgörü vermişti
kötü doğasına.

Belki de yeğenlerini-kendisi kadar kötü-göndermişti, fakirleri takip etmek
Dainty ve Cinise onu yoldan çıkarmak için anlamına gelir.

Böyle bir suçu düşünmek korkunçtu, ama doğrulamak için acele etti
Şüpheleri, henüz yanmayan bir uç pencereye dalarak
Alevler ve evin içine bakan, ısı kavurdu
O ve duman boğuluyordu.

Korku ve öfke çığlığı ile geri çekildi.

Evet, Dainty oradaydı!

Kabinin barınağını kazandığında, eskisinin korunmasını arayarak
Mammy, tek arkadaşı olarak saydığı kız, kederinde ve
üzüntü ve acımasız hayal kırıklığı, yoksul yeri bulmada,
Sert zeminde ağır bir swoon'a battı.

Şüphesiz acımasız rakipleri, acımasız durumunu takip ediyor ve görüyor,
fırsatlarını gördü ve bundan anında yararlandı.

Bilinçsizliğinden çatlak alevler ve boğulma ile
duman, kız sadece yerden yükseliyordu ve onun üzerindeki umutsuzluk
Korkunç ortamının John'u rahatsız edeceğini anladığı için yüz
Franklin ölmekte olan gününe.

Adamın ihalesinde sel gelgitine yükselen büyük, yüce yazık
Kalp her şeyi bir anda susturdu.

Dainty için hiçbir kaçış mümkün değildi. Çekici kütük kabini
ateşle çevrili ve korkunç parlamanın merkezinde durdu
Bahislerde bazı soluk, güzel şehit.

Franklin yerden harika bir bowlder yakaladı ve tekrar fırlattı
ve yine kırılana kadar kanatlara karşı, sonra sıyırıyor
Ceketi, başını boğdu ve dumandan bir kahraman gibi fırladı
ve efendisinin gelini kurtarmak için alev alev, onu yakaladı
ateşle şiddetli bir çatışmadan sonra güçlü silahlar ve onu taşıyan
Kırık kanattan hayata ve güvenliğe geri dönün.

Ve çok erken değil, kabinin çatısı için
yanan duvarlar
Kahramanlık tapusu ve daha yüksek sıçrayan şiddetli alevler ikiye aktarıldı
Ellsworth'ta endişeli gözlemciler, onların içinde başarılı oldukları haberi
lanet olası suç.

Franklin, bu inancı onlara sarmasına izin vermenin en iyisi olduğunu fark etti.
kalpler, o gece daha sonra yaptığı her şey perdesi altındaydı
gizlilik.

Eski bir buggy almayı ve zarif bir şekilde iletmeyi başardı.
istasyon, onu gece yarısı trenine yerleştirdi ve ona
Richmond için bilet.

Siyah Mammy'den başka kimse sırrına girmedi ve içinde herhangi biri tarafından görülmedi
Gece yarısı saatinin ve o gece seyahatin kıtlığı içinde,
Franklin'in ciddiyetle söyledi: annesine yol açtı:

"Annenize yakın olmayı size tavsiye edeyim, Bayan Ellsworth ve
Ölümünüzü pusulalamak isteyen şeytani düşmanlardan uzak. BEN
Kocanıza en iyi bakacak ve Tanrı ona iyileşme göndersin
onun acılarından, sizi haklı konumunuza geri döndürebilir ve
İkinizi de haksızlığa uğratan sefilleri cezalandır! "




Bölüm XXXI.

KAYIP! KAYIP! KAYIP!


    "Dur! Yabancı; seninle konuşabilir miyim?-
      Ah, evet, korkmana gerek yok--
    Ben ızgarayı fısıldayarak,
      Onları duymazdım.
    Bu hapishaneler, eğer bir vücut
      Ama adını söyleme şansı
    Gözlerini çok vahşi yuvarlarlar
      Sanki evcilleştirmeyi istiyorlar gibi
    Biraz vahşi canavar ve beni korkutuyorlar.
      Yakına, henüz daha yakın gel;
    Ben fısıldayana kadar yanıma gel
      "Onu gördün mü?-Annette gördün mü?"

    "Beni buraya ne için getirdiler?
      Diyorum ki, gitmek istiyorum!
    Onu nasıl bulabilirim
      Ne zaman kilitlendiğimde?
    Bana yalan söylediler--
      Sokakta bir kez iki twas,
    Bir kapının önünde oturdum
      Ağrılı ayaklarımı dinlendirmek için.
    'Seni ona götüreceğiz' diyorlar.
      Ve birçok kez 'Gel' dedi
    Sonunda takip ettim, istekli
      Küçüklüğümü bulmak için.
    Ama teklif ettiğimde onu getir.
      'Tarafından' cevaplarlar.
    Sadece anahtarı çevirin lütfen, değil mi?
      Ve sinsi mi kaydırmama izin ver? "


Virginia sığınağındaki en zahmetli hastalardan biri
Staunton'da deli, Bayan Chase adında güzel, soluk küçük bir kadındı.

Onun çok sessiz oturmasına bakmak için-bazen adil küçük elleriyle
Uygun bir şekilde katlanmış ve gözyaşı, derin mavi gözlerinde düşünceli bir üzüntü-sen
onun en ilginç hasta olduğunu söylerdim ve kesinlikle yapamazdı
herhangi bir sorun ver.

Ama koğuşundaki kadınlar size oldukça
farklı hikaye.

Bayan Chase'in bir intihar manası vardı ve tüm
Kendi hayatını almasını engelleme zamanı.

Bu görevliler size tüm çılgın insanların sahip olduğunu açıklardı
Her zaman çalışkan bir şekilde sürdükleri bazı hobiler.

Napolyon reenkarne olduğuna inanan adam vardı ve
Askeri toggrisi ve braggadocio ile herkesi eğlendirdi.

Kraliçe Victoria diyen ve hiç görülmeyen bayan vardı
Büyük bir macun tahtası olmadan.

Her biri Mesih olduğunu iddia eden ve kaşlarını çatmış iki adam vardı
birbirlerinin iddialarını onaylamama.

Kendisini bir keman virtüözü hayal eden gençler vardı ve
gün boyu, şapkanın etrafından geçmesi için duraklayarak performansını değiştirerek
Biriktiği pennies için, bir
Zaten galon. Yanlış için her gün bekleyen terk edilmiş gelin vardı
Sevgili geri dönüp onu mutlu bir düğün turunda taşıyın.

Kendini zaten öldüğüne inanan ve ciddiyetle
öldüğü korkunç ölümün ayrıntılarını size anlattı,
Zalimin gecikmesi ile mezarından gözaltına alındığını da sözlerine ekledi
tabut için önlem alan kişiler. O aslında öyleydi
Bir gün ölü eve kayması ve bir tabutun içinde uzandığı bilinen
gerçek bir ceset için tasarlanmış, onu çıkarmak için kuvvet istihdam etmek zorunda
dar meskeninden.

Yine, kendisini bir mısır tanesi olduğunu hayal eden adam vardı ve
Bir tavuğun yaklaşımından alarm çığlıkları ile kaçtı. Bunlar ve
Durumun olabileceği gibi trajik veya saçma hobileri olan başkalarının puanları
olmak; Ama hepsinden biri değil, görevlilerin böyle bir bakıma ihtiyacı olduğunu söyledi ve
Soluk, güzel, uysal küçük Bayan Chase olarak izlemek.

Hobisi kayıp veya çalınan bir çocuktu.

Kimse iddiasında herhangi bir gerçek olup olmadığını bilmiyordu. O vardı
oraya Richmond'dan getirildi, arkadaşsız bir yabancı,
Sokakta evsiz dolaşırken, kayıp bir çocuğun övgüsünü buldu.

Hikayesi, doğru olması muhtemeldi, çünkü
Lunatics birçok şeyi hayal etti. Çocuğu ölmüş olabilir; O için
Her zaman ölüm için dua ediyordu, onun kayıp sevgilisini bulabilirdi
Tekrar.

Melankolik bir delilikti. Doktorlar, hepsinin tedavi edilmesi en zor, dedi,
Ve hayatını sona erdirmek için birkaç çılgınca girişimde hayal kırıklığına uğramıştı.
O kadar zeki ve o kadar kurnazdı ki onu sürekli izlemek zorunda kaldılar;
Ancak görevlilerin en sabırsızları bile ona bir haç veremedi
Söz, kederi çok acıklı ve çok çaresiz görünüyordu
Onun zayıf, nazik güzelliğinde.

"Kızımı gördün mü, sevgilim küçük zarif mi? O kayboldu;
Ben uyurken benden uzakta çaldı, "diyor her garip
Gördüğü kişi ve solgun yüzü eklenirken parlardı, gururla:
"O dünyanın en güzel kızıydı. Sık sık insanların dediğini duydum
Bu yüzden. Tomurcuklanan bir gül kadar güzeldi, güneş ışığı gibi saçlarla,
ve gözler gökyüzü kadar mavi. Küçük elleri zambaklar kadar beyazdı ve
Ayakları çok küçük ve zarif, her biri onu izlemek için döndü
geçti; Ve bu kadar büyük, zengin bir sevgiliyi yakalaması şaşırtıcı mıydı? O
O gece kaybolmasaydı onunla evlenirdi. Oh, izin ver
dışarı! Gidip sevgilimi bulmama izin ver! Beni kilitleme hakkın yok
Burada!"

Sonra öfke paroksizmlerine uçardı,
duvarlar ve taşlı hapishane olarak adlandırdığı şeyden kaçmak; ve diğer
Ölüm için dua eder, ağlayarak:

"Ah, Tanrım! Bana ölüm gönder; kesinlikle sevgilim ölmeli ya da o
Beni buraya kilitlemeden çok önce bana geri dönerdi! Onlar
onu çaldı ve onu öldürdü, tatlı zarif, zalim düşmanlar
Melek güzelliği ve asil sevgilisi için onu çok nefret etti ve kıskanıyordu!
Oh, kim sadece karanlık kapılarından geçtiğinde beni ölümden uzak tutacak
Çocuğumu tekrar bulabilir miyim? "

Ama onu dikkatlice izlediler; Ona son vermek için hiçbir yol izin vermediler
hayatı çok yorgundu; Ve böylece aylar Eylül'den itibaren uçtu
Bahar ve Dainty'nin evini terk etmesinden bu yana neredeyse bir yıl geçti.
Bu kadar felaketle sona eren ülke ziyareti için memnuniyetle ve
garip kaderi üzerinde böyle bir gizem perdesi.

    "Annette nerede? Nerede?
    Bilmeyen var mı? "




Bölüm XXXII.

Kupadaki taşan üzüntü düşüşüydü
Bu zaten kısalıyordu.


    "Umutsuz üzüntümle yalnız,
      Biliyorum başka bir eş yok!
    Yarın uyanmaya çalışıyorum
      Ancak donuk kelimeler akmaz. Dua ediyorum-ama dualarım sürüldü
    Kızgın cennetin yanı sıra,
      Ve beni kederli bir şekilde tart! "


Dünyada genç, güzel, parasız ve yalnız! Oh, ne acımasız
kader!

Dainty, Richmond'a geldiğinde tüm acılarında fark etti
Ekim günü sıkıcı ve sezonun ilk karını buldu
Yere derinlikte inç, ince bir şekilde titremesini ince yapıyor
Yaz elbisesi ve hasır şapka.

Ama kalbi, gittiği sevgili annenin düşüncesiyle sıcaktı
yeniden katılmak için.

Her ikisi de acısına rağmen ne kadar memnun bir birleşme olurdu
Sorunlar, o sevgili annenin kollarına sıkıştığında, onu bırakmalı
o sevgili göğsün üzerinde yorgun kafa ve tüm kederini ağa
sempatik kulakları.

Franklin'in onu zorladığı küçük bir çantada biraz parası vardı.
Kredi olarak al ve onu eski evine götürmek için bir taksi kiraladı,
Hala annesini bulduğundan şüphesi yoktu.

Ne yazık ki! Küçük evin yere yakıldığını bulmak için dehşeti neydi!

Kabini reddederek, bir mahalle turuna başladı, aradı
Sevgili olanın haberleri.

Ama seyrek yerleşmiş yerde yeni komşular vardı ve kimse
Evde yatılı tutan küçük bayan hakkında bir şey biliyordu
köşede.

Yarısı acı soğuk ile donmuş, kendini köşeye sürükledi
Bakkal, Bay Sparks'ın ona kesinlikle biraz verebileceğini düşünerek
bilgi.

Sıkışmış, iyi beslenen yüzü tanıştığı ilk tanıdık yüzdü ve
Ceket kolu hakkında neden bu geniş krep giydiğini merak etti.

"Gerçekten sen misin, Bayan Chase? Peki, iyi! Oldukça yabancısın!
hasta? Yaz aylarında gittiğiniz kadar çiçek açmazsınız.
Peki, o zalimce küçük anneni kaybetmek zordu
moda! Fakat ölüm insanlara saygısız değildir. Beni rahatsız ettiğimden soydu
Karısı, annen çağrıldı. Ne! Yapmazsın
anlamak? Beni korusun! Kız onu vurduğum gibi düştü! Ailsa!
Ailsa! "Bilinçsiz kızı alırken alarm çağırdı ve
Onunla aynı zamanda onun da konutu olan mağazanın arkasına acele etti.

Sonra birkaç gürültülü çocukla oturan güzel, kahverengi gözlü bir kız,
fırladı ve merakla ağladı:

"Sorun nedir?"

"İşte eski komşunuz ve okul arkadaşınız, Ailsa, Little Dainty Chase.
Mağazaya geldi ve onunla ölümü hakkında konuşuyordum
Karısı ve annesi, bir çeşit uyumda düştüğünde. Ona bak, Will
Sen, müşterilerime geri dönerken? "

Pretty Ailsa Scott, eski okul arkadaşını canlandırmak için acele etti ve
Canlandırdığında, histerik olarak hıçkırık duymaya şaşırdı:

"Annemi bulmaya geldim, Ailsa. Sefil için ondan kayboldum
aylar; Ama üvey babanın bana öldüğünü söyledi! Oh, olamaz
Doğru! Tanrı o kadar acımasız olmaz! "

Ailsa Scott, kendi annesinin son kaybından geçti ve
Zalimi duyduğunda zarif bir darbe olacağını biliyordu
gerçek; Ama kaçmak yoktu, bu yüzden nazik kollarını sıktı
Sıkı bir kız hakkında ne yazık ki:

"Kalbimi senin için ağrıyor sevgili zarif, ama işe yaramaz
Seni aldatın. Annenin son hastalığına yattığı zaman
Annenizin evden tam gün sonra buraya geri döndüğü söylendi
yanmış. Onu kendim görmedim, ama o tüm kağıtlardaydı
Aniden delirdi ve bütün gün şehir hakkında çılgınca dolaştıktan sonra,
Sizi çağırmak, zehir aldı ve bir sokakta öldü. Nerede bilmiyorum
Gömülü, çünkü anne çok hastaydı ve aynı hafta öldü. O zamandan beri
O zaman kalbim ve ellerimi ikisi de dolu tuttum
Çocuklar ve öğretim okulu da, çünkü benim
Bir kuruş için üvey baba. Biliyorsun "-fısıldayarak-" ondan her zaman nefret ettim ve
Aramızda çok fazla aşk kayıp yoktu. Gerçekten de kalmazdım
burada annenin ölümünden bir gün sonra sadece küçük üvey kardeşlerim için ve
kız kardeşler. Ona yardım edecek hiçbir ilişkisi yoktu ve yardım tuttu çok değil
güvenilir. Bir hizmetçi tutar, ama bana kaba olduğunu söylüyorlar
okuldayken çocuklar. Eğer gidecek arkadaşın yoksa canım, ben
Keşke bir süre benimle kalsaydın ve küçük olanlara bak
Ben uzaktayım. "

Bu, bir sığınağın hassas bir teklifiydi, çünkü Ailsa'nın gözleri
Konukunun yoksulluğu ve Dainty, bir sığınaktan çok memnundu
Derin umutsuzluğunu hemşire için.

Ailsa üvey babasını teklifinden sorgulayarak bilgilendirdiğinde,
onay gülümsedi ve basit evinde zarif hoş karşılandı,
Yasamak kalpli Ailsa, onun acılarında elinden geleni yaptı
yas.

"İkimiz de yetimiz canım ve birbirimize sempati duyabiliriz"
dedi, şefkatle ve arkadaşının biraz düzgün bir yas önlük almasına yardımcı oldu,
o kadar zayıf ve zambak gibi görünüyordu ki soluyor gibi görünüyordu
Kırık bir çiçek gibi uzakta.

Sabırlı bir şekilde küçük çocuklara yöneldi ve aşklarını kazandı ve
Babalarının coşkulu şükranları, bu o kadar etkili ki
Kederli, ayrılmış bir kıza rahatsız oldu.

"Ah, Ailsa, nankör görünmek istemiyorum, ama adamı sevmiyorum
senin kadar senin gibi ve dikkatleri çok işaret ediyor
kabul edilebilir. Korkarım seni ve sevgili çocukları terk etmem gerekecek
Seni sevdiğim kadar, "iç çekti, Aralık ayında iki sessiz ay sonra
küçük ev; Ve arkadaşı yeniden katıldı, öfkeyle:

"Görüyorum ki, karısı, sevgili annem olsa da
Öldü ama birkaç ay. Oh, neden böyle bir kaba evlendi? BEN
Kalbini kırdığına inan, çünkü bu garip bir düşüştü
ölü. Her zaman kadın müşterileriyle flört ediyordu ve onu azarladı
Karısı, itiraz ettiğinde sert. Onu acı bir şekilde mutsuz yaptı,
Kaba, sadakatsiz sefil ve bu yüzden ondan nefret ediyorum,
Ölüm gününe kadar ona kaba bir kelime söylemedi. Olacaksın
Onu itmek zorunda, ama düşmanlığını uyandırmak için çok kaba bir şekilde değil. "

Ancak Kriz ertesi gün aniden geldi ve Ailsa okuldaydı.
Bay Sparks, öfkeli kızla cesurca evlilik önerdi.

Mavi gözleri, ağladığı gibi ona küçüldü:

"Nasıl bu kadar kaba ve duygusuz olun, efendim, çok az saygı gösterebilir
Karısının anısına ölü ama birkaç ay? "

"O şimdi on yıl içinde olacağı kadar öldü!" O cevap verdi
onu tiksinti ile dolduran bir sırıtma; O eklerken, korkakça: "Ama ben
belirli kadınların bu önemsizlerin nasıl olduğunu bilin ve ben
Konuyla ilgili konuşmadan önce bahara kadar bekledim, ama gerçek
komşular evimle ilgili iki güzel ile dedikodu yapıyorlar
kızlar ve bana hiçbir akraba. Bu yüzden biriyle evlenmem iyi olur
ve skandalın ağzını kapat. Ve Ailsa'ya gelince, onu hiç sevmedim.
PA'sının benden daha güzel bir adam olduğunu her zaman bana atıyor.
Ama sana gelince, zarif, yürüdüğün zemine ibadet ediyorum ve ben
Sözü söylersen yarın seninle evlen. "

"Seninle evlenemem efendim. Ben-ben-hemen gidiyorum Bay Sparks! Ben
aynı havayı bu kadar saygısız bir adamla soluyamadı
İlk karısının ondan üç ay sonra başka bir mahkeme ile ilgili anısı
Ölüm! "Genç kız tutkulu tiksinti içinde, böyle uyandırdı
Reddedilen talipin rüzgarlara nezaket attığına rağmen,
Yeniden katılın, sıcak:

"Git, o zaman Bayan Pert ve ne kadar erken o kadar iyi! Bir vagon arayalım
Bagajınızı mı al? "alaycı bir şekilde.

"Biliyorsun bagajım yok, Bay Sparks, ama valisimi şuraya koyacağım
Bir keresinde, ve belki de alabilmeye kadar kalmasına izin vereceksin. Yapmalıyım
Önce bir yerde bir oda kiraladı, "diye mırıldandı.

"Hayır; yanına al diyorum. Giysileriniz kirlenebilir
Benimle aynı havayı nefes alarak! "Diye cevapladı öfkeyle.

Şu anda Dainty, uluyan bir kış fırtınasının dişlerine gitti,
Çantasında bir kuruş ya da başı için bir barınak olmadan,
Küçük olanlar, kötü papanın sahip olduğunu geri döndürdüğünde Ailsa'ya hıçkırdı
sürülen tatlı zarif uzakta.




Bölüm XXXIII.

Yeni bir ev. Dainty, karlı sokak boyunca yavaşça sürükledi, neredeyse bitkin
el çantasının ağırlığı ile; Ve olabileceğini acımasızca merak etti
Annesinin örneğini takip etmek ve hayattan sığınmak için en iyisi değil
Düz ölüm kapısından sıkıntılar mı?

"Sevgili anne, sadece nerede yalnız mezar bulacağımı bilseydim
Yabancılar seni koydu, kendimi uzatırdım ve ölürdüm! "Ağladı
yanaklarındaki gözyaşları, içine uçarken eriyen karla karıştırılır
Soluk yüzü, kasvetli Aralık Gale tarafından sürüldü.

Şu anda sessiz bir alan yoluna girdi ve biraz korunuyor
Sürüş fırtınası, şimdi ne yapacağını düşündü, arkadaşsız
Ve parasız, soğuk, şüpheli bir dünyada.

Şu anda kız gibi konuştu ve titredi ve baktı
bir pencere, dikiş makinelerinde meşgul birkaç genç kız gördü,
Bir elbise yapımcısı olmak için aldığı açısal bir spinster.

Ani bir günaha onu ele geçirdi ve bodrum katına çekti
Kapı, spinster aceleyle ona getiriyor.

"Yapılan bir elbise ister misin?" Dinyt'ın el çantasına bakarak sordu.

"Hayır, Madam. İş arayışındayım. Başka bir elin dikmesini ister misin?"
Boşalmış zarif.

"Ee! Evet-Bilmiyorum. Valise getirin ve konuşalım;"
onu konuşabilecekleri küçük, rahat bir mutfağa sokarak
özel.

"Şimdi, o zaman, adın ne ve nasıl geldiniz?
Böyle bir havanın yüzü? Doğruyu söyle, "dedi, şüpheyle; ve
Dainty itaat etti.

"Bazı çocuklara hemşireye yardım etmek için istihdam edildim ve taburcu oldum
Bugün. Benim adım Bayan Chase. "

"Bir öneri getirdin mi?" keskin bir şekilde.

"Hayır, bayan; ama sanırım seni bu konuda Bayan Ailsa Scott'a yönlendirebilirim
aynı sokak. Annesinin çocukları vardı; Ama baba
Beni gönderdi. "

"Bay Sparks'ı biliyorum. Neden seni gönderdi?"

"Söylememeyi tercih ederim."

"O zaman sana iş veremem!" Sertçe.

"Ah, Madam, sana söylemekten utanıyorum! Adam benimle evlenmek istedi ve
Zavallı karısı öldü ama birkaç ay! Scorn ile reddettim ve sürdü
Ben uzakta, "diye cevapladı kız yorgun.

"Humph! Bir eş için senin gibi bir chit ile ne istediğini göremiyorum"
Spinster geri döndü, yanlış kıvrımlarını aşağılayıcı bir şekilde fırlattı ve şunları ekledi:
"Başka bir ele ihtiyacım var, ama ücret çok fazla. Bunu karşılayamam."

"Ah, Madam, bir süre tahtam için çalışırdım, eğer kalmama izin verirsen
İşte! "Dainty, hevesle yalvardı; ve kadın cevap verdi:

"Bilmiyorum ama bu bana çok iyi uyacaktı. Burada kendi başıma yaşıyorum
Akşamları eve giden tüm kızlar. Eşyalarını çıkarabilirsin
Ve senin için biraz iş hazırlayacağım. Ama zihin, Ailsa'yı arayacağım
Scott, geceye ve gerçeği konuşmadıkça,
Sabah."

"Sadece gerçeği konuştum, Madam," diye iç çekti Dainty,
komutlar ve yakında kendini meşgul dikiş kızları arasında otururken buldu,
Bir fırfırla uğraşmak ve Tanrı'ya bu bile kalbine teşekkür etmek
Sürekli zahmetle ödenmesi gereken fakir barınak.

Kızların hepsi yoksulluklarına rağmen yeterince eşcinsel görünüyordu; Ancak
Zarif, zavallı, gergin kız, gün batımında gittiklerinde sevindi ve
işvereninin adını bulduğu için onu Bayan White ile yalnız bıraktı
olmak.

Spinster kırktan fazla değildi ve oldukça iyi görünümlü değildi
onun açısallığı. Kıvrımlar hakkında birçok soru sordu,
dullara oldukça canlı bir ilgiye ihanet etmek; Ve o tarafından
Siyah bir ipek elbisesi ve kırmızı kaputta kendini akıllıca giydirdi ve gitti
Dainty'nin karakterini Ailsa Scott'tan almak için kapalı, kızı yalnız bırakarak
Evde, üst kısımdaki bazı kiracılar için tasarruf edin.

Dainty çok yorgun ve üzgündü; Ama çay-şeyleri yıkadı ve koydu
onları uzaklaştırın ve dikiş odasındaki salonun üzerine uzanıyordu.
dinlenme şansı ile rahatlama.




Bölüm XXXIV.

Dünyaya atıldı.


Zavallı Dainty şimdi her zaman yorgun ve üzgündü. Hiç çok güçlü olmamıştı
Dağlardaki hastalığından beri. Yüzü her zaman ince ve soluktu, mavi gözleri içi boş, karanlık
Nefesi kısa ve çarpıklık iken altlarına çevreler. O
Garip bir şekilde hasta olduğunu biliyordu ve içine girdiği için bir fantezi vardı
hızlı bir düşüş.

Ailsa Scott bir doktora görünmesini istedi, ama her zaman bunu reddetti.

"Ölmek istiyorum! En iyi ilacı almayı tercih ederim
Dünyada doktor! "Diye bağırdı, asi bir şekilde.

Arkadaşına gizli evliliğinin garip hikayesini söylememişti,
Bayan Ellsworth'un tehdit altındaki intikamından korkmak onu bulmalı
Bu kadar uzakta bile; Ama Ailsa üzücü bir sırrı iyi tahmin etti ve
Zavallı kızı tüm nazik kalbi ile çukurlaştırdı.

Bayan White tarafından ve gerçekten çok iyi bir mizahla geri döndü,
Bayan Scott her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve onu görmek için arayacaktı
Ertesi gün okuldan yola çıktı.

"Ben de Bay Sparks'ı gördüm ve gerçekten, o şimdiye kadarki en büyüleyici adam
Meet, "diye ekledi, ekledi:"
Adresler, Bayan Chase; Çok yakışıklı ve hoş. O zaman da fakir
Dostum, tatlı küçük çocukları bir anneye çok ihtiyaç duyuyor
Acele için mazur görülebilirdi, ancak daha yaşlı bir şey seçmiş olmalı
senden daha kadın. "

"Sizi, Bayan White'ın en uygun kadın olacağını söylemeliyim
Onun için dünya, "Dainty, hafif bir gülümsemeyle.

"İltifat için teşekkür ederim. Acaba öyle mi düşünüyorsun?
Kesinlikle oldukça özenli ve sanırım onun olduğunu bildiğimi tahmin etmedim
bir eş arıyor; Ama yiyeceklerimi ondan satın almak için kararımı verdim
Gelecekte, "Ne küçük bir aptal olduğunu düşünerek mutlu spinster sırıttı
O kız böyle bir adamı reddedecekti.

Ailsa ertesi gün geldi ve nasıl olduğunu duyduğunda öfkeli oldu
üvey baba zarif davranmıştı, kızın sahip olduğu için sevindi
Böyle bir sığınak buldu, çünkü Bayan White'ın esas olarak olduğuna inanıyordu.
Çok iyi kadın.

"Ama, oh! Dainty, kapağını kıvılcımlara koydu ve ona inanıyorum
Yanıtlar, yaraları iyileştirecek bir izlenim bıraktı
azarlama verdi. Buna bağlı, bu bir eşleşme olacak ve inandığım gibi
küçük üvey kardeşlerime gerçekten iyi bir üvey anne yapardı ve
Kız kardeşler, sen ve ben oda kiralayacağız ve sonra kız kardeşler gibi birlikte yaşayacağız
Düğün! "Ağladı, neşeyle, bir gülümseme getirmeye çalışıyor
Kızın iç çekerken gözyaşlarının aktığı soluk, zambak benzeri yüz:

"Ah, Ailsa, sen benim için bir melek gibisin!"

"Çok üzgünüm," diye devam etti Ailsa, "
Tahtanız, çünkü ilerlerken biraz paraya ihtiyacınız var-tüm kızlar
Yapın-ve bir kuruş olmadan gittiğini bulduğumda neredeyse deliydim. BEN
eski kıvılcımlara asla unutamayacağı gibi bir ders verdi ve ben adil bir şekilde
bana nerede olduğunu söylemeye geldiğinde o primpy eski hizmetçiye sarıldı.
Şimdi canım, bu on doları kız kardeşin Ailsa'dan al ve onu kullanın
ihtiyaç zamanı. Hayır, reddetmeyeceksin, yoksa bunun için üzgün olabilirsin
Bayan White seni bir gün kalpsiz bir şekilde sokaklarda dışarı çıkarmalı
eski kıvılcımlar yaptı. "

Yine böyle bir şey hakkında en az fikri yoktu, ama
Dainty'yi hediyeyi almaya korkutmak istedi ve sonra başarılı oldu
Bu ayrıldı, arkadaşını sık sık görmeye söz verdi. Haftalar geldi ve gitti ve acımasızca dikişinde zarif bir şekilde çalıştı
uzuvlar ve cüret etmeyeceği korkunç önsözlerle dolu ağır bir kalp
Herhangi bir insana yüksek sesle, hatta nazik Ailsa ve geceleri onun
Yalnız yastık gözyaşları ile ıslaktı ve acımasız çığlığı hiçdi:

"Ah, anne, anne, eğer sadece benim yanımda olsaydın, acıma ve bana yardım et
Benim sorunum! "

Bir süredir Bayan White oldukça nazikti, çünkü kalbinin dibinde
Bir şekilde onu getirdiği için kıza gizlice minnettar hissettim
kıvılcımlarla tanıdık-çok fazla kovuşturduğu bir tanıdık
Vigor, mağazadan önemsizler için her gün içeri ve dışarı koşuyor, ona kadar
Çocuklar için geniş övgüler ve düşkünlük sıcak bir duygu uyandırdı
kalbinde ve ona bu kadar hoş dikkatleri ödemeye başladı
Pazar akşamları sosyal sohbetler için arıyor, Dainty her zaman dışarıda duruyor
Bu arada, onunla tekrar tanışmaya isteksiz ve onun içinde
Bayan White'ın kalbini ona karşı çevirmek için elinden geleni yapmasına rağmen
ŞEKLİ _PROTEGE_.

Mart, kasvetli rüzgarları ve ara sıra bahar ipuçlarıyla geldi, ancak
Dainty'nin kalbi her gün daha ağır battı, yanakları daha solgunlaştı, onu
Gözler daha ağır, işinin titreyerek, kalın ile
Cape her zaman formunu sardı ve sanki ölümcül gibi görünüyordu
onu kendi başına iddia edin.

Dainty için karanlık, üzücü günlerdi, eşcinsel genç kızlar için özledim
White'ın asistanları, onu engellemeye başladı ve formda göze çarpmaya başladı
Her zaman kış soğuktan çok yakından toplandı. İki el işi bırak
Aniden ve asla geri dönmedi ve diğer üç kişi özel tuttu
işverenleriyle görüşmeler, daha sonra doğrudan geldi
Zarif, sert bir şekilde söyleme:

"Sen kötü kızım, bana empoze ettin!"

Dainty çay-şeyleri uzaklaştırıyordu ve çok şiddetle başladı
bir Çin fincanının ince parmaklarından düştüğünü ve
zemin.

Bayan White devam etti, öfkeyle:

"Seni dürüst bir kız olarak aldım ve sana nazik davrandım. Karşılığında sana
Bana dayattı, evimi rezil etti ve işimi kırdı! "

"Ah, Madam!"

"En iyi ellerimden ikisi beni tiksinerek bıraktı ve diğer üçü
Seni hemen geri çevirmedikçe gitmekle tehdit et. Sebebini biliyor musun
dua etmek?"

Utanç ile koyu kırmızı, Dainty ondan önce düştü
Düşük gözler, korku ile suskun ve kadın devam etti.
keskin bir şekilde:

"Bütün kışın örtüldüğün pelerinini çıkarın,
Soğuktan muzdarip ve gerçekten saklanıp saklanmadığını görmeme izin ver
utanç. "

"Ah, beni ayır!"

"Sana teklif ederken yap! İşte! Sana rağmen sürükledim! Oh, için
Utanç-Shame! O masum yüzle nasıl bu kadar kötü olabilirsin? "

"Ah, sandığın kadar kötü değilim! Ben-ben--"

"Hush! Utançlarını mazur göremezsin. Bay Sparks bana her baş.
kötü bir kızdı ve nişanlandığımızda bana göndermem gerektiğini söyledi
Biz evlenmeden önce doğru. Ama bir şekilde inanamadım
Senden, şimdi kendi gözlerimle görene kadar. "

"Oh! Yarına kadar kalabilir miyim? Beni dışarı atmayacaksın
Gece sokakları? "

"Beni aldattığın için sana para ödemek için yapmalıyım; ama ben bir Hıristiyanım
Kadın ve bir şekilde sana acıyorum ve sana zor olamam. Yapabilirsin
gece kalın; Ama hemen sonra sabah ayrılmalısın
kahvaltı. Bu şehirde gitmiş olan fakir kızlar için bir hastane var
senin gibi sapma. Oraya gidebilirsin ve iyi doktor seni içeri alacak
Ve çocuğunuz doğana kadar kalmana izin verin. O zaman içine koyabilirsiniz
Foundlings'in evi ve bazı iyi insanlar bunu benimseyebilir. "

"Merhametli Tanrım, acıma!" kızın işkence edilen dudakları üzerine büzülmüş
Dizlerinin üzerine battı, düşüncelerinin dehşetiyle aştı.

Çocuğu-Ellsworth'un yasal varisi-"kızlar için bir evde doğmak
yoldan gitti, "ve bir Foundlings'in evine yerleştirildi," bazıları tarafından benimsenecek
iyi insanlar. "Buna gelmiş miydi? O, kimin geleceği söz verdi
Radyantly dokuz ay önce! Cennete vahşi bir dua ondan kırıldı
Soylu dudaklar:

"Ah, Tanrım! İkimizi-terk edilmiş anne ve çocuk-cennete götür!"

"Şimdi almak için çok geç. İlk başta kendinizi daha iyi davrandı,"
Eski hizmetçi onu uyardı; Ekleyerek, yatıştırıcı bir şekilde: "Şimdi yatağa gidin ve
İyi doktorun gelip seni alması için yarın göndereceğim
Yalan Hastane. "

Ama soğuk sabahın gri şafağında yatağı boş buldu ve
Zavallı zarif gitti.




Bölüm XXXV.

Büyük Şirket.


Garip bir şans, ya da belki de nazik bir Providence, Sarah Ann'i getirdi
Peters ve Old Black Mammy birlikte o bahar tren istasyonunda
Ellsworth yakınlarında, her ikisi de yaşıyordu.

Tazmin edilemez beyaz kadın La Grippe ile alçakta bırakıldı ve onun
Koca, yerini doldurmak için bir işçi ararken, hayır bulamazdı
Durumu almak için biri var ama yaşlı Virginia.

Büyük kuluçka oğullarının altısı okulda olduğundan Mamm,
"Geri kalanı için yapmak", ifade ettiği gibi; Ve son Mart ayında bulundu
Ormanın kenarındaki altı odalı çerçeve evinde evcilleşmesi,
İstasyondan bir mil uzaklıkta.

Burada tutumlu Peters ailesi, on yıl boyunca yaşamıştı.
kışlar, her baharı dağlardaki yalnız testere fabrikasına çıkararak,
Zor, aralıksız zahmetle yeterince para kazanmayı başardılar
çocuklarını soğuk havalarda iyi okullara göndermek.

Zaten Peters, ormana çıkarmak için düzenlemelerini yapıyordu.
Nisan, iyi karısı onu koyan şiddetli bir soğuk algınlığı ile kapıldığında
Mart ayının son üç haftasında düşük; sağlam anayasası olsa da
O zaman zafer kazandı ve Nisan ayının ilk gününde oturdu, biraz solgun ve
boşa harcandı, ama ifade ettiği gibi, "her zamanki gibi şişman hissediyorum, ama
Mammy'nin bir süre sonra işin yığınını ondan almasına sevindim
yorgun omuzlar. "

Gizli kalbinde siyah mamm, aşağı inmek için acımasızca yaralandı,
Yaşlılığında, sıradan "po 'w'ite çöpleri" için çalışmak; Ama vardı
hacının bu son ucunda kötü günlere düştü.

Ellsworth'u seven korkunç talihsizlikten sonra, onun
Kalpsiz üvey anne
Zavallı Dainty Chase'in bir kısmını almıştı.

Uzun yıllar boyunca Mammy, oğlu ve gelini ile birlikte
Ellsworth Estate'teki Kabinleri, Kira Ücretsiz, Love da
bahçeleri için bir toprak yaması kullanımına izin verir. Zenciler
kölelik zamanlarında atalarına ait olan
Nezaket, onların dürüst olması.

Ama Bayan Ellsworth hükümetin dizginlerini daha kısa sürede gasp etmişti.
Zavallı negroları kabinden uzaklaştırmaya devam etti. Bunun üzerine
Mammy'nin oğlu ve karısı Fayette County'nin kömür madenlerine kaldırıldı,
ve yaşlı kadını kendisi için kaymaya bıraktı.

Bayan Peters için işini sadakatle yapmasına rağmen, başarısız olamadı
iyi kadını etkileyin,
düşmüştü ve daha önce ona sahip olan ailenin ihtişamı,
Her zaman ekleyerek "Massa aşk, bir pas atmasına izin vermez
Kep 'aklında vardı. "

Bayan Peters, dünyanın en nazik kalbi ve en sıcak sempatileri ile,
Black Mammy'nin masallarını sabırla dinledi.
Negress sonunda ona genç efendisinin tüm hikayesini verdi
Franklin'in Dainty'yi getirdiği ana kadar Blighted Love Dream
İstasyona kovalayın, biletini satın aldı ve onu annesine gönderdi
Richmond.

O zaman ilgilenen Bayan Peters'ın da anlatacak bir hikayesi vardı, çünkü
Hikayenin kahramanında tanındı.
Çok sadakatle, geçen sonbaharda, ormandaki tomruk kampında.

"Ve inanıyorum ki o kötü kadına gerçeği söyledi.
Bay Ellsworth ile gizlice evlendi, "diye onayladı. "Virginny, ben
Sana daha önce hiç dudaklarımı geçmeyen bir sır söyle, hatta
Peters ve ben sık sık iyi yaşlı adamımdan sır tutmuyorum. Ama bu
BT: Gözenek genç Şili'nin bir şekilde olduğundan daha fazla şüpheliyim
anne ol. "

"Tanrım, merhamet et!" boşalmış siyah mammy ve gözyaşları yuvarlandı
Şişman, siyah yanakları.

Bundan sonra iki kadın tatlı zariften başka bir şeyden bahsedebilir ve
Kederli durumu-yakında bir anne olmak için kabul edilmemiş bir eş.

Ayları parmaklarında saydılar ve
Önemli olay neredeyse elindeydi-önümüzdeki ikisi içinde meydana geliyor
Haftalar-ve Mammy haykırdı:

"Şimdi her şeyi gün ışığı olarak görüyorum! Massa aşk 'Fraid Sumpin'
'Havalandıran evliliğe, bu yüzden sevgilisini de sly'ye aldı,
Bir 'Dey evlendi; bana eve bir 'sabitleme dat odası nex' gönderdi
Gelinine sahip, bu yüzden 'Ebery gecesi kin tek keer ob-Dat It.
Bir 'den dey bofe Dey Min's'de çok kolay hissediyor, Little Finkin'
Fings gwine de Birfday'da gerçekleşir. Ah! Ain De De Awfules ''
Ebber duy, yanlış mı peters? Dat pon adam wif de kılıfında mermi, bir '
Duyguları gitti, bir 'dat gözenek karısı yoksulluktan uzaklaştı,' demet
Gold Dat Rollin 'Massa'ya ait olan Wretches,' Onun tatlı gelini!
Bir 'fink dat i de hile, o' bir Hunnerd Dolar! Ben yaptım
Sheila Kelly'nin Gecesi Uzun
Daha önce, bir 'EF Massa aşkı onun duyularındaydı, dat büyük talep edebilirim
ödül."

O gece, son Mart ayında, Bayan Peters tüm hikayeyi kabul etti
Şaşırmış ve sempati verici kocası.

"Ekal için hiç bir şey duymadım!" öfkeyle ilan etti; Ekleme:
"Keşke o zavallı genç eşin haklarını zorlamak için Sumpin 'yapılabilirdi,
Ve ben sadece hangi sonun olduğunu biliyordum.
Başlamak için! Ellsworth'taki Wimmenler katranlı ve tüylü olmalı
Ve bir çit rayından kurtul, ben sallıyorum! Ama muhtemelen herhangi biri için sıcak yapacaklar
biri günahlarını eve getirmeye çalışır. "

Ertesi gün eski gri kısrak üzerinde gün batımında istasyona gitti
Stonewall, mağazadan bazı yiyecekler ve akşam yemeği için
Temizlenirken, Mammy siyah borusunu aldı ve
Ön kapının hemen dışında, duman için yol kenarında.

Duman bulutu ve Alacakaranlık Mor Pusuyla,
Onun demetleriyle geri döndüğünü ve arkasında eski üzerinde oturduğunu gördü
Stonewall'un sırtı, şu anda kaldırdığı, haykırdığı bir kadındı,
neşeyle:

"Git Up anne. Kapıya gel, Sairy Ann! Sana Gran 'getirdim'
Şirket trenden ve bir ziyafet yaymalı ve sevinmelisiniz! Gelmek
İçinde ve hoş geldiniz, Bayan Ellsworth! "

"Ah, anne! Ölmek için sana geri döndüm!" hıçkırık zarif, düşüyor
Yaşlı kadının geniş göğsünde yorgun bir şekilde.




Bölüm XXXVI.

"Sadece seni görmek için sevgilim."


Oh, o alçakgönüllü gerçek kalplerden ne hoş bir dainty aldı
Ev!

Ona bir kraliçe gibi davrandılar, ama o kadar sıcak olan bağlılıkları ve bu yüzden
ilgilerini isteyerek, yakında olan her şey dudaklarından çekildiler
Richmond'da ona.

Kadınların gözyaşları bolca düştü ve Hiram Peters bile yardım edemedi
Azgın ellerinin sırtlarını ara sıra ve sonra nemli olarak çizmek
Gözler inledi:

"Seni öldürmek için uygun sıkıntılar yaşadın!"

"Sonunda utançımı ve sefaletimi artık alamadım.
Batı Virginia'ya geri dönme ve bazı kanıtlar bulmaya çalışın
Evlilik, çocuğum bir utanç bulutu altında doğmamalı "dedi
Zarif, kederli bir şekilde.

"Zavallı kuzu!" inilti mammy; ve diğerleri konserde iç çekti
Evliliği hakkında söyleyebileceği her şeyi duymuşlardı, Bay Peters
İtiraf etmek, beklentilerinin çok karanlık göründüğünü itiraf etmek.

"Görüyorsun, Bayan Ellsworth, Madam, "dedi, ona gururla ona gerçek
isim, gözlerine bir zevk parlaması getiriyor, "o yaşlı adam,
Lisansı vermiş olması gereken ilçe katibi, kısa bir süre sonra öldü ve
Aynı şekilde ormandaki o küçük kilisenin vaizi; Yani, sen
Lisansa ne olduğunu bulabilir, kanıtlamak zor bir iş olacak
evlilik. "

"Korkarım," diye hıçkırdı Dainty; Sonra ekledi: "Sence anne, o
Bayan Ellsworth hala acımasız mı? "

"Taş kadar sert tatlım!"

"Ama belki de gerçeği bilseydi, bir çocuğun bundan gelmesi
Gizli evlilik, beni kabul edecek kadar acıması ve acımanı olabilir
Aşkın karısı olarak, "endişeyle Dainty'nin iç çekti.

Ancak dinleyicileri onu böyle bir şeyin imkansız olduğuna ikna etti.
Kadın asla kaybetmesine neden olacak hiçbir şeyi kabul etmeyecek
Utanmaz bir sahtekarlıkla tuttuğu servet üzerindeki tutuşu.

"Tatlım, onları aldatıcı sefillere gitme!
Onlar yaşadığınızı biliyorlar ya da yaya olarak yeni bir arsa olacak
Direckly 'Ginst Yo' tatlı yaşam ve aynı zamanda gelen! Hab yo '
Eski 'Umman shet yo' nun dat dark zindanında nasıl çıktığını unuttum.
Kendini ve Dem Gals'ın nasıl bir şekilde yakmaya çalıştığı pisered,
Ve hab 'de ceeded olurdu, ama John Franklin de De Winder'da Breakin'
ve Getchin 'Yo' dışarı-yüzü 'bir' hanın 'bir saç kavurdu
Drefful! "Exposted Mammy.

Bunların arasında, kanıtlamaya çalışmamanın daha iyi olduğuna ikna ettiler
hayatını kaybetmekten ziyade hakları.

"Burada sessizce kalıyorsun, tatlım ve kimsenin kimin olduğunu bilmesine izin vermeyin
Havada ve şili gelir, benimle bırakabilirsin efsan
İstiyorlar ve iyi Rab daha iyi bir yol yaratana kadar onun ke keer
BT. Ve hepimiz dua edeceğiz ve size iyi şanslar gelebileceği için dua edeceğiz, "
diye bağırdı Bayan Peters, kocası içeri girerken, hararetle:

"Frren'in hayatının hayatı olmak için bize akın ediyorsun, hanımefendi ve
Hoş geldiniz olarak jist anythin 'Dokuz oğlumuzdan herhangi biri olarak aldık! "

Oh, alçakgönüllü nezaketleri yaralı kalbine nasıl gitti ve onu cesaretlendiriyor
Ağlamak için, tutkuyla:

"Dünyada olması gerekenden daha fazla istediğim bir şey var ve belki de bazıları
Benim için yönetilebilir; Kocamın yüzünü tekrar görmek! "

Karanlık bir bulut aniden hepsinin üzerine düşecek gibi görünüyordu ve ağladı
dehşet:

"Neden hepiniz bu kadar garip ve korkmuş görünüyorsun? Ah, Tanrım! Söyleme
Ben öldü! "

"Hayır, Deares ', sen' husban 'ölmüyor!" Mammy'yi iç çekti ve içeri girdi
Ani yüksek hıçkırık, eklediği gibi: "Dey, onu uzaklaştırmaya başladı.
New York'a tatlım. Doktor Platt, dat iyi ole adam, biliyorsun ve
Franklin, vücut hizmetçisi, De Fire'dan Sabed Yo 'olarak biliyorsunuz. Ve sen '
Kain't Nebber yüzüne bakmıyorum Mo ', Fer Doctor Platt onun olduğunu söylüyor
Bir 'ding'le' bir 'acı çekebilir, bu yüzden Missis'e dava açtı
Ellsworth onu 'Sylum'dan bir şekilde tutturmak için, bir' O 'Nebber
Eve gel yok '! "




Bölüm XXXVII.

Harika bir keşif.


Fortune gerçekten Bayan Ellsworth'u tercih ediyor gibiydi.

Üvey oğlunun cinayet girişiminden bu yana yaklaşık dokuz ay geçti; Ve
Bedensel sağlığı iyi görünse de, daha iyi almıştı
zihinsel durumuna yerleştirin.

Çok hoş bir gerçek, Dainty Chase'in hiç ortaya çıkmamış olmasıydı
tekrar onu gizli bir evlilik iddialarıyla rahatsız etmek için
Basit sözünden başka bir kanıt üretemezdi. Sırrını merak etti
Kızın ne olduğuna dikkat edin, çünkü yeğenleri çok ihtiyatlı
Ona güzel kuzenlerini düşündükleri suçu itiraf et
ölmüş olmak.

Kızın yoldan çekilmesinden memnun olsa da,
Düpedüz cinayette cılız hissedebilir.

Bu yüzden ona sahip olduklarını söylememenin de iyi olduğuna karar verdiler
şanssız kızı negro kabine izledi ve düştüğünü gördükten sonra
Yerde anlamsız, ramshackle eski yeri önünde ateşlemişti
hem kapı hem de kaçtı. Kabin tamamen yere yandığında,
Kurbanları alevlerde ölmüştü; Ama onların suçlu vicdanları
onun olup olmadığını görmek için _debris_ yakınında girişimde bulunmalarına asla izin vermemişti.
Charred Bones, korkunç eylemlerinin sessiz bir tanığı olarak kaldı.

Kış yıpranırken ve zarif ya da annesinden daha fazla duyulmadığında,
Güvenle kıza ölü olarak baktılar; Ama eğer vicdanları
onları günahları için kınadılar, hiçbir işaretin üzerinde görünmesine izin vermediler
Onların tarafından sunulan her geyyet'e daldıklarında dikkatsiz yüzleri
Yeni pozisyon. Kış şimdiye kadar bir dönemdi
Yoksulluğa maruz kalır ve en iyi şekilde yararlandılar, Bayan Ellsworth
Onlara cömert bir ödenek vermek ve onlarla seyahat etmesine izin vermek
Nerede olurlarsa olsunlar arkadaşlar.

Böylece Aralık ayında Kaliforniya'ya bir gezi geçirdiler ve geri döndüklerinde
Şubat ayında New York'ta eşcinsel sezonuna bakışlar verildi ve
Washington Mart ayında sessiz, kasvetli Ellsworth'a dönmeden önce
Metresi üvey oğlunun üzerinde esnek bir şekilde nöbet tutmuştu,
Doktorlar, peradventure, aklını geri kazanmak için bir şeyler yapmalıdır.

"Bu meddlesome yaşlı doktor Platt, bir şey ummaya devam ediyor
olmak. Diğer doktorlar vazgeçti ve aşkın olacağını söylüyor
Yaşam için bir salak. Mermi kaldırılabilirse,
restore edilir; Ama zavallı çocuğun içine girmelerine izin vermeyeceğim
kafa ve belki de hayatını ve nedenini yok et "
Şikayet etti, yaşlı doktor onu kazanma umudundan vazgeçene kadar
İstediği operasyona rıza gösterdi.

Ama genç olmasına rağmen hala sevgiyi dostça bir şekilde ziyaret etmeye geldi
Adam aynı görünen umutsuz aptallık durumunda devam etti, asla
Çaresizlik içinde yaşlı adam olana kadar zamanın geçmesi ile gelişmek,
Franklin'in yardımıyla, cesur bir plan hazırladı.

Kadının zihnini aşağılama ve nefretle okumuştu ve biliyordu
üvey oğlunu şimdiki durumunda tutmak istediğini ve hayır
Onun tedavisine bakan öneri bencilce eğlenecek
Genç adamın mülküne kavramak isteyen yaratık. O
onu zengin beyin çeyenine restore etmekten daha ölü görmeyi tercih eder ve
varlık.

Yani, Mart ayının sonlarında, ilk olarak Franklin tarafından bilgilendirildi ve
Daha sonra Doctor Platt'ın kendisi, daha da kötüsü için bir değişiklik
Hasta, üzgünümden daha memnundu.

Sevginin durumunun değiştiğini söylediler, basit aptallıktan aktif
Ellsworth'tan bir yere kaldırılmasını gerektirecek delilik
hapsedilmeyi kapatın.

"Her an cinayet mani gelişebilir ve çok iyi kanıtlayabilir
görevlileri için tehlikeli. Gerçekten de Franklin zaten sinirlendi
Bazı daha şiddetli ruh halleri üzerinde ve yerini istifa etmekle tehdit ediyor "
dedi Doktor Platt.

Bu gerçekten Bayan Ellsworth için hoş bir haberdi. Hariç hiçbir şey
Love'ın ölümü onu daha iyi memnun edebilirdi.

Bir zamanlar ona düşkün olmasına rağmen, iradesine karşı çıkması ve
En sevdiği iki yeğenine olan saygısızlığı, ılık çevirmişti
aktif nefrete düşkünlük.

Bu yüzden onun tüm bu olduğunda endişe göstermesi zor oldu
Açıkça sevinmekten kaçınmak için yapabilirdi. Yüzünü içine düşürdü
Keen yaşlı doktorun ifadesini açıkça okumasını önlemek için eller.

"Çok hassas ve tuhaf bir durum," diye devam etti Doktor Platt. "Sen
onu bir aptal sığınma içine yerleştiremez, çünkü şimdi bir
Idiot-Lunacılığı onu nezaket için taahhüt edecek kadar gelişmedi.
Aynı zamanda, herhangi bir zamanda şiddetli olabilir ve cinayet yapın! BT
onu bu kadar korkunç riskler eklenmiş Ellsworth'ta tutmak doğru değil
onun kalmasına. Eğer düşünmeyi seçerseniz bir planım var. Değilse,
Diğer doktorlara danışabilirsiniz. "

"Önce planınızı duymama izin verin," diye cevapladı, uygun bir şekilde gizli sevinçiyle.

"Onu New York'taki özel bir sanitarium'a götürmeme izin verin, benim için iyi bilinir
durumunda bir kişi için Amerika Birleşik Devletleri'nde en iyi yer. BT
yüksek fiyatlı bir yer, ancak rahatlama uğruna karşılayabilirsiniz
Bu tehdit edici tehlikeyi kaldırmada deneyimleyeceğiniz zihin
Ellsworth ve umutsuzca tedavi edilemez deliliğinin olduğunu bilerek
en nazik tedavi. "

Bu iki kelime anında dikkatini çekti.

"Dürüst olmak gerekirse, umutsuzca delirmiş mi?" Ağladı.

"Evet," diye yanıtladı; İçsel olarak: "Tanrı beni yalan söylediğim için affet, ama
doğru bir nedenden dolayı! "

Aslında, nedenden şüphelenmesi için korku ile titriyordu
Hastasını New York'a götürmek için kaygısının dibinde yatıyordu.

İyi okunan bir kadın olsaydı, riske atmaktan korkardı
Böyle bir arsa; Ama bir nadirin sütunlarını neredeyse hiç taradığını biliyordu
gazete.

Aksi takdirde yeni bilimsel keşfin farkında olurdu,
On dokuzuncu yüzyıl zaferlerinin en büyüğünden biri ve çoğu
Tıbbi kült için önemli-harika röntgenin keşfi
Ünlü Alman savantının ışığı Profesör Roentgen.

Bunu bu röntgenin çalışmasıyla eskiden
Yoğun insan vücudu görülecek kadar şeffaf hale getirilebilir,
sadece iskeleti tüm hassas mekanizmaları ile ortaya çıkarmakla kalmayıp, aynı zamanda
Her yabancı unsurun varlığı, böylece zaten mermiler
acı çeken hastaların vücudundan bulunur ve çıkarılmıştır
Yıllarca onlardan işkence ediyor. Bu harika gerçekler sütunları doldurdu
gazeteler ve dergilerin sayfaları. Bütün dünya vahşiydi
heves. Bu en büyük ve en faydalı keşifti
On dokuzuncu yüzyıl dediler ve Profesör Roentgen'in düşünceli kaşları
onu bir kraldan daha büyük yapan bir şöhretle ödüllendirildi.

Bayan Ellsworth hiçbir zaman röntgen hakkında bir çizgi okumamıştı. Eğer sorsaydın
O ne demek istediğini anlamazdı.

Ama akıllı yaşlı doktorun vücudunun her lifi sevinçle titredi
yeni keşiften ve onun hastası ile hastası olduğu umudu
Sağlığa geri yüklenebilir.

Gece gündüz hayal ettiği rüya Lovelace Ellsworth'u taşımaktı
New York'a ve merminin kafasında bulunduğu
Harika röntgen.

"Bir kez bulunduktan sonra tüm olasılıklar kaldırılabilir ve efendiniz
kendine geri döndü, "dedi akıllıca Franklin'e
Bu küçük umut ışığında çok sevindi.
Üstatın kaderi.

Ancak Bayan Ellsworth'un aşkın önleme
Aklına restorasyon, ona yenisini anlatmanın işe yaramaz olduğunu biliyorlardı
Herhangi bir deneyin denenmesi için herhangi bir rızası umuduyla keşif
üvey oğlu.

Strateji dışında hiçbir şey kalmadı ve onlar ile kullanımına başvurdular
gurur verici başarı.

Bayan Ellsworth o kadar çok zafere sahipti ki, bunu
Sadece onun sonucu-olduğu gibi zekice planının bir ödülü.

Sevginin bir sanitariuma çıkarılması zihninde büyük bir rahatlama olacaktır;
Ve eskisi ile öneriye atladı, hatta eskisini bile twitting
Üstün kararıyla doktor.

"Sana, iyileşmesini beklemek için hiç aptal olduğunuzu söyledim,
Ve ben haklı olduğumu görüyorsun. "

"Kadınlar her zaman haklı," diye cevapladı, cesaretle, sevinciyle
amacını kazanmıştı.

Elinden liberal bir çekle silahlanmış, eski doktor ve Franklin
Restore etme umuduyla hasta ile New York'a gitti
Enkaz zihin ve büyük bir yanlış doğrulamak.

Çünkü Bayan Ellsworth'un tehdidinin etkisinden kaldırıldı, sadık
Hizmetçi artık sessizliği korumaya karar verdi. Güvendi
Doktor Platt Dainty'nin Ellsworth'a dönüşünün acıklı hikayesi,
Aşkın karısı olduğunu iddia, kötü teyzesi tarafından sürgünü, yanlış
O Zeytin ve Ela'nın denemesi ve son olarak onun tehlikesinde nasıl
kendi hayatı, zavallı kızı yanan kabinden kurtarmıştı ve gönderdi
Gizlice Richmond'a kadar uzakta. Doktor Platt bu şaşırtıcı açıklamaları dinledi ve dedi ki,
öfkeyle:

"O kötü kadının tehditleri tarafından korkutulmamalıydın,
onun ve yeğenleri gibi suçlar için
ev üstleri ve hak ettikleri gibi cezalandırıldı. Sahip olduğum her şeyi verirdim
Bana dul gelinden daha kötü getirmiştin ve bana
acımasız yanlışlarını düzeltme görevi. "

"Şüphesiz annesiyle güvende ve şimdi yardımın olacak
Geçen sonbaharda olacağı gibi hoş geldiniz, "diye yanıtladı Franklin, tesadüfen.
Bu yüzden muhtemelen güvenli olan kız arayışını ertelediler.
Richmond, Lovelace'i New York Doktorlarına götürene kadar
tedavi için.

Nisan ayının ortalarında, işçilerinin bir ödülüyle tanıştılar ve
X-ışınının tam başarısında umutlarının gerçekleştirilmesi
Aşk Deney.

Katilin mermisi kurbanın beynine girmemişti. Oldu
Kafatasının kalın kısmına ve beyin üzerindeki baskısına gömülü
entelektüel fakültelere dikkat etmiş ve tüm fenomenleri üretmişti
aptal.

Çok hassas bir cerrahi operasyon, sorunun nedenini kaldırdı ve
Lovelace Ellsworth, bıraktığı yerde hayatı tekrar aldı
Ölümcül merminin başını deldiği anda.

"Arkadaşlarım, size kötü bir suçun olduğunu söylemek için buradayım
işlenmiş; Ancak suçlu partinin tasarımı başarılı olmayacak, teşekkürler
İki hafta önce bu ihanetten korktuğum önlemlere.
Değerli zarifim, bizim önleme umuduyla çalındı.
Bu sabah evlilik ve yanlış bir hikaye dolaştı
bir başkasıyla kaçtı. Ama Bayan Ellsworth,
Bayan Peyton ve Miss Craye'nin çıkarlarını ilerletme hevesi.
Gizlice evli olduğumu duyduğunda bu gerçeği fark edecek
Dainty Chase iki hafta önce ve-- "Burada büyük karanlık gözlerini devirdi
odanın etrafında ve sürpriz bir şekilde başladı, "
Hepsi-düğün misafirlerim? "

Tüm acımasız gerçeği öğrenmesi gereken an gelmişti.

Ama ona olabildiğince nazik ve olumlu bir şekilde kırdılar,
En kötüsü, tekrar güçlü ve iyi olduğu zaman söylenecek.

Sonuç, tutkulu bir özlemle birleştiğinde korkunç bir ajitasyondu
Kayıp gelini arayışında bir kerede gitmek.

Ama bu imkansızdı, dedi doktorlar. Sessizce kalmalı
Kafasında yaptıkları kesi iyileşene kadar hastane.

Asil arkadaşı Doctor Platt ile öğüt aldı ve sonuç
Virginia'nın önde gelen gazetelerine iki kişilik gönderildi ve
Batı Virginia. Bir Kişilik Miss'in nerede olduğu hakkında haber istedi
Dainty Chase; diğeri bir evlilik ruhsatıyla ilgili bilgi için
Temmuz ayında Lovelace Ellsworth ve Dainty Chase'e verildi. Her iki durumda da
Büyük ödüller sunuldu ve adres,
"Fidelio, New York."




Bölüm XXXVIII.

İyi haber.


İki kişilik, on sekizinci günde Ailsa Scott'ın gözlerini yakaladı
Nisan, _The Richmond Times_'ın bir kopyasına bir demet bağlarken
Birkaç gün eski.

Üzücü düşünceleri zariflere sabitlenmişti; Sadece günümüzde Bayan White
onu Dainty'nin uçuşuyla tanışmaya çağırdı.

Ayrıca kızın kötü davranışından ve hassas durumundan bahsetmişti,
Ailsa'yı böyle bir kızı lehine tavsiye ettiği için suçlamak.

Genç kızın kahverengi gözleri cevap verirken kızgınlıkla parladı:

"Bayan White, sevgili dostumdan akılsızca konuşmanıza izin vermeyeceğim.
Çok mutsuzdu, biliyorum ve açıkça konuşmak için onu şüphelendim
bir süre önce durum; Ama duygularını referans alarak yaramazdım
daha sonra kendini açıklamaya uygun göreceğini umarak
Açık. Ama o asil bir kız ve ben de ona olan güvenini kaybetmedim
Bana söylediklerin, çünkü Dainty'nin gizlice evli olduğuna inanıyorum ve
Gerçek bir gün çıkacak. "

"Belki şimdi nerede olduğunu biliyor musun? Kaderinde çok tedirgin hissediyorum,
Ve şimdi üzgünüm, benim içindeki zavallı kızla çok sert konuştuğum
Sürpriz! "Diye bağırdı Bayan White, etkisi altında yumuşuyor
Ailsa'nın sevgi dolu inancı.

"Keder onu şimdi geri getirmeyecek. Daha fazlasını göstermeliydin
Mutsuz kıza Hıristiyan Ruhu ve belki de vermiş olabilir
Sen onun güvenini, sana düşündüğünüz kadar kötü olmadığını gösteriyor.
Ama nerede olduğunu bilmiyorum. Bilirsin, Bayan White, yapmalıydım
Sevgili küçük çocuklara kötü soğuk algınlığı ile hemşire ve görmedim
İki hafta boyunca zarif. Belki zavallı kız terk ettiğimi düşündü
O da, "diye ekledi Ailsa, gözyaşlarına boğuldu.

Bayan White zayıf bir kadındı, ama acımasız bir kadın değildi. Ailsa'nın sıkıntısı taşındı
O kadar keskin bir sempati için de ağladı, eğer sadece o
onun için değişiklik yapacağı tatlı, talihsiz çocuğu bulabilirdi
kaba olma.

"Ondan haber alırsan bana haber vereceksin, Ailsa, değil mi?
Bay Sparks'a beni Dainty'ye çevirmeye çalışmak için yanlış yaptığını söyle. O bir
İyi kız, inanıyorum ki, sonuçta ve sonra bile arkadaşına dayanacağım
Evliyim, dün gece beni affedecekse, "dedi
O gitti.

Ailsa en acı ağladı, çünkü uzun olacağından korkuyordu
Dainty'nin tatlı yüzünü tekrar gördüm.

"Onu terk ettiğimi düşünüyor ve bana izin vermek için çok gurur duyacak
Nerede olduğunu bil, "diye düşündü.

Sonra bir ödül sunan kişilerin şaşırtıcı keşfi geldi
Dainty Chase ve verilen evlilik lisansının haberleri
Ona ve Ellsworth'u seviyorum.

Ailsa, gazetelerin geri sayılarını avladı ve bunu buldu
kişiler bir haftadan fazla koşuyordu ve bunların eklendiğini
Tüm şehir dergilerinde.

Diye düşündü:

"Fidelio-bu sadık demek-bu yüzden sevgili bir arkadaşı olmalı
Onu çok kötü bulmak isteyen zarifler-belki de kocası; Ben için
Gizlice evli olduğuna inanmak zorunda. Bu yüzden Fidelio'ya yazacağım
Ve ona sevgili kızın kaderini bildiğim her şeyi söyle. "

Aynı gün, neredeyse aynı saat, güzel, üzücü yüzlü bir kadın
Staunton'daki çılgın sığınma, bazılarında aynı kişilikleri okurken oturdu
Matron'un o sabah ona verdiği gazeteler.

Bayan Chase'di ve tatlı küçükten büyük bir değişiklik gelmişti
kadın. Aslında, doktorlar ve görevliler onun oldukça
intihar mani ve bu yönetim kurulunun bir sonraki toplantısında
Yönetmenler, yirminci Nisan ayında, taburcularından istenecekti.
iyileştirilmiş bir kadın olarak. Herkes onun gittiğini gördüğü için üzülür, o öyleydi
Şimdi nazik ve rafine ve yararlı ve ilk üzüntünün şiddeti
hastaya, şikayette bulunmayan istifa etmişti.

Ama onunla ilgili en garip şey, bir
Dünyada arkadaş. Kimse onu görmeye gelmedi veya nasıl olduğunu sormak için yazmadı
o idi. Taburcu edildiğinde nereye gideceğini merak ettiler.

Yeni denetçilerden biri, dulun yabani otlarında soluk, orta yaşlı bir kadın,
Bayan Chase gazeteleri okurken koğuştan geçti ve
Ağladığını şiddetle buldum. Durdu ve nazikçe ne olduğunu sordu
konu.

"Bu kişileri okuyun ve size söyleyeyim," hıçkırık cevaptı.

Süpervizör, Bayan Middleton adıyla, itaat etti ve ağladı
sürpriz:

"Ne kadar çok, çok garip!"

"Değil mi?" diye bağırdı Bayan Chase, acımasızca. "Görüyorsun, o kız, zarif
Chase, kendi çocuğum. Onun için delirdim, diyorlar; ama
Sen ve ben, Bayan Middleton, gerçekten deli olduğuma inanmıyorum,
Biliyor musun, sadece kayıp çocuğum üzerinde sadece vahşi ve histerik, ondan korkuyor
Zalim düşmanlar onu öldürmüştü ve sadece beni kapatmamış olsaydı
Burası, onu uzun zaman önce bulmam gerektiğine inanıyorum. Zamanın olsaydı
Dinlemek için sana üzücü hikayemi anlatmak istiyorum. "

"Zaman alacağım, çünkü olabileceğinden daha derin ilgileniyorum
Tahmin et, "dedi nazik süpervizör. "Hiç bu kadar üzücü bir şey duydun mu?
Geçici olarak aklımı kaybetti ve hayatımı atmaya çalıştı mı? "diye bağırdı Bayan
Takip etmek; ekleyerek: "Dainty arayışının olması garip değil mi?
şimdi canlandı mı? Neredeyse Lovelace Ellsworth iyileşmiş gibi görünüyor
duyularının kullanımı. "

"Belki de kafasındaki mermi bunun kullanımı ile keşfedildi
Gazetelerde okuduğumuz harika röntgenler. Olmalı
Peki, başka kim bu evlilik lisansına ilgi duyabilir? "
Süpervizörü heyecanla haykırdı; Ekleyerek: "Harika bir şeyim var
Size söylemek gerekirse, Bayan Chase. Ben evlenen vaizin dul eşiyim
Kızınız Lovelace Ellsworth'a, ve bende elimde
Kocam tarafından bana verilen lisans ve evlilik sertifikası
çağrılana kadar. Ayrıca evlilik törenine tanık oldum, gözetledim
Bay Middleton'un söylediği gibi, vestry kapısından gerçekten olmalı
Bir tanık, genç çift ısrar etmesine rağmen. Ama şimdi nasıl olduğunu görüyorsun
önemliydi, kocam kısa süre sonra öldü ve kederimde
Anısına hatırlayana kadar gizli evlilik hakkında her şeyi unuttum
Bu kişisel. Şimdi bu Fidelio'ya iyi haberlerimle yazacağım,
Ve ona davandan da her şeyi anlat, zavallı şey! "




Bölüm XXXIX.

"Bütün sonsuzluk için."


Ah, Bayan Middleton ve Ailsa'nın bu iki mektubunun ne kadar etkisi yok
Scott New York'taki Fidelio'nun kalbine taşındı!-Sevgilisinin sevinç
hala yaşadı ve evliliklerinin kanıtı çok kolay olabilir
kendisini güvenli düşünen kadını karıştırmak için
servetinin keyfini çıkarıyor.

Ve Ailsa's'ı okurken bir kadın gibi ağladığını kim suçlayabilir?
Uzun mektup, Dainty'nin kaderini bildiğini anlatan,
Terzinin evinden sürgününe neden olan gerçek?

"Sevgili küçük eş, yakında çocuğumun annesi olacak! Oh, gökler!
Yalnız kederinde acı çekmemiş olmalı! Oh, onu bulmalıyız
çabucak ve evini Ellsworth'a götür! "Tutkuyla ağladı.
Onunla her şeyde anlaşan arkadaşlar.

Mektuplar aceleyle Ailsa ve Bayan Middleton'a iletildi.
Onları bilgileri için ve yeni olan "Fidelio"
York, yakında seyahat edecek kadar iyi olmayı umuyordu ve kişisel bir
Onları hafta içinde arayın.

Mutluluk, iyileşmesini o kadar hızlı yaptı ki, bir hafta içinde yapabildi
Richmond için New York'tan ayrılın, Doktor Platt ve
Sadık Franklin.

Ailsa'nın alçakgönüllü evine bir kerede acele etti ve sevimli kız ağladı
Ona kendisinden bahsetmesi gereken harika hikayede sevinç ve
Dainty'nin duruşmaları, yakında mutlu bir şekilde sona erecek.

"Zavallı kızıma asil inancın için nasıl teşekkür ederim,
Dünya ona karşıydı, sadece kelimelerle ifade edemem; Ama yapacağım
Ben olur olmaz sağlam bir ödülle destekleme yeteneğime sevin
mülkümde eski haline getirildi, "diye bağırdı elini sıkarken
tutkulu minnettarlık.

Ancak Ailsa, zevkinin ötesinde hiçbir ödül istemediğini protesto etti.
Sevgili okul arkadaşı ve arkadaşı ile dostluğuna devam etmek.

"Ellsworth'ta yaşamaya geleceksin ve sevgili kız kardeşimiz olacaksın
Will, "diye bağırdı, cömertçe; ve genç kız mutlu bir şekilde gülümsedi
Cevap verdi:

"Gelip tatilimi Dainty ile geçirdiğim için çok mutlu olacağım
yaz."

Sonra Dainty'nin nerede olduğu gizemini tartıştılar. Ailsa ona söyledi
Her yerde sormuştu, ama hiç bir clew alamadı.

"Bazen Batı Virginia'ya dönmüş olabileceğini düşünüyorum," dedi;
Ama sevgilisinin yeni bir yeni haline gelmediği fikrine aşk titredi
Düşmanları tarafından ayarlanan tuzak.

Richmond'da iki gün sonra özel dedektif tarafından bilgilendirildi
Dainty'nin gerçekten şehri terk ettiği davasını giymişti-genç bir kız
Chesapeake'de bir bilet satın almış olan açıklamasını cevaplamak ve
Batı Virginia için Ohio Tren İstasyonu Son Gecesi
Mart. "Aynı anda gitmeliyiz! Cennet sadece yeni kötülüğün ne olduğunu biliyor
Zavallı aşk, böylece tek başına aslanın denesine giriyor! "
vahşi ajitasyon.

John Franklin, Bayan Middleton ve Bayan'ı görmek için Staunton'a gönderildi.
Chase, yolculuklarında gezginlere katılmalarını sağlamak için ve doktor
Platt ve Love bir sonraki trende geldi.

Mayıs ayının ilkiydi, güzel bir akşam, güneş batıyor
Batı'da, istasyona ulaştıklarında ve bir taşıma hızla
Ellsworth'a giden yolculuk için temin edildi.

Bayan Chase ve Bayan Middleton onlara Staunton'da katıldı ve
Annenin kalbi, açıklanamayan sevgi ve hassasiyetle heyecanlandı
Hikayesi, istekli, yakışıklı damadı kulaklarına döküldü.

Aşkın tekrar kendine geri döndüğü doğru olamayacak kadar iyi görünüyordu,
Ve hiçbir şey kalmadı, onların toplamını yapmak için zarif bulmak
Mutluluk tamamlandı.

Kalplerinin üzerinde karanlık bir şekilde düşünen kaygıydı, korku
Bu kötülük, Ellsworth'a döndüğünde şanssız kıza gelmişti.

"Yaralandılar ama sevgilimin kafasının bir saçı, onlar
Yasaya cevap verdikleri yasaya cevap, "dedi aşk, başlarken, başlarken
İstasyondan Ellsworth'a doğru, vergi için sabit kararla Bayan
Ellsworth ve yeğenleri bir keresinde suçlarıyla birlikte ve
elleri.

Eski Doktor Platt, restore etmek için oynadığı kısım üzerinde sevinçliydi
Kendi sevgisini seviyorum ve resmederken ellerini ellerini ovuşturdu
kendisi Bayan Ellsworth'un şaşkınlığı,
Kendisi Love'a karşı planında suçlandı ve tespit etti ve zulüm gördü
gelin.

"Hızlı sür, Franklin; Madam'ın yüzünü görmek için endişeliyim
Ellsworth Efendisi'nin kendisini iddia etmek için geri döndüğünü görüyor! "diye bağırdı.
Sevinçli, tıpkı ayakta duran büyük bir çerçeve evinden haberdar oldukları gibi
İstasyondan yaklaşık bir mil uzakta yola yakın.

Bir sonraki an aşk, hepsini şaşırmış ve mutlu bir kahkaha ile şaşırttı,
Dikkatli:

"Bak! Bak! Orada oturan yaşlı siyah annem kapısında
O ev! Dinlemek! Beni büyüleyen eski kreş şarkısını canlandırıyor
Bebekliğimde! Burada duralım Franklin. Belki bize söyleyebilir
Karım hakkında bir şey-kim bilir? "

Evet, Bayan Peters '
kapı yol. Dizlerinin karşısında küçük bir beyaz demet yatıyordu ve sallanıyordu
Yumuşak bir şekilde ileri geri, o alçakta, sevgi dolu bir monotonda
Favori Kreş Narıldayın:

      "BYO, bebeğim, güle güle--
        BYO, Li'l oğlum!
       En 'e run ter' mammy,
       Ter Rock 'Im' er Arms--
        Mammy'nin li'l erkek bebek!

    "De Middle er de Day'de tüm zamanlar frettin '?
      Mammy'nin Li'l oğlu, Mammy'nin Li'l oğlu!
    Kimin tüm zamanları bu kadar uykulu ...

"Sho '! Şimdi ne önemi var ve kim dese millet durur
Kerridge, O 'De Gate'in önünde? "Bu ünlemlerde ninni bitiyor
sürpriz.

Lovelace Ellsworth arabadan fırladı ve kapıya koştu.

"Mammy, anne, beni tanımıyor musun? Marse aşkın?" hevesle.

"Ah, Hebben'deki iyi efendim, rüya görüyorum mı, yoksa sensin mi, marse
Aşk, a-laffin 'bir' A-Talkin 'lak da sevgili eski günlerde
Çekim? "Eski zenci ağladı, neşeli heyecanla titriyordu.

"Bu aşk, elbette, anne. İstersen beni sıkıştırabilirsin ve
Eski hemşirenin canlı ve iyi olduğumu göreceksiniz. Oh, anne, ben
Benim zarif, tatlı, sevgili karım arıyorum! "

"Tüm merhametleri için iyi bir Lord! Dis Day Dat
Çok uzun süredir dua! Oh, Marse Love, ben 'Yo' Yo 'Darlin'
Karısı, gerçekten yapacağım! Ama dizimdeki hemşire şilime bakmayacak mısın?
Aine o pritty? Onu gör, ipek gibi iyi bukleler ve De gibi derisi
Korkunç gül yaprakları, pappy gibi büyük siyah gözler mi? Sen değil mi
Tatlı çamurluk uğruna onu öpmek ister misin?

"Anne!" Büküldüğünde aniden, vahşi, şüpheli bir heyecanla ağladı
Bebeğe bakmak için yakından. "Evet, Marse Love," bu senin kendi li'l bebek bebeğiniz neredeyse iki hafta doğdu
Daha önce, bir 'De Fines' li'l Chap Alive! Bayan Dainty, Black Mammy'ye geliyor,
O 'Tabii, onun trubble'da,' Li'l Marse Lovelace'e kadar onu neşelendiriyorum
Ellsworth Pappy'nin küstah siyah gözlerine gülmeye gelir. MERHABA!
MERHABA! De fust'a atış gibi gitti. "
açık kapısından onu çılgınca alçak, ürkütücü bir çığlıktan geçti
hemen ötesinde oda.

Eşiğin karşısında çılgınca fırladı, etrafa baktı ve orada yattı
Yumuşak beyaz yastıklar arasında bir zambak kadar sevimli ve soluk-Kayıp gelini, onun
Sevilen eş, güzel çocuğunun ihale annesi!

"Aşkım!" Ve kollarıyla onun hakkında dizlerinin üzerindeydi ve onun
Yüzünde dudaklar.

Bir an için, sevinç şoku altında, Dainty'nin duyuları sarıldı; Ama o
hayatı kapalı gözlerine geri döndü ve gülümsüyor
dudakları titriyor.

"Ah, sevgilim, karım, Tanrı bizi herkes için birbirimize geri verdi
Zaman ve Sonsuzluk! "




Bölüm XL.

ÇÖZÜM.


Kader cıvatası bazen açık bir yıldırım parıltısı gibi düşer
gökyüzü.

Böylece Bayan Ellsworth ve şema yeğenlerine şu anda geldi
Kendilerini en güvenli hissettiklerinde.

O altın Mayıs akşamı, aşk Ellsworth'un mutluluğunu bulduğunda
Yine, bir yaz kampanyası için planlarını yapmakla meşgullerdi.

Avrupa'ya erken bir geziye çıkmaya karar verdiler ve Ağustos ayında bir
Sezonun kapanmasından önce sulama yerlerinin kısa turu.

"Paris'teyken bize bazı elbiseler ve kaputlar seviyoruz," diye bağırdı
Ela, Olive eklerken:

"Ve bazı nadir mücevherler. Sanırım en iyi güzel yakutları sevmeliyim
Tümü."

Hafif bir alay ile Bayan Ellsworth şunları söyledi:

"Gerçekten, yoksulluk içinde yetiştirilen iki genç kız için ikiniz
çok abartılı tatlar geliştirdi-o kadar abartılı yapamadım
O kadar fırsatlı bir şekilde gelmediysem onları tatmin etmeyi göze al
üvey oğlunun serveti! "

"Ama Judith Teyze, kendi başına oldukça zengin olduğunu düşündük,"
Her ikisi de konserde ağladı.

"Öyleyse ben; ama yıllarca hisse senetlerinde spekülasyon yaptım ve bazen ben
Diğerlerinde büyük kazançlar elde etti. Bugün bir haber aldım
Richmond'daki bir bankanın kalıntısının başarısızlığıyla korkunç kayıp
param yatırıldı. Aşkın parasına girmeseydim, yapmalıyım
Şimdi benim adımda bin dolar yok! "

"Ne kadar talihsiz!" çınlayan, alaycı bir ses ve bakarak ağladı,
Üçü de Lovelace Ellsworth'un önünde sağında duruyor
akıl.

İstasyondan getirdiği parti eşlik etti,
Ve kolunda sarkık gelini eğdi, hastalıktan soluk, ama
Büyük parlak gözlerinde parlayan sevincinin ışığı. Siyah Mammy
Kollarındaki güzel bebekle arkaya çıktı.

Bayan Ellsworth'un şaşkınlığı, sanki kendilerini havalı oturdu
Zarif salonunda bir hakları vardı, Olive ve Ela gergin
Külleri inandıkları adil kuzende dehşet içinde gözleri
Yanmış kabinin _debris_ altında hala yatmak.

Lovelace Ellsworth tek başına ayakta kaldı ve ona doğru döndü
Üvey anne, en çok korkutucu dizilerden birine başladı.
Hangi biri dinledi.

Ona sahip olduğu tüm suçların ve zulümlerin ateşli sözleriyle söyledi
kendisi ve zarif üzerinde pratik yaptılar ve Tanrı'nın yardımıyla nasıl vardı
hepsinden kaçtı.

Boşuna korkmuş inkarlar vardı; Hepsini küçümsemek için güldü.

"Ölmesini beklediğiniz zindanda Dainty Mütevelli olduğunda,
Aracın Sheila Kelly, rüzgarlara dikkat etti ve ona ihanet etti
Ajansınız kaçırma konusunda övünür. Bu senin hatan değil
Karımın ona yutması için verdiğin zehirden ölmediğini, ama sadece
Rüzgar ve yağmurun yolda yattığı zaman onu yeniden canlandırdı
Dudakları senin için mühürlenmiş olarak öldüğüne inandın, onu yerleştirdin.
Şehitliğin parçası. "Bu senin hatan değil," diye ekledi, Olive ve Ela'ya dönerek, "
yattığı kabine takip ettiğinizde onu yok edemedi
bilinçsiz ve bunu sen olduğun acımasız şey gibi ateşledi. Ancak
Suçunu keşfeden ve tatlı hayatını kurtaran John Franklin için,
Bu alevlerde ölmüş olmalı. Ama karım, melek gibi
her şeyi affediyor ve seni kovuşturmama izin vermeyecek
Suçlar. Ama siz üç suçsuz, utanmaz olanlar Ellsworth'u bırakmalısınız
Şafak ve yüzlerinizi bir daha asla göstermemek en iyisidir; Yaparken
Dainty ve Garip ile Evliliğimin Kanıtları
İkinci Törenin Kesintisi, sizi ortaya çıkarmaktan çekinmeyeceğim.
hıyanet."

Yani şafakta gittiler-yetersiz onların olabildiğince uzak
Araçlar-ve merhametli bir unutulmanın perdesi gelecekteki kaderlerine düştü
günlerinin sonuna kadar maceracılık yapmak için.

Aşk ve Dainty, kemerleri cezalandırmadı, ama başarısız olmadılar
sıkıntı günlerinde onlarla arkadaş olan herkesi ödüllendirmek. Anne
Chase onlarla Ellsworth'ta yaşadı, Ailsa Scott tüm yazlarını geçirdi
orada ve Doktor Platt ailenin sevgili arkadaşı olarak kaldı.
hayatının son günü.




SON.




Transcriber'ın notu: Aşağıdaki tipografik hatalar
Orijinal baskı düzeltildi.

Bölüm I'de "Zeytin, hevesle" ve ardından bir virgül eklendi ve
"Tete-a-tete yolculuğu" "Tete-a-tete yolculuğu" olarak değiştirildi.

Bölüm III'te "Tete-a-Tete Drive" "Tete-a-Tete Drive" olarak değiştirildi.

XVI.
Onun çekingen nişanlısı ".

XX.
Garip bir ateşle yanıp sönüyor ".

Bölüm XXI'da "sakin, oh. Sakin" "sakin, oh, sakin" olarak değiştirildi.

Bölüm XXIX'te "Bu gece kal ve yarın eve gitmeye çalışmalıyım"
"Geceye kalmak ve yarın eve gitmeye çalışmalıyım" olarak değiştirildi.

Bölüm XXXVIII'de, "Sadece bugün Miss White" değişti "değişti
"sadece günümüzde Bayan White aradı".






Bayan Alex McVeigh Miller tarafından Gutenberg'in Dainty's Cluel Rivals Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAINTY'S CRUEL RIVALS ***

***** This file should be named 31257.txt or 31257.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/5/31257/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
