*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Civilization the Primal Need of the Race (Medeniyet Irkın İlkel İhtiyacıdır)
Yazar: Alexander Crummell
Yayın Tarihi: February 13, 2010 [EBook #31268]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31268
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Civilization the Primal Need of the Race, by
Alexander Crummell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Civilization the Primal Need of the Race
       The American Negro Academy. Occasional Paper No. 3

Author: Alexander Crummell

Release Date: February 13, 2010 [EBook #31268]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CIVILIZATION THE PRIMAL NEED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Stephanie Eason ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Amerikan Zenci Akademisi

Zaman Zaman Yayınlanan Makaleler, No. 3.

MEDENİYET IRKIN TEMEL İHTİYACI,
Açılış Konuşması,

ALEXANDER CRUMMELL,

5 MART 1897.

--VE--

AMERİKAN ZİHNİNİN ZEKÂYA
KARŞI TUTUMU,
İlk Yıllık Konuşma,

28 ARALIK 1897,

--BY--

ALEXANDER CRUMMELL,

Amerikan Zenci Akademisi Başkanı.

Price, On Beş Sent.

WASHINGTON, D. C.
AKADEMİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
1898.

ARA ZAMAN YAZILAR.

No. 1.--Hoffman'ın Amerikan Zencilerinin Irk Özellikleri ve Eğilimleri Üzerine Bir İnceleme.--Kelly Miller 25 Cts.

No. 2.--Irkların Korunması.--W. E. Burghardt DuBois 15 Cts.

No. 3.--(a) Uygarlık, Irkın Temel İhtiyacı;
(b) Amerikan Zihninin Zenci Zekasına Karşı Tutumu.--Alexander Crummell 15 Cts.

Muhatap Sekreter J. W. Cromwell aracılığıyla doldurulan emirler, 1439
Pierce Place, Washington, D. C.

Ticaret John H. Wills, 506 Eleventh Street, N. W.,
Washington, D. C. aracılığıyla sağlandı.

UYGARLIK, IRKIN TEMEL İHTİYACI.

BEYLER:--

Sizleri bugün burada bir araya gelmemizin ne gerekliliği ne de önemi konusunda
bir duyguyla etkilemeye çalışmama gerek yok sanırım. Buraya gelmeniz, başlı başına, bu toplantıya yapılan çağrıya sıcak bir şekilde onay verdiğinizin ve
bu toplantının ele almayı amaçladığı konulara karşı samimi ilginizin en açık kanıtıdır.

Başlamak üzere olduğumuz hareket için birçok zihnin endişesi kadar beni şaşırtan ve memnun eden hiçbir şey olmadı.
Sekreterimiz Bay Cromwell'in aldığı ve bize okunacak olan mektuplarda, burada bir kültürlü adamın ve orada bir başkasının, farklı yerlerdeki birkaç zihnin, ona bunun tam da arzuladıkları ve aradıkları şey olduğunu söylemesi dikkatimizi çekti.

Bu nedenle, beyler, burada bir araya gelmenizin fırsatı için sizi tebrik ediyorum. Sizi bir araya getiren üstün ve yüce amaçlar için tebrik ediyorum. Ve, Washington şehrinde ikamet eden meslektaşlarınız adına, sizi şehre ve örgütümüzün sizi davet ettiği önemli müzakerelere davet ediyorum.

Burada, dikkatinizi bu konferansın benzersizliğine ve uzmanlığına çekmek istiyorum. Bu, Amerikan Kıtası'ndaki Zenci tarihinde daha önce gerçekleşenlerden farklı. 1619'da Virginia, Jamestown'a ilk siyah köle kargosunun inişinden bu yana, ırkımızdan insanların katıldığı çok sayıda kongre oldu.
Dini Meclisler, Siyasi Konferanslar, oy hakkı toplantıları,
eğitim kongreleri oldu. Ancak _bizim_ toplantımız, bazı açılardan bu çeşitli kaygıları kapsarken, bunların hepsinden daha belirgin ve olumlu bir amaç için.

Peki, bu Akademi'de önümüzde duran özel girişim nedir diye sorulabilir? Cevabım, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci ırkının, edebiyat, sanat ve felsefenin bilimsel süreçleriyle, aynı Zenci ırkının kültürlü adamlarının aracılığıyla uygarlığıdır. Ve burada, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci'nin özel ırk sorununun uygarlığı olduğunu söylememe izin verin.

Burada, konuşmacınızdan daha yüksek bir Zenci kapasitesi anlayışına sahip bir adam olduğundan şüpheliyim; ve bu, kendi başına, benim tarafımdan ırk aşağılama fikrini
dışlıyor. Ancak, bana açık görünüyor ki, bu topraklarda bir ırk olarak, hiçbir sanatımız yok; hiçbir bilimimiz yok; hiçbir felsefemiz yok; hiçbir akademik bilgimiz yok. Bu çizgilerin her birinde bireylerimiz var; ancak salt bireysellik, bir ailenin, bir ulusun veya bir ırkın bir araya gelmesi olarak; veya bunlardan herhangi birinin yorumu olarak kabul edilemez. Ve medeniyetin rolüne ulaşana kadar, ayağa kalkıp kültür ve aydınlanma dünyasındaki yerimizi koruyamayız.
Ve böyle bir yerin kaybedilmesi, aşağılığa,
tiksintiye, angaryaya, yoksulluğa ve nihai ölüme rağmen demektir! Şimdi beyler,
tam ve yuvarlak bir adamın
yaratılması için, en yüksek sanatların
izine ve şekillendirilmesine ihtiyacınız var. Fakat gerçek ve yüce bir insan ırkının
gerçekleştirilmesi için ne kadar daha fazlasına ihtiyacınız var. Bir insan için doğru olan şey, bir halk için de derinden doğrudur. Böyle bir durumda özel ihtiyaç, en yüksek sanatların
zorlanması ve uygulanmasıdır; salt mekanizma değil; salt makine değil; salt el sanatları değil; salt maddi şeylere tutunma değil; salt geçici
hırslar değil. Bunlar sadece olaylardır; gerçekten önemlidir, fakat
esas olarak insanın maddi ihtiyaçları ve bedenin beslenmesiyle ilgilidir. Ve
hayattaki tesadüfi şeyler yaşayan ruhu beslemekten acizdir. Çünkü "insan sadece ekmekle yaşayamaz, Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar." Ve medeniyet, Tanrı'nın insanlığın beslenmesi için verilen _ikincil_ sözüdür.

İnsanları_ yaratmak için medeniyete ihtiyacınız vardır; ve medeniyetten kastettiğim şey, hem Tanrı'nın hem de insanın yüce güçlerinin eylemidir. Çünkü erkeklik, Tanrı'nın yarattığı en görkemli şeydir; ve bu nedenle insan ruhlarının şekillendirilmesinde ve biçimlendirilmesinde en yüksek sanata ihtiyaç vardır.

Bu çağda, bu topraklarda siyah ırkın en büyük zorluğu nedir? Hem kendi saflarında hem de kendilerinden uzakta, onlarla ilgilenen büyük düşünce okulları tarafından, çeşitli biçimlerdeki maddi fikirlerin, ırkın temel ihtiyacı ve başarıya giden en kesin yol olarak öne çıkarılmasıdır. İnsanlar, ırkın kurtarılabilir umudu olarak duyu ve madde teorilerini sürekli olarak dogmatikleştiriyorlar. Bazı liderlerimiz ve öğretmenlerimiz, şimdi, _mülkiyetin_ gücün kaynağı olduğunu;
ve sonra, _paranın_ saygıyı hak eden şey olduğunu cesurca ilan ediyorlar. Bir zamanlar, ırkın yükselmesinde ustaca etki eden şey _resmi konum_dur; başka bir zamanda, insanlar, gücün ve ilerlemenin kökü (kaynağı) olarak _kan_ ve _soy_a geri dönmeye meyillidirler.

Kör adamlar! Çünkü ne mülkiyetin, ne paranın, ne
mevkinin, ne makamın, ne de soyun, insanın kaderi gibi büyük bir şeyde sabit faktörler olmadığını; bunların insanlığın değişmez umutlarında canlandırıcı nitelikler olmadığını göremiyorlar. İnsanların büyüklüğü, varoluşun büyük kavramlarını kavrama yeteneklerinden kaynaklanır. Bir halkın, bir milletin, bir ırkın, onları göklere
yükselten büyük, görkemli ve kalıcı şeylere sızmasıdır. Bunlar bir kez kavrandığında,
hayatın tüm küçük ayrıntıları uygun yerlerini takip eder ve
ayrıntılarda ve pratikliğin rahatlığında yayılır. Fakat bu yüce medeniyetin
hediyeleri güvence altına alınana kadar, insanlar kesinlikle alçak,
aşağılanmış ve yaltakçı kalacaktır.

Bu büyük gerçeğin kavranması, Melancthon'u 400
yıl önce "Bilimsel zihne sahip olmadığımız sürece
kesinlikle tekrar barbarlığa döneceğiz." demeye yöneltti. O bir bilgin ve klasikti, bir
teolog ve bir filozoftu. Muhtemelen Erasmus hariç,
çağının en bilgili adamıydı. O, zamanının en büyük Yunanlısıydı. "Zamanın ganimetleriyle" zengindi. Ve böylece
çağların yıllıklarını incelerken, Coleridge'in iki basit satırda ifade ettiği görkemli gerçeği keşfetti:--

"Dışsal şeylerden kazanmayı ummamalıyız
İçimizdeki tutkuyu ve hayatı;"

Wordsworth'un görkemli bir üslupla ilan ettiği,

"Sadece ruhla uluslar özgür olacak."

Fakat bu, Melanchthon'un şu sözünden başka nedir ki: "Bilimsel zihin olmadan, barbarlık." Bu, tarihin öğretisidir. 2.000 yıldır Avrupa, tüm gelişmeleriyle Sokrates,
Aristoteles, Platon ve Öklid tarafından yönetildi. Bunlar büyük idealistlerdi;
ve bu şekilde, tüm modern medeniyetin büyük öncüleriydiler,
insanların ve ulusların medeni inşası için Tanrı'nın görkemli temsilcileriydiler. Çünkü medeniyet, kökeninde ideallerdir; ve bu nedenle, en yüce insanlarda, harfleri, edebiyatı, bilimi, felsefeyi, şiiri, heykeli, mimariyi, evet, tüm sanatları üreterek ortaya çıkar; ve bunları tüm armağanlarıyla birlikte getirir ve onları dinin kucağına bırakır,
hayati kalıcılıklarının ve sürekliliklerinin temel koşulu olarak.

Ancak medeniyet asla Olimpos'un zirvelerinde kalıcı bir ikamet aramaz. O insandır ve tüm insan ihtiyaçlarını arar. Ve böylece iner,
yeni medeniyetler yeniden yaratır; yasaların kabalığını yüceltir, ahlaka ve dine bilimsel kesinlik kazandırır, girişimciliği teşvik eder,
ticareti genişletir, imalatlar yaratır, mekanizma ve mekanik icatları genişletir; devrimler ve reformlar üretir; emeği insanlaştırır; en küçük insan ihtiyaçlarını, hatta terzilerin endüstrisi ve insan parmaklarının en yaygın kullanımları için üretim iğnelerini bile karşılar. Bunların hepsi medeniyetin meyveleridir.

Bu insanlarımızı medeniyetin yüce düzlemine kimler yükseltecek? Onları asil düşüncenin, yüce medeniyetin, iffetli ve yüceltici kültürün, inceliğin ve bastırılamaz ilerlemenin dürtülerinin zirvesine kimler çıkaracak? Bunu, doğanın merkezine nüfuz eden ve tarihi aydınlanmanın çevrelerini süpüren vizyonu güvence altına almış ve şeylerin yaşamına dair içgörü kazanmış ve insanların eylemin kaynaklarına dokunduğu sanatı öğrenmiş olan bilginler ve düşünürler yapacaktır.

Çünkü bir ırkın veya bir halkın ruhlarını dönüştürmek ve canlandırmak bir zeka işidir. Bu, dünya çapındaki gerçeklerin açık bir şekilde çıkarılmasını ve bunların yeni koşullara uygulanmasının algılanmasını gerektiren bir iştir. En yetenekli
kaynakları ve bilimsel ruhun kullanımını gerektirecek bir iştir.

Ancak bir ırktaki her insan filozof olamaz: hayır, ancak herhangi bir ülkede, herhangi bir çağda çok az insan ideal gerçeği kavrayabilir. Ancak bilimsel fikirler kavranmalıdır, aksi takdirde ilerleme, yükselme olamaz.

Tam burada, bir ırkın eğitimli ve bilgili insanlarının bilgi, kültür ve öğretilerini kullanma ve hem kaba kitlelerin hem de görüşlerini ve alışkanlıklarını yönlendirme ihtiyacı ortaya çıkar. Kitleler hiçbir yerde bilgili veya bilimsel değildir veya olamaz. Bilgin, Nelson gibi büyük bir amiral veya Sezar veya Napolyon gibi büyük bir asker gibi istisnaidir.
Ancak lider, yaratıcı ve örgütleyici zihin, tüm insan topluluklarında en önemli ihtiyaçtır. Ancak, liderlik ve görev kavramıyla ilham almazlarsa, o zaman tüm Latince, Yunanca ve bilimleriyle birlikte, sadece bilgiçler, züppeler, fırsatçılardır. Çünkü tüm gerçek ve yüce bilginlik, yaşamın ve insanlığın yükleri ve sorumluluklarıyla ağırdır.

Ancak bu reformcular sadece bilginler olmamalı. Hem bilgin hem de hayırsever olmalılar. Çünkü bu, aslında, tüm insanlık tarihinde böyle olmuştur. Gerçekleşen tüm büyük devrimlerde ve tüm büyük reformlarda, bilginler göze çarpmıştır; toplumun yeniden inşasında, yasalar formüle etmede, büyük kurtuluşlar üretmede, edebiyatın canlanmasında, bilimin ilerlemesinde, sanatın yeniden canlanmasında, kaba hurafelerin yok edilmesinde ve gerçek ve aydınlanmış dinin yeniden kurulmasında. Peki bu işe hangi ruhla gelecekler? Benim cevabım, _ilgisizliğin_ onların güdülerini ve eylemlerini canlandırması gerektiğidir. İnsanı sosyal veya politik dünyada bölen rekabetler ve anlaşmazlıklar ne olursa olsun, cömertlik _bizi_ yönetsin. Nadir dehanın veya sıra dışı yeteneğin hemen tanınmasında birbirimizi taklit edelim. _Bizim_ entelektüel dünyamızda değerin gecikmeli kabulü olmasın. Eğer 
şanslıysak, aniden, sınıfımızdan zeki bir matematikçi, parlak bir şair, genç ama gelecek vaat eden bir bilim insanı veya filozof görürsek, ileri atılalım ve onun gelişini tereddütsüz bir hayranlıkla, isteksiz bir övgüyle selamlayalım. Beyler, ancak bu şekilde, bu ihmal edilmiş Irk'ın ara sokaklarında ve tecrit edilmiş köşelerinde toplanmış olan tüm gizli dehayı ortaya çıkarabilir, canlandırabilir ve yükseltebiliriz.

Ancak bu şekilde, bu kast lekeli
ülkede Zenci yeteneğinin kapsamını sınırlamak ve daraltmak isteyen komployu geçersiz kılabilir ve ortadan kaldırabiliriz. Ancak bu şekilde, her insan ırkının haklı ayrıcalığı olan edebiyat cumhuriyetinde dehanın ve bilginin tanınmasını sağlayabiliriz. Ancak bu şekilde, halkımızın tüm sosyal ve ev hayatına nüfuz edecek ve mayalayacak olan kültürü ve aydınlanmayı yurtdışına
yayabilir ve yaygınlaştırabilir ve böylece dinin en yakın müttefiki olan medeniyeti sağlayabiliriz.

AMERİKAN ZİHNİNİN Zenci ZEKASINA KARŞI TUTUM.

Bu ulusun tarihinde ilk kez, Amerika'nın renkli insanları, ırklarının dehasını belirgin ve kesin bir amaç olarak teşvik etme ve geliştirme gibi zor bir görevi üstlendiler. Bu kıtada iki buçuk asırlık ikametimiz boyunca, eğitim amaçlı başka ve birçok toplantı yapıldı; ancak bizimki, kültür düzeyine yükselmeye çalışan ilk toplantıdır.

Kendi adıma, girişimimizin meşruiyeti, zamanlaması veya olası başarısı konusunda hiçbir endişem yok.
Bir neslin kısa süresinde ırk, entelektüel ürün açısından o kadar verimli oldu ki, güçlerin birleşmesi ve çaba ve takdir açısından karşılıklılık zamanı geldi. Bu nedenle, sizi bu birinci yıl dönümünüzde kutluyorum. Bana göre, itiraf ediyorum, bir halk olarak, bir sınıf insanın bir araya geldiği, zihnin geliştirilmesi gibi, çok saf, çok yüce, çok hayırlı amaçlar için, cahil halkımızın ihtiyaçlarını ve yararlarını karşılama amacıyla bir noktaya ulaşmış olmamız sevindirici bir durumdur.

Eğer bu toplantı bu Akademinin sonu olsaydı; eğer bugün öleceğini görebilseydim, yine de "Selam!" diye bağırırdım, hatta selamlaşmaya katılmam gerekse bile, "Sonsuza dek elveda!"
Çünkü, her şeyden önce, yıl boyunca, daha önce hiç bu kadar eksiksiz yapılmamış bir şeyi yaptınız; Amerikan zihnini çoktan etkileyen bir çalışma; ve sonra, Yarışta, gelecekte hem zihinsel hem de sanatsal örgütlenmeyi bir şekilde yeniden üretecek bir hırsı uyandırdınız.

Ülkemizin kültürlü sınıfları, ırkımızın zihninin arzularını veya özlemlerini
uyarmakla hiç ilgilenmediler. Bizi
çok yalnız bıraktılar. Bu tür bir uyarılma, bu nedenle, şeylerin doğası gereği, kendimizden gelmelidir.

Burada, bir tarihi açıklamak için gayet iyi hizmet edecek basit, kişisel bir olayı anlatalım.

Bir süre önce, seçkin bir güneyli din adamının
oturma odasına girdim. Bir akraba şöminenin önünde durmuş, yazıyordu. Din adamı
akrabasıyla konuştu--"Kuzen, sana Kilisemizin din adamı olan Rev. C.'yi tanıştırayım," Kuzeni dönüp bana baktı; ama
benim siyah yüzümü görür görmez iğrenerek başını çevirdi ve
bana bir köpekmişim gibi hiç dikkat etmedi.

Şimdi, bu domuz beyefendi, eğer onun oturma odasına aşçı, garson veya ayakkabı boyacısı olarak girmiş olsaydım, son derece nazik olurdu. Fakat bir din adamı olarak mesleğim, edebiyat ve kültür fikrini öneriyordu; ve aşağılık züppe, görgü kurallarını hemen unuttu ve sınıfının genel nezaketini bir kenara bıraktı.

Şimdi, burada, Amerikan zihninin Zenci zekasına karşı tutumunu görebilirsiniz. Zenci kültürünün mevcut durumunu uygun şekilde ele alacaksak, bu tutuma bir gönderme yapmak gerekli görünüyor.

Bu, çok sıra dışı bir olguyu temsil ediyor. Burada, yüzyılların ganimetleriyle yüklü, yanlarında büyük imparatorlukların kültürünü bu yeni topraklara getiren ve bununla birlikte Hıristiyanların yüce adını ve büyük mirasını talep eden bir halk vardı. Kendi gönüllü eylemleriyle, başka bir ırktan büyük bir nüfusu yanlarına yerleştirdiler, esir olarak ele geçirdiler ve uzak bir kıtadan plantasyonlarına getirdiler. Bu diğer ırk, cahil, aydınlanmamış ve putperest bir halktı.

Bu üstün ırkın, cahil kölelerine karşı tutumu neydi? Bu sadece kayıtsızlık veya ihmal değildi. Bunda
olumsuz hiçbir şey yoktu.

İlk başta, bu aşağılanmış insanlardaki
zeka gerçeğini sistematik olarak görmezden gelmeye başladılar. Zihinlerini karartma

işlemini üstlendiler.

"Işığı söndür ve sonra ışığı söndür!" yüzyıllardır haykırıyorlardı. Kendilerini putlaştırarak, kölelerinin Afrika'dan getirdikleri orijinal putperestlikten daha derin bir putlaştırmasını aradılar. Ruhlarını harflerin ışığından kör etmek için başvurulmayan hiçbir yasal hile
yoktu; ve kilise,
birkaç durumda, başlıca suçluydu.[1]

Sonra, çeşitli eyaletlerin yasama organları, Zencilerin gözüne basılan her kitabın sayfalarını
kapatan, onlara karşı her okul odasının
kapılarını kapatan yasalar ve Tüzükler çıkardı! Ve bu, Güney'in zekasının, Zencilerin beyinlerini
yok etmek için sistematikleştirilmiş yöntemiydi!

Bu, Zencilerin beyin gücüne sahip olduğu bilgisiyle de yapıldı.
O zamanlar, Zencilerin zekaya sahip olduğu inkar edilmiyordu. Bu inkar
sonradan akla gelen bir şeydi. Ayrıca, yasama organları asla domuzların, köpeklerin ve atların eğitimini
yasaklayan yasalar çıkarmaz. Bu tür yasaları _insanların_
zekasına karşı çıkarırlar.

Ancak, köle ticaretinin en başında, Avrupa'nın her yerinde, İspanya, Portekiz, Fransa, Hollanda ve İngiltere'de büyük Zenci dehalarının yeteneklerinin parıltıları vardı;[2]
ve Phillis Wheatley, Banneker, Chavis ve Peters, Amerikan topraklarında kanıt olarak görülüyordu.

Bu nedenle, tüm bu yasamalardaki nesnel noktanın ZEKÂ olduğu açıktır; Zencinin zekâsı! Zencinin zekâsını bulandırmak ve yok etmek için bir çabaydı!

Bu tutumun _ilk_ aşaması yaklaşık 1700'den 1820'ye kadar sürdü:--ve sonuç olarak, neredeyse Mısır karanlığı, tüm ülkede ırkın zihnine düştü.

Daha sonra daha rezil bir politika geldi. Zencinin entelektüelliğinin inkarıydı; onun bir insan olmadığı, insan ırkına ait olmadığı iddiasıydı. Bu, Gliddon ve Nott ve diğerlerinin, Zenci'nin beyaz adamdan farklı bir tür olduğunu kanıtlamak için sözde fizyolojik çalışmalarını yayınladıkları 1820'den 1835'e kadar olan dönemi kapsıyordu.

Bu aşağılık duygunun seçkin bir örneği verilebilir.
1833 veya 4 yılında konuşmacı New York Şehri'ndeki Kölelik Karşıtı
ofisinde uşak olarak çalışıyordu.

Bir vesileyle Sekreter ile Boston'dan iki seçkin avukat Samuel E. Sewell ve David Lee Child arasında geçen bir konuşmayı duydu.
Washington'a bazı hukuki işler için gitmişlerdi.
Kongre binasındayken, o zamanlar Güney Carolina senatörü olan büyük John C. Calhoun'un eşliğinde yemek yediler. Kölelik, Eyalet Hakları ve İptal konuları üzerine büyük bir karışıklık dönemiydi; ve sonuç olarak
Masada konuşulan konu Zenci'ydi. Bay Calhoun'un ifadelerinden biri şuydu: "Yunanca sözdizimini bilen bir Zenci bulabilirse, o Zenci'nin bir insan olduğuna ve bir insan olarak görülmesi gerektiğine inanırdı."

Sadece büyük bir adamın bile kaba aptallığını düşünün! Bay Calhoun, Yunanca Sözdizimini öğrenmek için "Yale"e gitti ve oradan mezun oldu. Oğlu, Yunanca Sözdizimini öğrenmek için Yale'e gitti ve oradan mezun oldu. Torunu, yakın yıllarda, Yunanca Sözdizimini öğrenmek için Yale'e gitti ve oradan mezun oldu. Calhoun'lar ve diğer tüm beyaz adamlar için Yunanca sözdizimini öğrenmek için okullar ve kolejler gerekliydi.

Ve yine de bu büyük adam, siyah bir çocuğun A. B. C'lerini öğrenebileceği bir okul veya kolej olmadığını biliyordu. Tüm Güney Eyaletlerindeki yasaların Zencilere en ağır cezalarla eğitim verilmesini yasakladığını biliyordu. Peki Zenciler Yunanca sözdizimini nasıl öğrenecekti? Peki Bay Calhoun'a insan doğasını nasıl kanıtlayacaktı? Bay Calhoun'un Zencilerin beyinlerinde kendiliğinden
üremeyle Yunanca sözdiziminin
gelişmesini beklediği açıktır!

Bay Calhoun o zamanlar, diğer tüm Amerikalılar kadar, bu noktada ulusun zihninin bir temsilcisiydi. _Diğer_
konulara karşı ne kadar düşmanca olsalar da, Zenci zekasını reddettiklerinde bir birim oldular.
Ve ölçülebilir bir şekilde, bugün Amerikan zihninin tutumu budur:--ölçülebilir bir şekilde diyorum, çünkü Yüce Tanrı'ya şükürler olsun ki, evrensel olarak böyle değildir.

Bu topraklarda her zaman Zencilerde zihni
her zaman tanıyan bir hayırsever okulu olmuştur; ve _bireysel_ kapasitenin talep ettiği sınırlamaları kabul ederken, IRK için, en geniş, en büyük, en yüksek iyileştirmeden başka bir şeyin mümkün olmadığını iddia etti. New York, Pensilvanya'daki New England'daki dostlarımız ve patronlarımız, İskoç Presbiteryenler arasında birkaç kişi ve eski görkemli Kuzey Karolina'daki "Dostlar" bunlardı; Doğu'nun Kongregasyonalistleri arasında büyük bir topluluk, şu ana kadar "Amerikan Misyoner Topluluğu" tarafından asil bir şekilde temsil edildi, bu topluluk büyük endişelerinde Zenci zekasına hiçbir şekilde hoşgörü göstermedi. Ancak bunlar istisnai idi. 1825 yılına kadar, kapılarını bir Zenci'ye açacak hiçbir Akademi veya Kolej bilmiyorum.[3] Güney'de bu mutlak yasal bir sakatlık meselesiydi. Kuzey'de ise evrensel kast duygusunun dışlanmasıydı. Ülkenin ve tüm isimlerin teoloji okulları
siyah adamlara kapılarını kapattı. Benim seçkin bir arkadaşım, o zamanlar Presbiteryen lisanslı olan asil, ateşli, centilmen Rahip Theodore S. Wright, Princeton'da teoloji üzerine özel dersler alıyordu; ve
bu suçtan dolayı okul salonlarından birinden atıldı.

1832 yılında Bayan Prudence Crandall, siyahi kızların eğitimi için özel bir okul
açtı; ve bu, tüm Connecticut Eyaletini
ateşe verdi. Bayan Crandall'a yönelik saldırılar oldu ve okul dağıtıldı.

Bir sonraki yıl, New Hampshire'daki Canaan Akademisi'nin mütevelli heyeti
kapılarını zenci gençlere açtı; ve bu eylem o eyaletin halkını
ateşledi. Bölgedeki çiftçiler 90 çift öküzle toplandılar,
Akademiyi bir bataklığa sürüklediler ve birkaç hafta sonra siyah gençleri kasabadan
kovdular.

Bu örnekler yeterli olacaktır. Genel ifadeyi kanıtlarlar, _yani_
Amerikan zihninin Zenci
zekâsını beslemeyi ve geliştirmeyi reddettiği. Buna, en eksiksiz
kanıtı olan benzer bir gerçeği de ekleyin. Bazen, acıma duygusuyla, Zenci'ye bir miktar okul ve eğitim verilmiştir; ancak bu bile, neredeyse evrensel olarak,
isteksizlikle, soğuk eleştiriyle, mikroskobik incelemeyle,
buz gibi çekinceyle ve bazen de gülünç sınırlamalarla verilmiştir.

Ucuzluk, Amerikan halkının Zenci'ye yaptığı neredeyse tüm bağışları karakterize eder:--Ucuzluk, geçmişte, Zenci'ye entelektüel yaşamının her alanında ve alt yaşamında sağlanan rejim olmuştur. Ve böylece, ucuzluk gelecekte de, hem üst hem de alt yaşamında kural olacaktır:--ucuz ücretler ve ucuz yiyecek, ucuz ve
çürümüş kulübeler; ucuz ve harap okullar; ucuz ve kısıtlı okul haftaları; ibadet için ucuz toplantı evleri; ucuz ve cahil
rahipler; ucuz teolojik eğitim; ve şimdi, ucuz öğrenme, kültür
ve medeniyet!

Bay Howells'ın hareket ettiği büyük edebiyat çevrelerinde asil istisnalar bulunur - Paul Dunbar'ın şiirlerinin cömertçe düzenlenmesinde kendini gösterir. Ancak bu cömertlik, Amerikan
edebiyatları dünyasında bile genel değildir.

Bunu, günümüzde, Zenci
zekasını rayından çıkarma ve onu hiçbir zaman başka hiçbir sınıfa konmamış
sınırlamalar altına yerleştirme girişiminde kolayca görebilirsiniz.

Zencinin yüceltilmesi, bir nesil öncesine kadar tartışmalı bir konuydu. Ama bugün bile bu soruyu belirlemede Amerikan zihninin genel güvenini neye bağlıyoruz? Neredeyse evrensel olarak başvurulacak yer maddi kurumlardır! Sıradan ve bazen de _olağanüstü_ Amerikalı, alçalmış bir halkın yükselme mücadelesinin doğası gereği bir savaş olduğunu ve ana silahının kültürlü ve bilimsel zihin olduğunu göremez.

Ülkenin büyük adamlarına bu Zenci sorununun nasıl çözüleceğini sorun
ve sonra beyaz yurttaşlarımızın çeşitli sınıflarından gelen cevapları dinleyin. Büyük şehirlerimizin tüccarları ve iş adamları bize şunu söyler: "Zencilere çalışmak öğretilmeli;" ve onu çalışmaya alıştırmak için binlerce paralarını
harcayacaklardır. Din adamları büyük sayılar halinde haykırır: "Endüstrileşme Zencilerin tek umududur;" çünkü bu, onların görüşüne göre Zencilerin evanjelizasyonunun temelidir! "Onu El İşçiliği Okullarına gönderin," diye haykırıyor bir başka hayırsever grubu. "Hic haec, hoc," Zenci'nin yıkımını kanıtlayacak" diyor bilgili bir Güney Savan'lı olan Rev. Steele. "En alttan Zenci'yle başlamalısın," diyor bir başka seçkin otorite--sanki Zenci bulutların
içinde yaşıyormuş ve asla dibe ulaşmamış gibi. Georgia'dan Sayın George T. Barnes diyor ki--"Zenci'nin alması gereken eğitim çok rafine veya klasik olmamalı, ama
şu anki durumuna uyarlanmalı:" sanki Zenci için hiçbir gelecek
olmayacakmış gibi.

Ve böylece, 19. yüzyılın sonlarında bile, bu öğrenme ve bilim ülkesinde, inancın--"Buraya kadar ve daha ileri değil", _yani_
Amerikalı siyah adam için olduğunu görüyorsunuz.

Bu ırkımız için evrensel endüstriyel talepten, Zenci'nin her gün akşam yemeği partilerine gittiğini, kaplumbağa ve şampanyaya düşkünlük; ve gece eve dönerken, yorgan yataklarda uyumak; sabahları yatağında kahvaltı etmek ve sonra uşağının onu her gün mor ve
ince ketenle giydirmesini sağlamak--bu topraklarda geçirdiği 250 yıl boyunca. Ve sonra,
tam şimdi, tüm bu Zenci lüksünden bıkmış olan Amerikan halkı,
ilk kez, çapayla ellerini kabartıp,
pamuk tarlalarında terli emekle ihtiyaçlarını karşılamayı öğrenmesi için onu çağırıyordu.

Bir dakika, büyük bir ilahiyatçının ve aynı zamanda büyük bir hayırsever olan Philadelphia'lı Rahip Dr. Wayland'ın bilgeliğine kulak verin. Güney'deki renkli insanların "Yüksek Öğreniminden" bahsederken, "bu konunun yaklaşık 8.000.000 vatandaşımızı ilgilendirdiğini, bunların arasında muhtemelen 1.500.000 seçmenin olduğunu söyledi. Bu insanlara uygun eğitim, aynı koşullar altında beyaz insanlara uygun olması gereken eğitimdir. Bu insanlar, iki yüzyıllık köleliğin ve birkaç yüzyıllık barbarlığın üzerlerinde bıraktığı etkiyi taşıyorlar. Bu eğitim en alttan başlamalıdır. Her şeyden önce, durumlarını iyileştirmelerine yardımcı olmak için kendi kendine yetme gücünü üretmelidir. Onlara iyi vatandaşlık öğretmeli ve onları ahlaki olarak geliştirmelidir. Öncelikle iyi bir İngilizce eğitimi olmalıdır. İncil bilgisiyle aşılanmalılar. Endüstriyel bir eğitim almalılar. Endüstriyel bir eğitim, kendi kendine yetmeyi ve durumlarının yükselmesini sağlar. Endüstrinin kendisi büyük ölçüde entelektüel ve ahlaki olarak bir eğitimdir ve hepsi, bir karakter
eğitimi. Bu yüzden bu insanları kendi kendine bağımlı hale getirmeliyiz. Bu
eğitim, öğrencilere Latince ve Yunanca öğretilmesini ortadan kaldıracak,
çünkü onlar İngilizcenin temellerini bilmiyorlar."

Bu tavsiyenin ihtiyatlı, kısıtlayıcı, sınırlayıcı doğasına dikkat edin!
İçindeki büyüklük, özgürlük ve cömertlik eksikliğine dikkat edin. Dr.
Wayland, eminim ki, kıyılarımıza gelen göçmen gemilerinde, aşağılık bir şekilde
aşırı akın eden zavallı İtalyanlar, Macarlar veya İrlandalılar için asla böyle bir rejimi özelleştirmemiştir. Hayır! Onlar için istiyor, tüm Amerikalılar istiyor, ülkenin en geniş, en büyük kültürünü; sadece ortak okulların değil, anında açılmasını; ve sonra baroya, yasama meclisine ve hatta ülkenin yargıçlıklarına kolayca geçişi. Ve çoğu zaman oraya varıyorlar.

Ama Zenciyle ilgili politika ne kadar farklı. _O_ "alttan başlayan bir
eğitim" almalı. "Endüstriyel bir
eğitim almalı", vb. Eğitimi, her şeyden önce, kendini destekleme gücünü, vb. üretmelidir.

Şimdi, Dr. Wayland'ın tüm bu düşünceleri doğru. Ama dostlarım, hepsi de yanlış; ve bunun basit nedeni, bunların yalnızca yarı gerçek olması.
Dr. Wayland, Zenci için yük taşıma düzleminin üzerine çıkamıyor gibi görünüyor. Zencinin bir
düşünen
olma fikrini ölçemiyor gibi görünüyor. Düşüncesiz emekçilerden oluşan bir ırkın sonsuza dek anlamsız _çocuklar_ ırkı olmaya mahkûm olduğunu unutmuş gibi görünüyor; çünkü sadece düşünen varlıklar insandır.

Büyük ve iyi bir adamın yarı bir gerçekle sersemletildiğini görmek ne kadar da acınası.
Çünkü "Endüstriyalizmin" zaten aşağılanmış bir emekçi ırkının yükselmesinde büyük etken olduğunu iddia etmek, "yemeli, içmeli ve uyumalılar" demek kadar basit bir klişedir; çünkü insan bu alışkanlıklar olmadan yaşayamaz.
Ama bunlar insanı asla uygarlaştırmaz; ve _uygarlık_ Zencilerin yükselmesi için yapılan hareketin nesnel noktasıdır. Emek, tıpkı yemek ve içmek gibi, hayatın kaçınılmazlarından biridir; onun olumlu ihtiyaçlarından biridir. Ve Zenciler bunu yüzyıllardır yaşamaktadır; ama ona asla erkeklik vermemiştir. _Şimdi_, geniş nüfuslu bölgelerde, onu ahlaki ve sosyal bir yükselişe yükseltmemektedir. Bu nedenle hayatında yeni bir
faktöre ihtiyaç vardır. Zenci ışığa ihtiyaç duyar: hayatının tüm koşullarına atılan ışığa. Medeniyetin ışığına.

Dr. Wayland bu Zenci
sorununda iki veya üç önemli şeyi görememektedir:--

(a) Zencinin bir el işçiliği okuluna gitmesine gerek yoktur.[4] O,
iki yüz yıldan fazla bir süredir, ülkenin en büyük emekçisidir.
O artık bir emekçidir; ve her zaman bir emekçi olmalı, yoksa ölmelidir.
Ama:

(b) Zenci için talihsiz bir şekilde, o kadar sefil bir şekilde cahil kalmıştır ki
terinin ve emeğinin değerini asla bilememiştir.
Düşünmeyen bir emek makinesi olmaya zorlanmıştır. Ve bugün, büyük ölçüde, özgürlük altında da öyledir.

(c) Günümüzde Zenci'nin en büyük ihtiyacı, bir yandan emeğinin sömürülmesine karşı akıllıca bir sabırsızlık; diğer yandan emeğinin başkaları için yarattığı servetten daha büyük bir pay talep etme cesaretidir.

Bu soruyu çözen yalnızca olumsuz bir önerme değildir. Zenci'nin çapaya, rendeye, sabana ve örse ihtiyacı olmadığı anlamına gelmez. Zenci'nin yetiştirme ışığına ihtiyacı olduğu; bunun tüm emeğine, tüm yaşamına ve çevresine atılması gerektiği olumlu bir onaydır.

İhtiyacı olan şey MEDENİYET'tir. Daha yüksek ihtiyaçlarının, zihinsel ve ruhsal ihtiyaçlarının artmasına ihtiyacı vardır. _Bunu_, salt hayvan emeği ona asla
vermemiştir ve asla veremez. Ancak, bir birey ve bir sınıf olarak, daha yüksek kültürün liderlerine ve öğretmenlerine gelmesiyle orantılı olarak ona gelecektir ve böylece okullarına, akademilerine ve kolejlerine girecektir; ve sonra kürsülerine girecektir; ve böylece ailelerine ve evlerine sızacaktır; ve Zenci artık bir serf olmayacağını, güçlü kaslı kolunu bir işçi olarak açması gerektiğini öğrenecektir; beyaz adamı bir Karun yapmak için değil, kendini bir adam yapmak için. Her zaman bir işçi olması gerekecektir; ancak şimdi, bu özgürlük ve okul günlerinde, zekası, aydınlanması ve erkeksi hırsları olan bir işçi olacaktır.

Ancak, kültürü onu bir tarla işçisinden veya bir tamirciden daha fazlasına uygun hale getirdiğinde, önüne genişçe açılmış bir kapı konacaktır! Ve o
kültür, kapasitesine göre, bir insan olarak, haklı
mirası olarak sahip çıkmalıdır:--sınırlandırılmış eğitim değil, kast eğitimi değil, bir
Zenci müfredatı değil. Bu topraklardaki Zenci Irkı, Amerikan zihnini
çalmakta olan bu saçma düşünceyi reddetmelidir. Irk, tek bir oyuğa
yerleştirilmemesi gerektiğini ilan etmelidir; ve bunun basit nedeni (1) _insanın_ Yaratıcısı tarafından hem yukarıda hem de aşağıda varoluşun tüm çemberini katetmek üzere yaratılmış olması; ve evrenselliğin tüm gerçek medeniyetin, tüm ırk yükselişinin çekirdeği olmasıdır. Ve (2) yaklaşık üç yüz yıldır hapsedilmiş olan Zenci zihninin genişliğe ve özgürlüğe, genişliğe, yüksekliğe ve esnekliğe ihtiyacı vardır; kısıtlamaya, katılığa veya daraltılmışlığa değil.

Ancak "Gradgrinds" her tarafta kanıtlanmıştır ve bize özgürleşmemizden bu yana verilen kolejlerin ve bursların hepsinin bir hata olduğunu; ve tüm sistemin tersine çevrilmesi gerektiğini söyler. Zencinin daha yüksek akademik kariyerlerde işi olmadığı inancı yaygındır; Örneğin, Prof. Scarborough'un filolojide, Profesör Kelly Miller'ın matematikte, Profesör Du Bois'in
tarihte, Dr. Bowen'ın teolojide, Profesör Turner'ın bilimde, Bay Tanner'ın da sanatta çalışma hakkı yoktur. Zenci soytarısı ve Zenci aşçıya karşı bir tiksinti yoktur; ancak Zenci entelektüel bir varlık olarak ortaya çıktığı anda, bu Amerikan önyargısı kurbağası, Ithuriel'in mızrağının dokunuşuyla bir şeytanı harekete geçirir!

Bu topraklardaki Zenci'yi hem kendi ırkının yeteneğini ve kapasitesini tanımaya hem de geliştirmeye ve bu kapasiteyi ve yeteneği ırk için kullanmaya zorlayan, Amerikan zihninin bu tavrı, bu itici, bu yasaklayıcı tavrıdır. Bu zekayı yok etme yönündeki karanlık ve korkunç girişimi ayrıntılı olarak anlattım. Bu sadece geçmişte kalmış bir şey değil, aynı zamanda, aslında değiştirilmiş bir şekilde, mevcut bir gerçektir; ve
bundan, Negro Akademisi gibi bir organizasyona ihtiyaç duyulmaktadır.

Şimdi, beyler ve dostlar, genel olarak Amerikan zihninin Zenci dehasına karşı çıktığını gördüğümüzde, Zenci'nin kendisi kendi ırk kapasitesinin
yetiştirilmesi ve geliştirilmesiyle ilgilenmek zorundadır. Bu, bu Akademinin
başlıca amacıdır. _Bizim_ özel görevimiz, kendi ırkımızdaki deha ve yeteneği teşvik etmektir.
Nerede büyük bir Zenci yeteneği görürsek, onu gecikmeden, tereddüt etmeden değil;
sıcak, gönülsüzce, coşkuyla, ırkımızın onuru için ve ırkı inşa etmede teşvik edici özveri için aydınlatmak bizim görevimizdir. Neyse ki,
bizim için, bir halk olarak, bu yıl bize böyle bir tanınma için olağandışı bir fırsat verdi.
Amerikan tarihinde daha önce aramızda böylesine büyük bir yetenek ve deha
keşfi olmamıştı.

Yılın başlarında, üyelerimizden biri tarafından, her zamankinden daha mükemmel bir
makale ve adresler kitabı yayınlandı. Beyler, biliyorsunuz ki, basından, gazetelerimizin çoğu gibi, eleştirinin onurunun altında olan kitaplar ve broşürler nadiren gelmez. Dil, üslup, dil bilgisi ve düşünce olarak
çoğu zaman kaba, cahil ve bayağıdırlar. Clark Üniversitesi'nden Prof. Crogman'ın "_Talks for the Times_" adlı eseri için durum böyle değildir. Bu, yüksek ve asil sağduyunun cömertçe sunulduğu, üslubunun saf ve klasik olduğu, büyük bir
özverili ırkçılık fonuna sahip olduğu ve her yerde yüce düşüncelerle dolu bir kitaptır. Profesör Crogman'ın kitabının yayınlanmasıyla neredeyse aynı anda, Philadelphia'lı Rahip Matthew Anderson'ın düşünceli ve baharatlı
anlatısı geldi. Bu cildin başlığı "_Presbiteryenlik; Zencilerle ilişkisi_"dir ancak başlık, yazarının kariyerindeki olayların
çılgınca ve coşkulu hikayesinin bir ifşası olarak hizmet edemez.
Kitap, heyecan verici olaylar, güçlü itirazlar, açık ve net argümanlar, güçlü akıl yürütmeler, en keskin hicivlerle doludur; bununla birlikte,
Irkın geniş ihtiyaçlarını ortaya koyar ve karakterinin ve kapasitesinin en güçlü
haklı çıkarımlarından birini verir.[5]

Bundan kısa bir süre sonra Akademimizin ilk yayını geldi. Ve hepiniz
bu Derneğin ilk sayısı olan iki makalenin uyandırdığı derin ilgiyi biliyorsunuz. Bunlar, amaçsız konuşmacıların ve siyasi ip cambazlarının
safça
övgü dolu taşkınlıkları veya sözde belagatli nutuklarının sulara kar taneleri gibi
düştüğü yerde ilgi ve soruşturma çektiler. Prof. Kelly Miller ve Prof. Du Bois'in makaleleri bu ülkedeki akademisyen ve düşünür çevrelerine ulaştı. Prof. Miller'in Hoffman'ın "Irk Özellikleri ve Eğilimleri"ni ele alışı o kadar kusursuzdu ki, bunun kendi kanımızdan bir adam tarafından bu ülkede yapılmış
zenciye dair en bilimsel savunma olduğunu söyleyebiliriz: doğru, isabetli, titiz ve iddia ediyorum ki kesin.

Prof. Du Bois'in "Irkın Korunması" üzerine incelemesi, ton ve renk bakımından, bu ülkedeki edebi eserlerin sıradan taşkınlıklarından
ayrılıyordu. Felsefi içgörü ve
derin tarihsel çıkarım onuruna yükseliyordu. Bize, Etnologlar ve Antropologların Irk sorunu üzerine uzun süredir yerleşik olan sonuçlarını, en açık ve özgün bir yöntemle ve yoğunlaştırılmış bir biçimde verdi. Ayrıca, bu inceleme, kalemine ve beynine olan borcumuzun sadece sınırlı bir ölçüsünü sağladı. Geçtiğimiz yılki toplantımızdan kısa bir süre önce, Prof. Du Bois, ulusun edebiyatına ve ırkın dehasına büyük bir katkıda bulunmuştu. O zamanlar, şüphesiz, özel teması üzerinde kalıcı bir otorite olarak kalacak bir eser yayınlamıştı. "_Köle Ticaretinin Bastırılması_", şüphesiz, bu konu üzerinde basılı olarak bulunan tek benzersiz ve özel otoritedir. Bu kadar doğru ve özenli, bu kadar araştırmayla dolu, tarihsel ifadelerde bu kadar düzenli, sonuçlarında bu kadar rasyonel benzer bir eserin yaratılmasının mümkün olduğunu kavramak zordur. Basit bir gerçek ve aynı zamanda en büyük övgü, bir İncelemenin ifadesidir: "Prof. Du Bois konusunu tüketti." Bu çalışma Irk edebiyatında bir adım ileri ve aramızdaki çalışkan ve istekli zihinler için bir uyarıcıdır.

Bir başka gönderme, yani Sanat alanına.

97 yılı bundan böyle tarihimizde kayda değer olacaktır. Bir ırk olarak, bu yıl entelektüel gelişim ve ifadede
yüksek bir noktaya ulaştık.

Şiir ve resimde, ayrıca mektuplarda ve düşüncelerde, Zenci bu yıl bir karakter yarattı.

Ekim ayında eve döndüğümde, seçkin bir bilim beyefendisiyle tanıştım; ve
bana yaptığı ilk yorumlardan biri şuydu: "Pekala, Dr. Crummell, biz Amerikalılar bu yıl Paris'te epeyce alaşağı edildik. Neden," dedi,
"resim dalındaki ödül siyahi bir genç adam, Amerikalı bir Bay Tanner tarafından alındı. Onu tanıyor musunuz?" Referans, Bay Tanner'ın Fransız Hükümeti tarafından ünlü Lüksemburg Galerisi için satın alınan "Lazarus'un Dirilişi" adlı tablosuydu. Bu, nadiren herhangi bir Amerikalı sanatçıya verilen olağanüstü bir onurdur. Hepimiz bununla gurur duyabiliriz ve buna, endüstriyalizm çılgınlarının bizi ikna etmeye çalıştığı gibi, elinde bir çapa olması veya bir hendekte kazması yerine, Tanner'ın sanatçılarla birlikte şövale başında doğru yerini bulduğu fikri de eklenebilir. Edebiyat dünyasında şair-dostumuz ve iş arkadaşımız Bay Paul Dunbar'ın parlak kariyeri de en az onun kadar seçkindir. Geçtiğimiz yaz, Edebiyat ve Edebiyat'ın o görkemli metropolü olan Londra şehrinde, birden fazla kez onun zaferine tanıklık etmek benim için büyük bir ayrıcalıktı; ayrıca İngiltere'nin ilk akademisyenleri ve edebiyatçılarından bazılarının çalışmalarına verdiği yüksek değeri duymak da benim için büyük bir ayrıcalıktı. Bay Dunbar'ın şiirleri Londra'da Chapman & Co. tarafından yeniden yayınlandı; ve şimdi yurt dışında, Amerika'da olduğu kadar yüksek bir üne sahip, burada parlak dehası
barları yıktı ve kendisiyle birlikte, ırkının entelektüel karakterini dünyanın gözünde yükseltti.

Bu neşeli olaylar, bu kapasite gösterileri, bize bu Akademi'nin önündeki büyük çalışmada en büyük cesareti veriyor. Bu yıl, o çalışmaya yüksek umutlarla, büyük amaçlarla ve sakin ve ciddi bir ısrarla girelim. Üstlendiğimiz işin bizim özel görevimiz olduğunu; bunun soğukkanlı düşünce, emek ve yorulmak bilmez titizlik ve net ayrımcılık gerektiren bir iş olduğunu; hiçbir yerde geniş bir popülerlik veya coşkulu bir gösteriş vaat etmediğini; ateşli çalışmalarının çoğunun gölgede yürütüleceğini; istenen sonuçlarının hiçbirinin kendiliğinden ortaya çıkmayacağını; en belirgin özelliklerinin muhtaç bir halka karşı görev talepleri olduğunu; ve en asil ödüllerinin büyük bir sorumluluğu yerine getirmekten ve karanlık ve mücadeleci bir Irkın daha yüksek ihtiyaçlarını karşılamaktan kaynaklanan memnuniyet olacağını hatırlayacağımıza inanıyorum.

Dipnotlar:

[1] _Vaftiz_, yaklaşık bir asır boyunca, beraberinde özgürleşmeyi de getirdiği korkusuyla kolonilerdeki Zenci kölelere yasaklandı. Eğitimle ilgili mevzuat daha sonraki bir tarihte başladı. 1740 yılında GÜNEY KAROLİNA'da şu yasa çıkarıldı: "Kölelere yazmayı öğretmek veya yazmada çalıştırılmalarına izin vermek büyük bir rahatsızlığa yol açabilir, şu yasa çıkarıldı: Bundan sonra herhangi bir köleye veya kölelere yazmayı öğreten veya öğretilmesine neden olan veya herhangi bir köleyi herhangi bir şekilde yazmada Katip olarak kullanan veya çalıştıran, bundan sonra yazmayı öğreten tüm ve her kişi veya kişiler; bu tür her kişi veya kişiler, bu tür her suç için, cari para olan 100 poundu sonsuza dek kaybedecektir."

Güney Karolina'daki bir sonraki adım, okuma ve yazmada _her türlü_ zihinsel eğitime karşıydı.

Benzer bir yasa Georgia, Savannah'da çıkarıldı. 1711'de Maryland Kolonisi'nde, vaftizle özgürlüğü yasaklayan _özel bir yasa_ çıkarıldı ve
1715'te Güney Karolina'da! "_Stroud'un Köle Yasaları_"na bakın.

[2] Fransa'nın köle ticaretine derinlemesine dalmak ve kolonilerini Köleliğin lanetiyle mahvetmek üzere olduğu bir dönemde,
ABBE GREGOIRE Zenci'nin savunulması için öne çıktı ve ünlü eseri "Zenci Edebiyatı"nı yayınladı. Bu eserde, 15. yüzyılda İspanya, Portekiz, Fransa, İngiltere, Hollanda, İtalya ve Türkiye'de yükselen seçkin Zenci'lerin,
yazarların, akademisyenlerin, ressamların, filozofların, rahiplerin ve Roma piskoposlarının isimlerini veriyor ve başarılarını anlatıyor.

BLUMENBACH, "Avrupa'nın tüm ve büyük eyaletleri sayılabilir, bu eyaletlerde bu kadar iyi yazarlar, şairler, filozoflar ve Fransız Akademisi muhabirleriyle karşılaşmak zor olurdu; ve ayrıca, mükemmellik ve bilimsel yetiştirme kapasitesi açısından bu kadar örnek teşkil eden
vahşi insanlar yoktur: ve sonuç olarak, dünyanın cilalı uluslarına Zencilerden daha çok yaklaşabilen kimse yoktur." açıklamasından kısa bir süre sonra.

[3] Ohio'daki "Oberlin College", 1836'da kapılarını Zencilere açan ilk kolejdi.

[4] "Bazı genç arkadaşlarımın şüphelendiği kadar yaşlı değilim, ama 'Newcastle'a kömür taşıma' işine girmek için
çok yaşlıyım. * * * *
ABD'nin renkli vatandaşı, eski tip El emeğinin üniversitesinde 250 yıllık bir dersten saygın bir şekilde mezun olmuştur. Bugünün Güneyi, büyük ölçüde gördüğümüz şeydir çünkü renkli erkekler ve kadınlar en azından son 250 yıldır,
tembel 'toprağın ağır işçileri' değil, doğayla güreşen ve bu 16 eyaleti ormandan çıkarıp bugüne kadar maddi refaha giden ana yolda ilerleten büyük emekçiler ordusudur. Güneydeki ortak okullardaki 2.000.000 renkli çocuğumuzun ve gencimizin tembelliğe karşı uyarılması özellikle gerekli değildir ve dünyanın kuruluşundan bu yana her zaman ve her yerde bundan kaynaklanan şey budur."

Rahip A. D. Mayo, M. A., LL. D.
Eyalet Öğretmenler Derneği (Renkli) Önündeki Konuşma
Birmingham, Alabama

[5] Bu konuşmanın teslimi hakkındaki kitabına bu referansları atladığım için Bay Anderson'a bir özür borçluyum. Yazarı yabancı bir ülkedeyken hazırlanmıştı; ancak bu konuşmanın
hazırlanması sırasında tamamen hafızasından silinmişti.

Yazarın Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"responsibilitles" "responsibilities" olarak düzeltildi (sayfa 6)
"imconvenience" "inconvenience" olarak düzeltildi (sayfa 9)
"legslation" "legislation" olarak düzeltildi (sayfa 10)
"poeple" "people" olarak düzeltildi (sayfa 10)
"expectational" "exceptional" olarak düzeltildi (sayfa 18)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında,
yazarın yazım ve tire kullanımı korundu.

Orijinal metinde sunulduğu gibi, eşsiz bir tırnak işareti bırakıldı ("Hic haec, hoc," Zenci'nin yıkımını kanıtlayacak" diyor

Rev. Steele, bilgili bir Güney Savan.).

Proje Gutenberg Medeniyet E-Kitabının Sonu Irkın İlkel İhtiyacı, Alexander Crummell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CIVILIZATION THE PRIMAL NEED ***

***** This file should be named 31268.txt or 31268.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/6/31268/

Produced by Suzanne Shell, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
