*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rastignac the Devil
Yazar: Philip Jose Farmer
Yayın Tarihi: February 12, 2010 [EBook #31262]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31262
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rastignac the Devil, by Philip Jose Farmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rastignac the Devil

Author: Philip Jose Farmer

Release Date: February 12, 2010 [EBook #31262]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RASTIGNAC THE DEVIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Fantastic Universe Mayıs 1954'ten üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

_İşte Philip Jose Farmer'ın en iyi hikaye anlatımında yüksek sadakatli kurgu. Üç yüzyıl sonrasını anlatan canlı, dikkat dağıtacak şekilde farklı bir
hikaye. Ve okurken, her şeyin evrenin keşfedilmemiş bir yerinde, hatta bugün bile gerçekleştiğine dair belirsiz, rahatsız edici bir his duyacaksınız._

rastignac şeytan

_tarafından ... Philip Jose Farmer_

Üçgensel bir despotizm tarafından köleleştirilmiş tek bir adam, Altı Parlak Yıldız'a ve sonunda dünyasının özgürlüğüne
göz diker.

* * * * *

_Kıyamet Savaşı'ndan sonra, Loire Vadisi'nde toplanmış Fransızların ondalık kalıntıları yavaş yavaş iki yeni ve büyüyen ulus arasında sıkıştı. Kuzeydeki Colossus dostça değildi ve açıkça küçük Yeni Fransa'yı yutmayı amaçlıyordu. Güneydeki Colossus dostçaydı ve zayıf devleti tam bir ortak olarak cumhuriyetler konfederasyonuna almayı teklif etti._

_Birçok gururlu ve bağımsız Fransız vatandaşı, son alternatifin bile sonunda dillerinin, dinlerinin ve milliyetlerinin güney komşularının dillerine, dinlerine ve milliyetlerine dönüşmesi anlamına geleceğinden korkuyordu. Bir kurtuluş yolu arayarak, çoğu varış yerlerine ulaşana kadar derin dondurucuda kalacak olan otuz bin kişiyi alabilecek altı büyük uzay gemisi inşa ettiler. Altı gemi daha sonra mümkün olduğunca Dünya'ya benzeyen bir gezegen bulmak için yıldızlararası uzaya doğru yola çıktı._

_Bu 22. yüzyıldaydı. Dünya'nın onlardan tekrar haber alması üç yüz elli yıldan fazla zaman aldı. Ancak, biz burada
ana gezegenle ilgilenmiyoruz, Yeni Galya'yı terk edip tekrar yıldızlara yelken açmak isteyen o öncü gruptan bir adamın hikayesiyle ilgileniyoruz...._

* * * * *

Rastignac'ın Derisi yoktu. Yine de, beş yaşından beri olduğundan daha mutluydu.

Yeraltında yaşayan bir adamın olabileceği kadar mutluydu.
Yeraltı örgütleri genellikle yer altındadır. Hücrelere
dönüştürülürler. Birinci Hücre genellikle
yeraltının liderini içerir.

L'Bawpfey Krallığı'nın Yasal Yeraltı'nın şefi olan Jean-Jacques Rastignac, kelimenin tam anlamıyla
yeraltının altındaki bir hücredeydi. Hapishanedeydi.

Bir zindan için fena değildi. İki hücresi vardı. Biri binanın derinliklerindeydi, duvara inşa edilmişti, böylece güneşten veya yağmurdan kaçmak istediğinde oturabilirdi. Bitişikteki hücre, üstü ince çelik çubuklardan oluşan bir ızgarayla kaplı bir kuyunun dibindeydi. Uyanık olduğu saatlerin çoğunu burada geçiriyordu. Gökyüzünü veya yıldızları görmek istiyorsa yukarı bakmak zorunda kalan Rastignac, kronik bir boyun tutulmasından muzdaripti. Gün boyunca birkaç kez ziyaretçileri oluyordu. Izgaranın üzerine eğilip onunla aşağılayıcı konuşmalarına izin veriliyordu. Kralın mucketeer'larından[1] biri olan bir muhafız, sansürcü olarak yanında duruyordu.

[Dipnot 1: Mucketeer, 26. yüzyılın en iyi çevirisidir
Fransızca isim _foutriquet_, telaffuzu _vfeutwikey_.]

Gece olduğunda, Rastignac yemeğini bir
platformda iplerle indirerek yiyordu. Sonra Kral'ın bir diğer muckete'i çekilmiş
epesiyle yemeğini bitirene kadar bekledi. Tepsi tekrar yukarı çekildiğinde
ve ızgara indirilip kilitlendiğinde, muckete'er
anahtarla
yürüdü.

Rastignac, gece bekçisine birkaç seçilmiş hakaret
söyleyerek zekasını keskinleştirdi, sonra duvarın içindeki hücreye girdi ve
bir şekerleme yapmak için uzandı. Daha sonra, kafese kapatılmış bir
kaplan gibi ayağa kalkıp ileri geri yürüyordu. Ara sıra durup yukarı bakıyor, yıldızları tarıyor,
omuzlarını kamburlaştırıyor ve hücrenin vahşi turuna devam ediyordu. Ama
bir gün
heykel gibi hareketsiz duracağı zaman gelecekti.
Başı dışında hiçbir şey hareket etmiyordu, ki o da yavaşça dönüyordu.

"Bir gün seninle yıldızlara doğru yol alacağım."

Altı Uçan Yıldız'ın gece göğünde hızla hareket ettiğini izlerken bunu söyledi -- diğer yıldızların yürüyüşünün tersi yönde hareket eden altı parlayan yıldız. Dünya'dan bakıldığında Sirius kadar parlak, kadife bir ipe dizilmiş mücevherler gibi birbiri ardına dizilmiş, göklerde hızla ilerliyorlardı.

Bunlar, orijinal Loire Vadisi Fransızlarının uzaya yelken açıp yeni bir gezegende yuva aradıkları altı gemiydi.
Yeni Galya'nın etrafında bir yörüngeye oturtulmuşlardı ve orada bırakılmışlardı,
otuz bin yolcuları kimyasal yakıtlı roketlerle yüzeye inmişti. Bir zamanlar yeni gezegenin güzel ve taze toprağında olan insanlık, büyük gemileri tekrar ziyaret etmek için bir daha asla yukarı çıkmamıştı.

Üç yüz yıl boyunca altı gemi, Yeni Galya olarak bilinen gezegenin etrafında dönmüştü, gece işaretleri ve İnsana bu gezegende bir
yabancı olduğunun parlayan hatırlatıcılarıydı.

Dünyalılar yeni gezegene indiklerinde yeni
toprağa _Le Beau Pays_ veya şimdi telaffuz edildiği gibi _L'Bawpfey_ - Güzel Ülke adını vermişlerdi. Yeni
topraktan çok memnun olmuşlardı, büyülenmişlerdi. Az önce terk ettikleri yanmış, savaşla harap olmuş Dünya'dan sonra, sanki Cennet'e gelmiş gibiydiler.

Gezegende yaşayan iki zeki tür buldular ve bu türün barış içinde yaşadığını ve savaş veya yoksulluk gibi bir kavramlarının olmadığını gördüler. Ve Terrans'ı toplumlarına kabul etmeye oldukça istekliydiler.

Tabii ki, entegre olmaları veya -kendi ifadeleriyle- doğal olmaları koşuluyla. Dünya'dan gelen Fransızlara seçme hakkı verilmişti. Onlara şöyle denildi:

"Güzel Topraklar'ın insanlarıyla bizim şartlarımıza göre yaşayabilirsiniz - bizimle savaşırsınız
ya da başka bir gezegen aramaya gidersiniz."

Terranlar görüştüler. Yarısı kalmaya karar verdi; diğer yarısı
sadece uranyum ve diğer kimyasalları çıkarmak için yeterince kalmaya karar verdi. Sonra yola devam edeceklerdi.

Ancak o Dünyalı grubundan hiç kimse bir daha feribot roketlerine binip Le Beau Pays'in etrafında dönen altı iyon ışınlı gemiye doğru uçmadı.
Hepsi Doğa Felsefesi'ne yenik düştü. Birkaç nesil içinde gezegene inen bir yabancı, daha önceki bilgisi olmadan Terranların yerli olmadığını
bilemezdi.

Üç tür bulurdu. İkisi sıcakkanlı yumurtacılardı ve memeli olmadan
sürüngenlerden doğrudan evrimleşmişlerdi - Ssassarors ve Amfibiler. Karanlık geçmişlerinin bir yerinde -tüm mutlu uluslar gibi- bir tarihleri ​​yoktu- toplumlarını kurmuşlardı ve o zamandan beri bundan çok memnunlardı.

Büyük ölçüde köylülerden oluşan, kimsenin geçimini sağlamak için çabalamak zorunda olmadığı ve biyolojik güçlerin mükemmel bir şekilde manipüle edilmesinin çok uzun ömürler, hastalık olmaması ve arzulanacak çok az şey bırakan bir sosyal yağlama sağladığı huzurlu ve sakin bir dünyaydı -en azından onların bakış açısından.

Hükümet, nominal olarak bir monarşiydi. Krallar halk tarafından seçilirdi ve her biri yönettiği gruptan farklı bir türdü.
Ssassaror İnsanı yönetirdi ve tam tersi, her biri üzerinde hüküm sürdükleri ırkın üvey kardeşleri ve kız kardeşleri tarafından desteklenirdi. Bunlara sözde Dükler ve Düşesler denirdi.

Temsilciler Meclisi--_L'Syawp t' Tapfuti_--yarısı İnsan, yarısı da Ssassaror'du. Sözde Krallar, kırk günlük aralıklarla Meclis'e başkanlık etmek için sırayla görev aldılar. Vekiller, temsilcilerinin amaçları konusunda aldatılamayan seçmenler tarafından on yıllık süreler için seçildiler. Bu, hassas Derilerin gerçek duygularını ve değerlerini belirlemelerine olanak tanıdığı için. Eski Terran'lar, komşularından yalnızca bir gelenekte farklıydı. Bu, silah taşımalarıydı. Başlangıçta, Ssassaror, Erkeklerin kısa rapierlerini giymelerine izin vermişti. Böylece, uzaylıların ortasında bile güvende hissedeceklerdi. Zaman geçtikçe, yalnızca Kral'ın mucketeer'ları ve resmi yeraltı üyelerinin epe taşımasına izin verildi. Bu adamlar, fark edilebilir ki, doğuştan maceracılardı, bireycilik adına
cevaplık yapıp eğlenmeleri gereken adamlardı.

Yumurta hırsızları gibi, anti-sosyal buharı
çözebilecekleri bir kuruma ihtiyaçları vardı.

Amfibiler, en başından beri Ssassaror'dan biraz ayrıydı ve Earthmen geldiğinde daha fazla komşuluk yapmadılar.

Yine de mükemmel ilişkilerini korudular ve onlar da
Değişen-geleneğine katıldılar.

Bu Changeling-geleneği, gezegendeki tüm türler arasında karşılıklı anlayışı korumak için binlerce yıl önce kurulan bir başka sosyal düzenekti.

Bu, Earthmen'in anlaması zor ve benimsemesi giderek daha da zor olan
tuhaf bir kurumdu. Yine de, Skinler kabul edildikten sonra tutumlarını değiştirdiler, kökeni hakkındaki spekülasyonlarını unuttular ve kendilerini başka bir ırktan bebekleri -ya da yumurtaları- çalma ve çocukları kendi çocukları gibi yetiştirme
geleneğine adadılar.

_Sen benim beşiğimi çal; ben de seninkini çalayım._ Onların sloganı buydu ve işe yaradı.

Yumurta Hırsızları Loncası kuruldu. İnsan kolu, bir bedel karşılığında, sizden çalınan çocuğun yerine bir Ssassaror çocuğu getirmeyi garantiledi.
Ya da, deniz kıyısında yaşıyorsanız ve bir Amfibi kreşinize gizlice girip bebeğinizi aldıysa -kurallara göre her zaman
iki yaşından küçüktü- Lonca Üyesi size bir Amfibi ya da belki de Deniz Halkı tarafından yetiştirilen bir İnsan Değişen'in çocuğunu getirirdi.

Onu büyüttünüz ve onu kendi çocuğunuz gibi sevdiniz. Onu sevmemek için ne yapabilirdiniz?

Cildiniz size onun küçük ve çaresiz olduğunu ve size ihtiyacı olduğunu ve
görünüşüne rağmen, bebeklerinizden herhangi biri kadar İnsan olduğunu söyledi. Kaçırılan çocuk için endişelenmenize de gerek yoktu. Ona da en az sizin bu çocuğa verdiğiniz kadar iyi bakılıyordu.

Bebek çalmayı ve gönüllü
değişimi bırakmayı hiç kimse aklına getirmemişti. Belki de bunun nedeni, kendi etlerini ve kanlarını vermek için Deri Giyenlerin sevgi dolu doğasını bile zorlamasıydı. Ancak transfer gerçekleştiğinde, uyum sağlayabilirlerdi.

Ya da belki de gelenek, köylü-monarşi toplumunda yasadan daha güçlü olduğu ve ayrıca yumurta ve bebek çalmanın daha doğal olarak saldırgan ve cesur vatandaşlara anti-sosyal davranışları
ortadan kaldırma şansı verdiği için sürdürülüyordu.

Bunu bir tarihçiden başka kimse bilemezdi ve Güzel Topraklar'da
hiç tarihçi yoktu.

Uzun zaman önce Ssassaror, et yemeden yaşarlarsa,
savaşçılığını dizginlemenin, Derilere itaat etmenin ve işbirlikçi kalmanın çok daha kolay olduğunu keşfetmişti. Bu yüzden Dünyalıları et yemeye
bir tabu koymaya ikna ettiler. Etsiz beslenmenin tek dezavantajı, hem Ssassaror'un hem de İnsan'ın saldırganlıklarında olduğu gibi bodurlaşmış olmalarıydı, Ssassaror'un boyu İnsanların çenelerine bile gelmiyordu. Bunlar da bir Batı Avrupalı'ya kısa görünebilirdi. Ancak bir Dünyalı olan Rastignac ve onun iyi arkadaşı Mapfarity, Ssassaror Devi, çocukken tabuları yıkanlar oldular ve ilk önce meraktan deniz ürünlerini yedikleri, sonra da beğendikleri için yemeye devam ettikleri sahilde birlikte oynadılar. Ve protein diyetleri sayesinde Terran'ın boyu altı fitten fazla uzamıştı ve Ssassaror'un protein yemesiyle vücudunda bir genişleme roketi ateşlemiş gibi görünüyordu. Suçluluğunu paylaşan Ssassaror'lar -et yiyenler- dışlandılar ve sonunda kendi başlarına yaşamaya başladılar. Bunlara Ssassaror-Devleri deniyordu ve normal Ssassaror ve İnsanların gençlerine bir ders olarak gösteriliyorlardı.

* * * * *

Ancak, Rastignac doğmadan kısa bir süre önce bir yabancı karaya çıkmış olsaydı,
farklı türler arasında her şeyin olması gerektiği kadar sakin olmadığını fark ederdi. Eski Eden'deki kusurun nedeni, _L'Bawfey_'in önceki tarihini ve Amfibiler arasında İnsan Değişimlerinin

tanıtımına kadar durumun en kötüye gitmediğini bilmeseydi onu şaşırtabilirdi.

Sonra aralarında kan içme başlamıştı, Amfibiler
kolay ölümsüzlük hikayeleriyle
İnsanları kendileriyle yaşamaya
başlatmaya başlamıştı ve vahşi küçük etoburları
İnsan yuvalarına bırakma sistemini başlatmışlardı.

Kara sakinleri itiraz ettiğinde, Amfibiler bunların
doğadışılar veya kanun kaçakları tarafından yapıldığını ve Deniz Kralı'nın
sorumlu tutulamayacağını söylediler. Bu tür davranışlarda bulunanların
Kaseye konulmasına izin verildi.

Bununla birlikte, Amfib hükümdarının, asırlardır uygulanan prosedüre uygun olarak, resmi olmayan
kutsamasını verdiği ve daha da iğrenç, çirkin
ve doğal olmayan hareketler hazırladığı şüphesi devam ediyordu. Halkı Efendi
Deri'nin kontrolü altında tutarak, onların zihinleriyle istediği gibi hareket edebilecekti.

Yeni Galya gezegeninde evrensel barışı mümkün kılan Derilerdi. Ve halk arasında barıştan çatışmaya geçişi mümkün kılacak olan da Derilerin geleneği olacaktı.

Doğumda tüm bebeklere giydirilen ve onlarla birlikte büyüyen, vücutlarına yapışan, kan dolaşımlarından, sinir sistemlerinden beslenen yapay Deriler aracılığıyla, hükümdarların sarayında kimyasal bir fıçıda yüzen, gezegenin en parlak bilim insanlarından oluşan bir ekip tarafından beslenen, aşılanan ve gece gündüz gözetim altında tutulan devasa bir Usta Deri tarafından kontrol edilen Deriler, Krallara gezegenin sakinlerinin zihinleri ve duyguları üzerinde tam kontrol sağladı. Başlangıçta Yeni Galya'nın hükümdarları yalnızca halkın barış içinde yaşamasını ve gezegenlerinin güzelliklerinden eşit şekilde yararlanmasını istiyordu. Ancak yavaş yavaş gelen değişim - farklı türlerdeki Krallar arasında tüm halkın kontrolü için çıkan çatışmanın büyümesi - genel olarak hissedilmeye başlandı. İnsanlar arasında huzursuzluk, birbirlerine karşı güvensizlik artıyordu. Bu nedenle, hükümet tarafından
Yeraltı'nın, Şiddet Felsefesi'nin yasallaştırılması,
hazırlanmakta olan isyanı kontrol etme çabasıydı.

Yine de, Toprak sakinleri hiçbir eylemde bulunmayı ve
artan sayıdaki vahşi eylemi görmezden gelmeyi başarmışlardı.

Ancak hepsi uykuya dalmaktan memnun değildi. Bir adam uyanmıştı. O
Rastignac'tı.

Rastignac'ın umuduydular, o Altı Yıldız, dua ettiği tanrılardı. Hızla görüş alanından çıktıklarında, o gemilerden birine ulaşmak ve onu yıldızları ziyaret etmek için kullanmak için yirmi bininci kez meditasyon yaparak
yürümeye devam ederdi. Fantezilerinin sonu, bu tür umutların
boşluğu nedeniyle her zaman bir lanetti. Mahvolmuştu! İnsanlık mahvolmuştu!

* * * * *

Ve İnsan'ın bittiğini kabul etmemesi daha da çıldırtıcıydı. Yani, bir insan olarak sona erdi.

İnsan, tam olarak _homo sapiens_ olmayan bir şeye dönüşüyordu. Bu,
arzu edilebilir bir değişim olabilirdi, ancak bu onun yukarı doğru tırmanışının sonu anlamına gelecekti.
Rastignac'a öyle görünüyordu. Ve o, olduğu adam olarak, şiddet anlamına gelse bile,
bu konuda bir şeyler yapmaya karar vermişti.

Şimdi kuyu zindanında olmasının sebebi buydu. Statükoya karşı
şiddetin savunucusuydu.

II

Yanında başka bir hücre daha vardı. O da bir kuyunun dibindeydi ve
kendisinden ince bir çimento duvarla ayrılmıştı.
Mahkumların birbirleriyle konuşabilmeleri için
içine bir pencere yerleştirilmişti.
Rastignac, bitişik hücreye indirilen kadını umursamıyordu, ancak o konuşulacak biriydi.

"Amfib-değişkenler" beşiklerinden çalınıp insan olmayan
Amfibiler arasında kendi çocukları olarak yetiştirilen insanlara verilen isimdi. Yan hücredeki kız, Lusine, böyle bir kişiydi. Kan içen bir Amfib olması onun suçu değildi. Yine de yaptıkları ve savunduğu şeyler yüzünden ondan nefret etmekten kendini alamadı.

Beşiğinden bir
erkek çocuğu çalarken suçüstü yakalandığı için hapisteydi. Bu bir suç değildi ama
beşiğin altında, örtülerin altında,
saldıran ve kana susamış küçük bir canavar bırakmıştı,
bu canavar
sıçrayarak şüphesiz bebeğin annesinin boğazını kesmişti.

Hücresi bir kafes dolusu ateş böceğiyle aydınlatılmıştı.
Izgaradan bakan Rastignac, duvarın içindeki
iç hücrede onun gölgeli şeklini görebiliyordu. Yavaşça ayağa kalktı ve böceklerin oluşturduğu loş turuncu ışık çemberine adım attı.

"_B'zhu, m'fweh_," diye selamladı onu.

Ona kardeşim demesi onu rahatsız ediyordu ve bunu bildiğini bilmek onu daha da rahatsız ediyordu. Ona böyle
söylemesinin bir bahanesi olduğu doğruydu. Ona benziyordu. Onun gibi,
düz parlak mavi-siyah saçları, kalın parantez şeklindeki kaşları,
kahverengi gözleri, düz bir burnu ve belirgin bir çenesi vardı. Ve onun yapısı
mükemmel bir şekilde erkeksiyken, onunki muhteşem bir şekilde kadınsıydı.

Yine de, onunla böyle konuşmasının sebebi bu değildi.
Kara-yürüyen'in Amfib-değişkenine karşı duyduğu
tiksintiyi biliyordu ve
onu kışkırtmaktan sapkınca bir zevk alıyordu.

Onun onu rahatsız ettiğini nadiren görmesine izin verdiği için gurur duyuyordu.
"_B'zhu, fam tey zafeep_," dedi. "İyi akşamlar, Amfibilerin kadını."

Alaycı bir şekilde, "Altı Uçan Yıldız'ı mı izliyordun,
Jean-Jacques?" dedi.

"_Vi._ Her geldiklerinde izliyorum."

"Neden kalbini yiyorsun çünkü onlara uçup
onlardan birinde yıldızlar arasında yolculuk edemiyorsun?"

Gerçek nedenini bilmenin verdiği tatmini ona vermeyi reddetti.
İnsanlığı ve bu gezegenin, L'Bawpfey'in yüzünde--insanlık olarak--hayatta kalma şansını ne kadar az düşündüğünü fark etmesini istemiyordu.

"Onlara bakıyorum çünkü bana İnsanın bir zamanlar ruhunun kaptanı olduğunu hatırlatıyorlar."

"O zaman Kara-Yürüyen'in zayıf olduğunu kabul ediyorsun?"

"Bence insan olmaktan çıkma yolunda, yani zayıf, evet. Ama Kara-Yürüyen için söylediklerim Deniz-Yürüyen için de geçerli.
Siz Değişimciler her geçen gün daha Amfibi ve daha az İnsan oluyorsunuz.
Deriler aracılığıyla Amfibiler sizi yavaş yavaş tamamen değiştiriyor.
Yakında tamamen deniz insanı olacaksınız."

Bunu yaparken mükemmel beyaz dişlerini göstererek alaycı bir şekilde güldü.

"Deniz, Kara'ya karşı galip gelecektir. Kendini kıyıya
vurur ve vücudunun çarpmasıyla onu sarsar. Kayayı
ve toprağı yer ve kendi içine çeker. Aşındırılamaz
veya bir ağda yakalanıp tutulamaz. Yakalanması zor, her şeye gücü yeten ve asla yorulmayan bir şeydir."

Lusine nefes almak için durakladı. "Bu çok hoş bir benzetme, ama
uygulanmıyor. Siz Deniz Halkı, bizim Kara Halkı kadar et ve kemiktensiniz. Bizi inciten şey sizi incitir."

Bir çubuğun etrafına elini koydu. Parıltılı ışık, parmaklarının arasındaki deri zarını açıkça gösterecek şekilde üzerine düştü. Adam, hafif bir iğrenmeyle ona baktı, altında bir karşı çekim akımı vardı. Bu, dolaylı olarak kan döken eldi.

Ona yan gözle baktı, titrek ses tonlarıyla ona meydan okudu. "Sen taş atan biri değilsin, Jean-Jacques. Et yediğini duydum."

"Balık, et değil. Bu benim Şiddet Felsefemin bir parçası," diye karşılık verdi. "İnsanın gücünü ve kuvvetini kaybetmesinin nedenlerinden birinin uzun zamandır sebze diyeti yapması olduğunu düşünüyorum. O, tarlalardaki ot yiyen canavar kadar korkak ve itaatkar."

Lusine yüzünü parmaklıklara dayadı.

"Bu ilginç," dedi. "Ama balık yemeye nasıl başladın? Bunu sadece biz Amfibilerin yaptığını sanıyordum."

Lusine'in az önce söyledikleri onu kızdırdı. Cevap veremedi.

Rastignac bir Deniz-Değiştiren'le konuşmaması gerektiğini biliyordu. Onlar geveze ve baştan çıkarıcıydı ve her zaman düşüncelerinizi çarpıtmanın yollarını arıyorlardı. Ama Rastignac olduğu için konuşmak zorundaydı. Üstelik, fikirlerini dinleyecek birini bulmak o kadar zordu ki,
bu cazibeye karşı koyamadı.

"Çocukken Ssassaror Mapfarity bana balık verdi.
Deniz kıyısında yaşıyorduk. Mapfarity de bir çocuktu ve birlikte
oynardık. Balık yeme!' derdi annemle babam. Benim için bu 'Ye!' anlamına geliyordu. Bu yüzden, bu fikre karşı duyduğum tiksintiye ve mide bulantısına rağmen
balık yedim. Ve hoşuma gitti. Ve yetişkinliğe eriştiğimde
Şiddet Felsefesini benimsedim ve bir
Değişim
olmama rağmen balık yemeye devam ettim."

"Derin seni algıladığında ne yaptı?" diye sordu Lusine. Gözleri
büyük ve hayretle ve sanki günahlarının itirafından zevk alıyormuş gibi bir tür neşeyle parlıyordu. Ayrıca, biliyordu ki, Cilt'in tutsağı olduğu sürece şiddet fikirlerinin boşunalığı konusunda onunla alay ediyordu.

Cilt'in hatırlatılmasıyla canı sıkılarak kaşlarını çattı. Cilt olmadan yaşama olasılığına zayıf bir şekilde çok fazla düşünmüştü.

Cilt'e karşı zayıf direncinden artık utanarak, alaycı Amfib kızının önünde biraz böbürlendi.

"Mapfarity ve ben çoğu insanın bilmediği bir şey keşfettik," diye övünerek cevapladı. "Eğer yanlış bir şey yaptığınızda Cildinizin size verdiği şoklara dayanabiliyorsanız, Cilt yorulur ve bir süre sonra pes eder. Elbette Cildiniz kendini yeniden şarj eder ve bir dahaki sefere balık yediğinizde sizi tekrar şok eder. Ancak çok sayıda şoktan sonra alışır, şartlanmayı unutur ve sizi yalnız bırakır."

Lusine güldü ve alçak bir komplocu tonda, "Yani
Ssassaror arkadaşın ve sen Şiddet Felsefesini benimsediniz çünkü
balık ve et yiyenler olarak kaldınız?" dedi.

"Evet, öyle yaptık. Mapfarity ergenliğe ulaştığında bir Dev oldu ve
ormandaki bir şatoda yaşamaya gitti. Ama yeraltındaki bağlantımız sayesinde
arkadaş kaldık."

"Şiddet Felsefeni ilk önerdiğinde, ailen senin balık yiyen biri olduğundan şüphelenmiş olmalı?" dedi.

"Şüphe kanıt değildir," diye cevapladı. "Ama sana bunların hepsini anlatmamalıyım, Lusine. Bunu yapmamın tek sebebinin
beni asla ele verme şansın olmayacağı için güvenli olduğunu düşünüyorum. Yakında
Kadeh'e götürüleceksin ve iyileşene kadar orada kalacaksın."

Titredi ve "Bu Kadeh mi? Bu ne?" dedi.

"Burası hem Terran'ların hem de Ssassaror'ların
düzeltilemezlerini gönderdiği kuzeye doğru çok uzak bir yer. Dik yamaçlı
iç kısmı kaçılması imkansız bir hapishane olan sönmüş bir yanardağ. Orada, doğal olmayan davranışlarda ısrar edenlere özel muamele yapılır."

"Kanları akıtılıyor mu?" diye sordu, gözleri kocaman açılırken dili tekrar açgözlülükle dudaklarının üzerinden geçti.

"Hayır. Onlara giymeleri için özel bir tür Deri verilir. Bu Deriler onları sıradan olanlardan daha güçlü bir şekilde şok eder ve şoklar, tedavi etmeye çalıştıkları alışkanlıkla ilişkilidir. Şoklar bir tedaviyi etkiler. Ayrıca, bu özel Deriler gizli doğal olmayan duyguları tespit etmek için kullanılır. Sapkınlığı yeniden şartlandırırlar. Sonuç olarak,
Kadehli Adam dışarı çıkıp toplumdaki yerini alabilecek duruma geldiğinde, tamamen yeniden şartlandırılmış olur. Sonra normal Derisi ona geri verilir ve bundan sonra onu hizaya sokmakta hiç zorluk çekmez.
Kadehli Adam çok iyi bir vatandaştır."

"Ya bir isyancı Kadehli olmazsa?"

"O zaman, öyle olmaya karar verene kadar Kadeh'te kalır."

"Ama oraya gidersem ve Amfiblerin diyetiyle beslenmezsem, yaşlanır ve ölürüm!" derken sesi keskin bir şekilde yükseldi.

"Hayır. Hükümet, yeniden şartlanana kadar sana ihtiyacın olan diyeti verecek.
Ancak..." Duraksadı.

"Ancak kan alamayacağım," diye feryat etti. Sonra, bir Landman'in önünde
saygısızca davrandığını fark ederek sesini sertleştirdi.

"Amfibilerin Kralı, bana bunu yapmalarına izin vermeyecek," dedi. "Bunu duyduğunda geri dönmemi isteyecek. Ve İnsanların Kralı reddederse, Kralım beni geri almak için şiddete başvuracak."

Rastignac gülümsedi ve "Umarım öyle yapar." dedi. O zaman belki de halkım
uyanır ve Derilerinden kurtulur ve sizin
halkınıza savaş açar."

"Yani Şiddet Filozofları olarak istediğiniz bu mu? Eh, siz
elde
edemeyeceksiniz. Amfibi Kral olan babam,
savaş ilan edecek kadar aptal olmayacaktır."

"Sanırım hayır," diye cevapladı Rastignac. "Sizi kurtarmak için bir çete
gönderecek. Eğer yakalanırlarsa suçlu olduklarını iddia edecekler ve Kral'ın
_emri_ altında olmadıklarını söyleyecekler."

Lusine, kuyunun ağzında bir muhafızın dinleyip dinlemediğini görmek için yukarı baktı. Kimseyi görmeyince başını salladı ve "Doğru tahmin ettiniz. Ve bu yüzden siz aptal İnsanlara bu kadar çok gülüyoruz. Siz
olup biteni bizim kadar iyi biliyorsunuz, ama bunu bize söylemekten korkuyorsunuz. Sen
diğer yanağını çevirme politikanın bizi yumuşatacağı ve barışı sağlayacağı fikrine tutunmaya devam ediyorsun."

"Ben değil," dedi Rastignac. "İnsanın sorunlarına tek bir
çözüm olduğunu gayet iyi biliyorum. O da--"

"Bu Şiddet," diye bitirdi onun yerine. "Vaaz ettiğin şey bu. Ve bu yüzden bu hücredesin, yargılanmayı bekliyorsun."

"Anlamıyorsun," dedi. "İnsanlar yeni felsefeler
_önerdikleri_ için Kadeh'e konmazlar. Doğal davrandıkları sürece
istediklerini söyleyebilirler. Hatta Kral'a yeni felsefenin
yasa haline getirilmesi için dilekçe verebilirler. Kral bunu Temsilciler Meclisi'ne iletir. Bunu değerlendirirler ve halka sunarlar. Halk
beğenirse, yasa olur. Bu prosedürle ilgili tek sorun, yasanın Temsilciler Meclisi tarafından ele alınmasının on yıl sürmesi olabilir."

"Ve bu on yıl içinde," diye alay etti onunla, "Amfibiler ve Amfibi-değişimciler gezegeni kazanmış olacak."

"Bu doğru," dedi Lusine.

"İnsanların Kralı bir Ssassaror ve Ssassaror'un Kralı bir
İnsan," dedi Lusine. "Kralımız statükoyu değiştirmek için hiçbir neden göremiyor. Sonuçta, Derilerden ve İnsan'ın bu gezegenin duyarlı toplumundaki konumundan Ssassaror sorumludur. Neden Şiddet politikasına olumlu baksın ki? Ssassaror'lar şiddetten nefret eder."

"Ve böylece Şiddeti, yasa haline gelmesini beklemeden mi vaaz ettin? Ve bunun için şimdi bu hücredesin?"

"Tam olarak değil. Ssassarors, İnsanın doğal olarak savaşçı doğasını çok fazla bastırmanın sadece bir patlamaya yol açtığını uzun zamandır biliyorlardı. Bu yüzden, yasadışılığı yasallaştırdılar - bir noktaya kadar. Böylece Kral, beni resmen Yeraltı Şefi yaptı ve bana Şiddeti vaaz etme - ama uygulama - için bir devlet lisansı verdi. Hatta, sonuç
verici hiçbir eylemde bulunmadığım sürece, mevcut hükümet sisteminin devrilmesini savunmama bile izin veriliyor.

"Şu anda hapisteyim çünkü Kötü Niyet Bakanı beni buraya koydu. Cildimi muayene etti ve 'sağlıksız' olduğu ortaya çıktı. Tekrar 'sağlıklı' olana kadar kilitli kalmamın daha iyi olacağını düşündü. Ama
Kral...."

III

Lusine'in kahkahası bir gümüş çan kuşunun çağrısı gibiydi. İnsan olmayan
istekleri ne olursa olsun, güzel bir sesi vardı. "Ne kadar komik!
Ve sen, cesur fikirlerinle,
zararsız bir eğlence figürü veya hasta bir adam olarak görülmekten nasıl hoşlanıyorsun?" dedi.

"Ben de senin kadar hoşlanıyorum," diye homurdandı.

Penceresinin parmaklıklarını, uzun ince ellerinin arkasındaki tendonlar dışarı çıkana ve parmaklarının arasındaki zarlar
rüzgarda savrulan çadırlar gibi gerilene kadar kavradı. Yüzünü buruşturarak ona tükürdü,
"Korkak! Neden birini öldürüp bu saçma
kalıptan -Ssassarors'un seni içine döktüğü o Deriden-
çıkmıyorsun?"

Rastignac sessizdi. Bu iyi bir soruydu. Neden yapmadı? Öldürmek, felsefesinin mantıksal sonucuydu. Ama Deri onu
uysal tutuyordu. Evet, gözlerini bilerek kapattığını belli belirsiz görebiliyordu
fikirlerinin yavaş ama kaçınılmaz bir şekilde
yol aldığı yere.

Ve sorusunun cevabının bir başka yönü daha vardı: Eğer öldürmek zorunda olsaydı, bir Adam'ı öldürmezdi. Felsefesi Amfibilere ve Deniz-değişkenlerine yönelikti. "Şiddet illa ki kan dökmek anlamına gelmez, Lusine. Benim felsefem daha güçlü bir eylemde bulunmamızı, İnsan'ı hapseden ve bir birey olarak onurunu elinden alan

biyo-sosyal kurumların bazılarını devirmemizi istiyor."

"Evet, İnsan'ın Deri giymeyi bırakmasını istediğini duydum. Halkını dehşete düşüren şey bu, değil mi?"

"Evet," dedi. "Amfibiler arasında da aynı etkiyi yarattığını duydum."

Dizginlendi, kahverengi gözleri zayıf ateş böceklerinin ışığında parladı.
"Neden olmasın? Derilerimiz olmadan ne olurduk?"

"Gerçekten ne?" dedi, sonra alaycı bir şekilde gülerek.

Ciddi bir şekilde, "Anlamıyorsunuz. Biz Amfibiler - bizim Derilerimiz
sizinkiler gibi değiliz. Sizin giydiğinizle aynı sebepten giymiyoruz.
Derileriniz tarafından hapsedildiniz - size nasıl hissedeceğinizi, ne düşüneceğinizi söylüyorlar. Her şeyden önce, Doğa ile bir bütün olarak işbirliği yapmama veya bütünleşmeme hakkında fikirler edinmenizi engelliyorlar.

"Biz bireyci Amfibiler için bu yanlıştır. Derilerimizin amacı, Kralımızın tebaasının ne istediğini anlamasını sağlamak, böylece hepimiz tek bir birim olarak hareket edip Deniz Halkının ilerlemesini ilerletmektir."

Rastignac bu ifadeyi ilk duyduğunda kahkahalarla
uyurdu. Ancak şimdi, onun bu yanılgıyı göremediğini bildiğinden, bu noktayı tartışmaya çalışmadı. Amfibiler, kendi tarzlarında, Kara Yürüyüşçüleri kadar
sıkıcıydılar -kasıtlı bir kelime oyunu değil-.

"Bak, Lusine," dedi, "bir Adamın Derisini çıkarabileceği sadece üç yer vardır. Biri kendi evindedir, onu koridordaki ağaca asabilir. İkincisi, bizim gibi hapiste olduğu ve bu nedenle
kimseye zarar veremeyeceği zamandır. Üçüncüsü, bir adamın Kral olduğu zamandır. Şimdi sen ve ben bir haftadır Derilerimiz olmadan yaşıyoruz. Kral hariç,
herkesten daha uzun süre onlarsız kaldık. Bana doğruyu söyle, hayatında ilk kez özgür hissetmiyor musun?

"Kendinden başka kimseye ait olmadığını, kendinden başka kimseye karşı sorumlu olmadığını ve bu hissi sevdiğini hissetmiyor musun?
Ve hapisten çıkıp tekrar Derilerimizi giymek zorunda kalacağımız günden korkmuyor musun? O gün, ilginçtir ki, özgürlüğümüzü kaybedeceğimiz gün olacak."

Lusine sanki ne hakkında konuştuğunu bilmiyormuş gibi görünüyordu.

"Serbest bırakıldığımızda ve Deriler üzerimize geri konduğunda ne demek istediğimi anlayacaksın," dedi. Hemen ardından utandı.

Doğaüstü varlıklar için kullanılan ağır ve güçlü Derilerden birinin omuzlarına bağlanacağı Kadeh'e gideceğini hatırladı.

Lusine fark etmedi. Tartışmasındaki son ama en anlamlı noktayı düşünüyordu "Bize karşı kazanamazsın," dedi, sözlerinin etkisini görmek için onu dikkatle izleyerek. "Karşı konulamaz bir silahımız var. Ölümsüzlüğümüz var."

Yüzündeki ifade sarsılmazlığını kaybetmedi.

Devam etti, "Dahası, derisini çıkarıp bizimkini
benimseyen
herkese ölümsüzlük verebiliriz. Halkınızın bunu bilmediğini sanmayın. Örneğin, geçen yıl sahillerde yaşayan iki binden fazla İnsan terk edip bize, Amfibilere geçti."

Bunu duyduğunda biraz şaşırdı ama ondan şüphe etmedi. _Le Pauvre Pierre_ adlı yelkenlinin sürüklenirken ve mürettebatsız olarak bulunduğu gizemli vakayı ve Marrec limanında bir balıkçıyla yaptığı konuşmayı hatırladı.

Ellerini arkasına koydu ve volta atmaya başladı. Lusine parmaklıkların arasından ona bakmaya devam etti. Yüzünün gölgede olmasına rağmen, gülümsemesini görebiliyordu veya hissedebiliyordu. Onu aşağılamıştı,
ama sonunda o kazanmıştı.

Rastignac sınırlı gezintisini bıraktı ve gardiyanı çağırdı.

"_Shoo l'footyay, kal u ay tee?_"

Gardiyan ızgaranın üzerine eğildi. Zirveden çıkan uzun kanatlı büyük şapkası gündüz vakti yeşildi. Ama şimdi, sadece
uzaktaki bir meşale ışığı ve bandın etrafına sarılmış bir ateş böceği tarafından aydınlatılan
siyahtı. "_Ah, shoo Zhaw-Zhawk W'stenyek_," dedi yüksek sesle. "Saat kaç?
Saat kaç olduğunun ne önemi var?" Ve gardiyanın binlerce yıldır ve ışık yılları boyunca değişmeyen klişe cümlesiyle bitirdi.
"Hiçbir yere gitmiyorsun, değil mi?"

Rastignac başını geriye atıp gardiyana uludu ama
boynundaki ani ağrıyla irkildi. "_Sek Ploo!_"
ve "_S'pweestee!_" dedikten sonra, ikisi de eski Terran Fransızcasına yeterince yakındı, böylece bir dil uzmanı onları tanıyabilirdi, daha sakin bir şekilde, "Eğer beni yere indirirseniz, _monsieur
le
foutriquet_ ve bana iyi bir epe verirseniz, size nereye
gittiğimi gösteririm. Ya da en azından, kılıcımın nereye
gittiğini. Bunun için güzel bir
kın düşünüyorum." dedi.

Bu gece, Kral'ın mucketer'ının dikkatini
kendisine çekmesinin özel bir nedeni vardı. Bu yüzden, muhafız hakaretlere karşılık vermekten bıktığında -özellikle sınırlı hayal gücü
yeni bir tane
icat edemediği için- Rastignac şakalar anlatmaya başladı. Bunlar
geniş ve mucketer'ın dar zekasına yönelikti.

"Sonra," dedi Rastignac, "_s'fel_'i bir ayakkabı fırlatan gezgin satıcı vardı. En yakın köylünün kulübesinin kapısını çaldı ve şöyle dedi..." Satıcının ne söylediği asla bilinmedi.

Yukarıdan boğuk bir soluk sesi gelmişti.

IV

Rastignac, muhafızın daha küçük gölgesini
kapatan devasa bir şey gördü. Sonra her iki figür de kayboldu. Bir an sonra bir silüet ızgaranın çizgilerini
kesti. Yağlanmamış menteşeler gıcırdadı; parmaklıklar
kalktı. Yukarıdan bir ip çözülerek Rastignac'ın ayaklarının dibine düştü. O
onu yakaladı ve güçlü bir şekilde yukarı doğru çekildiğini hissetti.

Kuyunun kenarından geldiğinde, kurtarıcısının dev bir Ssassaror olduğunu gördü. Muhafızın şapkasındaki ateş böceğinin ışığı, ortognatik olan ve oldukça insansı gözleri ve dudakları olan yüzünü
zayıfça aydınlattı. Ağzından büyük köpek dişleri çıkıyordu ve kocaman
kulakları tüylü tutamlarla kaplıydı. Kaşlara kadar olan alnı tıraşa ihtiyacı varmış gibi görünüyordu, ancak Rastignac daha fazla ışığın mavi-siyah gölgenin birçok küçük tüyden geldiğini,
samanlı saçlardan gelmediğini biliyordu.

"Mapfarity!" dedi Rastignac. "Seni bunca yıldan sonra görmek güzel!"

Ssassaror devi elini arkadaşının omzuna koydu. Sıkıştırılmış,
neredeyse Rastignac'ın başı kadar büyüktü. Derin bir kuyunun dibinde öksüren bir aslan gibi bir sesle konuştu.

"Seni tekrar görmek güzel, dostum."

"Burada ne yapıyorsun?" dedi Rastignac, gözyaşları yüzünden aşağı akarken
omzundaki büyük parmakları okşadı.

Mapfarity'nin kocaman kulakları bir kayaya bağlanmış bir yarasanın kanatları gibi titriyordu
ve uçup gidemiyordu. Uçlarındaki tüy tutamları sertleşti
ve aniden küçük kıvılcımlarla çıtırdadı.

Elektrikli gösteri onun insanın ağlamasıyla eşdeğerdi. Her iki
yaratık da duygularını boşalttı; bedenleri farklı yollar ve tezahürler seçti. Yine de, diğerinin sevincini görmek
her ikisini de derinden etkiledi.

"Seni kurtarmaya geldim," dedi Mapfarity. "Archambaud'yu burada yakaladım," -diğer adamı işaret etti- "altın
kazımdan yumurta çalarken. Ve...."

Raoul Archambaud--Wawl Shebvo olarak telaffuz edilir--heyecanla sözünü kesti, "Ona sahte kazlar
yetiştiren Devlerden yumurta çalmak için lisansımı gösterdim, ama o beni yine de hapse atacaktı. Derimi
çıkarıp beni etle besleyecekti..."

"Et!" dedi Rastignac, şaşkın ve isyankar bir şekilde.
"Mapfarity, o şatonda ne yapıyordun?"

Mapfarity sesini, uzaktaki bir şelalenin kükremesine uyacak şekilde alçalttı. "Son birkaç yıldır pek aktif değilim," dedi, "çünkü
çok iriyim ve çok yürürsem ayaklarım acıyor. Bu yüzden düşünmek için çok
zamanım oldu. Ve ben, mantıklı davranarak, balık yedikten sonraki adımın et yemek olduğuna karar verdim. Beni daha fazla büyütemezdi. Bu yüzden, et yedim. Ve bunu yaparken, sizin, görünüşe göre, bağımsız olarak vardığınız aynı sonuca vardım. Yani, Felsefe... "

"Şiddetten," diye sözünü kesti Archambaud. "Ah, Jean-Jacques, senin ve Ssassaror gibi
farklı geçmişlere sahip iki İnsanı bir araya getiren, ikinize de aynı felsefeyi veren mistik bir bağ olmalı. Ne yaptığınızı ve Skins'ten kurtulmayı savunduğunuz için hapiste olduğunuzu açıkladığımda, Mapfarity dilekçe verdi...."

"Kral resmi bir hapisten kaçış için," dedi Mapfarity, tombul yumurta hırsızına sabırsız bir bakış atarak. "Ve...."

"Kral kabul etti," diye atıldı Archambaud, "Mapfarity sahte
kazını teslim ederse ve Skins'i terk etmekle ilgili daha fazla
söylememeye razı olursanız, ama..."

Dev'in basso profundo-redundo'su yumurta hırsızının tiz sesini bir kenara itti. "Bu gıcırdayan ses araya girmeyi bırakırsa, belki de kurtarmaya devam edebiliriz. Eğer sakıncası yoksa daha sonra konuşuruz."

O anda Lusine'in sesi hücresinin dibinden duyuldu.
"Jean-Jacques, aşkım, yiğidim, benimki, beni Kadeh'e
terk eder misin? Lütfen beni de götür! Kötü Niyet Bakanı mucketeer'larını peşine gönderdiğinde seni saklayacak birine ihtiyacın olacak. Seni
hiç kimsenin bulamayacağı bir yere saklayabilirim." Sesi alaycıydı ama
içinde bir endişe vardı.

Mapfarity mırıldandı, "Evet, bizi bir deniz mağarasının dibine saklayacak, orada garip yiyecekler yiyeceğiz ve bir değişiklik yaşayacağız.
Asla...."

"Bir Amfibi'ye güven," diye tamamladı Archambaud onun yerine.

Mapfarity fısıldamayı unuttu. "_Bey-t'cul, vu nu fez yey! Fe'm sa!_" diye kükredi.

Avluda şok edici bir sessizlik hakimdi. Sadece Mapfarity'nin öfkeli
nefesi duyulabiliyordu. Sonra, bedensiz Lusine'in sesi
kuyudan süzüldü.

"Jean-Jacques, Amfibilerin Kralı'nın
evlatlık kızı olduğumu unutma! Eğer beni de yanınıza alırsanız, size
güvenlik ve Deniz Kralı'nın Sarayı'nın salonlarında sıcak bir karşılama sağlayabilirim!"

"Pah!" dedi Mapfarity. "Şu perde ayaklı cadı!"

Rastignac ona cevap vermedi. Archambaud'dan geniş ipek kemeri ve kınlı epeyi alıp beline doladı.
Mapfarity ona bir mucketer şapkası uzattı; şapkayı sıkıca taktı.
Son olarak, şişman yumurta hırsızının ona uzattığı Deriyi aldı.

İlk kez tereddüt etti. Bu onun Derisiydi, altı yaşından beri giydiği Deri. Onunla birlikte büyümüş, yirmi iki yıldır kanından beslenmiş, ona giysi, sansürcü ve cezalandırıcı olarak yapışmıştı
ve ondan sadece kendi evinin duvarlarının içindeyken, yüzmeye gittiğinde veya son yedi günde olduğu gibi hapse girdi.

Bir hafta önce, ikinci Derisini çıkardıktan sonra, kendini
çıplak ve çaresiz ve diğer yaratıklardan kopuk hissetmişti. Ama bu bir hafta önceydi. O zamandan beri, Lusine'e söylediği gibi,
tuhaf bir hissin doğuşunu deneyimlemişti. İlk başta korkutucuydu.
Sanki dönen bir evrenin
merkezindeki tek sabit şeymiş gibi parmaklıklara tutunmasına neden oldu.

Daha sonra, o ilk baş dönmesi geçtikten sonra,
başka bir sarhoşluk geldi - bir birey olmanın sevinci,
bir kalabalığın parçası değil, ayrı olduğunu bilmenin verdiği haz. Deri olmadan
istediği gibi düşünebilirdi. Bir sansürcüsü yoktu.

Şimdi, tekrar düz bir zemindeydi, hücreden çıkmıştı. Ama
o hapishane
kuyusunu geride bırakır bırakmaz eski ikinci
Deri ile karşılaştı.

Archambaud onu ellerinde bir pelerin gibi uzattı.
Çok
yırtık pırtık bir giysiye benziyordu. Soluk ve cansızdı ve her köşesinde dört uzantı olan kabaca dikdörtgendi. Rastignac onu sırtına koyduğunda, damarlarına dört küçük oyuk diş
gömüyordu ve düz gövdesinin iç yüzeyindeki vantuzlar ona yapışıyordu. Uzun üst uzantıları omuzlarının etrafına ve göğsünün üzerine dolanıyordu; alt uzantıları ise beline ve uyluklarına dolanıyordu. Kısa süre sonra solukluğunu ve gevşekliğini kaybedecek, pembe ve hafif dışbükey olacak, Rastignac'ın kanıyla
nabız atacaktı.

V

Rastignac birkaç saniye tereddüt etti. Sonra bir ömür boyu süren alışkanlığın onu ele geçirmesine izin verdi. İç çekerek sırtını döndü. Bir anda soğuk etin omuzlarına indiğini ve dört dişin Deriyi omuzlarına tuttururkenki küçük ısırığını hissetti. Sonra, kanı yaratığa
akarken ısındığını ve güçlendiğini hissetti.
Yayıldı ve uzun zaman önce takip etmesi için şartlandırıldığı geçitleri takip etti, onu sıcak, sevgi dolu ve rahat bir şekilde sardı. Ve o, bunu hissedemese de, bunun sinirleri dişler boyunca oluklara doğru ittiğini biliyordu. Sinirleri onunla bağlantı kurmaya.

Bir dakika sonra beklenen _uyumun_ ilkini deneyimledi.
Zihinsel olarak parmak basabileceğiniz bir şey değildi. Sadece
yayılmış bir karıncalanma ve ardından etrafındaki diğerlerinin nasıl _hissettiğinin_ aniden bilinciydi.

Zihninin arka planındaki hayaletlerdi. Yine de, soluk ve
ektoplazmik olsalar da, kolayca tanımlanabilirlerdi. Mapfarity
diğerlerinin üzerinde yükseliyordu, beceriksiz gücüne güvenen
flamalar saçan şeffaf bir Dev. Gelecekten emin olmayan, Rastignac'a doğru yolu göstereceğine dair umut ve güven duyan bir et yiyen.
Ve ona Deriyi
veren fatihe karşı güçlü bir öfke akımıyla.

Archambaud daha kısa boylu, psişik tezahürlerinde bile tombul, diğer insanlar ona uyacak kadar hızlı
konuşmadıkları için sabırsızlık patlamaları yayan, zihni onların dillerinin önüne geçen, parmakları değerli bir şeyin -tercihen altın yumurtlayan tavuğun yumurtaları- etrafına dolanmak için kıpır ... Rastignac, uyuyan muhafızı, sanki deniz tabanındaki bir bitkinin filizleriymiş gibi, yeşil alacakaranlıkta, huzur içinde ve bilinçsizce yüzen
bir bitkiymiş gibi, belli belirsiz bir şekilde algıladı.

Ve daha da belirsiz bir şekilde Lusine'in varlığını, şaftın duvarları tarafından
korunmuş olarak hissetti. Onunki soluk ve hafif bir eldi, parmakları
zayıfça duyulan güçsüz bir öfke ve sessiz çığlık atan korku kodunu tıklatan bir el. Yine de
bu ıstırabın altında başkalarına karşı bir güven ve alay etme temeli vardı.
Geçici olarak üzgün olabilirdi, ancak bir şey yapma şansı geldiğinde, emrindeki tüm yeteneklerle onu yakalardı.

Bir radyasyon daha genel resme girip çıktı. Vahşi bir
ateş böceği üzerlerinden uçup, Deriler tarafından
oluşturulan pürüzsüz yansımayı bozmuştu.

Deriler böyle çalışıyordu. İçinize
işleyip ne hissettiğinizi ve ne hissettiğinizi
öğrendiler ve sonra bunu yakınlardaki diğer Skinlere
yayınladılar, bu da ev sahiplerinin psikosomatik
tepkilerini yansıttı. Daha sonra bütün, her Skin giyenin grup hissini ve aynı zamanda, çok daha
donuk bir şekilde olsa da, _gestalt_ bireylerinin hissini algılayabilmesi için bütünleştirildi.

Skinin tek işlevi bu değildi. Biyo-fabrikalarda
yaratılan parazitin, birkaç başka sosyal ve biyolojik kullanımı daha vardı.

Rastignac o noktada neredeyse bir hayale daldı. Sıradışı bir şey değildi. Skinlerin etkisi yavaşlatıcıydı. Giyen kişi daha
yavaş düşündü, daha
rahat hareket etti ve çok daha
memnundu.

Fakat şimdi, kendini his kalıbından kasıtlı olarak
sıyırarak, Rastignac uyandı. Yapılacak şeyler vardı ve
etrafta durup grup ilişkisinin lotus çiçeğini içmek
bunlardan biri değildi.

Mucketeer'in yere serilmiş halini işaret etti. "Ona
zarar vermedin mi?"

Ssassaror homurdandı, "Hayır. Onu rüya yılanının
biraz zehriyle tırmaladım. Bir saat kadar uyuyacak. Ayrıca, ona
zarar vermeme izin vermeyeceğim. Bütün bunların Kral'ın Resmi Hapishane Kaçağı tarafından dikkatlice
düzenlendiğini unutuyorsun."

"_Me'dt!_" diye yemin etti Rastignac.

Telaşlanan Archambaud, "Sorun ne, Jean-Jacques?" dedi.

"Kendi başımıza hiçbir şey yapamaz mıyız? Kral her şeye karışmak zorunda mı?"

"Bizim bir şans verip _kan_ dökmemizi istemezsin, değil mi?" diye soludu Archambaud. "Bu kılıçları neden taşıyorsun? Bir süs olarak mı?" diye homurdandı Rastignac.

"_Seelahs, m'fweh_," diye uyardı Mapfarity. "Diğer gardiyanları alarma geçirirsen,
onları utandırırsın. Görevlerini yapmaya ve seni
geri yakalamaya zorlanırlar. Ve Hapishane Kaçağı işini
yapmadığı için azarlanır. Hatta rütbesi bile düşürülebilir."

Rastignac o kadar üzgündü ki, Derisi, Deri üzerinde yarışan negatif alanlara ve kanındaki hormon dengesizliğine tepki vererek
sırttan kıvrandı.

"Neyiz biz, savaşan bir grup çocuk muyuz?"

Mapfarity homurdandı, "Hepimiz Tanrı'nın çocuklarıyız ve elimizden geldiğince
kimseye zarar vermemeliyiz."

"Mapfarity, sen et ye!"

"_Voo zavf w'zaw m'fweh_," diye itiraf etti Dev. "Ama bu
zeki olmayan yaratıkların eti. Henüz İnsan diliyle konuşabilen
hiçbir varlığın kanını dökmedim."

Rastignac homurdandı ve şöyle dedi, "Eğer benimle kalırsan bir gün bunu yapacaksın, _m'fweh_ Mapfarity. Başka bir yol yok. Kaçınılmaz."

"Doğa beni o gün için bağışlasın! Ama gelirse Mapfarity'yi
korkmaz bulacaktır. Bana boşuna Dev demiyorlar."

Rastignac iç çekti ve yürümeye devam etti. Bazen yeraltındakilerin -veya bu konuda başka herhangi birinin- Şiddet Felsefesi'nin oluşturduğu kasvetli sonuçların farkına varıp varmadığını merak ediyordu.

Amfibilerin vardığından emindi. Ve bu konuda olumlu bir şeyler yapıyorlardı. Ama Rastignac'ı Şiddet Felsefesi'ni benimsemeye iten Amfibilerdi.

"_Yasa_," dedi tekrar. "Hadi gidelim."

Üçü büyük avludan çıkıp
açık kapıdan geçtiler. Yakınlarda, omuzlarına bağlı iki ateş böceğinin
yaydığı ışıkta derisi siyah-kırmızı parlayan kısa boylu bir adam duruyordu.
Deri aşırı büyüktü ve yere kadar sarkıyordu.

Ancak, Kral'ın adamı onun komik bir figür olduğunu düşünmüyordu.
Tükürdü ve yüzünün kırmızısı sırtındaki derinin rengiyle uyuşuyordu.

"Yeterince uzun sürdü," dedi suçlayıcı bir şekilde ve sonra Rastignac itiraz etmek için ağzını açtığında, Hapishane Kaçağı, "Önemsemeyin,
önemsemeyin. _Sa n'apawt_. Mesele şu ki seni hemen kaçıracağız. Kötü Niyet
Bakanı şüphesiz bu gece resmi bir hapishane
kaçışı planlandığı haberini almıştır. Seni yakalamak için bir
mücketeer'lar bölüğü gönderecek. Belirlenen saatten önce gelirsek, resmi kurtarma ekibi gelmeden önce kaçmak için zamanımız olacak."

"Ne kadar zamanımız var?" diye sordu Rastignac.

Kralın adamı, "Bakalım. Sizi Dük'ün odalarından geçirdikten sonra, Kral'ın üvey kardeşi - Şiddet Felsefesi'ne çok düşkündür, biliyorsunuz ve Kral'dan sizin resmi patronunuz olması için dilekçe verdi, bu dilekçe üç ay sonra Temsilciler Meclisi'nin bir sonraki toplantısında ele alınacak - bakalım, neredeydim? Ah, evet, sizi Kral'ın kardeşinin odalarından geçireceğim.
Majestelerinin mucketer'ları gibi gizleneceksiniz, görünüşte kaçan
mahkumları arayacaksınız. Dük'ün odalarından, sarayın duvarındaki küçük bir kapıdan dışarı çıkarılacaksınız. Bir araba sizi bekliyor olacak.

"O andan itibaren karar sizin. Ancak, Mapfarity'nin kalesine doğru bir koşu yapmanızı öneririm. _Rue des Nues_'u takip edin; bu sizin
en iyi şansınız. Muzipler o bulvardan çekildiler.
Ancak, Kötü Niyet Bakanı Auverpin'in bu emri görüp iptal etmesi ve bunun ne anlama geldiğini anlaması mümkün. Eğer yaparsa, sanırım seni tekrar hücrende göreceğim, Rastignac."

Sassaror ve Archambaud'ya eğildi ve "Ve siz iki beyefendi de o zaman onunla olacaksınız." dedi.

"Peki sonra ne olacak?" diye gürledi Mapfarity.

"Yasaya göre, bir kez daha hapisten kaçmana izin verilecek. Bundan
sonrakiler elbette yasadışı olacak. Yani düşünülemez."

Rastignac epesini kınından çıkardı ve havaya savurdu. "Muzipler yoluma çıksın," dedi sertçe. "Onları bununla
keseceğim!"

Muzip geri sendeledi, ellerini uzattı. "Lütfen, Mösyö Rastignac! Lütfen! Bundan bahsetmeyin bile! Felsefenizin henüz yasadışı olduğunu biliyorsunuz. Kan dökmek, tüm duyarlı gezegende dehşetle karşılanacak bir eylemdir. İnsanlar sizin bir Amfibi olduğunuzu düşünür!"

"Amfibiler ne yaptıklarını bizden çok daha iyi biliyorlar," diye cevapladı Rastignac. "Neden bize karşı kazandıklarını düşünüyorsunuz? İnsanlar?"

Birdenbire, kimse cevap veremeden, surların bir yerinden korna sesleri duyuldu. Bağrışlar yükseldi; davullar çalmaya başladı,
mucketeer'ları uyarmaya çağırdı.

Ve hepsinin üstünde dev bir Ssassaror sesinin kükremesi duyuldu: "_Bir
Dünya
Gemisi denize indi! Ve geminin pilotu Amfibilerin
elinde!_"

Kelimelerin anlamı Rastignac'ın bilincine sızarken
aniden şiddetli bir hareket yaptı ve Deriyi vücudundan
yırtmaya başladı!

VI

Rastignac merdivenlerden aşağı, avluya doğru koştu.
Hapishane kaçağının
kolunu yakaladı ve parmaklıkların
anahtarını istedi. Sersemlemiş, beyaz yüzlü memur uysalca ve sessizce anahtarı ona uzattı.
Derisiz
Rastignac artık korkuyla engellenmiş değildi. Eğer yeterince
güçlüyseniz ve normal kalıba göre davranmazsanız
istediğiniz her şeyi elde edebilirdiniz. Ortalama bir Adam veya Ssassaror onun şiddetine nasıl tepki vereceğini bilmiyordu. Kafaları karıştığında
o kilometrelerce uzakta olabilirdi.

Hapishane kuyularına doğru koşarken kafasından böyle bir düşünce geçti. Aynı anda kralın mucketer'larının boru seslerini duydu ve yakında başa çıkması gereken farklı bir Adam
tipi olacağını biliyordu. Bu pasifist topraklarda askerlere en yakın olan mucketer'lar, onları sıradan vatandaştan daha
savaşçı olmaya şartlandıran Deriler giyerlerdi. Epeler taşıyorlardı ve uçlarının körelmiş olduğu ve kullananların daha önce hiç ciddi kılıç kullanmamış olduğu doğru olsa da, mucketer'lar sadece sayı açısından bile tehlikeli olabilirlerdi.

Mapfarity bağırdı, "Jean-Jacques, ne yapıyorsun?"

Omzunun üzerinden geri seslendi, "Lusine'i yanımıza alıyorum! O, Dünyalıyı Amfibilerden
kurtarmamıza yardım edebilir!"

Dev arkasından ağır ağır geldi, Lusine'in hevesli ellerine bir ip attı ve onu zahmetsizce kuyunun tepesine çekti. Bir saniye sonra Rastignac, Mapfarity'nin sırtına atladı, ellerini devasa Derinin üst saçaklarının altına
gömdü ve elektrik patlamalarını görmezden gelerek aşağı doğru yırttı.

Mapfarity, derisi karada bir şeytan balığı gibi taşların üzerine
düştüğünde şok ve şaşkınlıkla haykırdı.

Archambaud koşarak geldi ve açıklama zahmetine girmeden,
Ssassaror ve Adam onu ​​yakaladılar ve _yapay_derisini_ çıkardılar.

"Şimdi hepimiz özgür adamlar olduk!" diye soludu Rastignac. "Ve mucketer'lar saklanırsak bizi
bulmalarının bir yolunu bulamıyorlar, ayrıca bizi şoklarla cezalandıramıyorlar."

Dev'i sağ tarafına, Lusine'i sol tarafına ve yumurta hırsızını da arkasına koydu. Hapishane Kaçağı'nın rapier'ini kınından çıkardı. Görevli itiraz edemeyecek kadar şaşkındı.

"_Law, m'zawfa!_" diye bağırdı Rastignac, eski Galya savaş çığlığı olan "_Allons, mes enfants!_"ı grotesk Fransızcasıyla parodileştirerek.

Kralın görevlisi canlandı ve avluya doluşan mucketeer grubuna emirler yağdırdı.

Kafaları karışmış bir şekilde durdular.
Boruların ve davulların gürültüsünün ve insanların pencerelerden başlarını çıkarıp bağırmalarının
üstünden onu duyamıyorlardı.

Rastignac, yere düşen terk edilmiş Skins'lerden birini epesiyle alıp en öndeki muhafıza fırlattı.
Adamın kafasına indi, şapkasını düşürdü ve başının ve omuzlarının etrafına dolandı. Muhafız kılıcını düşürdü ve sendeleyerek geriye doğru
gruba doğru gitti. Aynı anda kaçaklar hücum etti ve zayıf muhaliflerinin
üzerine
attılar.

Rastignac'ın ilk kanı döktüğü yer burasıydı. Epesinin ucu şaşkın bir mucketer'ın bıçağının yanından geçip adamın boğazına
çenesinin hemen altına girdi. Ucun donukluğu nedeniyle çok uzağa nüfuz edemedi. Yine de, Rastignac kılıcını çektiğinde
kan fışkırdığını gördü.

Bu, şiddetin ilk çiçeğiydi, bir adamın teninin beyazlığına karşı duran bu kızıl çiçek.

Eğer tenini giymiş olsaydı, onu hasta ederdi. Şimdi, bir zafer
çığlığıyla coştu.

Lusine arkasından hızla geldi, yere düşen adamın üzerine eğildi.
Parmakları kana daldı ve ağzına gitti. Açgözlülükle
parmaklarını emdi.

Rastignac elinin düz kısmıyla yanağına sertçe vurdu.
Sendeledi, gözleri kısıldı ama güldü.

Sonraki anlar, Dük'ün odalarına geçişlerini engellemeye çalışan iki mucketer'ı yere sererek,
sonra uzun süitin karşısına geçerek kaleye girdiklerinde yoğun geçti.

Dük onları selamlamak için yazı masasından kalktı. Rastignac, tüm bağları koparmaya ve hükümeti gerçek bir şiddet kastettiği gerçeğiyle etkilemeye kararlıydı, hayırseverine hırladı, "_Va t'feh
fout!_"

Dük, yerine getirilmesi açıkça imkansız olan bu sert emir karşısında şaşkına dönmüştü. Gözlerini kırpıştırdı ve hiçbir şey söylemedi. Kaçaklar
dışarıya çıkış sağlayan kapıya doğru aceleyle yanından geçtiler. Kapıyı iterek açtılar ve onları bekleyen arabaya bindiler. Bir
şoför, arabanın ince ahşap gövdesine yaslandı.

Mapfarity onu kenara itti ve içeri girdi. Diğerleri de onu takip etti.
Rastignac içeri giren son kişiydi. Uçmak üzere binecekleri
araca bir bakışta baktı.

Bu diyarda bulabileceğiniz en iyi arabaydı. Büyük sınıftan bir Renault'du, uzun, tekne biçimli, kırmızı bir gövdesi vardı. Üzerinde tek bir çizik bile yoktu. Altı kişilik koltukları vardı. Ve
her şeyden daha hızlı koşabilme gücüne sahip olduğu, alttan çıkan iki çift bacaktan anlaşılıyordu. At gibi formda ve en iyi çelikten yapılmış on iki çift bacak vardı. Ülkenin bir ucundan diğerine gitmek zorunda kaldığınızda isteyeceğiniz türden bir araçtı. Tekerlekli
arabalar otoyolda daha hızlı gidebilirdi, ancak bu Renault
su, sürülmüş tarlalar veya dik yamaçlardan yılmazdı.

Rastignac sürücü koltuğuna oturdu, direksiyonu kavradı ve ayağını gaz pedalına
bastı. Pedalın altındaki sinir noktası, kaputun altında gizlenen kaslara ve gövdeden dışarı doğru uzanan bacaklara bir mesaj gönderdi. Renault öne doğru sendeledi, sabitlendi ve
hızlanmaya başladı. Geniş, asfalt bir otoyola girdi. Nallar
vızladı; çelik nallardan kıvılcımlar çıktı.

Rastignac, gövdenin içinde gizlenen beyinsiz, kör yaratığı yönlendirdi. Engelleri aşmak için kullandığı somatik olarak üretilen radar ona yardım etti. _Rue des Nues_'a geldiğinde, onu yavaşlattı. Yorulmanın bir anlamı yoktu. Ancak, bulvarın hafif eğiminin yarısında, bir Ford bir yan sokaktan dörtnala çıktı. Koltukları, açılmış ateş böceği kanatları ve çekilmiş epeleri olan uzun sivri şapkalarla doluydu.

Rastignac gaz pedalına bastı. Renault dörtnala
gitmeye başladı. Ford, geniş tarafını gösterecek şekilde döndü.

Bulvar boyunca büyüyen uzun çalılardan oluşan bir çit olduğu için,
Ford geçidin çoğunu kapatabildi.

Ancak, aracı Ford'a ulaşmadan hemen önce, Rastignac
Atlama düğmesine bastı. Çok az arabada bu vardı; yalnızca sporcular veya kraliyet ailesi
böyle bir sinir devresinin kurulmasını göze alabilirdi. Ve sıçramada kademelendirmelere izin vermedi. Ya hep ya hiç tepkisiydi; bacaklar
mükemmel bir uyumla ve içlerindeki tüm güçle
yere doğru savruldu. Geri çekilme yoktu.

Burun kalktı, Renault havaya yükseldi. Bir haykırış,
hafif bir sallanma oldu, sürünen toynaklar mucketeer'ların
başlarına çarptığında, eğilmeyecek kadar aptal olan
ve araç tiz bir sarsıntıyla, dik bir şekilde Ford'un diğer tarafına indi. Ve
durmadı.

Yarım saat sonra Rastignac arabayı, gölgesi onları koruyan büyük bir ağacın
altına dizginledi. "Kırsaldayız," dedi. "Şimdi ne yapacağız?" diye sordu sabırsız Archambaud.

"Önce bu Dünyalı hakkında daha fazla şey öğrenmeliyiz," diye cevapladı Rastignac.
"O zaman karar verebiliriz."

VII

Şafak gecenin muhafızlarını deldi ve Doğu'daki tepelere kızıl bir şerit
döküldü ve Altı Uçan Yıldız, mürekkep şişesine batırılmış parlayan mücevherlerden oluşan bir kolye gibi
görüntüden kayboldu.

Rastignac yorgun Renault'u bir tepenin tepesinde durdurdu,
aşağıda millerce uzanan manzaraya baktı. Mapfarity'nin
şatosu--uçan payandalardan oluşan uzun, gül renkli bir kule--doğan güneşte parladı. Deniz kıyısındaki başka bir tepede duruyordu.
Etraftaki ülke
bir delinin renk rüyasıydı. Yine de Rastignac için her renk
gözleri rahatsız ediyordu. Örneğin o parlak yeşil zehirliydi; o alev alev kırmızı kanlıydı; o soluk sarı, romatizmalı; o kadife
siyah, cenaze; o saf beyaz, kurtçuklu.

"Rastignac!" Mapfarity'nin basıydı, göğsünün derinliklerinde tahrişi tıngırdatıyordu.

"Ne?"

"Şimdi ne yapacağız?"

Jean-Jacques sessizdi. Archambaud acıklı bir şekilde konuştu.

"Derim olmadan yaşamaya alışkın değilim. Özlediğim şeyler var. Birincisi, ne düşündüğünü bilmiyorum, Jean-Jacques. Bana
kızgın mısın, beni seviyor musun yoksa bana karşı kayıtsız mısın bilmiyorum. Diğer insanların _nerede_ olduğunu bilmiyorum. Küçük hayvanların
oynamasının verdiği sevinci, kuşların uçuşunun verdiği özgürlüğü, büyüyen otların
gölge gibi yolmalarını, vahşi boynuzlu
apigator'un çiftleşme
şehvetinin tatlı
vuruşunu, bir kovan inşa etmek için çalışan arıların vızıltısını ve dev lahana yiyen
_deuxnez_'in uykulu aptal kibrini hissetmiyorum. Uzun zamandır giydiğim Deri olmadan hiçbir şey hissedemiyorum. Kendimi
yalnız hissediyorum."

Rastignac, "Yalnız değilsin. Ben seninleyim." diye cevap verdi.

Lusine alçak sesle konuştu, iri kahverengi gözleri onun üzerindeydi.

"Ben de kendimi yalnız hissediyorum. Derim gitti, babam Amfibi Kral'ın bilgeliğine göre nasıl hareket edeceğimi bildiğim Deri. Şimdi o da gitti ve titreşen timpanumdan sesini duyamıyorum, ne yapacağımı bilmiyorum."

"Şu anda," diye cevapladı Rastignac, "sana söylediğim gibi yapacaksın."

Mapfarity tekrarladı, "Şimdi ne olacak?"

Rastignac canlandı. "Senin şatona gidiyoruz, Dev. Kılıçlarımıza
keskin uçlar takmak için demircini kullanıyoruz, uçlar bir adamın vücudundan önden arkaya doğru
kayıyor. Solgunlaşma! Yapmamız gereken bu.
Ve sonra altın yumurtlayan kazını alırız, çünkü etkili bir şekilde hareket etmek istiyorsak paramız olmalı. Ondan sonra bir tekne satın alırız -ya da
çalarız- ve Dünyalı'nın esir tutulduğu yere gideriz. Ve onu
kurtarız."

"Ve sonra?" dedi Lusine, gözleri duyguyla parlayarak.

"O zaman ne yapacağın sana kalmış. Ama ben bu gezegeni terk edip Dünyalı ile başka dünyalara yolculuk edeceğim."

Sessizlik. Sonra Mapfarity, "Neden buradan ayrılıyorsunuz?" dedi.

"Çünkü bu topraklar için hiçbir umut yok. Kimse Derisinden vazgeçmeyecek.
_Le Beau Pays_ lotus hayatına mahkûm. Ve bu bana göre değil."

Archambaud, Amfibi kıza başparmağını salladı. "Peki ya halkı?"

"Kazanabilirler, su halkı. Aradaki fark ne? Sadece bir Deriyi diğeriyle değiştirmek olacak. Dünyalı'nın inişini duymadan önce, bana maliyeti ne olursa olsun veya kaçınılmaz yenilgi ne olursa olsun savaşacaktım. Ama şimdi değil."

Mapfarity'nin homurtusu öfkeliydi. "Ah, Jean-Jacques, bu benim yoldaşım değil. Cildini yutmadığından emin misin?
Sanki içten dışa konuşuyorsun. Beyninde ne sorun var?
Amfibler üstünlük sağlarsa bunun gerçekten bir fark yaratacağını göremiyor musun? Amfiblerin bu şekilde davranmasını _kimin_ sağladığını göremiyor musun?"

Rastignac, Renault'u tepenin üzerindeki gül rengi dantelli şatoya doğru sürdü. Araç, engebeli ve dar orman yolunda yorgun bir şekilde ilerledi.

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Amfibler, hayatlarına yeni bir unsur girene kadar Ssassaror'la gayet iyi geçiniyorlardı - Dünyalılar. Sonra düşmanlık
başladı. Bu yeni unsur nedir? Changeling'lerdir--Topraklılar ve Amfibler veya Ssassaror ve Terran'ın karışımı. Toplayın. Tersine çevirin. Herhangi bir açıdan bakın. Bu huzursuzluğun arkasında Changeling'ler vardır--İnsan unsuru.

"Başka bir şey. Amfiblerin her zaman bizimkinden farklı Derileri olmuştur.
Fabrikalarımız, giyenler ve tüm Doğa arasında bir yakınlık ve iletişim kurmak için Derilerimizi yaratır.
Her İnsanın komşusunu sevmesini kolaylaştırmak için tasarlanmıştır.

"Şimdi, Amfiblerin Derileri hakkındaki garip şey, onların da bir zamanlar böyle şeyler yapmak için tasarlanmış olmasıdır. Ancak son otuz veya kırk yılda, birincil bir amaç için yeni Deriler yaratıldı--Deniz Kralı ile tebaası arasında bir iletişim kurmak. Sadece bu da değil, Deriler uzun mesafelerden çalıştırılabilir, böylece Kral itaatsiz herhangi bir tebaayı cezalandırabilir. Ve sadece Su Halkı arasında yakınlık kuracak şekilde ayarlanmıştır, onlarla ve tüm Doğa arasında değil."

"Lusine ile yaptığım konuşmalar sırasında bunlardan bazılarını edinmiştim,"
dedi Rastignac. "Ama bu kadar ileri gittiğini bilmiyordum."

"Evet ve bunun arkasında Changeling'lerin olduğunu rahatlıkla iddia edebilirsin."

"O zaman yozlaştıran insan unsuru mu?"

"Başka ne?"

Rastignac, "Lusine, buna ne diyorsun?" dedi.

"Bence bu dünyayı terk etmen en iyisi. Yoksa
Değişen-Amfib'e dönüş."

"Siz Amfibilere neden katılmalıyım?"

"Sizin gibi bir adam Deniz Kralı olabilir."

"Ve kan içmek?"

"Bir İnsanla çiftleşmektense kan içmeyi tercih ederim. Neredeyse, yani. Ama
Seninle bir istisna yapardım, Jean-Jacques."

Böylesine açık bir teklifte bulunan bir Toprak Kadını olsaydı, sakinlikle dinlerdi. Deri Giyenlerin ülkesinde, sahte veya başka türlü hiçbir tevazu yoktu. Ama ağzından canlı bir adamın kanını
içmiş bir kadından böyle bir şey duymak, onu iğrendirdi.

Yine de, Lusine'in güzel olduğunu kabul etmek zorundaydı. Eğer bir
kan içici olmasaydı...

Alıcı Derisi olmasa da, Mapfarity, Rastignac'ın duygularını
hissetmiş gibiydi. "Onu çok fazla suçlamamalısın,
Jean-Jacques. Deniz-değişkenleri, bebeklikten itibaren kanı sevmeye şartlandırılırlar. Ve çok kesin bir amaç için, doğal olmasa da. Changeling sürülerinin denizden çıkıp
Toprak Halkını alt etme zamanı geldiğinde, diğer yaratıkların boğazlarını kesmekten çekinmeyecekler."

Lusine güldü. Geri kalanlar huzursuzca kıpırdandılar ama yorum yapmadılar.
Rastignac konuyu değiştirdi.

"Dünya İnsanı'nı nasıl öğrendin, Mapfarity?" dedi.

Ssassaror gülümsedi. İki uzun sarı köpek dişi ıslak bir şekilde parlıyordu; yanlarında burun delikleri olan burun açıktı; burnundan mavi kıvılcımlar
fışkırıyordu; aynı anda fil kulaklarının uçlarındaki tüylü tutamlar sertleşti ve kırmızı-mavi kıvılcımlarla çıtırdadı.

"Altın yumurta bırakmaları için kaz yetiştirmenin dışında bir şeyler
yaptım," dedi. "Su Halkı için tuzaklar kurdum ve iki tane yakaladım. Bunları kalemdeki bir zindana hapsettim ve 
üzerlerinde deneyler yaptım. Derilerini çıkarıp üzerime giydim ve birçok
ilginç gerçek öğrendim."

Artık gülmeyen Lusine'e sırıttı ve şöyle dedi, "Örneğin, Deniz Kralı'nın denizde veya kıyıda herhangi bir yerde tebaasından herhangi birini bulabileceğini, onlarla konuşabileceğini ve cezalandırabileceğini keşfettim.
Adamın her yerine güçlendirici Deriler yerleştirdi, böylece gönderdiği herhangi bir mesaj, ne kadar uzakta olursa olsun alıcıya ulaşacak. Dahası,
her bir Deriyi, yalnızca belirli bir Deri'nin yanıt vereceği belirli bir
kod sözcüğünü söyleyerek, onu şok etmeye veya hatta taşıyıcısını öldürmeye teşvik edebilecek şekilde şartlandırdı."

Mapfarity devam etti, "Laboratuvarımda bu iki Deri'yi analiz ettim ve sonra,
bunları model olarak kullanarak, et ocağımda birkaç kopyasını yaptım. "Onlarda sadece Deniz Kralı'nın bizi şok etmesini sağlayacak sinirler eksikti."

Rastignac bu darbeyi takdir ederek gülümsedi. Mapfarity'nin kulakları
kızarmışlığın eşdeğeri olan mavi neşe kıvılcımlarıyla çıtırdadı.

"Ah, o zaman şüphesiz birçok yayını dinlemişsindir. Ve Dünyalının
nerede olduğunu
biliyor musun?"

"Evet," dedi Dev. "Kataproimnoin adasında, Amfib Kralı'nın sarayında. Denize sadece otuz mil uzaklıkta."

Rastignac ne yapacağını bilmiyordu ama Amfib Derileri'nde ve Lusine'de iki avantajı vardı. Ve bu lanetli
gezegenden, sahte mutluluk, tembellik ve aptallığa batmış bu insanların ülkesinden, ölümün sudan geleceğini
göremeyecek kadar kurtulmak için yanıp tutuşuyordu.

Kaçış için iki olası yolu vardı. Birincisi, feribot roketlerini
hareket ettirmek için gerekli yakıtların üretilebilmesi için yeni gelen Dünyalının bilgisini kullanmaktı. Roketler hala
bir müzede duruyordu. Rastignac bunları kullanmayı planlamamıştı çünkü
ne kendisi ne de bu gezegendeki başka hiç kimse
onlar için yakıt yapmayı bilmiyordu. Bu tür sırlar çoktan unutulmuştu.

Ancak şimdi bilim Dünya'dan gelen yeni gelen sayesinde mevcut olduğundan,
roketler donatılabilir ve Altı Uçan Yıldız'dan birine götürülebilirdi. Dünyalı roketi inceleyebilir,
malzeme olarak neye ihtiyaç olduğunu belirleyebilir, sonra da uzun yolculuk için donatılabilirdi.

Bir alternatif de Terran'ın gemisiydi. Belki de onu
getirmeye davet edebilirdi...

Mapfarity'nin kalesine giden devasa kapı düşüncelerini böldü.

VIII

Renault'u durdurdu, Archambaud'ya Dev'in hizmetkarını bulmasını ve
araçlarını beslemesini, bacaklarını merhemle ovmasını ve
nallarda kusur olup olmadığını incelemesini söyledi.

Archambaud, Dev'in hizmetkarı Mapfabvisheen'i görmekten memnundu,
çünkü onu uzun zamandır görmemişti. Küçük Ssassaror, üç yıl önce Mapfarity'nin kasasına gizlice girmeye çalışana kadar Yumurta Hırsızları Loncası'nın aktif bir üyesiydi. Kurnaz lonca üyesi Dev'in tuzaklarından kaçmış ve orada mineral yataklarının üzerinde çömelmiş iki kaz bulmuştu. Bu muhteşem kazlar, onları kurşun astarlı eldivenlerle alıp yine kurşun yaprakla kaplı çantasına koyduğunda hiç ses çıkarmadılar. Onun farkında bile değillerdi. Laboratuvarda yetiştirilmiş, retorta şeklinde, protoplazmaları silikon-karbon karışımı, yaşadıklarının bile farkında olmadan, kurşun ve diğer elementleri çiğniyor, geviş getiriyor, gebe kalıyor, dönüşüyor ve her ay, yıldızların saat gibi düzenli yürüyüşü veya elektronların girdabı gibi, her biri saf altından sekizgen bir yumurta bırakıyordu. Mapfabvisheen kasadan yavaşça çıkmış ve kendini güvende sanmıştı. Ve sonra, şaşırtıcı, korkutucu ve tamamen etik olmayan bir şekilde, onun bakış açısından, kazlar yüksek sesle ötmeye başlamıştı!

Koşmuştu, ama yeterince hızlı değildi. Dev, vahşi gürültüye yanıt olarak yatağından sendeleyerek
gelmiş ve onu yakalamıştı. Ve, Yumurta Hırsızları Loncası ile Devler Birliği arasında yapılan sözleşmeye göre, bir kalenin sınırları içinde yakalanan bir lonca üyesi, kazın sahibine iki yıl hizmet etmek zorundaydı. Mapfabvisheen
açgözlüydü; her iki kazı da almaya çalışmıştı. Bu nedenle, Dev'in
çift dönem için beklemesi gerekiyordu.

Daha sonra, nasıl tuzağa düşürüldüğünü öğrendi. Yumurtacılar
kendileri ötmüyordu. Ağızları açık, bunu
yapmaktan tamamen acizdiler. Mapfarity, kasa odasının kapısına sözde bir "kaz takip cihazı"
bağlamıştı. Bu cihaz, yakınlarda bir kaz
olduğunda yüksek sesle tıkırdıyordu. Kurşun kaplı bir torbanın içinden bile bir kaz koklayabiliyordu.
Mapfabvisheen altından geçtiğinde, tıkırtıları yanındaki küçük bir
Deriyi uyandırıyordu. Çoğunlukla akciğer kesesi ve ses organlarından oluşan Deri,
uyarısı için korna çalıyordu. Ve cüce, Mapfabvisheen, Dev Mapfarity'ye
hizmet etmeye başladı.
Rastignac hikayeyi biliyordu. Ayrıca Mapfarity'nin adamı Şiddet felsefesiyle
bulaştırdığını ve artık Yeraltı'nın iyi bir üyesi olduğunu da biliyordu. Ona hizmetçi günlerinin
bittiğini, artık onların grubunda eşit bir kişi olarak yerini alabileceğini söylemek için can atıyordu.
Elbette Rastignac'ın emrine tabi. Mapfabvisheen yerde uzanmış, ekşi bir nefes
veriyordu. Gri saçlı bir adam yakındaki bir masaya yığılmıştı. Başı, bir yana dönüktü, Ssassaror'unkiyle aynı şaşkın bakışı sergiliyordu ve nefesinin kötü kokan eldivenini
ziyaretçilere fırlattı. Bir elinde boş bir şişe tutuyordu. Taş zeminde iki şişe daha vardı, biri kırılmıştı.

Şişelerin yanında adamların Skins'leri vardı. Rastignac neden
salıncağına kadar sürünüp kendilerini asmadıklarını merak etti.

"Onları ne rahatsız ediyor? Bu koku ne?" dedi Mapfarity.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Archambaud, "ama ziyaretçiyi tanıyorum. O
Yumurta Hırsızları Loncası'nın rahibi Peder Jules."

Rastignac tuhaf, parantez şeklindeki kaşlarını kaldırdı, içinde hafif bir kalıntı kalan bir şişeyi aldı ve içti.

"Mon Dieu, bu kutsal şarap!" diye bağırdı.

Mapfarity, "Neden onu içsinler ki?" dedi.

"Bilmiyorum. Mapfabvisheen'i uyandırın ama iyi babanın uyumasına izin verin.
Ruhsal emeklerinden sonra yorgun görünüyor ve şüphesiz bir
dinlenmeyi hak ediyor."

Bir kova soğuk suyla ıslatılan küçük Ssassaror sendeleyerek ayağa kalktı. Archambaud'yu görünce ona sarıldı. "Ah, Archambaud, yaşlı
bebek kaçırıcı, benim tatlı kaz sırtı, seni tekrar görmek için kulaklarım çınlıyor!"

Öyle yaptılar. Kulak tüylerinden kırmızı ve mavi kıvılcımlar uçtu.

"Bunun anlamı ne?" diye sertçe sözünü kesti Mapfarity.
Köşelere süpürülmüş toprağı işaret etti.

Mapfabvisheen, pek de fazla olmayan tam haysiyetine büründü.
"İyi Peder Jules turlarını yapıyordu," dedi. "Ülkeyi dolaşıp günah çıkarıyor ve bizim gibi zavallı yumurta hırsızları için ayinler söylüyor. Biz, hizmetçi tutmak için fazla cimri olan, ancak onları yakalayan ve hizmetçiliğimiz bitene kadar binadan ayrılmamıza izin vermeyen zengin, açgözlü ve antisosyal bir Dev'in pençesine düşme talihsizliğine uğramışız..."

"Kes şunu!" diye gürledi Mapfarity. "Bütün gün ayakta durup, senin gibileri dinleyemem. Ayaklarım çok ağrıyor. Neyse, biliyorsun ki
her hafta sonu şehre gitmene izin verdim. O zaman neden bir
rahibe görünmüyorsun?"

Mapfabvisheen, "En yakın kasabanın on kilometre uzakta olduğunu ve Panteistlerle dolu olduğunu çok iyi biliyorsun. Orada bir rahip bile yok." dedi.

Rastignac içten içe homurdandı. Her zaman böyleydi. Bu insanları asla acele ettiremez veya onları hiçbir şeyi ciddiye almaya ikna edemezdin.

Şimdi nefeslerini boşa harcadıkları davayı ele alalım. Herkes, Kilise'nin uzun zaman önce yasa dışı ilan edildiğini biliyordu çünkü
Derilerin ve bununla birlikte gelen bazı diğer uygulamaların kullanımına karşı çıkıyordu.
Bu yüzden, bu yapılır yapılmaz, kontrol ve denge sistemlerini
kurmak isteyen Ssassarors, Kötü Niyet Bakanı aracılığıyla Kilise'ye gayri resmi yasal tanıma
vermek için düzenlemeler yapmıştı.

Sonra, yerliler İyi ve Yaşlı Ana Doğanın Oğulları olarak bilinen panteistik örgüte ait olsalar da, hepsi
Terran Kilisesi'ne katılmıştı. Onlar, bir kurumu zararsız hale getirmenin en iyi yolunun herkesin ona kaydolması olduğu teorisine göre hareket ettiler. Asla zulmetmeyin. Bu, onu geliştirir.

* * * * *

Kilise'nin büyük üzüntüsüne rağmen, teori işe yaradı. Size katılmakta ısrar eden ve öğrettiğiniz her şeyi kabul eden ve sonra diğer ayinde ibadet etmeye devam eden bir düşmanla nasıl savaşabilirsiniz? İddiaya göre yeraltına itilen Kilise, Krallardan aşağı neredeyse tüm Landsman'ları destekçileri arasında sayıyordu.

Ara sıra bir rahip dışarıda Skin'ini giymeyi unutup tutuklanıyor, daha sonra resmi bir hapishaneden firarla serbest bırakılıyordu.
İşbirliği yapmayı reddedenler zorla kaçırılıyor, başka bir
şehre götürülüyor ve orada serbest bırakılıyordu. Rahip kim olduğunu cesurca ilan etmek de ona bir fayda sağlamıyordu. Herkes onun adaletten kaçan bir
firari olduğunu bilmiyormuş gibi davranıyordu. Onu resmi takma adıyla çağırmak konusunda ısrar ediyorlardı.

Ancak çok az rahip bu kadar şehit oldu. Nesiller boyunca Deri giymek
kilisenin canlılığını tüketmişti.

Rastignac'ı Peder Jules konusunda şaşırtan şey kutsal ayin
şarabıydı. Bildiği kadarıyla ne o ne de L'Bawpfey'deki başka biri
bu sıvıyı tören dışında hiç tatmamıştı. Gerçekten de, rahiplerin
bazıları dışında, hiç kimse şarap yapmayı bile bilmiyordu.

Rahibi uyandırdı ve "Ne oldu Peder?" dedi.

Peder Jules gözyaşlarına boğuldu. "Ah, oğlum, beni günahımda yakaladın. Ben bir ayyaşım."

Herkes boş boş baktı. "Bu _sarhoş_ kelimesi ne anlama geliyor?"

"Derisini alkolle dolduracak kadar lanetlenmiş bir adam anlamına geliyor, oğlum, artık bir insan değil, bir canavar olana kadar doldur."

"Alkol mü? Bu ne?"

"Şaraptaki şey, oğlum. Neyden bahsettiğimi bilmiyorsun
çünkü bu bilgi uzun zaman önce bizim dışımızdakilere yasaktı.
Kumaş, diyor! Bah! Herkes gibi çıplak dolaşıyoruz,
gizlemekten çok açığa vuran,
sadece bize giysi olarak değil, akıl hocası, ebeveyn, sansürcü,
tercüman ve evet, hatta rahip olarak hizmet eden bu deri dışı canavarlar hariç. Boş olmayan bir şişe nerede? Susadım."

Rastignac konuya sadık kaldı "Bu alkolün yapımı neden yasaktı?"

"Nereden bileyim?" dedi Peder Jules. "Yaşlıyım ama Altı Uçan Yıldız'la
gelecek kadar da yaşlı değilim.... O şişe nerede?"

Rastignac onun huysuzluğundan rahatsız olmamıştı. Rahipler en huysuz,
asi ve dengesiz adamlar olarak kötü şöhretliydi. Bunlar, efsaneden herkesin bildiği gibi tatlı huylu, uysal, mütevazı ve otoriteye itaatkar olan Dünya din adamlarına hiç benzemiyorlardı. Ancak L'Bawpfey'de Kilise'nin bu adamlarının uyumsuz olma nedenleri vardı. Herkes ayine katıldı, ondalıklarını ödedi, günah çıkardı ve vaazlar sırasında uyuyakalmadı. Herkes rahiplerin kendilerine söylediklerine inanıyordu ve insanların olabileceği kadar iyiydi. Yani rahiplerin çalışmak için gerçek bir teşviki, savaşacakları bir kötülük yoktu.

O zaman neden alkol yasağı?

"_Sacre Bleu!_" diye inledi Peder Jules. "Dün gece içtiğim kadar iç ve öğreneceksin. Bir daha asla, diyorum. Ah, bir şişe daha var, seyahat cüppemin altında ilahi bir kader tarafından gizlenmiş. Şu tirbuşon nerede?"

Peder Jules şişenin yarısını yuttu, dudaklarını şapırdattı, Derisini yerden aldı, üzerindeki kiri silkeledi ve "Gitmeliyim oğullarım. Piskoposla öğlen randevum var ve gidecek
on iki kilometre yolum var. Belki içinizden birinin arabası vardır?" dedi.

Rastignac başını iki yana salladı ve üzgün olduğunu ama arabalarının yorgun olduğunu ve ayrıca bir ayakkabı fırlattığını söyledi. Peder Jules felsefi bir şekilde omuz silkti, Derisini giydi ve tekrar şişeye uzandı.

Rastignac, "Üzgünüm Peder. Bu şişeyi saklıyorum." dedi.

"Ne için?" diye sordu Peder Jules.

"Önemli değil. Seni günahtan koruduğumu söyle."

"Seni kutsasın oğlum ve sana yollarının kötülüğünü gösterecek kadar büyük bir akşamdan kalmalık yaşa."

Gülümseyerek Rastignac Pederin dışarı çıkmasını izledi. Hayal kırıklığına uğramamıştı. Rahip devasa kapıya ulaşır ulaşmaz
Derisi düştü ve hareketsiz bir şekilde taşa uzandı.

"Ah," diye soludu Rastignac. "Aynı şey Mapfabvisheen'in başına da geldi
kendisini giydiğinde. Şarapta Derileri öldüren, onları düşüren bir şey olmalı."

Rahip gittikten sonra Rastignac şişeyi Mapfarity'ye uzattı.

"Biz yasayı en yasadışı şekilde çiğnemeye adadık, kardeşim. Bu yüzden
bu şarabı analiz etmeni ve nasıl yapıldığını bulmanı istiyorum."

"Neden Peder Jules'e sormuyorsun?"

"Çünkü rahipler sırrı asla ifşa etmemeye yeminlidir. Bu, Kilise'nin L'Bawpfey'de kalmasına izin verilen orijinal anlaşmalardan biriydi. Ya da en azından mahalle rahibim bana bunu söyledi. Bunun iyi bir şey olduğunu, çünkü insanın günaha girmesinden bir kötülüğü uzaklaştırdığını söyledi. Bunun neden bu kadar kötü olduğunu asla söylemedi. Belki de bilmiyordu.

"Önemli değil. Önemli olan, Kilise'nin istemeden de olsa bize İnsan'ı Derilere olan esaretinden kurtarabileceğimiz bir silah vermiş olması ve ayrıca kendisine bir kez daha gerçekten zulüm görme ve şehitlerinin kanıyla gelişme şansı vermiş olmasıdır."

"Kan mı?" dedi Lusine dudaklarını yalayarak. "Din adamları kan mı içiyor?"

Rastignac açıklamadı. Yanılıyor olabilir. Eğer öyleyse, onun ne düşündüğünü bilmeselerdi kendini daha az aptal hissederdi.

Bu arada, tüm bir gezegenin derisinin yüzülmesi için ilk adımlar atılıyordu.

IX

O günün ilerleyen saatlerinde mucketeers kaleyi kuşattı ama
hücum etmek için hiçbir çaba sarf etmediler. Ertesi gün içlerinden biri devasa ön kapıyı çaldı ve Mapfarity'ye teslim olmalarını isteyen bir
çağrı sundu. Dev güldü, belgeyi ağzına koydu ve yedi. Garson bayıldı ve bir kova soğuk suyla
canlandırılması gerekti Bu geleneği yıkan
karşılamanın raporunu vermek için geri sendelemeden önce.

Rastignac yeraltını aceleyle genişletilebilmesi için kurdu.
Abluka konusunda endişelenmiyordu çünkü bilindiği gibi, Devlerin
kalelerinin her türlü yeraltı tüneli ve gizli çıkışı vardı.
Kendisi için çalışmaya istekli az sayıda rahiple iletişime geçti.
Bunlar doğuştan isyankarlardı ve faaliyetlerinin Kilise'ye karşı şiddetli bir zulümle sonuçlanacağını söylediğinde oldukça heveslendiler.

Ancak çoğunluk Derilerine sarıldı ve bu deri dışı olmayan şeytanla hiçbir
işlerinin olmayacağını söyledi. Bu terimle gurur ve rahatlık duyuyorlardı. Derisini giymeyi
reddeden adam için kullanılan kaba tabir "şeytan"dı ve yasa ve mantık gereği Kilise bir şeytanla ilişkilendirilemezdi. Herkesin bildiği gibi rahipler her zaman
meleklerin tarafındaydı.

Bu arada Şeytan'ın çetesi tünellerden dışarı çıktı ve baskınlar düzenledi.
Hedefleri Devlerin kaleleri ve hükümet hazineleriydi; ganimetleri ise kazlardı. O kadar çok baskın düzenlediler ki
Devler Birliği'nin başkanı ve Yumurta Hırsızları Loncası'nın İş Temsilcisi
onlara yalvarmaya geldi. Ve kınamaya devam etti. Rastignac
şikayetlerinden çok memnun oldu ve bir süre dinledikten sonra
onları kovdu.

Rastignac, diğer tüm Deri giyenler gibi, para sistemini her zaman akıl ve istikrarlı denge meselesi olarak kabul etmişti. Ancak, Derisi olmadan nesnel olarak düşünebiliyor ve zayıflıklarını görebiliyordu.

Tarihte çok derinlere gömülmüş bir sebepten dolayı, Devler her zaman
_oeufs_ adı verilen altıgen altın paraları
yapma araçlarının kontrolüne sahip olmuşlardı. Ancak altın yumurtaların kontrolünü ele geçirmek isteyen Krallar, yarı yaşayan 'kazları' kaçırma konusunda uzmanlaşmış Lonca'nın o seçkin şubesini kurmuşlardı. Bir hırsız başarılı olduğunda kazı Kralına teslim ederdi. Hükümdar da soyulan Dev'e hükümetin kazı kendi parasını yapmak için saklamayı planladığını bildiren bir not gönderdi. Ancak Dev sahte kazlar yapıyor olsa da Kral cömertliğiyle kaçırılanın bıraktığı her otuz yumurtadan birini Dev'e gönderecekti. Not nazik ve iyi bilinen bir yalandı. Devler gezegendeki tek gerçek altın yumurtlayan kazları yaptılar çünkü sırrı sadece Devler Birliği biliyordu. Ve Kral, Dev'in başka bir kaz yaratmak için gerekli malzemeleri satın alabilecek kadar para biriktirebilmesi için ganimetinin otuzda birini geri verdi. Bu kaz muhtemelen daha sonra çalınacaktı. Rastignac, kazlara yaptığı yasadışı tecavüzle parayı kıtlaştırıyordu.
Köylüler ürünlerine tutunuyor ve
fiyatlar en yüksek seviyeye ulaşana kadar satmayı bekliyorlardı. Hükümet, tüccarlar, birlik,
lonca, hepsi kendilerini yoksullaşmış görüyordu.

Ayrıca, durumu fark eden Amfibiler kendi baskınlarını
yapıyor ve bunların suçunu Rastignac'a atıyorlardı.

Rastignac umursamıyordu.
Kataproimnoin'e ulaşmanın ve Dünyalıyı kurtarmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu, böylece limanda yüzen
uzay gemisine binip havalanabilecekti. Ama biliyordu ki, işleri yavaş yavaş yapmak, araziyi keşfetmek ve buna göre plan yapmak zorundaydı.

Dahası, Mapfarity ona, savaş günü geldiğinde Su Halkına karşı koyabilmeleri için Landsmen'leri kurmak için elinden geleni yapacağına dair söz verdirmişti.

Rastignac, kendisi ve çetesi, Saray'dan ve Kötü Niyet Bakanlığı'ndan sadece bir yumurta atımı uzaklıktaki büyük Kaz Evi'ni soymak için ay ışığı olmayan bir gecede başkentin kendisine çaldığında en büyük baskınını yaptı. Kaz Evi muhafızlarını, rüya yılanı zehriyle
sürüklenmiş küçük oklarla uyuttular, kurşun yapraklı çantalarını altın yumurtalarla doldurdular ve arka kapıdan gizlice çıktılar.

Ayrılırken, Rastignac, Bakanlığın arka kapısından gizlice giren pelerinli bir figür gördü. Sezgilerine kapılıp figüre saldırdı. Bu bir Amfibi-değişkendi. Rastignac, Su-insan bağırmadan veya karşılık veremeden önce Amfibi zehirli bir okla vurdu.

Mapfarity, cansız Amfibi yakaladı ve kalenin güvenliğine doğru koştular.

Kalede Amfibi Pierre Pusipremnoos'u sorguladılar.
İlk başlarda sessizdi, daha sonra Mapfarity et ocağından ağır bir Deri alıp adama giydirdiğinde serbestçe konuşmaya başladı.
Su-insanlarının giydiği Derilerden esinlenerek yapılmış bir Deriydi, ancak Dev'in başka bir Deri aracılığıyla güçlü sinirsel
şokları kontrol edebilmesi bakımından farklıydı.

Birkaç şoktan sonra Pierre, Amfibi Kralı'nın evlatlık oğlu olduğunu ve bu arada Lusine'nin de evlatlık kız kardeşi olduğunu itiraf etti.
Ayrıca Amfibi Kralı ile Ssarraror'un Kötü Niyet Bakanı arasında bir haberci olduğunu belirtti.

Kötü Niyet Bakanı Auverpin'in, kendini doğuştan bir Toprak Adamı olarak tanıtan bir Amfib-değişkeni olması daha da şok ediciydi. Sadece bu da değil, Amfibler arasındaki İnsan rehineler, doğuştan Amfiblere karşı dikkatlice planlanmış bir isyan düzenlemek üzereydi. Bu, onların yaklaşık yarısını öldürecekti. Geri kalanlar daha sonra Usta Deri'nin kontrolü altına alınacaktı. İkisi laboratuvardan çıktıklarında, elinde bıçakla Lusine tarafından saldırıya uğradılar. Lusine, Rastignac'ı kolundan kesti ve sonra onu bir aparkatla yere serdi. Daha sonra, Mapfarity yaraya _scar-jester_ adı verilen küçük bir jöle benzeri yaratık uygularken, Rastignac şikayet etti:

"Buna daha fazla dayanıp dayanamayacağımı bilmiyorum. Şiddet yolunun izlenmesinin zor olmayacağını düşündüm çünkü Skins'lerden ve Amfibilerden çok nefret ediyordum. Ama yüzü olmayan, varsayımsal bir
düşmana saldırmak veya onu işkence etmek, bireysel düşmandan daha kolaydır. Çok daha kolay."

"Kardeşim," diye gürledi Dev, "eylemlerinin felsefi çıkarımları üzerinde durmaya devam edersen bacak sayan kırkayak kadar çaresiz ve kafası karışık olacaksın. Düşünmemek daha iyi. Savaşçıların düşünmemesi gerekir. Düşündüklerinde keskin dövüş yeteneklerini
kaybederler. Ve şimdi bunların hepsine ihtiyacın var."

"Sanırım bu düşünce onları keskinleştirir."

"Konular basit olduğunda, evet. Ama bu gezegendeki sistemin
her şeyden çok karmaşık olduğunu unutmamalısın. Kafa karıştırmak için kurulmuştu,
birini her zaman dengesiz tutmak için. Sadece bir şeyi aklında tutmaya çalış--Deriler, İnsan için bir yardımdan çok daha fazla bir engeldir. Ayrıca, Deriler çıkmazsa Amfibiler yakında boğazımızı kesecekler. Kendimizi kurtarmanın tek yolu önce onları öldürmektir. Değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Rastignac. Eğildi ve ellerini baygın Lusine'in koltuk altlarının altına koydu. "Onu bir odaya koymama yardım et. Soğuyana kadar onu kilitli tutacağız. Sonra Kataproimnoin'e vardığımızda bize rehberlik etmesi için onu kullanacağız. Bu da bana şunu hatırlattı--şimdiye kadar kaç galon şarap yaptın?"

X

Bir hafta sonra Rastignac Lusine'i çağırdı. Kaşlarını çatarak ve
alt dudağı güzel bir şekilde
dışarı sarkmış bir şekilde içeri girdi.

"Yarından sonraki gün yeni Kralların taç giydiği gün, değil mi?" dedi.

Tonlamadan, "Sözde. Aslında, mevcut Krallar tekrar
taç giyecek." dedi.

Rastignac gülümsedi. "Biliyorum. Garip, değil mi, 'halk' her zaman aynı Kralları tekrar iktidara oyluyor? Ancak, benim
söylemek istediğim bu değil. Doğru hatırlıyorsam, Amfibiler taç giyme gününde Krallarına
egzotik ve eğlenceli hediyeler verirler. Amfibiler sürpriz katliamlarına başlamadan hemen önce büyük bir gemi dolusu şarap şişesi alıp
halk arasında dağıtırsam ne olacağını düşünüyorsun?

Lusine, Mapfarity ve Rastignac'ın şarapla deneyler yaptığını görmüştü
ve sonuçlardan korkmuştu. Yine de, şimdi korkusunu gizlemek için cesurca bir girişimde bulundu. Ona tükürdü ve "Sen
çamur ayaklı aptal! Bunun ne olduğunu bilecek rahipler var! Onlar
taç giyme kalabalığında olacaklar." dedi.

"Ah, öyle değil! İlk olarak, siz Amfibiler neredeyse tamamen
Saldırgan Panteistlersiniz. Sadece birkaç rahibiniz var ve şimdi şarap tadımcılarının eksikliğinin bedelini ödeyeceksiniz. İkincisi, Mapfarity'nin karışımı
hiç şarap tadı vermiyor ve iki kat daha güçlü."

Tekrar ona tükürdü ve topuklarının üzerinde dönerek dışarı çıktı.

O gece Rastignac'ın çetesi ve Lusine, onları kalenin yaklaşık iki mil batısındaki
oyuk bir ağaçtan yukarı çıkaran bir tünelden geçtiler. Orada kamufle edilmiş bir garajda tutulan Renault'a atladılar ve Marrec'in küçük limanına gittiler. Archambaud
buradaki yollarını altın yumurtalarla döşemişti ve bir sloop onları bekliyordu.

Rastignac teknenin dümenini aldı. Lusine onun yanında durdu, onları durdurmaya çalışan herhangi bir Amfib devriyesinin meydan okumasına
cevap vermeye hazırdı. Amfib Kralı'nın üvey kızı olarak tekneyi Amfib adasına
hiçbir sorun yaşamadan ulaştırabilirdi.

Archambaud, pelerininin altında bir bıçakla onun arkasında duruyordu, ihanet etmeye çalışmadığından emin olmak için Lusine, güvenilebileceğine yemin etmişti.
Rastignac, bıçağın ucu sırtına battığı ve ona hatırlattığı sürece, onun da güvenilebileceğinden emin olduğunu söylemişti.

Kimse onları durdurmadı. Şafaktan bir saat önce Kataproimnoin limanına demir attılar. Lusine, kabinin içinde elleri ve ayakları bağlıydı.
Rastignac onu rüya yılanı zehriyle tırmalamadan önce,
"Bana bunu yapamazsın, Jean-Jacques, eğer beni seviyorsan." diye yalvardı.

"Seni sevmekle ilgili bir şey söyleyen oldu mu?"

"Eh, hoşuma gitti! Sen öyle dedin, hile yapıyorsun!"

"Ah, _o zaman_! Eh, Lusine, bu tür şefkat ve sevgi gösterilerinin, o anın tutkusunun kaçınılmaz eşlikçileri olduğunu bilmek için yeterince deneyimin var."

Onu tanıdığından beri ilk kez, Lusine'nin alt dudağının titrediğini ve gözlerinde yaşlar olduğunu gördü. "Sadece beni kullandığını mı söylüyorsun?" hıçkırdı.

"Senin sadece beni kullandığını düşünmem için iyi bir sebebim olduğunu unutuyorsun.
Unutma, sen bir Amfibisin, Lusine. Halkına güvenilemez. Siz
kan içicileri, insan beşiklerinde bıraktığınız küçük deniz canavarları kadar
vahşisiniz."

"Jean-Jacques, beni de yanına al! Ne dersen onu yaparım! Hatta senin için
üvey babamın boğazını bile keserim!"

Adam güldü. Kadın aldırmadan devam etti. "Seninle olmak istiyorum,
Jean-Jacques! Bak, seni memleketime götürmemle birlikte - Amfibi Kralı'nın kızı olarak
prestijim sayesinde - isyandan sonra sen de Kral olabilirsin. Senin için Amfibi Kralı'ndan kurtulurum, böylece
yoluna kimse çıkmaz!"

Bir dişi kaplandan daha fazla suçluluk hissetmiyordu. Saf ve korkunçtu,
masum ve iğrençti.

"Hayır, teşekkürler, Lusine." Onu rüya yılanı iğnesiyle tırmaladı.
Gözleri kapanırken, "Anlamıyorsun. Tek istediğim
yıldızlara yolculuk etmek. Kral olmak benim için hiçbir şey ifade etmiyor.
Yer değiştireceğim tek kişi Amfiblerin esir tuttuğu Dünyalı olurdu."

Onu kilitli kulübede uyurken bıraktı.

Öğlen onları Deniz ve Adaların İki Kralı Sarayı'nın önündeki büyük meydanda aylaklık ederken buldu. Hepsi Su Halkı kılığına girmişti. Kaleden ayrılmadan önce, parmaklarının ve ayak parmaklarının arasına ağlar
aşıladılar - tıpkı onlarla doğmamış Amfib-değişimlerinin yaptığı gibi - ve Mapfarity'nin et ocağında yetiştirdiği özel Amfib Derilerini giydiler. Bunlar Amfiblerin dalga boylarına uyum sağlayabiliyorlardı, ancak şok mekanizmalarından yoksundular.

Rastignac, Dünyalıyı bulmalı, kurtarmalı ve iki rıhtım arasında demirlemiş, sivri burnu dışarıya bakan
uzay gemisine götürmeliydi.
Rıhtımlardan birinden yükselen tarafının yarısına kadar uzanan bir yere ahşap bir köprü inşa edilmişti.

Rastignac, pürüzsüz metalde bir limanı işaret edecek herhangi bir kırık göremiyordu, ancak mantığı ona o noktada gemiye bir tür giriş olması gerektiğini söylüyordu.

Yirmi kişilik bir Amfib muhafızı, kalabalığın köprüye çıkma girişimini geri püskürttü.

Rastignac liman başkanıyla temasa geçmiş ve şarap yükünü boşaltmaları için işçilerle anlaşma yapmıştı. Altın yumurtalarla ilgili cömertliği, bu genel tatilde bile ona hemen hizmet sağladı. Meydana vardıklarında, o ve adamları şarabı açtılar ancak iki ağır sandığı güçlü küçük altı bacaklı bir Jeep'e bağlı olan vagonda bıraktılar. Şarap şişelerini büyük bir yığın halinde istiflediler ve meydandaki meraklı kalabalık onları izlemek için çevreledi. Rastignac daha sonra sahneyi incelemek için bir sandığın üzerine çıktı, böylece başlama zamanını en iyi şekilde değerlendirebilirdi. Orada her üç ırktan da yedi veya sekiz bin kişi vardı - Ssassarors, Amfibler, İnsanlar - her birinden eşit olmayan bir şekilde paylaştırılmışlardı. Rastignac, tam da böyle bir şey ararken, insan olmayan her Amfibin en azından iki İnsanın peşinden gittiğini fark etti. Bir Amfibi veya Ssassaror'u idare etmek için iki İnsan gerekirdi. Amfibler, en az altı buçuk fit boyunda ve yaklaşık üç yüz pound ağırlığında olan fok benzeri arka yüzgeçlerinin üzerinde duruyordu. Dev
Ssassarors, balık yiyenler olarak, Mapfarity ile aynı muazzam yüksekliğe ulaşmıştı. Devler azınlıktaydı, çünkü Amfibler her zaman Terranlardan İnsan bebeklerini çalmayı tercih etmişlerdi. Bunlar Amfibler kadar ölüme işaretlenmişti.

Rastignac, üç grup arasında huzursuzluk veya düşmanlık belirtilerini izledi. Kısa süre sonra belirtileri gördü. Çok fazla değillerdi, ancak huzursuz bir alt akıntıyı göstermeye yetiyorlardı. Muhafızlar, kavgaları ayırmak için üç kez müdahale etmek zorunda kaldı. İnsanlar, insan olmayan kavgacıları süzdüler, ancak Amfib arkadaşlarına Devlere karşı yardım etmek için hiçbir harekette bulunmadılar. Sadece bu da değil, daha sonra onları bir kenara çektiler ve onları azarlıyor gibi görünüyorlardı. Açıkça emir, herkesin isyan etme zamanına kadar davranışına devam etmesiydi. Rastignac büyük kule saatine baktı. "Törenlerin başlamasına bir saat var," dedi adamlarına. "Hadi gidelim."

XI

Biraz uzakta kalabalığın içinde dolaşan Mapfarity, Archambaud'nun işaretini yakaladı ve ayakları ağrıyan bir Dev'e yakışır şekilde topallayarak onlara doğru yürüdü. Durdu, şişe yığınını inceledi, sonra kuyu dibindeki aslan kükremesi sesiyle, "Söyle bakalım, bu şişelerde ne var?" dedi.

Rastignac, "Yeni Kralların çok beğeneceği bir içecek." diye bağırdı.

"Bu ne?" diye yanıtladı Mapfarity. "Deniz suyu mu?"

Kalabalık güldü.

"Hayır, su değil," dedi Rastignac, "herkesin bildiği gibi, hantal bir
Dev hariç. İçen kişiye nadir bir coşku
getiren lezzetli bir içecektir. Bunun formülünü, Apfelabvidanahyew kıyılarında yaşayan yaşlı bir cadıdan aldım. Bana, İnsan'ın L'Bawpfey'e gelmesinden beri ailesinde olduğunu söyledi. Formülü, yalnızca Krallar için yapmam koşuluyla verdi."

"Sadece Majesteleri bu enfes içeceği tadabilecek mi?" diye bağırdı Mapfarity.

"Bu, Majestelerinin seçimlerin sonucunu kutlamak için tebaalarına biraz vermek isteyip istememelerine bağlı."

Archambaud da kalabalığın arasına dikilmişti, tiz bir sesle, "Sanırım bunu yaparlarsa, iri göbekli Amfibiler ve Devler bizim İnsanlardan iki kat daha fazla alacaklar. Her zaman yapıyorlar gibi görünüyor."

Kalabalıktan bir mırıldanma duyuldu; Amfiblerden onay,
diğerlerinden itiraz.

"Bu hiçbir fark yaratmayacak," dedi Rastignac gülümseyerek. "Bunun
ilginç tarafı, bir Amfibin bir İnsandan daha fazla
içemeyeceğidir. Belki de sırrını bana açıklayan yaşlı adam
içeceğe Yaşlı Eşitleyici adını vermesinin sebebi budur."

"Ah, derisizsin," diye alay etti Mapfarity, bilinen en ölümcül hakareti savurarak. "Buradaki herhangi bir İnsan'dan daha fazla içebilir, daha fazla yiyebilir ve daha fazla yüzebilirim.
Al, Amfib, bana bir şişe ver de övünüyor muyum görelim."

Bir Amfib kaptanı kalabalığın arasından kendini iterek,
ayakları üzerinde dik duran bir fok gibi beceriksizce
yürüdü.

"Hayır, sen dokunma!" diye havladı. "Bu şişeler Krallar için.
Hiçbir sıradan insan onlara dokunmaz, hele ki bir İnsan ve bir Dev."

Rastignac zihninde kendini kucakladı. Kendisi daha iyi bir
müdahale planlayamazdı! "Neden planlayamıyorum?" diye cevapladı. "Resmi bir sunum yapana kadar, bu şişeler benim, Krallar'ın değil. Onlarla
istediğimi yapacağım."

"Evet," dedi Amfiler. "Bu ona söylemek!"

Amfi'nin iri kahverengi gözleri kısıldı ve hayvansı yüzü kırıştı, ama bir karşılık düşünemedi. Rastignac hemen yoldaşlarının her birine birer şişe uzattı. Mantarlarını açıp içtiler ve
sonra oyunculuklarına bir övgü olan coşkulu bir ifade takındılar, çünkü bu üç şişede sadece meyve suyu vardı.

"Bakın, kaptan," dedi Rastignac, "neden siz de bir yudum
almıyorsunuz? Hadi. Bol miktarda var. Ve eminim Majesteleri bu neşeli olayda biraz katkıda bulunmaktan memnuniyet duyacaklardır. Ayrıca,
Krallar için her zaman daha fazlasını yapabilirim.

"Aslında," diye ekledi göz kırparak, "Kralların Eski Eşitleyicisi olarak mahkemelerden bir emekli maaşı almayı bekliyorum."

Kalabalık güldü. Yüzünü kaybetmekten korkan Amfib, meyve suyu yerine şarap içeren şişeyi aldı. Birkaç uzun yudumdan sonra Amfib'in gözleri kızardı ve aptalca bir sırıtma ince, siyah kenarlı dudaklarını kıvırdı. Sonunda, kalınlaşan bir sesle bir şişe daha istedi. Rastignac, ani bir cömertlik patlamasıyla ona sadece bir şişe vermekle kalmadı, aynı zamanda
hevesle uzanan birçok ele şişeler dağıtmaya başladı. Mapfarity
ve iki yumurta hırsızı ona yardım etti. Kısa bir süre içinde, şişe yığını eski yüksekliğinin dörtte birine inmişti. Karma bir
grup muhafız gelip kargaşanın neyle ilgili olduğunu sorduğunda, Rastignac onlara şişelerden birkaçını verdi.

Bu arada, Archambaud kalabalığın arasına karıştı. Bir Amfib'e doğru sendeledi, ataları hakkında kötü bir şeyler söyledi ve
bıçağını çekti. Amfib küçük adama doğru hamle yaptığında, Archambaud geri sıçradı ve dev yüzgeç benzeri kollara bir İnsan-Amfib itti.

Bir dakika içinde meydan kavga eden bir kalabalığa dönüştü.
Sendeleyen, kırmızı gözlü, geveze, birbirlerine karşı uzun süredir bastırılmış düşmanlıkları, vücutlarının alışkın olmadığı içkiyle serbest bırakılan, İnsan, Ssassaror ve Amfib son derece iradeli bir şekilde yere yığıldılar,
kesip biçtiler, sahip oldukları her şeyle savaştılar.

Hiçbiri şişelerden içen herkesin Derisini kaybettiğini fark etmedi. Deriler birer birer düşmüş ve tekmelenip üzerlerine basıldıkları kaldırımda hareketsiz yatıyorlardı.
Hiçbir Deri
sahibine geri dönmeye çalışmadı çünkü hepsi şaraptan sinirleri uyuşmuştu.

Jeep'in direksiyonuna oturan Rastignac, savaşan kalabalığın arasından
olabildiğince iyi bir şekilde sürmeye başladı. Sık sık durduktan sonra,
cennete giden bir merdiven gibi uzanan geniş mermer basamakların önünde durdu,
ve sonra Saray'ın Porpoise Verandası'nda sona erdi. O ve
çetesi, iki ağır sandığı vagondan indirmek üzereyken,
önlerindeki bir sahneye
dikkatlerini
çektiler.

Birkaç ölü İnsan ve Amfibin basamaklarda yatması, iki hükümdarın muhafızları arasında gerçekleşen
şiddetli mücadelenin kanıtıydı. Kralın isyanı duyduğu ve
dışarıya koştuğu belliydi. Orada Amfi-değişken Kral, isyanın planlanandan çok daha önce başladığını fark etmiş gibi görünüyordu,
ama yine de Amfi Kralına
saldırmıştı.

Ve kazanmıştı, çünkü muhafızları mücadele eden palet ayaklı Amfib hükümdarını yere yatırırken diğer ikisi başını bir basamağın üzerinden geriye eğmişti. Hala taç giyme cübbesi giymiş olan
Değişen Kral, uzun tören bıçağını Amfib Kralı'nın
açıkta olan ve titreyen boğazına doğru
çekmek üzereydi.

Bu, izleyicileri dondurmaya yetiyordu. Ancak
Lusine'in merdivenlerden yukarı yöneticilere doğru koşması, onların
felç olmasına neden oldu. Elinde bir bıçak vardı ve üvey babası Amfib Kralı'na doğru
koşarken bıçağı yüksekte tutuyordu.

Mapfarity inledi, ancak Rastignac, "Kaçmış olması önemli değil. Orijinal planımıza devam edeceğiz." dedi.

Rastignac Lusine'i gözetlerken sandıkları boşaltmaya başladılar. Onun koşarak geldiğini, durduğunu, Amfib Kralı'na birkaç kelime söylediğini,
sonra diz çöküp onu bıçakladığını ve bıçağı şah damarına sapladığını gördü. Sonra,
herhangi biri onu durduramadan ağzını boynundaki kesiğe dayadı.

İnsan-Kral kaburgalarına tekme attı ve onu merdivenlerden aşağı yuvarladı. Rastignac tepkisinin sebebinin onun cinayeti olmadığını doğru bir şekilde gördü.
Bunun sebebi, onun izni olmadan bunu yapmaya cesaret etmesi ve ayrıca önce kraliyet kanını içmesiydi.

Ayrıca, Lusine darbeden kurtulup Kral'la konuşmak için geri koştuğunda, Kral'ın onu görmezden geldiğini kasvetli bir memnuniyetle fark etti. Lusine, vagonun etrafındaki grubu işaret etti ama Kral elini sallayarak onu
kovdu. Ayaklarının dibinde yatan yenilmiş rakibine övünmekle çok meşguldü.

Komplocular iki sandığı kaldırdı ve sendeleyerek merdivenlerden yukarı çıktı.
Kral aşağı inerken meraklı bir bakıştan başka bir şey yapmadan yanlarından geçti.
Kral için bütün gün o merdivenlerden hediyeler geliyordu, bu yüzden şüphesiz onları sadece daha fazla hediye olarak düşünüyordu. Böylece Rastignac ve adamları, sanki korkacak hiçbir şeyleri yokmuş gibi, muhafızların bıçaklarının yanından geçtiler.

Lusine, merdivenlerin tepesinde tek başına duruyordu. Yarı çömelmiş bir şekilde,
bıçağı hazır bir şekilde duruyordu. "Kralı öldüreceğim ve boğazından içeceğim!" diye
bağırdı boğuk bir sesle. "Hiçbir erkek beni aşk dışında tekmelemez. Amfibi Kral'ın
evlatlık kızı olduğumu unuttu mu?"

Rastignac iğrenme hissetti ama artık şiddet ve isyanla uğraşanların
tuhaf adımlayıcılarla yürümesi gerektiğini öğrenmişti.

"Buraya bir el uzat," dedi, onun tehdidini görmezden gelerek.

Uysalca bir sandığın köşesini tuttu. Daha fazla
soru sorması üzerine, gemiye inen Dünyalının
batı kanadındaki bir oda takımında tutulduğunu söyledi. Bundan sonraki yolculukları
hızlı ve doğrudandı. Karşılarına çıkan herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan, sandıkları Usta Deri'nin saklandığı devasa
odaya taşıdılar.

Orada, tüm bireysel Deri'lerin kontrol edildiği Usta Deri'nin neden düzgün yayın yapmadığını heyecanla belirlemeye çalışan on çılgın biyoteknisyen buldular.
Henüz mükemmel bir şekilde çalıştığını bilmelerinin bir yolu yoktu, ancak Amfibler ve rehin aldıkları İnsanların üzerindeki küçük Deri'ler, yerde şarap sersemliği içinde yattıkları için onları
şok ederek teslim olmaya zorlamıyordu. Kimse onlara, ev sahiplerinin kan dolaşımından beslenen Deri'lerin alkolden
uyuştuğunu ve artık Usta Deri'lerine tepki gösteremediğini söylememişti.

Bu, elbette, yalnızca meydandaki şaraptan sarhoş olan Deri'ler için geçerliydi. Krallığın her yerinde, Amfibler acı içinde kıvranıyordu ve Ssassaror'lar ve Terran'lar onların çaresizliğinden yararlanarak boğazlarını kesiyorlardı. Ama meselenin özü burada değildi.

XII

Landsmen teknisyenlere koştu ve onları 2500 fit karelik Master Skin'in yüzdüğü büyük kimyasal
fıçıya itti.
Sonra çalıntı kazlarla dolu kurşun yapraklı torbaları açtılar
ve besin sıvısına boşalttılar. Mapfarity'nin
hesaplamalarına göre, silikon-karbon kazlarından gelen radyoaktivite büyük Skin'i birkaç gün içinde öldürmeliydi. Yenisi büyüdüğünde, o da ölecekti. Amfib sorunun ne olduğunu tahmin edip kazları 10 fit derinliğindeki tankın dibinde bulmadığı sürece, süreci durduramazlardı. Bu pek olası görünmüyordu. Her iki durumda da, en azından, Krallığa hükmeden Amfiblerin bir
savaşma şansı olması için, Usta Deri'nin geçici görevden alınması gerekiyordu. Mapfarity, yüzen protoplazma adasına içi boş bir zıpkın sapladı ve buna bağlı bir tüp aracılığıyla Deri'ye üç galon rüya yılanı zehri döktü. Bu, onu bir veya iki saatliğine bayıltmaya yetti. Bu arada, Amfiblerin biraz olsun
aklı olsaydı, kendilerini ekstradermlerinden kurtarmış olurlardı.

Laboratuvardan ayrılıp batı kanadına girdiler. Uzun, dolambaçlı koridorlarda koşarken Lusine, "Jean-Jacques, şimdi ne yapmayı planlıyorsun? Kendini Terranların Kralı yapıp bizimle Amfiblerle
savaşmaya mı çalışacaksın?" dedi. Hiçbir şey söylemeyince devam etti. "Neden Amfib-değişim Kralı'nı öldürüp burayı ele geçirmiyorsun? Bunu yapmana yardım edebilirim.
O zaman tüm L'Bawpfey'i kontrolün altına alabilirsin."

Ona küçümseyen bir bakış fırlattı ve bağırdı, "Lusine, o kalın kafana
yaptığım her şeyin tek bir hedefi kazanmak için yapıldığını
anlatamıyor musun: Uçan Yıldızlar'a ulaşmak? Eğer Dünyalı'yı
gemisine ulaştırabilirsem onunla birlikte
gideceğim ve bu gezegene
yıllarca ayak basmayacağım. Belki de bir daha asla."

Kadın sarsılmış görünüyordu. "Peki ya buradaki savaş?" diye sordu.

"Kara Halkı arasında savaş zamanında liderlik edebilecek birkaç adam var. Güçlü adamlar gerekecek ve benim gibi çok az kişi var, kabul ediyorum, ama--oh, oh, muhalefet!" Dünyalı'nın maiyetinin önünde duran altı muhafızı görünce sustu.

Lusine yardım etti ve bir dakika içinde üç kişiyi öldürüp diğerlerini
kovdular. Sonra kapıdan içeri daldılar ve Rastignac
bir şok daha yaşadı.

Dairenin sakini minik ve mükemmel yapılı bir kızıl saçlıydı, büyük mavi gözleri ve hiç de erkeksi olmayan kıvrımları vardı!

"Sanırım Earth_man_ dedin?" diye itiraz etti Rastignac, arkalarından ağır ağır gelen Dev'e.

"Ah, bunu genel anlamda kullandım," diye cevapladı Mapfarity. "Cinsiyete dikkat etmemi beklemiyordun, değil mi? Sizin
cinsiyetinizle ilgilenmiyorum, biliyorsunuz."

Suçlamaya zaman yoktu. Rastignac Earthwoman'a kim olduğunu açıklamaya çalıştı ama onu anlamadı. Ancak, ne istediğini anlamış gibiydi ve hareketlerinden
güven kazanmış gibiydi. Masadan büyük bir kitap aldı ve küçük, yüksek ve yuvarlak göğsüne
sımsıkı sarılarak, onunla birlikte kapıdan dışarı çıktı.

Saraydan koşarak çıktılar ve meydana indiler. Burada hayatta kalan Amfibileri sağlam bir falanks halinde kümelenmiş ve kanlı bir şekilde adım adım limana giden sokağa doğru savaşırken buldular.

Rastignac'ın küçük grubu savaşı çevreledi ve limana doğru dik caddeden aşağı inmeye başladı. Yarı yolda geriye baktı ve henüz kimsenin onlara dikkat etmediğini gördü. Sokakta onları rahatsız edecek kimse de yoktu, kaldırım
deriler ve cesetlerle doluydu. Görünüşe göre, ilk vahşi çatışmadan sağ kurtulanlar meydana gitmişti.

İskeleye koştular. Earthwoman, Rastignac'a uzay gemisini nasıl açacağını bildiğini işaret etti, ancak Amfibiler bilmiyordu. Üstelik, eğer
girseler bile, nasıl çalıştıracaklarını bilemeyeceklerdi.
Bunu yapmak için talimatlar, göğsüne umutsuzca sarılmış kitaptaydı. Rastignac, Amfiblere bundan bahsetmediğini tahmin etti.
Görünüşe göre, henüz ondan bilgi almaya
çalışmamışlar.

Bu nedenle, ona kitaptan bahsetmesi, ona güvendiğini gösteriyordu.

Lusine, "Şimdi ne olacak, Jean-Jacques? Hala bu gezegeni terk edecek misin?" dedi.

"Elbette," diye çıkıştı.

"Beni de yanına alır mısın?"

Hayatının çoğunu, başkalarının yalan söylediğini anlamasını sağlayan Derisinin himayesinde geçirmişti. Gerçek duygularını gizlemek kolay değildi. Bu yüzden, bir ömür boyu süren bir alışkanlık kazandı.

"Seni almayacağım," dedi. "Öncelikle, takdire şayan bazı erdemlerin
olsa da, ben bir tanesini bile fark edemedim. İkinci olarak, kan içmene ve katilce ve tamamen ahlaksız yollarına dayanamıyordum."

"Ama Jean-Jacques, onları senin için terk edeceğim!"

"Köpek balığı balık yemeyi bırakabilir mi?"

"Seni hiçbir Dünya Kadını kadar seven Lusine'i bırakıp,
elimle kırabileceğim o soluk küçük bebeği mi götüreceksin?"

"Sessiz ol," dedi. "Hayatım boyunca bu anı hayal ettim.
Artık beni hiçbir şey durduramaz."

Yıldız gemisinin pürüzsüz tarafına kadar uzanan köprünün yanındaki iskeledeydiler. Muhafız artık orada değildi, ancak cesetler bazılarının ayrılmaya
isteksiz olduğunu gösteriyordu.

Dünya Kadını'nın köprüden önlerine geçmesine izin verdiler.

Lusine aniden onun önüne koştu ve "Beni istemezsen,
onu da istemezsin! Ne de yıldızlar!"

Bıçağı iki kez Earthwoman'ın sırtına saplandı. Sonra, kimse ona
ulaşamadan, köprüden atlayıp limana girmişti.

Rastignac Earthwoman'ın yanına diz çöktü. Earthwoman kitabı ona uzattı,
sonra öldü. Kitabı iskeleye çarpmadan önce yakaladı.

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye inledi Rastignac, keder, şok ve üzüntüyle sersemlemiş bir şekilde. Kadın için üzüntü ve geminin kaybı ve özgürlük planlarının
sonu için şok.

Mapfarity koşarak geldi ve kitabı onun sinirsiz elinden aldı. "Bunun gemiyi
yönetmek için bir kılavuz olduğunu söyledi," dedi. "Her şey
kaybolmadı."

"Bilmediğimiz bir dilde olacak," diye fısıldadı Rastignac.

Archambaud koşarak geldi, tiz bir sesle, "Amfibiler geçti
ve sokaktan aşağı geliyorlar! Hadi, kana susamış kalabalık buraya gelmeden önce teknemize ulaşalım!"

Mapfarity ona hiç dikkat etmedi. Kitabın sayfalarını karıştırdı, sonra
aşağı uzanıp Rastignac'ı cesedin yanındaki çömelmiş pozisyonundan kaldırdı.

"Henüz umut var, Jean-Jacques," diye homurdandı. "Bu kitap, tanıdığım bir rahibin
kitabında gördüğüm karakterlerle
aynı şekilde basılmış. İbranice olduğunu ve bunun orijinal Dünya dilindeki Kutsal Kitap olduğunu söyledi. Bu kadın, sizin Fransızlar ayrıldığınız
zamanlarda Dünya'da büyük bir güç haline gelmekte olan İsrail Cumhuriyeti'nin bir vatandaşı olmalı.

"Belki de bu kadının dili orijinal dilden biraz değişmiştir, ancak alfabenin değiştiğini sanmıyorum. Bahse girerim ki
bunu okuyabilen bir rahibe ulaştırırsak -sadece birkaç tane kaldı-
her şeyi anlamamız için yeterince iyi tercüme edebilir."

İskelenin sonuna yürüdüler ve bir platforma indiler
orada bir dümen bağlıydı. Slooplarına doğru kürek çekerken Mapfarity şöyle dedi:

"Bak, Rastignac, işler göründüğü kadar kötü değil. Eğer gemi sende yoksa
başka kimsede de yoktur. Ve girişinin ve işleyişinin anahtarı sadece sende. Bunun için Kilise'ye teşekkür edebilirsin, çünkü Kilise,
öngöremediği acil durumlar için
esaretini korumuştur,
örneğin bu. Tıpkı şarabın sırrını sakladığı gibi, bu da sonunda halkımızı Derilere olan esaretten kurtarmak ve böylece Amfibilere karşı savaşmalarını sağlamak için
en büyük araç olacaktır,
katledilmek yerine.

"Bu arada, vermemiz gereken bir savaş var. Sen liderlik etmek zorundasın.

Derisiz Şeytan'dan başka hiç kimse,
insanları etrafında
toplayacak prestije sahip değil. Kötü Niyet Bakanını vatana ihanetle suçlayıp, onu serbest bırakacak resmi bir Kırıcı olmadan hapse attığımızda, genel bir seçim talep edeceğiz. Sen Ssassaror'un Kralı olacaksın; ben de Terrans'ın. Bu kaçınılmaz, çünkü biz tek derisiz adamlarız ve bu nedenle karşı konulamazız. Savaş kazanıldıktan sonra, yıldızlara doğru yola çıkacağız. Bunu nasıl buldun?"

Rastignac gülümsedi. Zayıftı ama bir gülümsemeydi. Parantez şeklindeki
kaşları eski kararlılık işaretine dönüştü.

"Haklısın," diye cevapladı. "Bunu çok düşündüm. Bir adamın sorunlarını burada çözene kadar
anayurdunu terk etme hakkı yoktur. Lusine Dünya Kadını'nı öldürmese ve ben yelken açsam bile, vicdanım bana hiç rahat vermezdi. Savaşın ortasında terk ettiğimi anlardım. Ama şimdi kendimi Derimden -ki bu bir vicdanın yerine geçiyordu-
soyduğuma ve şimdi kendi içsel vicdanımı geliştirmeye zorlandığıma göre, yıldızlara hemen uçmanın
yanlış bir şey olacağını kabul etmeliyim."

Memnun ve mutlu Mapfarity, "Ve sen de kabul etmelisin ki,
Rastignac, şu ana kadar her şey en iyi şekilde
işledi. Lusine bile, ne kadar kötü olursa olsun, seni bu gezegende tutarak genel iyiliğe katkıda bulundu. Ve Kilise, alkolün eski kötülüğünü bir kez daha serbest bırakmış olsa da, bunu yaparak daha fazla iyilik yapmıştır.

Ancak burada Rastignac, bu özel düşünce okuluna inanmadığını söylemek için sözünü kesti ve böylece vahşi savaşçıların ulumaları rıhtımlardan uzaklaşırken, dünyalarının yapısı etraflarında
çarparken, onlar tüm girdapların en şiddetli ve
dairesel olanına - Felsefe Tartışması'na - daldılar.

* * * * *

Project Gutenberg'in Şeytan Rastignac'ının sonu, Philip Jose Farmer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RASTIGNAC THE DEVIL ***

***** This file should be named 31262.txt or 31262.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/2/6/31262/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
