*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Upon The Tree-Tops
Yazar: Olive Thorne Miller
Yayın Tarihi: February 13, 2010 [EBook #31269]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31269
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Upon The Tree-Tops, by Olive Thorne Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Upon The Tree-Tops

Author: Olive Thorne Miller

Illustrator: J. Carter Beard

Release Date: February 13, 2010 [EBook #31269]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UPON THE TREE-TOPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: THE TUG OF WAR--THE SHRIKE (SAYFA 38)]

UPON THE TREE-TEPS

YAZAN

OLIVE THORNE MILLER

_İLLÜSTRASYON J. CARTER BEARD_

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY
The Riverside Press, Cambridge

Telif Hakkı, 1897,
H. M. MILLER TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

_The Riverside Press, Cambridge, Mass., U. S. A._
Elektrotiplenmiş ve H. O. Houghton and Company tarafından basılmıştır.

_Bunların ne kadar harikulade varlıklar olduğunu hiç düşünmüyor musun,
Ev sözcükleri birçok tonda şarkılar olan,
Ağaç tepelerindeki meskenleri bile
Cennete giden yolda yarı yolda evler olan?_

LONGFELLOW.

GİRİŞ.

Kuş yaşamı üzerine çalışmamın başlangıcında, yakından gözlem yapabileceğim bir kuş odam olduğunda, tüylü küçük komşularımızın
bizim kadar karakter bireyselliğine sahip olduğunu görmek ilgimi çekti ve bu cildin XII. ve XIII. Bölümlerinde bu noktayı açıklayan o döneme ait iki çalışma sunuyorum.

XII. Bölümde yer alan solitairelerden birinin notlarını kullanmama izin verdiği için Bay Frederic A. Ober'e ve iki çalıkuşu resmini yeniden üretme izni verdiği için Godey Şirketi'ne teşekkür ederim.

Ayrıca, V. ve VI. Bölümlerde kaydedilen gerçeklerin ayrıntılı ve titiz bir şekilde toplanması için kızım Mary Mann Miller'a da teşekkür etmek istiyorum. Bunlar, kolaylık olması açısından sanki kendi gözlemlerimmiş gibi aktarılıyor.

ZEYTİN DİKEN MILLER.

İÇERİK.

AĞAÇ TEPELERİNDE.

I. BİR MUTLUYLA YOLCULUK 3
Münzevi Karatavuk. _Turdus aonalaschkae pallasii._
Amerikan Kargası. _Corvus Americanus._
Kumkuşu.
Wilson Karatavuğu. _Turdus fuscescens._
Fırın kuşu. _Seiurus aurocapillus._
Orman Karatavuğu. _Turdus mustelinus._
Zeytin yanaklı sinekkapan. _Contopus borealis._
Altın kanatlı ağaçkakan. _Colaptes auratus._
Gül göğüslü ispinoz. _Habia ludoviciana._
      İnek Kiraz Kuşu. _Molothrus ater._
      Beyaz boğazlı Serçe. _Zonotrichia albicollis._
      Kara boğazlı Yeşil Ötleğen. _Dendroica
        virüsler._
      Amerikalı Robin. _Merula migratoria._
      Şarkı Serçesi. _Melospiza fasciata._
      Wren Hanesi. _Troglodytes aedon._
      Bobolink. _Doliconyx oryzivorus._
      Çayır Lark. _Sturnella magna._
      Eave Kırlangıç. Petrochelidon lunifronları.
      Ph[oe]be. _Sayornis ph[oe]be._
      Örümcek kuşu. _Lanius ludovicianus._

  II. GİZEMLİ BİR YABANCI 35
      Kızıl saçlı ağaçkakan. _Melanerpes eritrosefali._
      Örümcek kuşu. _Lanius ludovicianus._

  III. Dİken AĞACI YUVASI 45
      Örümcek kuşu. _Lanius ludovicianus._
      Altın kanatlı ağaçkakan. Havayı daraltır.
      En Küçük Sinekkapan. Empidonax minimumu.
      Sarı gagalı guguk kuşu. Coccyzus Americanus.

  IV. Büyücü Çalıkuşu 72
      Kış Çalıkuşu. _Troglodytes hiemalis._
      Parçalayıcı Serçe. _Spizella sosyalis._

  V. KUŞ ÜLKESİNDEKİ TUHAF YOLLAR 88
      Sarı göğüslü Sohbet. İkteria virüsleri.

  VI. "MÜZİKAL KANATIN KUŞU" 103
      Yakut boğazlı Sinekkuşu. _Trochilus colubris._

  VII. YEŞİLLİ KADINIM 121
Yakut boğazlı sinek kuşu. _Trochilus colubris._

VIII. TÜYLÜ GENÇ AMERİKA 141
Maryland Sarı boğazlı. _Geothlypis trichus._
Alaycı kuşu. _Harporhynchus rufus._
Baltimore Oriole. _Icterus galbula._
Kedi kuşu. _Galeoscoptes Carolinensis._
Kırmızı gözlü Vireo. _Vireo olivaceus._
Amerikan kargası. _Corvus Americanus._
Wilson'ın pamuk kuşu. _Turdus fuscescens._
Towhee ispinozu. _Pipilo erythrophthalmus._

IX. ÇAYIRDA 163
Altın kanatlı ağaçkakan. _Colaptes auratus. _
Kızıl kanatlı kara kuş. _Agelaius ph[oe]nicens._
Mavi kuş. _Sialia sialis._
Akşam serçesi. _Poocaetes gramineus._
Saçak kırlangıcı. _Petrochelidon lunifrons._
Ağaç kırlangıcı. _Tachycineta bicolor._

X. COLORADO'NUN BİR KÖŞESİNDE 177
Yaz sarı kuşu. _Dendroica aestiva._
Batı saka kuşu. _Pipilo maculatus articus._
Arkansas saka kuşu. _Spinus psaltria._
Maryland sarı boğazlı kuşu. _Geothlypis trichus._
Ev çalı kuşu. _Troglodytes aedon._
Kızıl şaftlı titrek kuş. _Colaptes cafer._
Batı çayır tarla kuşu. _Sturnella magna ihmala._

  XI. BOŞ BİR ARSA İDİLİ 192
      Gece Şahini. _Chordeiles virginianus._
      İngiliz Serçesi. _Yurtiçi yolcu._
      Trasher. _Harporhynchus rufus._
      Junco. _Junco hyemalis._
      Beyaz boğazlı serçe. _Zonotrichia albicollis._
      Yakut taçlı Kinglet. _Regulus calendula._
      Münzevi Pamukçuk. _Turdus aonalaschkae pallasii._


  KUŞ ODASI'NDA.

  XII. SOLİTAİR 205
      Clarin. _Myadestes belirsiz._
      Mavi Jay. _Cyanocitta cristata._
      Brezilyalı Kardinal.
      Dağ ıslıkçısı. _Siffleur Montagne._
      Titreyen.
      Townsend'in Sinek Yakalayan Pamukkuşu. _Myadestes
Townsendii._

XIII. ORIOLE AİLESİNDE UYUMSUZLUK 227
Bahçe Sarıasma Kuşu. _Sahte Icterus._
Baltimore Sarıasma Kuşu. _Icterus galbula._

RESİM LİSTESİ.

SAYFA

ÇILGIN KUŞU.

_Halat çekme_ (sayfa 38) Ön sayfa.

MÜNZEVİ TUTKUN KUŞU.

_Bize doğru şarkı söyleyerek iniyor_ 8

ÇILGIN KUŞU.

_Gri giymiş bebekler_ 36

KIŞ ÇILGIN KUŞU.

_Bir kütüğün üzerinde birbirlerine sokulmuşlar_ 86

SARI GÖĞÜSLÜ SOHBETİ.

_Sevişme_ 98

YAKUŞ BOĞAZLI SİNEKMELİ KUŞ.

_Üzerinde hanımımla yuva_ 110

BALTIMORE KUŞU.

_Bebeği beslemek_ 150

ALTIN ​​KANATLI AĞAÇKAKAN.

_Kahvaltı yapmak_ 164

SOLITAIRE VE MAVİ ALACA.

_Mavi alakarga incelemek_ 216

BAHÇE KUŞU.

_Camdaki düşman_ 230

AĞAÇ TEPELERİNDE.

AĞAÇ TEPELERİNDE.

I.

BİR MEYVECİYLE YÜRÜYENLER.

Şehrin gürültüsünden, tekerleklerin takırtısından, tramvayların
şıngırdamalarından, çanların uyumsuzluğundan, satıcıların çığlıklarından, fabrika ve dükkanların
kulakları sağır eden düdüklerinden yorgun düşmüş bir beyin için, kırsalın
cennetsel sessizliği ne kadar da ferahlatıcıdır! Tedavi edemediği hastalıklar, düzeltemediği haksızlıklar ve dindiremediği acılar yüzünden işkence gören ruha, doğayla baş başa olmak, özgürce, serbestçe yaşayan ağaçlarla, her biri kendi yerinde mutlu çiçeklerle, neşe ve neşe şarkıları söyleyen derelerle, ilahi huzur ve dinlenmeyi vaaz eden dağlarla baş başa olmak ne kadar da kutsanmış!

Böylece, Yeşil Dağlar'ın kalbindeki ıssız bir çiftlik evine vardığımdan kısa bir süre sonra, komşularımla tanışmak için pencereye oturdum. İnsanlarla değil; insanların dünyasından uzaklaşıp, evlerin duvarlarının dışındaki dünyada dinlenmek ve eğlenmek için bir zaman diledim.

Odam, kulübenin içinde yaşanan hayattan, mutfaktan ve mandıradan, ahır ve kümeslerden en uzaktaki tarafına yeni eklenen bir kanattı. Sonuç olarak, olabildiğince yalnızdı ve yine de insanlık üzerinde hafif bir etkisi vardı. Ailemle ve çiftlik hayatıyla, istediğim zaman kapatabileceğim,
doğayla ve özellikle de sevgili kuşlarla baş başa kalabileceğim iki kapıyla bağlantılıydı. Penceremden yola ve yeşil tarlalara, nehrin karşısında ise eyaletin en yüksek zirvelerinden birinin taç olarak bulunduğu güzel bir Yeşil Dağlar sırasına doğru geniş bir manzaraya bakıyordum. Yakında bir
bank vardı, bir dağ çıkıntısının başlangıcı. Yoldan yukarısı taze yeşil eğrelti otları kümeleriyle ve birkaç genç ağaçla kaplıydı, bir veya iki akçaağaç, yarım düzine zarif genç köknar ve diğerleri.

Pencerem kadar yüksek olan bankanın tepesi, o gün gözlerini uykulu bir şekilde, birer birer açmaya başladıklarını yakaladığım papatya tomurcuklarıyla doluydu; ve yakından baktığımda, hala uyumakta olan sıralar gördüm, her sarı gözü kar beyazı saçaklarıyla dikkatlice örtülüydü. Çiçekler birkaç gün sonra tamamen açıldığında, bakış açım --düz bir seviyede-- daha da

"Papatyanın fırfırı harika bir yeniliğe dönüştü;"

çünkü sadece çiçek yüzlerinin kenarlarının göğe döndüğünü gördüm,
saplar yere kadar görünüyordu ve minik yaratıkların, benim kayın, huş ve akçaağaçtan oluşan ormanımda geçirdiğim kadar
temiz ve mutlu günler geçirdiğini hayal etmek kolaydı.

[Sayfa notu: _PENCEREDEN._]

Hikayemin başladığı akşam, haziran ayının başlarında, dediğim gibi, penceremde oturuyordum, daha önceki kuşların iyi geceler şarkılarını dinliyor, orman ve dağ manzarasının tadını çıkarıyor ve her zamanki akşam yürüyüşüme çıkmadan önce çayın bitmesini bekliyordum. Bir
rüyaya dalmıştım ki, tekerleklerin sesiyle uyandım ve bir anda küçük tepeye doğru hızla koşan bir
at belirdi. Arkasında bir
yüz vardı. Elbette bir de vücut ve bir tür araç vardı, ama
iksini de görmedim; sadece bir çift hevesli, sorgulayan göz ve
rüzgarda geriye doğru akan kar beyazı buklelerle çerçevelenmiş zeki bir yüz, asla unutamayacağım bir resim, bir görüntü.

Bir anda, köyde birkaç hafta geçirmek için geleceğini bildiğim sevgili bir arkadaşım ve kuş sever olan Enthusiast'ımı tanıdım.
Onu karşılamak için
kapıya koştum.

"Sizi gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı, tekerleklerin üzerinden ellerimizi kenetlediğimizde. "Bir iki saat önce geldim ve şimdi bir
münzevi ardıç kuşu duyabileceğim bir yere gitmek istiyorum. O kuşu duymak için Chicago'dan taa
buraya geldim."

Atından indi, ev sahibimin verdiği çay davetini reddetti, o da
bir kuş şarkısı uğruna çaydan vazgeçen dengesiz tada hayretle
susarak durdu ve hemen yola koyulduk,
kuşu yarı ölü bir köknar ağacına tünediğini gördüğüm ve
"en üst daldan tahtını kurduğu büyüleyici ilahisini" duyduğum yerden.

Her şey tamamen sessizdi. Tek bir kuş bile ötmüyordu.
Ormanları İngiliz serçesinin şehir sokaklarını doldurduğu gibi dolduran yorulmak bilmez vireo bile
susturulmuştu. Endişelenmeye başladım; şarkı söylemek için hava çok mu soğuktu? Yoksa çok mu geç? Güzel, kıvrımlı yolda istikrarlı bir şekilde yürüdük: bir tarafta
yoğun orman, diğer tarafta aralık boyunca tepelerin güzel değişen manzaraları, yaklaşan geceyle
şimdi mavi. Kargalar aceleyle gelirken
ötüyordu; küçük kumkuşunun "ah weet! weet! weet!" nehir kıyısından
çıktı, ama ormanda her şey sessizdi.

Yine de dik tepelere tırmanarak, vadilerde dolaşarak devam ettik, ta ki aniden bir kuş sesi sessizliği bozana kadar, oldukça yakınımızda, alçak, özlem dolu bir "wee-o!"

[Sidenote: _THE WONDERFUL SONG._]

"Veery!" diye fısıldadım.

"Bu veery mi?" diye haykırdı. (Orman ardıç kuşunun
yurdundan gelmişti, orada keşiş ve veery bilinmiyordu.)

"Evet," dedim; "dinle."

Tekrar geldi, öncekinden daha acıklı; bir kez daha, neredeyse
acı dolu bir tonda; ve böylece devam etti, giderek daha yüksek perdeden ve daha
kederli bir şekilde, ta ki onu dinlemeye dayanamayana kadar. Sonra eşsiz şarkı, ormanın nefesi, kuşun ciddi, gizemli, harikulade şarkısı yükseldi ve en azından iki dinleyici, tekrar sessizliğe gömülene kadar, onu duymak için coşkuyla oyalandı. Sonra, yavaşça ve ağır ağır yola koyulduk. Ölü baldıran, münzevinin tahtı boştu. Çok da uzak olmayan bir kıyıda oturup beklemeye başladık, alçak sesle, ötüşü yeni başlayan fırın kuşundan, üst dalları ölü bir ağacın üst dalından gelen hüzünlü ötüşüyle ​​gizemli "buraya bak" kuşundan, münzevinin kendisinden, şaşkınlığımıza, ormandan birkaç ayak yukarıdan, belki de on beş ayak yükseklikte bir daire çizerek uçan ve tekrar ağaçların arasına dalan, hem tavır hem de ton olarak büyüleyici, coşkulu, heyecan verici bir şarkı söyleyen küçük bir kuştan bahsettik. "Fırın kuşu!" diye haykırdık bir nefeste. Bu yürüyüşümüzü kayda değer kıldı. Münzevi bizi kutsamayı reddetse bile pişman olmamalıyız.

Sessizce yol boyunca ilerledik, ta ki koyulaşan gölgeler bize arkadaşımın önündeki saati ve uzun yolculuğu hatırlatana kadar ve geri döndük. Bu sırada güneş batmıştı ve gökyüzü dağların en zengin kırmızı-morunun üzerinde yüzen muhteşem pembe bulutlarla doluydu. Bu kesinlikle yürüyüşümüzü taçlandırdı. Eve doğru yürüyorduk, oyalanıyorduk, bekliyorduk, ne için olduğunu neredeyse bilmiyorduk, çünkü münzeviyi terk etmiştik, tek bir kuş sesi beni durdurdu. Sonra, ilk zengin cümlesi havaya düştüğünde, birkaç adım arkamda olan arkadaşıma döndüm. Hareketsiz duruyordu, iki elini de kaldırmıştı ama dilsizdi.

"Muhteşem!" diye fısıldadı sesini geri kazandığında. "Harika!" diye ekledi, o daha yoğun bir şarkıya ısınırken.

Sessizce cesaret edebildiğimiz kadar yaklaşarak kıyıya indik ve görünmeyen melodistimizi büyülenmiş bir sessizlikle dinledik. Yavaş, coşkulu, büyüleyiciydi şarkısı; ve bittiğinde gönülsüzce
yere geri döndük, giderek artan karanlıkta çiftliğe doğru gizlice ilerledik ve arkadaşım
arabadaki yerini aldı ve uzaklaştı, onunla birlikte "Uzun yolculuğumun ücretini çoktan aldım." dedi.

[İllüstrasyon: BİZE ULAŞMAK İÇİN YOL SÖYLÜYORDU--MÜNZEVİ KARŞI KUŞU]

[Kenar Notu: _MÜNZEVİ KARŞI ŞARKI ÇALIŞMASI._]

Ancak ilk şaşkınlık ve hayret geçtikten sonra, sadakatle ilk aşkı olan orman kargasına geri döndü, onun yüce sesiyle
"İlk ciddi açılış notası sizi anında kutsal bir
katedrale götürür."

Kendi adıma, bu iki görkemli şarkıcı arasında kalıcı olarak seçim
yapamadım ve o zamanlar günlerdir münzevi şarkısının
büyüsündeydim. Sabahtan sabaha ormanda,
harika sesi dinleyerek ve onun cazibesini keşfetmeye çalışarak geçirdim.

Kuş, sabah saat on civarında bize doğru şarkı söylemeye başladı. Önce uzaktan, sonra giderek daha da yakına geldiğini duydum, ta ki
öğleden önce, arkadaki ormanda ve çiftlik evinin çok yakınında, en sevdiği tüneklerden birine ulaşana kadar,
genellikle akşam sekize kadar aralıklarla şarkı
söyledi. Şarkısını dikkatlice inceledim.
Sadece bir cümleden oluşuyordu, tek bir vurgulu nota ve ardından inen bir gamda iki üçlemeden oluşuyordu. Ancak bu birkaç notanın göreceli konumunu korurken, hem tonu hem de perdeyi sürekli değiştirerek, şarkının olağanüstü sadeliğini keşfetmek beni
şaşırtacak kadar ustalıkla, etkiyi neredeyse sonsuza kadar değiştiriyordu. Çarpıcı bir
niteliği, sıklıkla cümlesini ulaşabileceğinden daha yüksek bir ölçekte telaffuz etme girişimiydi, böylece üçüzler
kayıtının en uç noktasında bir tür tril veya titreklik haline geliyordu.
Bazen üçüzleri giriş notası olmadan tek başına veriyordu; ama
şarkısını incelediğim haftalarda, bu cümleden başka hiçbir şey söylemedi.

Kendimi performansı analiz etmeye ancak bir çabayla zorlayabildim.
Büyülenmiş bir şekilde oturmak, onun heyecan verici müziğiyle bunalmak ve sarhoş olmak çok daha kolaydı ve çok daha keyifliydi.
Benim için, münzevi derin ormanların yüceliğini seslendirirken, veery
gizemini, anlaşılmaz uzaklığını ifade eder. Orman ötleğeni, aksine, her zaman insanların dünyasının telaşını ve telaşını, orman ötleğeni ise sonsuz üzüntünün alt akıntısını getirir. Hüzünlü ötleğen şarkısının yarattığı ruh haline, baştankaranın neşeli iyimserliği ne kadar da eksiksiz ve ne kadar mutlu bir şekilde
dağılır! Düşünceler
dağılır, her şey boş bir alay konusu değildir ve hayat hala yaşamaya değerdir.

[Sayfa notu: _MÜKEMMEL BİR KÖŞE._]

Çoğu zaman, münzevi şarkısını dinlerken, şarkıcıların kralının ilk notasında diğer tüm kuşların sessiz olmadığını merak ederdim. Ama belli ki kuşlar bu ardıç kuşunu tahtına oturtmamışlardır. Muhtemelen, hatta, onun şarkısına olan insan hayranlığını
paylaşmazlar. Kızılkuyruk tekdüze şarkısını
sıçramaya devam eder; çıtır saygısızca bir tünek kurar ve bir şarkı için anlamsız özürlerini
dile getirir; Şuradaki ağaçtaki vireo, bitmek bilmeyen klişelerinden hiçbirini esirgemiyor. Ama münzevi ardıç kuşu, aşağıdaki sıradan insanların seslerine karşı yüce bir kayıtsızlıkla devam ediyor. Bazen, notlarını biraz farklı düzenleyen, kendi türünden biri uzaktan ona cevap veriyor. İkisi, sanki kaba bir telaş veya karışıklıkla ilahi uyumlarını
bozmak istemiyormuş gibi, birbirlerini bekliyor gibi görünüyorlar.

* * * * *

"'Buraya bak' kuşunu bulmalıyız," dedi arkadaşım, ertesi sabah, çiftlik evinin kapısında belirdiğinde,
ve ben de ikinci yürüyüşümüz için ona katıldım. Bu, yukarıdaki kelimelere benzeyen uzun, kasıtlı notalarıyla, geldiğim günden beri beni baştan çıkaran bir kuştu.

Bu sefer, bir önceki gece dolaştığımız ormana gitmeye karar verdik. Bir dizi parmaklık, bizi çok cezbedici bir orman parçasına, şehir yorgunu gözler ve doğa seven kalpler için bir cennete kabul etti. Parmaklıklardan
keskin bir şekilde engebeli bir orman yolu yükselirken, sağa doğru birkaç adım ve kayalık bir patikaya tırmanmak
bir anda tüm dünyayı değiştirdi. Birkaç gün önce keşfettiğim mükemmel bir köşedeydik, ölü yapraklardan oluşan bir halı, sallanan dallardan oluşan bir gökyüzü, canlı yeşil perdelerle kapatılmış
ateşli güneş, berrak bir dağ deresinin serinlettiği hava ve
"lezzetli sessizliğin paha biçilmez hediyesi"--aylardır rüyalarıma musallat olan sessizlik--sadece kuş sesleri, yaprak fısıltıları ve derenin dalgalanmasıyla bozuluyordu. Bu noktada,

"Doğanın tek başına yaşadığı,
İnsanın bilmediği ve insanın bilmediği yerde,"

(kendimi ikna etmeye çalışırken) açık hava çalışma alanımı kurmuştum,
ve burada mükemmel günler geçirmiştim,
çevrenin sakinlerini izliyordum ve tüm varlığımı, sadece hayatta olmak bile heyecan verici bir mutluluk olana kadar,
görme, duyma ve koku alma zevkleriyle doyuruyordum. Keşke
bu günlerin tazeliğini, kokusunu, cennetsel huzurunu
bu tarihçeye aktarabilseydim,
onları paylaşacak kadar şanslı olmayan okuyucularımı rahatlatıp güçlendirebilseydim!

Arkadaşımı bir an dinlenmeye ikna ettiğim bu nefis noktadaki sakinler,
seçmem gerekeni tam olarak bulamamıştım;
çünkü, ne yazık ki, öğrenci için en arzu edilen yer,
her zaman kuşlar için en iyi yer değildir. Ahşap severler için büyüleyici olan serin, esintili yükseklikleri terk edip,
zeminin ıslak ve tehlikeli bataklıklarla dolu olduğu,
sivrisineklerin bol olduğu ve sineklerin çokça çoğaldığı,
sıkı büyüyen dalların ve yaprakların her nefesi dışarıda tuttuğu ve kamp taburesinin ayakları için sağlam bir dayanak noktasının olmadığı
geçilmez bir karmaşaya yerleşmeye oldukça yatkındırlar.

Hangi taraftan bakarsanız bakın,
istenilen bir durum açısından o kadar büyük bir fark yaratır ki.

[Sayfa notu: _KÜRKLÜ BİR SPORCU._]

Biz daha yerimize oturmadan önce,
ana sakin kendini tanıttı,
bir sincap, akçaağaç köklerinin altındaki rahat kapısından çıktı ve sabah tuvaletini yapmak,
düzgün kürkünü giydirmek, tatlı temiz havayı koklamak ve
genel olarak eğlenmek için kapısının eşiğine oturdu. Zamanı gelince kapının önündeki küçük dereye koştu
ve sonra dışarı çıktı, belli ki yiyecek bir şeyler arıyordu;
ve bir kuş severi ürpertecek kadar titizlikle yerde koklamaya başladı, çünkü hangi yer kuşu yuvası ondan kaçabilirdi ki!

Onun bakış açısından sincapların yaşamak zorunda olduğunu ve
neden kahvaltıda yumurta yememeleri gerektiğini anlıyorum. Kuşkusuz, sincap
felsefesinde, kuşların kürklü üstlerinin sofralarını beslemek için
yaratıldığı apaçık bir gerçektir ve yumurta ve yavruların peşinde koşmak, gerçek sporcunun zevkine zevk katar. Bu nedenle, "güç haklıdır" yasası daha yüksek mevkilerde geçerli olduğu sürece, ne kadar gönülsüzce de olsa, onun oyununa ilişkin "hakkını"
kabul etmek zorundayız; ama buna rağmen bunu ondan
korumayı çok isterim.

Bir kuş severin bir sincabı incelemesini uzun süre sürdüremezdim. Birkaç dakika içinde
dağlara doğru yolumuza devam ettik. İlkel orman yolumuzun her iki tarafı, birçoğu hala komik küçük başlıklarını takmış, ilk yumuşak yeşilliğindeki eğrelti otlarıyla çevriliydi. Coşkulu
bir şekilde ilerledi; ben de nefes nefese onu takip ettim. Bir tepeden yukarı, bir tepeden aşağı,
üçte birinden fazla hızla ilerledik.

"Bak!" dedim, yorulmak bilmeyen adımları durdurmayı umarak; "o ağaçta dün bir kızıl tangara gördüm."

"Aa, gördün mü?" dedi umursamazca, istikrarlı yürüyüşünde bir an bile duraksamadan.

Sonra, dinlediğimiz nota yolun çok solunda yükseldi.

"O orada!" diye hevesle bağırdı, patikadan ayrılıp sesin geldiği yöne doğru ilerledi. "Ama seni yoracağımdan korkuyorum," diye ekledi. "Sen buraya otur, ben de biraz daha devam edeyim."

"Hayır, kesinlikle!" Aceleyle cevap verdim, çünkü "sadece biraz devam et"in ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordum, daha önce de denemiştim: iki dakika içinde görüş alanından çıkmak ve bir dakika daha içinde duyma alanından çıkmak anlamına geliyordu, o kadar belirsiz bir kuş sesini takip etmeye dalmıştım ki diğer her şey unutulacaktı. "Hayır, kesinlikle!" diye tekrarladım. "Bu ormanda bırakılmayacağım; sen nereye gidersen ben de seni takip ederim."

"Ama görüş alanından çıkmayacağım," diye ısrar etti, vicdanı devam etme konusundaki istekli isteğiyle
çatışıyordu, çünkü ormanımı bu şekilde fırtına gibi ele geçirmediğimi gayet iyi biliyordu.

[Sayfa notu: _EKSANTRİK BİR TİLKİ._]

Cevap olarak hiçbir şey söylemedim, ama bırakılmaya niyetim yoktu, çünkü ormanda hangi sakinlerin olduğunu bilmiyordum ve sadece bir iki gün önce, bu ormandaki doğaüstü çığlıklarla
çok irkildiğimi canlı bir şekilde hatırlıyorum; genç sığır sürüsünün çılgınca
kaçtığını, endişeli bakışlarını seslere doğru çevirdiğini ve parmaklıkların dibinde korkmuş bir yığın halinde toplandığını, garip çığlıkların giderek yaklaştığını, böylece herhangi bir dehşetin ortaya çıktığını
görmeye
şaşırmayacağımı görmek; kapıda karşılaştığım çiftçiye, "Ah, ormanda korkunç bir şey var!" diye seslenmek ve onun ezici cevabı, "Evet, duydum. Bir tilki havlıyor; ara sıra bir tane duyuyoruz."

O çiftçinin doğruluğundan hiç şüphem yoktu, ancak bazen aptalca buldukları korkuları yatıştırmaya çalışırken izin verilen lisansı hatırlayamadım; ayrıca onun çözümü, tüm yaşamları boyunca o ormanda yaşamış ve bir tilkinin "havlamasından" korkmak için hiçbir nedenleri olmayan sığırların belirgin dehşetini tatmin edici bir şekilde açıklamıyor gibiydi. Bu nedenle, böyle eksantrik bir "tilki" ile tek başıma karşılaşmamayı tercih ettim; bu nedenle arkadaşımın yakarışlarını dinlemeyi reddettim, sadece
devrik ağaç gövdelerinin üzerinden, sarkık dalların altından ve
esnemeyen çalılıkların arasından geçerek ilerledim; bazen ayak bileklerime kadar ölü yaprak yığınına
batarak, bazen saçımı kırık bir dala takarak ve bazen de neredeyse gizli bir köke
düşerek; bataklıklarda yürüyerek, kıyılardan aşağı kayarak,
ayakkabılarımızı kesip yırtarak ve giysilerimizin parçalarını
her yere bırakarak. Pervasızca, tek bir şeye odaklanarak ilerledik: Ağaç tepesinde taht kurmuş, sakin ve dingin bir şekilde müzikal "see-e he-e-re!" diyen kuşu görmek. Biz mücadele ederken, tırmanırken ve aşağı doğru yolumuzu bulmaya çalışırken. Dik bir kıyıya ulaştık ve bir an nefes nefese, perişan bir şekilde durduk.
_benim_ bu aldatıcıya olan ilgim çoktan soğumuştu.

"Aşağıda bir dere var," dedim aceleyle; "geçemeyiz."

Geçemez miydik? Ama biraz daha yırtılma pahasına ve diğer rahatsızlıklarımıza ıslak ayakların eklenmesiyle geçtik. Ama sonunda! sonunda! kuşumuzu gördük, gökyüzünde sadece siyah bir nokta.

"Bu bir sinekkapan!" diye haykırdı arkadaşım hevesle. "Tavırına bak!
Diğer taraftan geçmeliyim!" ve tekrar yola koyulduk. Önümüzde bir çit belirdi, çalılardan bir çit, geçilmesi imkansız ve neredeyse aşılması da aynı derecede imkansızdı. Ama hevesli bir kuş avcısı için insanoğlunun herhangi bir
düzeni neydi ki! O çitin üzerinden geçti - bir kuş gibi, diyecektim,
ama belki bir çocuk gibi daha iyi olurdu. Daha yavaş ve
zorlukla takip ettim, çünkü bir kez diğer tarafa geçtiğimde mutlu olacaktım. Yolun çok uzakta olamayacağını biliyordum ve geldiğimiz
karmaşık yoldan bir daha geçmeyeceğime karar vermiştim.

[Sidenote: _UPON THE TREE-TOP._]

Eh, onu aşağı doğru takip ettik. Aşağıdaki dünyadaki gürültülü varlığımıza kayıtsız kalarak tek bir noktada kalacak kadar nazikti, biz de onu her yönden inceledik ve onun zeytin yanlı sinekkapanı
(_Contopus borealis_) olduğuna karar verdik. Adını ve tavırlarını defterlerimize kaydettik ve mutlu olduk, ya da en azından rahatladık.

Bu kuşun alışkanlığı, daha sonra onu gözlemleyerek öğrendiğim gibi,
tüm mahalleyi görebileceği
bir ağacın tepesindeki ölü bir dalın üzerine oturmak ve saat başı yüksek, ağır ve oldukça hüzünlü bir tonda, biraz da orman pewee'sininkine benzeyen, ancak daha canlı bir şekilde şarkı söylemek veya çağırmaktı. Kulağıma "see-e he-e-re!" diye hecelenen iki notanın, "çabuk!" gibi düşük, kesik kesik bir ifadeyle başladığını ve hepsinin müzik gamının aynı notasında olduğunu gördüm. Bazen, ama sık sık değil, sinekkapan gibi havaya fırladı ve bir keresinde, komşu ölü bir ağaç gövdesine konma özgürlüğünü alan altın kanatlı bir ağaçkakanı
kovmaya çalıştığını gördüm. Küçük bir hortum gibi üzerine
sinekkapan anında geldi ve görünüşe göre onu yok etmeyi bekliyordu. Ama büyük, beceriksiz ağaçkakan saldırıdan kaçınmak için sadece biraz yana kaydı ve sanki küçük bir sinekkapan yokmuş gibi sakince tüylerini düzeltmeye devam etti. Bu kayıtsızlık zeytin yanlıyı memnun etmedi, ama aşağıdaki bir dala kondu ve zamanını bekledi; zaman kısa sürdü, altın kanatlı uçtu ve bir karganın üzerine
bir kral kuşu gibi kondu. Ağaçkakanın sık ormana girerken gagasının şakladığını duydum, ama kimse yaralanmadı ve sinekkapan tünediği yere geri döndü.

Ormanda çılgınca koştuktan sonra biraz dinlendiğimizde, saatlerin
geçtiğini ve gitmemiz gerektiğini gördük. Ormanın kenarındaki yoldan geçerken, küçük bir dereyi geçmek üzereydik,
gözlerimiz banyosunda seçkin bir şahsiyete takıldı. Gül göğüslü bir ispinozdu ve onu görmek için hemen durduk. Oyalanmadı, ama kendini iyice su sıçrattı ve hemen bir
ağaca uçtu, orada çılgınca bir telaşla tüylerini düzeltmeye başladı, sanki insan ve hayvan için bir "parlak işaret" olduğunu biliyormuş gibi. Yarım dakika kadar bir dalda kaldı, gagasından birkaç tüy çekti, sonra başka bir yere uçtu ve aceleyle birkaç tane daha düzeltti; ve böylece devam etti, belli ki ıslak tüyler yüzünden geçici olarak sakat kalmış olmanın verdiği heyecanlı ve gerginlikle, ancak insan gözlemcileri olduğunu bilmediğini düşünüyorum, çünkü biz biraz uzaktaydık ve tamamen hareketsizdik. Sevimli ailesi için bile bir güzellikti ve kanat astarlarının gül rengi gördüğüm en muhteşem renkti.

[Dipnot: _ACELE GİYİNMEK. _]

Ayrıca, bu kuşun daha sonra, güzel olduğu kadar yararlı olduğunu da öğrendim.
Aşağıdaki bahçedeki patates tarlasının bakımını üstlenen, her gün saatlerini yıkıcı
patates böceğini temizlemekle geçiren, işine gidip gelirken şarkı söyleyen ve günün zahmetleri
bittiğinde, yakındaki bir ağacın tepesinden bize lezzetli bir akşam şarkısı
dinleten oydu.

Gizli yuvada bebekler görünene kadar ispinozun zamanı bu şekilde geçti, sonra her şey değişti ve o da herhangi bir
hod-taşıyıcısı gibi çalışmaya başladı; sessizce, evin yakınında, çitin en alt tahtasında belirdi, bebek gagaları için özel bir lüks arıyordu. Artık ağaç tepelerinde şarkı söylemek yok, çizgili böcek avlamak yok;
şimdi daha narin yiyeceklere ihtiyaç vardı ve onu penceremin altında kümeler halinde büyüyen frenk üzümü çalılarının arasında buldu. Onu görmek ilginçti
araştırırken, ağırlığıyla çok fazla eğilen bir sapın üzerine atlarken,
hevesle içine bakarken; sonra bir başkasına, bir şey koparırken; sonra
sapların arasından sürünürken, görüş alanının dışına doğru salkımın içine girerken ve
ağzı dolu bir şekilde tekrar belirirken; sonra da evine uçup giderken. Bu kuş
özel bir şekilde işaretlenmişti, bu yüzden onu tanıdım. Göğsünün kırmızısı,
beyazın içinden dar bir çizgi halinde devam ediyordu, sanki renk
ıslanmış ve uç noktasından damlamış gibiydi.

* * * * *

Enthusiast'ımla üçüncü yürüyüşüm bir ötleğenin peşindeydi. Kuş
öğrenci arkadaşlarıma bu bir hikaye anlatır. Aralarından hangisi orman perilerinden biri tarafından büyülenmediyse, çalılık ve çalılıkların arasında çılgın bir dans
yaptı, arada sırada uçan büyücüyü
görebilirse memnun ve mutlu oldu!

Bu sabah köyden bir veya iki mil uzaklaştık, atımızı bağladık, hiçbir şeyden korkmayan, yolda hiçbir şey görmeyen ve istenirse sonsuza kadar ayakta kalabilen mükemmel bir parça, ve meralara doğru yola koyulduk. Kapı geçti, önce ineklerin toynaklarının sayısız delik ve çukura
açtığı, sonra da yabani otlar ve yosunlarla o kadar kaplanmış
ki her zaman ayak basmanın güvenli olduğu
yerleri bile söyleyemediğimiz bir bataklıktan yolumuzu bulmamız gerekiyordu. Rahatsızlıktan dolayı kendimizi teselli ettik, bir dağın yamacındaki bir bataklığın muhtemelen Ana Doğa'nın bir
sağlaması, yamaç bitki örtüsünün yararına bir sulama planı olması gerektiğini düşündük. Tüm su bir anda akıp gitseydi, orada çok az şey yetişebileceğini savunduk. Bu yüzden tepelerimizi ağaçlarla kaplı görmeyi seven bizler şikayet etmemeli, bazen sabırla basamak taşlarını aramalıyız veya uysalca tek kelime etmeden çizme üstünden içeri girmeye razı olmalıyız.

[Kenar Notu: _MÜNZEVİ YUVASI._]

İlk durağımız, bir gün önce arkadaşımın keşfettiği bir münzevi ardıç kuşu yuvasıydı; tökezledik, kaydık ve kasvetli bataklıkta uzun bir mesafe boyunca yolumuzu seçtik, biraz daha sağlam bir zeminde, dinlenmek için oturabileceğimiz bir
genç köknar kümesine ulaşana kadar çırpındık. Tam önümüzde yuva vardı, güzelce yapılmış, kompakt bir kuş yuvası, küçük ağaçlardan birinin içine, yerden bir ayak yüksekte, mükemmel bir şekilde yerleştirilmişti.

Sahiplerinin gelmesini beklerken, çoğu yaprak dökmeyen ağaçtan çok farklı olan genç köknarların güzelliğine hayran kaldım. Bir baldıran
ağaçının yerden iki dalı olduğu andan itibaren, büyüme yöntemi her zaman
güzeldir. Dalları, özellikle en üstteki dal, bir tüy gibi
zarifçe eğilir. Daha küçük dallar arasında katı bir tekdüzelik yoktur, ikisi de aynı uzunlukta görünmemektedir, ancak küçük ağacı güzel bir şeye dönüştüren
sanatsal bir çeşitlilik vardır. Yaz başında yeni yapraklar çıkardığında ve her dal açık yeşille
uçlandığında, sanki çiçek açmış gibi özellikle güzeldir. Geometrik çizgiler üzerine yerleştirilmiş olabilecek ladinin matematiksel kesinliği ne kadar da farklıdır! Bir bebek ladinin sadece üç dalı olduğunda, biri sanki çağların ladin geleneklerini sürdürme sorumluluğunu taşıyormuş gibi dik dururken, diğer dallar neredeyse dik açılarla düzgünce açılır ve kardeşlerinin ailenin özlemlerini temsil etmesini ve böylece daha bebekken bile tam yetişkin, resmi ağacı minyatür olarak yeniden üretmesini sağlar. Kuşların ortaya çıkmasını boşuna bir süre bekledikten sonra, önümüzdeki yuvayı incelediğimizde, iki pamukçuk yumurtası ve bir inek kuşu yumurtası olduğunu gördük. Bu itibarsız kuşun, kendi güzel yavrularının pahasına, pleb yavrularını ilahi şarkıcıya
sürüp büyütmesi konusundaki küstahlığı hoş görülmeyecek bir şeydi. Kirli benekli yumurta, yuvaya ait mücevherler arasında garip bir şekilde yersiz duruyordu ve yuvaya veya yumurtalara dokunmamaya dikkat ederek onu çıkardım. Kuş topluluğu üzerindeki bu parazit o kadar inatçı ki arkadaşım, orman ardıcının büyüleyici aileyi temsil ettiği Illinois'de, yaz başında hemen hemen her orman ardıcı yuvasında bir inek kuşu yumurtası olduğunu ve davetsiz misafirlerden birini yetiştirene kadar kuşların kendi yavrularına sahip olmayı umamayacağını söylüyor. Neyse ki mevsimde iki kez yuva yapıyorlar ve inek kuşu ikinci aileyi rahatsız etmiyor.

[Sayfa notu: _YUVALARIN RAHATSIZ EDİLMESİ._]

Münzevi yuvasını izlerken, o şirin köknar ve akçaağaç grubunun bir başka sakini bizi cezbetti. Altı metre ötemizdeki alçak bir çalıda belirdi ve şarkı söylemeye başladı. Önce en net ve en tatlı tonda uzun, kasıtlı bir nota, sonra iki
benzer nota, üçüncüsü daha yüksek, ardından aynı
notada üç üçüz geldi. Serçe kıyafeti giymiş olmasına rağmen renkleri parlaktı ve
tacının üzerindeki iki geniş beyaz çizgi ve kar beyazı bir boğazla ayırt ediliyor ve gerçekten güzelleşiyordu. O, ailesinin en büyük ve en ilginçlerinden biri olan beyaz boğazlı serçeydi. Şarkısının cazibesi, tonun netliği ve telaffuzun kasıtlılığıdır. Sabah kadar sakin, tamamlanmış, tamamlanmış ve neredeyse bir insan düdüğüyle mükemmel bir şekilde taklit edilebilen
tek kuş şarkısıdır. Beyaz boğazlıyı tanıyana ve sevgili küçük şarkı serçesini sevmeyi öğrenene kadar, bazı kuş severlerin serçelere olan coşkusunu hiç paylaşmadım. Ne yazık ki
öncekinin şarkısı "peabody" gibi değersiz bir kelimeye çevrildi ve
"peabody kuşu" adı New England'da ona takıldı.
Elizabeth Akers Allen'ın bilinmeyen bir şarkıcıya uyguladığı kelimeler çok daha uygundu,--muhtemelen bu kuş--güzel şiiri "The Sunset Thrush"ta vücut buldu.
Hangi kuş kastedilmiş olursa olsun, heceler ve düzenleme beyaz gerdanlı kuşun söyleyişine karşılık geliyor ve kelimeler şöyle: "Tatlı! tatlı! tatlı! Kederli! Kederli!
Kederli!"

Çiftlik evimin civarında dolaşan bir beyaz gerdanlı kuş, kendini aile şarkısıyla sınırlamadı; bu arada, bu türde bildiğim diğer türlerden daha az değişiklik gösteriyor. İlk başta, bir süre, üçüzleri tamamen çıkardı ve şarkısını dört uzun notadan oluşturdu, dördüncüsü üçüzlerin yerine geçti. Sonra, daha sonra, son notayı diğerlerinden yarım ton aşağı düşürdü, hala üçüzleri atladı, aslında, üç veya dört haftalık dinleme ve izlemede, onu bir kez bile söylerken duymadım. O yılın temmuz ayında, Batı'ya giderken
Kanada Pasifik Demiryolu'ndan geçerken, bu kuşun sayısız
şarkısını duydum. Tren her durduğunda, beyaz boğazlı sesler
her taraftan ve oldukça çeşitli bir şekilde çınladı. Birçoğu sonunda yarım ton düşürdü ve bazıları üçüzleri o notada söylerken, diğerleri şarkıya daha yüksek bir notadan başladı ve geri kalanına her zamanki gibi
yukarıda değil, üçte bir aşağıda verdi.

[Kenar notu: _KUŞ YUVALARINI BULMAK._]

Ama o unutulmaz günde bizden önceki şarkıcıya geri dönelim. Uzun süre şarkı söyledikten sonra, aniden ilk iki notayı tek başına söylemeye başladı ve sonra görünüşe göre dinlemek için. Biz de dinledik ve kısa süre sonra aynı iki notanın farklı bir perdede bir
cevabını duyduk. Bu tepkisel çağrılar bir süre devam etti ve kuş ile eşi arasındaki sinyaller gibi görünüyordu; çünkü ne o ne de yuvası bulunamamıştı, oysa çift önceki gün o çalıdan
ürkmüştü. Çalı kümelerini dikkatlice aradık ama başarılı olamadık.

Uzun zaman önce yuvaları kolayca bulma yeteneğinin, müzisyen olma yeteneği veya bir mermer bloğunda bir heykeli görme gücü kadar gerçek bir doğal yetenek olduğu sonucuna vardım. Bu yetenek benim değil. Çalılara girip orada kimin saklandığını bulmak için dalları bir kenara itmeye karşı neredeyse yenilmez bir tiksintim var. Dahası, bir kuş
endişeli veya telaşlı görünüyorsa, onu asla rahatsız edemem. Aslında
çok sayıda yuva bulmak da umurumda değil. Bir mevsimde bulunan yuvaların uzun bir listesi
bana hiç zevk vermiyor; kaç kuşun belirli bir bölgeye ait olduğu
beni hiç ilgilendirmiyor. Ama eğer gerçekten bir veya iki yuvayı incelediysem ve oradaki küçük sakinlerin
numaralarını ve tavırlarını
öğrendiysem, tatmin olmuş ve mutlu oluyorum.

Küçük köknar korusunda oyalanırken, beyaz gerdanlı kuşa hayran kalmış ve

"Burası, bütün gün tek başına uzanılacak yerdi
Gölgeli çimenlerde, kutsanmış ağaçların altında,"

diye hissederken, uzak bir nota sürekli dinleyen kulaklarımıza ulaştı. Bir ötleğenin sesiydi ve çok baştan çıkarıcı bir şarkıydı. Gerçekten de öyle bulduk, çünkü
Hevesli anında ayağa fırladı, parmak uçlarına dikkat ederek, "Aradığımız kuş bu!" diye haykırdı. her zamanki gibi, tarlanın karşısına geçerken, "Sen kıpırdamadan otur! Ben uzağa gitmeyeceğim," diye ekledi, her zamanki gibi, ben de
eşyalarımı kaptım ve onu takip ettim.

Şarkı, ötleğenlerin en büyüleyici ve en
en kaçamaklarından biri olan kara gerdanlı yeşil kuşun tonundaydı; başparmağınız kadar bile büyük olmayan, en uzun ağaçların tepelerine, yaprakların en kalın olduğu yerlere ve sürekli hareket halinde olmaya, daldan dala, ağaçtan ağaca uçmaya, giderken

"Şimdiye kadar kıpırdayan en tatlı ses, bir ötleğenin gırtlağı."

Bu kuş yorulmak bilmiyordu, kabilesinin tamamı gibi ve bizi yorgun bir dansa götürdü

büyük, dik yamaçlı kayaların üzerinden, giderek daha fazla bataklıktan, bir çitin üzerinden
ve açık tarlalarımızdan derin ormanlara.

[Sayfa notu: "_SEN HAREKETSİZ OTUR._"]

Şimdi, bu serserilerdeki arkadaşımın, kolayca yorulduğu ve sık sık dinlenmesi gerektiği yönünde köklü bir fikri var; ve onu teşvik edecek güçlü bir ilgisi olmadığında bunun doğru olduğundan hiç şüphem yok. Bu yüzden, üzerine oturmak için
yere atmak üzere beceriksiz bir su geçirmez
giysi alırdı; ve bu düşünceye uygun olarak (ki bu, serserilerinde
yorduğu kişiler için çok eğlenceliydi), bunu
aklına
geldiğinde -yani, kuş sesi bir anlığına durduğunda- eğimli bir kıyı veya yaslanabileceği bir ağacın yanındaki bir yer arar ve sonra dinlenmeye kararlı bir şekilde
kendini aşağı atardı. Ama her zaman bir dakika veya daha kısa bir sürede, ötleğen tekrar başlayacağından emin olurdu, iyi kararlar ve yorgunluk gittiğinde ve bir Jack-in-the-box gibi
sıçrayarak, elbette, "Sen kıpırdamadan otur; ben biraz daha devam edeceğim," dedi ve
biz de çalılık ve çalılıkların üzerinden geçtik.

Bu vokal _ignis fatuus_'u takip ederken büyüleyici bir keşifte bulundum.
Vahşi kariyerimizdeki geçici duraklamalardan birinde, çok yakınımızdaki yerden bir kuşun uçuşuyla
irkildim ve etrafı ararken,
kısa sürede bir yumurtası olan bir veery yuvası buldum. Yuva, çalılıkların büyüdüğü
düşmüş bir sopanın üzerinde duran, çalılıkların veya büyük eğrelti otlarının bir kümesine zarifçe yerleştirilmişti.

Kuş, benim keşfimden benim kadar memnun olmamıştı. Başımızın üstündeki bir ağaca tünedi ve hüzünlü Veery çığlığını attı; ve ben o yuvaya parmağımı bile sürmemiş olsam da, o anda orayı terk ettiğine inanıyorum, çünkü birkaç gün sonra, tam da o günkü gibi, tek yumurtası soğuk ve terk edilmiş halde bulundu.

İki yaz boyunca yakından inceleyerek, Veery'nin çeşitli çağrılarını ve haykırışlarını iyice öğrenmemiş olsaydım, sanırım onlar tarafından
çıldırırdım; çünkü tanıdığım hiçbir kuş notalarına bu kadar mesafe kat edemez ve çok azı onun kadar sessizce ve fark edilmeden dolaşabilir. Şarkısındaki en büyük çekicilik, nadiren dikkatinizi çekmesidir; bilincinize
sızıyormuş gibi görünür ve bir anda hava onun esintili, ormanlık müziğiyle, Cheney'nin dediği gibi "titreyen, gümüşi şarkısıyla"
dolu gibi görünür.

Veery'nin cazibesi üzerinde uzun süre meditasyon yapmamıza izin verilmedi, çünkü
yine baştan çıkarıcı şarkı başladı, ormanın diğer tarafında, ve
yeniden başladık. Bu sefer kuşu veya ismini, ki bu
istediğimiz tek şeydi. Tatlı aldatıcının yukarıda bahsedilen ötleğen olduğu ortaya çıktı, kara gerdanlı yeşil, ama notalarının her zamankinden daha
zarif bir düzenlemesiyle. Gerçekten de, benim ötleğen delisi dediğim arkadaşım,--kendimi dikkatle ve zorlukla koruduğum bir hayranlık hali--o yazki ziyaretim sırasında mahallenin ormanlarında, aynı ötleğen türünden en az dört farklı şarkı duydum.

[Sayfa notu: _SON SERSERİ._]

Kendimi yavaşça ve yorgun bir şekilde sabırlı atımızın beklediği yere geri sürüklerken, dinlenmek ve tazelenmek yerine doğa çalışmasını zor bir iş haline getirmenin bu yolu ve kuşları kovalamanın ve onların gelmesini beklemenin karşılaştırmalı meziyetleri üzerine meditasyona daldım. Şüphesiz yöntem seçimi büyük ölçüde mizaca bağlıdır, ancak doğa görenlerimizin çoğunun ikinci yolu izlediğini
göreceğimi düşünüyorum.

* * * * *

Haziran artık sona eriyordu ve arkadaşımın ayrılış günü neredeyse gelmişti. Bize bir serseri daha kalmıştı. Uzun, ıssız bir yolda yürüyerek, bir diken ağacına ulaştım ve orada bir çalıkuşunun yuvasını inceliyordum.

Köyden ayrılırken bir kızılgerdan şarkı söylemeye başladı ve bu kuş, bazı çağrışımlar nedeniyle, Coşkun'un en sevdiği şarkıcıydı. Dinlemek için durduk. Kuş sesleri azalmaya başladığında, ardıç kuşları yavrularını
uzaklara götürdüğünde ve sarıasma kuşları ve kedi kuşları artık duyulmadığında, insan kızılgerdanın
yürekten gelen felsefesini, neşeli ve hoş şarkısını takdir ediyor. O zaman onun gürültülü meydan okumasını, neşeli "gülüşünü", neşeli şarkısını duymak gerçekten keyifli. Nadir, iyi şarkıcılarımız için gerçekten coşkuyla bağırabiliriz, ama sonuçta en yaygın iki şarkıcımızdan, sadık destekçilerimizden, her zaman bize memnuniyet, neşe ve sabır müjdesini vaaz edeceklerine güvenebileceğimiz sevgili kızılgerdan ve kutsanmış küçük şarkı serçesinden daha iyi bir şekilde hepsini ayırabiliriz. Hiçbir hava o kadar sıcak değildir ki, bize müjdelerini
yapmasınlar; Hiçbir yağmur bu kadar ıslak, hiçbir rüzgar bu kadar güçlü değildi ki, bu ikisi
tatlı seslerinin duyulmasına izin vermiyor. Diyorum ki, evlerimizin yanında yaşayan, yavrularını gözlerimizin önünde büyüten, ilerlemelerimizi dostluk ruhuyla kabul eden, en erken gelen, en geç kalan ve birçok kişinin
sustuğu beslenme mevsiminde bile şarkılarını
sürdüren sıradan kuşlar kutsanmıştır. Bu ikisi bizim için
vazgeçilmezdir; bu ikisi bizim için en değerli olmalıdır; çocuklarımıza, her şeyden önce,
saygı ve sevgi öğretilmelidir.

Kızılgerdan sustu ve biz de yolumuza devam ettik. Köyün son evinden bir ses daha bize selam verdi: yuvası çatının altındaki bir paranteze yerleştirilmiş bir çalıkuşu, coşkulu küçük şarkısını söyledi ve sonra bir anda kendimizi
başka bir kuş dünyasında bulduk. Bir taraftan, bobolink'in sesi geldi,

"Üzgünlere umutsuzluğun deliliğini cesurca vaaz ederek,
Ve ilgililere tüm dünyanın adil olduğunu söyleyerek;"

diğer taraftan, çayır tarlakuşunun hüzünlü notaları.

[Sayfa notu: _TARLAKUŞUNUN "TUTKUSU."_]

Çalıkuşu, çayırdaki düğünçiçeklerinin arasında gerçekten de güzel görünüyordu,
kendini yerden uzatarak, uzun ve ince, ve neredeyse onlar kadar
sarı; ve ailesinin ihtiyaçlarını karşılamak için çayırın derin çimenlerine doğru uçarken, çok komik bir şekilde gevezelik ediyordu, çünkü çayır çimenlerin altında gizemli seslerle doluydu,
ve hem bobolink'i hem de tarlakuşunu çok endişelendiriyor gibiydi.

"Tüyleme" adını verdiğim çağrı, yeryüzünde başka hiçbir şeye benzemediği için, birkaç tükürme ifadesinin ardından gelen bir tür "kusma" notasıdır, tarif etmesi zor ama duyması hoş olmayan bir şeydir, belki de Haziran ayının sıcak güneşi altındaki çayırı, yükselen ve şarkı söyleyen bobolinkleri ve uzun otların altında kalabalık bir koloniyi çağrıştırdığı için. Artık gece oluyordu ve tarla kuşları, günün çoğunu şarkı söyleyerek, bazıları tükürerek geçirdikleri otlaktan geçiyorlardı, yolun üzerinden, otların arasına düşüp bir daha görünmemek için;

"Gökyüzünün mavisi boyunca kırlangıçlar, uçuşup savrulurken,
Binlerce gırtlaktan ince cıvıltılarını gönderiyorlardı."

Bazen, günde birkaç kez geçtiğim o ıssız yolda,
peri masalı benzeri bir manzarayla karşılaşıyordum. Son zamanlarda yağan bir sağanak, kil yolda küçük su birikintileri bıraktığında ve çayırın karşısındaki bir evin saçak kırlangıçları, kerpiç
yapıları için malzeme sağlamak üzere aşağı indiğinde. Çok zarif bir şekilde, kuyruklarını çalı kuşları gibi yukarı kaldırarak, tüylerinden bir tüy kirletmemek için ve kanatlarını sırtlarının üzerine kelebekler gibi kaldırarak, sürekli çırpınarak, sanki dengelerini korumak ve kısmen yerden kaldırmak istercesine, birkaç kez keyif aldığım güzel bir manzaraydı.

Uzaktaki evin saçaklarının altında, bu kuşların yuvalarının yerleştirildiği ve daha sonra ziyaret ettiğim yerde, trajedilerin kanıtları vardı.
Evin arka tarafındaki saçakların tüm uzunluğu, birçok yuvanın izlerini gösteriyordu ve o zamanlar sadece dört tane kalmıştı, her iki uçta da birbirine yakın iki tane. Yuvaların kullanımdayken düştüğünü kesin olarak söyleyemem, ancak başka bir yerde, bir mil ötede, yavruların da içinde olduğu uzun bir sıranın düştüğünü biliyorum, hepsi de ölmüştü. Umutları bu şekilde yok olan kuşların "içgüdüsü" neredeydi? Ve sorun
malzemelerinde mi yoksa durumlarında mıydı? Şunu fark ettim:
yuvaların üzerinde duracak hiçbir şeyleri yoktu, hatta çıkıntılı bir tahta bile yoktu. Tamamen düz boyalı bir tahtaya sıvanmışlardı.

[Sayfa notu: _THE PH[OE]BE'S TALK._]

Yeni bir rolde yakaladığım bir diğer kuş, görünüşe göre bir gence yiyecek avlama dersi veriyordu, bir pho[oe]be idi. Bana tanıdık gelen bir sesin tonlarıyla karışmış yeni ve garip bir çığlık duyduğumda, başımı kaldırdım ve
genç ve yaşlı bir pho[oe]be keşfettim. Yaşlı, türe özgü tonda bir dizi yorum yapmaya devam ederken, bebek her duraklamada daha yüksek bir tonda yakınan tek bir notayla cevap veriyordu. Her bir veya iki dakikada bir eğitmen dışarı uçup bir şeyler yakalıyor, sanki "Ne kadar kolaymış!" der gibi sürekli konuşuyordu ama dilenen ve şikayet eden öğrenciye yemeği vermemeye dikkat ediyordu. Ebeveyn iner inmez, çocuk da peşinden geliyordu, gittiği her yerde onu takip ediyordu. Bir süre sonra, o aldatıcı küçük haydut sinek yakalama işini üstlendiğinde, yaşlı kuş uçup gitti. Uçup gitti, gagasını şaklattı ve tünediği yere dönerek dikkatlice sildi. Ancak yaşlı geri döndüğünde, açlıktan ölmüş ve kendine yardım edemiyormuş gibi yalvarmaya ve ağlamaya hemen
devam etti. Bu dağlarda yaşayan bir arkadaşım ve kuş öğrencisi, bana bu civardaki pho[oe]be'lerin kendilerini geleneksel aile çığlığıyla sınırlamadıklarını, bunun yerine birkaç kez duyduğu gerçekten hoş bir şarkıları olduğunu söyledi. O zaman, şarkıcılar listesine eklenen sözde şarkı söylemeyen kuşlardan biri daha. Hem kral kuşunun hem de orman pewee'sinin şarkı söylediğini biliyorum, ancak kesinlikle ardıç kuşlarıyla karşılaştırılabilecek bir şekilde değil, ancak ötleğenlerin seslerinden çok daha üstünler. Ama yeteneklerini sergilemekten neden bu kadar utanıyorlar? Neden bunu böyle bir sır haline getiriyorlar? Acaba müzik yeteneklerini mi geliştiriyorlar?

O son akşam dikenli ağaca ulaştığımızda, çayırın müziğinin tadını çıkarmak ve
örümcek ailesini görmek için yolun kenarındaki kıyıya oturduk. Yuvada her şey hareketsizdi, muhtemelen
gece için yerleşmişti, ancak o rahat çiftliğin "efendisi ve efendisi"
yakınlardaki uzun bir akçaağaçta, onurlu bir sessizlik içinde, şüphesiz hareketlerimizi izliyordu. Bir süre bekledik, ancak o ne gitmeyi ne de uyanıklığını en ufak bir şekilde gevşetmeyi reddetti, ta ki saat geç olana ve biz geri dönmek zorunda kalana kadar.

Güneş batmıştı ve gökyüzü, o ilk akşamdaki gibi, yumuşak, pembe gün batımı bulutlarıyla
dolmuştu ve Jay Peak'in taç yaptığı uzaktaki dağlar yine muhteşem bir mor renge bürünmüştü. Önümüzde tüm bu güzellik varken, yavaşça köye geri yürüdük ve bunun bir Coşkuyla birlikte keyifli ama yorucu yürüyüşlerime uygun bir yakınlık olduğunu hissettim.

II.

GİZEMLİ BİR YABANCI.

Küçük yabancıyı ilk görüşüm, kızıl başlı ağaçkakanın yuvasını aramak için yaptığım uzun bir yürüyüşten döndüğüm bir sabahtı. Beklenebileceği gibi ormanın içinden geçmemiştim. Ölü dalları veya cansız ağaçları aramadım; aksine, tozlu yolu takip ettim ve telgraf direklerini inceledim, çünkü bu son günlerin ağaçkakanı babalarının yollarından ayrıldı, serin ve hoş kokulu ormanları terk etti ve yozlaşmış yerlerde mesken tuttu, avını ağaç gövdelerinden
kazmaktan, onu kanatta yakalamaya doğru alışkanlığını değiştirmesi için uygun bir ikamet değişikliği.

Bu özel sabahta yeterince delik ve yeterince kuş buldum, ancak herhangi bir kuşa ait gibi görünen delik yoktu; ve tren yolu boyunca eve doğru yürürken, küçük yabancımla karşılaştım. Rahat bir şekilde, göründüğü kadarıyla, bir telgraf telinin üzerinde oturuyordu, gerçekten de o kadar rahattı ki, tesadüfen geçebilecek herhangi bir başıboş ölümlü için kendini rahatsız etmek istemiyordu.

Durup baktım ve aceleyle not aldım, her an kanat çırpmasından korkarak; ama tek bir tüy bile kıpırdamadı. Tahtındaki bir kral, bu küçük güzellikten daha fazla yoldan geçenlere karşı kayıtsız olamazdı. Bir ardıç kuşu kadar kendine hakim ve bir güvercin kadar sakindi, ama başımın üstünde, güçlü
güneş ışığında, göz kamaştırıcı bir gökyüzüne karşı olduğu için, çalışmak için uygun bir yerde değildi. Sadece alt kısımlarının
mavi-gri tozlu, güzel tüylü beyaz olduğunu ve kanatlarında siyah olduğunu görebiliyordum. Bir kızılgerdandan biraz daha küçüktü ve kuyruğunu bir kedi kuşunun zarafetiyle tutuyordu.

Sonraki birkaç gün sık sık oradan geçtim, bazen
kuşu tek başına, yine bir yoldaşla gördüm, ama her zaman aynı çekingen ve sakin tavırları fark ettim ve her zaman işaretlerini göremeyecek şekilde
yerleştirilmişti. Daha tatmin edici bir görüntüye sahip olmam bir hafta veya on gün sürdü.

[İllüstrasyon: GRİ BEBEKLER--ÇILGIN KUŞU]

[Sidenote: _GRİ BEBEKLER._]

Her zamanki öğleden sonra yürüyüşümü yapıyordum, saat beş civarı, yolun kenarındaki küçük bir gölete yaklaştığımda, kenardaki bir
çalı yığınından bilinmeyen kişi belirdi. Yolun karşısındaki patikanın yakınındaki bir ağaca doğru uçtu ve ben de onu takip etmek üzereyken, gözüm çitin ötesindeki bir başkasına takıldı ve ona doğru yavaşça yürürken ikinciyi, sonra da üçüncüyü keşfettim. Çitin üzerinde birbirinden biraz uzakta üç güzel vardı--sonra bir aile vardı! Ayağa kalktım ve baktım. Kuşların sırtları ve başları, o zamanlar açıkça görebildiğim gibi, göğüste fark ettiğim yumuşak, tüylü görünümle, narin mavi-grinin biraz daha koyu tonuydu. Kanatlar siyahtı ve beyazla biraz ayrıntılı bir şekilde işaretlenmişti. Bir kuşun hayatının sırrını ortaya koyan o belirgin özellik olan gaga uzun değildi, kalındı ​​ve simsiyahtı ve koyu göz, başın yan tarafında ağır, siyah bir banttaydı. Siyah ve grinin birleşimi çok etkiliydi ve daha yakından tanımam, küçük yabancıya dair ilk fikrimi değiştirmedi; berrak, açık bakışlı, her hareketinde zarif ve masum ve tatlı bir hayata sahip, emindim ve hala öyleyim, buna rağmen--

Ama hikayemi anlatayım: Bunları not ederken arkamda bir kuş yavrusunun çığlıklarını duydum. Ses bana garip geldi ve garip bir şekilde insani bir
nitelikteydi. Aceleyle döndüm ve telgraf direğinde gri giysili bebek vardı, ebeveynlerinden birinden akşam yemeğini alıyordu
ve birçok tüylü küçük insan gibi
ağlıyordu - gizemli aileden biri daha.

Böylece aynı anda beş kişi görüş alanındaydı ve en azından üçü yuvadan yeni çıkmış bebeklerdi, kendilerini beslemeyi zar zor öğrenmişlerdi; yine de
evin en ağırbaşlı reisi bile en küçüğünden daha ağırbaşlı ve yetişkin değildi, çünkü yemeği için ağladığında ve çite indiğinde onu
annesinden
ayıramadım.

Kısa süre sonra bunun bir eğlence partisi olmadığını keşfettim; herkes iş için
eğilmişti. Bana bakabilirlerdi ve baktılar, ancak onları rahatsız edecek kadar yakın değildim; ama her biri en azından bir gözünü
yerde tutuyordu, fasulyelerin veya yaklaşık üç inç yüksekliğinde bir bitkinin yetiştiği yerde,
ve eminim ki dünyanın o keskin gözlerinden birinin
dikmediği hiçbir küçük yaratık kıpırdayamazdı. Aralarında on veya on beş
ayak vardı, böylece her birinin gözetlemek için kendi payına düşen bir bölgesi vardı ve
birkaç dakikada bir biri yere uçuyor, bir şey yakalıyor ve
hemen yerine geri dönüyor, bir başkasını bekliyorlardı. Tel örgüydü ve
üzerine tünemek için direkler yerine her zaman telleri seçiyorlardı. Otururken ve asla ayakta durmazken, tavırları en büyüleyici dinginliği ifade ediyordu.

[Sidenote: _BİR İSTENMEYEN SÜRPRİZ._]

Ben izlerken, gençlerden ikisi aynı nesneye
-bir solucana benziyordu--atladılar ve bir an için
coşkulu bir çekişme yaşandı. Her biri kendi tarafına tutundu ve kardeşinin onu ondan mahrum etme girişimlerine çığlıklarla direndi. Kuşkusuz av, her neyse, bu olayda acı çekti, çünkü bir anda dostça ayrıldılar ve her biri çitteki yerlerine geri döndü. Bu üçü bebekti; eylemleri onları ele verdi; çünkü biraz sonra, yaşlılardan biri tarladan alçak bir şeftali ağacına uçtuğunda, anında bebek çığlığı "ya-a-a-a!" duyuldu ve teldeki o üç sakin görünümlü kişi tek bir kuş gibi kalktı ve ağaca uçtu, neredeyse annenin üzerine kondu, beslenmek için çok istekliydiler. Bir anda çite uçtu, üçü de onu takip etti. Onların
sürtünmelerinden kurtulduğunda, şüphesiz gözetlenmeye ihtiyacım olup olmadığını görmek için bana çok daha yaklaştı ve daha önce başardığımdan daha yakından baktım ve bir veya iki işaretleme noktasında kendimi tatmin ettim.

Şu ana kadar gri giysili küçük yabancılarımın isimlerini ve kimliklerini araştırmam boşunaydı. Ama içimde korkunç bir şüphe
büyümekteydi. Gözden o kalın siyah çizgi! Güçlü bir şekilde işaretlenmiş
kanatlar! Hiç denemeyi düşünmediğim bir aileye, yani çalı kuşlarına, korkuyla döndüm. İşaretler vardı, çok doğru! Ama o narin mavi-gri, "arduvaz rengi" değildi. Yine de insanlar renkleri farklı görüyor ve
her açıdan tanımlama mükemmeldi. Onlar --benim güzel, zarif, çekici yabancılarım-- kasap kuşları olmalıydı!

Korkunç keşif! Hemen onlar hakkında her şeyi öğrenmeliyim; isimlerini ve ünlerini hak edip etmediklerini. Kitaplarıma uçtum.

"Kasap kuşunun karakteri," diyor Wilson, "ortak bir saygı derecesine sahip değildir. Cesareti ve korkusuzluğu kendi boyutundaki diğer tüm kuşların ötesindedir ve yavrularına olan sevgisinde başka hiçbir kuş onu geçemez. Savunmalarında en büyük şahin veya kartala
gerçekten şaşırtıcı bir kararlılıkla saldırır, böylece hepsi ona saygı duyar;" ve dahası, "Karolina ve Georgia'da fareleri yok ettiği için değer verilir. Çitin üzerine oturur ve pirinç yığınlarını izler, üzerlerine
atlar, ayrıca çekirgeleri ve cırcır böceklerini de yok eder."

Wilson böyle söyledi, ancak sonraki yazarlar onun hakkında korkunç şeyler
söylediler: küçük kuşları yakalayıp dikenlere sapladığı; yiyebileceğinden fazlasını öldürmekten zevk aldığı. Bunlar doğru olabilir mi? Peki, bu ailenin kileri neredeydi? Görmeliyim ki çok ilginç ve harika bir yer. Kendimi bu masum görünümlü gri ailenin sırlarını keşfetmeye adamaya karar verdim.

[Sayfa notu: _DİKENLİ BİR CANAVAR._]

Işığı ilk gördükleri yuva, sürekli kullanılan bir kapının yanında, yerden sekiz fitten daha yüksek olmayan alçak bir ladin ağacındaydı
ve yolun karşısında çok sık gittikleri bir ağaç vardı. Onun yanında ve
onun gölgesinde, şimdi keşfettiğim gibi, dikenli bir ağaç vardı, "bal
ağacı" olarak adlandırılıyordu. Uğursuz yakınlık! Araştırmaya karar verdim.
Belki de kuşların saklandığı yeri bulmalıyım. Yolu geçtim
ve ağaca gittim. Ne yapıydı! Sadece dikenler için bir çerçeveydi ve daha ince bir dizisini bulmak zor olurdu, küçük bir çekirgeyi tutmaya uygun bir inç uzunluğundaki ufak parçadan, bir kargayı
çapa saplamaya yetecek kadar büyük olan bir ayak uzunluğundaki sivri uçlara kadar. Sadece her dal ve her dal dikenlerle dolu değildi, aynı zamanda tüm ağaç dikenlerin "hissi" ile o kadar yüklüydü ki, çıplak gövdeden, var olmak için hiçbir bahanenin olmadığı yerden büyük diken kümeleri gönderiyordu. Karmaşık bir kütle halinde büyüdüler, bu yüzden ilk başta birinin bir delik olduğunu ve onu her açıdan ve en büyüğüne kadar her boyutta o sebze iğneleriyle doldurduğunu düşündüm. Sadece gövdenin bir tarafında, beş fitten daha yüksek olmayan, bu dikenlerden sekiz tane vardı. En kana susamış çalıkuşu bile daha geniş bir kiler isteyebilir miydi? Dikkatlice baktım, bunların geleneksel şekilde kullanıldığına dair kanıt görmekten korkuyordum. Dışarıda, telgraf telinde, kuşlardan biri oturuyordu, çok evinde gibiydi; mevsimin zirvesiydi ve ülke genç kuşlarla kaynıyordu. Şimdi, eğer varsa, gelecek için bir kenara koymalı ve isim hakkını kanıtlamalı ya da amaçları buysa, kendilerini eğlendirmek için öldürmeliler. Ancak en yakın inceleme, herhangi bir amaçla kullanılan veya gördüğüm kadarıyla kullanılmış olan tek bir dikeni ortaya çıkarmada başarısız oldu. Çevrede başka dikenli ağaç yoktu ve rahatlamış bir şekilde ayrıldım.

Küçük gri arkadaşlarımla yapmaktan mutlu olduğum bir görüşme daha. Öğle vakti vadiden eve doğru ağır ağır yürürken, ikisinin yolun kenarındaki bir çitin telinde oturduğunu gördüm. Onlara hiç bu kadar yakın olmamıştım ve hemen durup yakından bakmak ve belki de başın yan tarafındaki siyah bandın gagada mı yoksa alnın üzerinden geçip diğeriyle mi buluştuğu sorusunu çözmek için durdum. Bu kısa mesafede, tüylerin açık kısmının ince ama belirgin dalgalı çizgilerle kaplı olduğunu gördüm, bu ona enfes bir
görünüm kazandırdı ve kuşun büyük kuzey kuşu olduğunu kanıtladı,
Caretta caretta'dan ziyade (parlak güzelliğimin caretta olarak adlandırılmasına dayanamadım).

Çok yavaş bir şekilde yaklaştım, ta ki onlardan altı fitten fazla uzaklaşana kadar ve onları net bir şekilde görebilene kadar, on veya on beş dakika boyunca tamamen kendilerine hakim kaldılar. O kadar yakındım ki beyaz göz kapaklarını ve onları tüneklerinde tutmaya yetecek kadar güçlü görünmeyen minik ayakları görebiliyordum ve
üzerlerinde durmak için telleri tercih etmelerinin nedenini açıklıyordu. [Sayfa notu: _TÜYLER Mİ YOKSA KÜRK Mİ?_]

Küçüklerden biri sırtını bana dönmüştü, kanatlarındaki güzel beyaz işaretler kapalı ve birbirine katlanmış halde yatıyordu. Bunların
sonuna yakın bir yerde siyah tüylerde, iğne işlerinde "kaz ayağı" olarak bilinen, belki bir inç genişliğinde bir figür oluşturan beyaz çizgiler vardı ve bunun biraz yukarısında, iki zarif dalgalı çizgi bir çift kaş gibi birleşiyordu. İşaretler son derece zarifti.

Ben bakarken, bana en yakın olan kuş aniden yaptıklarıma olan azıcık ilgisini
kaybetti, gözlerini aşağı çevirdi ve bir anda
gagasında yere yakın bir tele taşıdığı büyük bir çekirgeye kondu. Ancak, belli ki yemeye pek hazır değildi,
çünkü bilerek bir ayağını kaldırdı, çekirgeyi pençesine aldı,
ve hemen yere koyu renkli bir top fırlattı, çapı yarım inç ve iki katından daha uzun olduğunu tahmin ediyorum.
Sonra
çekirgesine geri döndü ve hemen bitirdi.

Bu sadece iştahını açmış gibiydi, çünkü bir anda
çimlerin arasından beni ürküten bir şey çıkardı. Tüy müydü, kürk müydü yoksa
bir parça eski paçavra mıydı?

Hemen anlayabildim, çünkü bundan
en ufak bir utanç veya gizlilik duymuyordu.
Teli yere çok yakın bir yerde yatan düşmüş bir telin yanına çekti,
telin üzerinden kısmen fırlattı, açıkça çekmek için bir tutunma noktası olarak ve
sonra bir lokma kopardı, onu yedi. Tekrar tekrar
telin üzerinden fırlattı, çünkü kısa sürede kaydı ve amacın ona çekmek için bir dayanak sağlamak olduğu gayet açıktı. Sonra parçada küçük bacaklar ve bir fareninkine benzeyen bir kuyruk gördüm. Bu ziyafeti izlerken, yolun karşısından bir çağrı geldi. Yüksek değildi ve ifade edilmesi zor bir nitelikteydi, tam olarak sert değildi, ama müzikal de değildi. Çitteki iki kişi tarafından anında cevaplandı ve izlediğim kişi taze etini bırakıp ebeveynine katıldı. Sonra etinin kalıntılarını inceledim ve kırmızımsı kahverengi bir kürkü, çok uzun olmayan ama bir fareninkine benzeyen bir kuyruğu olduğunu gördüm. Yeni biçilmiş bir buğday tarlasının sınırlarındaydı ve şüphesiz bir tür yer faresiydi, yaygın bir tarla faresiydi, inanmak için
nedenlerim var.

Ve o yıl o güzel gri kuşları son görüşüm buydu.

III.

DİKEN AĞACI YUVASI.

Haziran sona eriyordu; keşiş ardıç kuşları ve veerieler enerjilerini aç genç ağızlar için yiyecek aramaya yöneltmişlerdi; Gül göğüslü
grosbeaks ve altın sarısı sarıasma kuşları ve daha mütevazı giyinmiş
diğer yaratıklar, günlerini aynı
yoğun işte, yere yakın bir yerde geçiriyorlardı; ağaç tepeleri ıssızdı ve şarkı söylemek neredeyse bitmişti.

O zaman, sevgili ormanımı terk edip,
kendimi ıssız bir kır yoluna götürmem iyi oldu, orada, yalnız bir dikenli ağaçta,
bunlardan farklı türden bir kuş, bir çalıkuşu, geç evini kurmuştu.

Yalnız zevkleri olan bu kuşun ünü çekici değil. Kahin, onun
kavgacı ve kendi türlerine karşı dostça olmayan,
başkalarına karşı saldırgan ve kötü niyetli olduğunu söylüyor. Zevki işkence etmek ve yok etmektir;
hayatına hiçbir tatlı veya şefkatli duygu yapışamaz; aslında, o
tamamen sevimsizdir. Kitaplar böyle diyor ve neredeyse herkes, kuşları teması olarak alan herkes, eklemeler ve abartılarla böyle diyor. Her yerde "kasap kuşu" olarak damgalanıyor ve her yazarın amacı, onun davranışlarında, önceki yazarların yaptığından biraz daha kanlı, biraz daha yozlaşmış bir şey keşfetmek gibi görünüyor. Şimdi, eğer aradığımız şey gerçekse, kendimiz görmek veya Emerson'un dediği gibi "başkalarının gözlerini bırakıp kendi gözlerimizi getirmek" arzu edilir değil midir? Eğer kişi bu göreve sabırlı bir gözlem, sevgi dolu bir ruh, sadakatle yorumlama ve en kötüsü yerine en iyisini görme arzusu verebilirse, belki de kuşun resmedildiği canavar olmadığını görebilir mi? Ve hikaye o kadar sansasyonel olmasa da, bir başka yaratığın, hatta tüylü çok küçük bir yaratığın bile itibarını karalamaktansa temizlemek daha iyi değil midir? Uzun zamandır kalbimde olan bu şeydi -- güzel kasap kuşunun hangi korkunçlukları işlediğini kendi gözlerimle görmek. Münzevileri ve veerieleri bıraktım, kum kuşlarına ve ispinozlara veda ettim ve örümcek kuşu ailesiyle birlikte kalmak için köye gittim. Kutsanmış ormanlarda artık keyifli sabahlar yok; Artık uzun, düşsel alacakaranlıklar, ardıç kuşlarının ve şarkı söyleyen derenin
müziğiyle dolu; yakınlardaki Yeşil Dağlar'ın, sabah ışığında gri, batan güneşin altında muhteşem pembe mor, büyüleyici
görüntüleri yok; yardımsever ve şifalı
doğayla yalnız bir birliktelik yok. Ev tanrılarım artık insanların arasında, dertleri ve sıkıntılarıyla birlikte, insan hayatının muazzam trajedisinin sürekli olarak fark edilmeye
zorlandığı yerde kurulmalı; ve geniş dünyada hiçbir yerde, günlük yaşamda barışçıl ve dindar Yeni
İngiltere'den daha fazla trajedi yoktur.

[Sayfa notu: _MUHABİRİN ROLÜ._]

Benim için ikamet değişikliği kuşlarla olduğu kadar basit bir mesele değildi; keşke öyle olsaydı! Günün yarısını paketlemeyle, diğer yarısını da işi bozmakla geçirmek zorunda kaldım. Başka bir geçici ev bulmam gerekiyordu,
insanların kölesi olduğu bazı kolaylıkların eksik olmayacağı
ve bir aileyle aynı çatı altında yaşayabileceğim.
Yeni komşularımı arayabilmeden önce tüm bunların halledilmesi gerekiyordu.
Zaman ve sabır her şeyi başardı, her ne kadar cıva sürekli olarak doksanların üzerinde yükselse de; ve sonunda
günümüz okuyucularının yararına röportaj yapmayı teklif ettiğim hane halkının önüne oturduğum sabah geldi, (gazete yetkililerinin söylediğine göre) eskiden özel meseleler olarak kabul edilen günlük yaşamların gerçeklerini ve ayrıntılarını talep ediyorlardı.

Bu nedenle, bu doğrultuda, çalı kuşlarımı incelemeye başladım. Sabah ve akşam saatlerinde onları gözetleyerek, kahvaltıdan önce onları dikizleyerek ve akşam yemeğinden sonra onları gözetleyerek keşfettiğim şey, ne yedikleri ve içtikleri, birbirlerine ve komşularına nasıl davrandıkları, ne söyledikleri veya şarkı söyledikleri, aslında bana açıklandığı kadarıyla tüm hikayeleri, hiçbir hafifletici sebep olmadan yazacağım. Diğer gözlemciler çok farklı şeyler görmüş olabilir, ancak bu yalnızca benim sürekli olarak ileri sürdüğüm şeyi kanıtlar: kuşlar bireylerdir; bir çalıkuşu belirli bir şeyi yapıyor diye diğerinin de aynısını yapacağına dair bir işaret yoktur; türleri _toplu olarak_ yargılamak güvenli değildir. Bu nedenle, bu, 1 Temmuz 1894'te Vermont'un kuzey ucunda gördüğüm bir çift iribaşlı çalıkuşunun (_Lanius
ludovicianus_) gerçek kroniğidir.

Diken ağacındaki yuvanın keşfi bana ait değildi. Bir arkadaşım ve kuş sever bir arkadaşım, bir akşam bu yoldan yukarı doğru giderken bir kuşu
yuvasından ürküttü ve atını kontrol ederek, ardı ardına altı yetişkin çalıkuşunun ağaçtan çıkıp uçup gitmesini hayretle izledi. Bu garip durumu düşünerek yoluna devam etti ve
geri döndüğünde dikenli ağacı bulmak için keskin bir şekilde baktı. Bu sefer bir kuş
yuvasından uçtu ve bu da mülkiyet sorusunu çözmüş gibi görünüyordu. Ertesi gün ve ertesi gün bu deneyim tekrarlandı ve sonra haber
ormanda bana iletildi.

[Sidenote: _YALNIZ BİR YOL._]

Yalnız bir yoldu, bir mera ve uzak bir veya iki çiftlikten başka hiçbir şeye gitmiyordu ve insan ırkından birinin varlığı neredeyse ormanın kendisinde olduğu kadar nadirdi. Bir tarafta yüksek korkuluklu bir mera uzanıyordu; diğer tarafta dikenli tellerle korunan bir çayır. Bu davetsiz
yoldan geçen bir gezgin, köydeki son evi
çok geçmeden geride bıraktı ve sonra görünürdeki tek insan meskenleri, bir mil veya daha fazla uzaklıktaki bir tepedeki terk edilmiş çiftlik binalarıydı. Hiçbir ağaç
minnettar bir gölge sunmuyordu ve hiçbir çalılık bu No Thoroughfare'in çıplak monotonluğunu
hafifletmiyordu.

Ancak tüylü sakinlerinin tam payına sahipti. Son evin hemen ötesinde, neşeyle
dolu bir çalıkuşu, ben geçerken her zaman büyüleyici küçük şarkısını
yaydı. Çayırın derin otlarının altında
bobolinks ve çayır tarla kuşları yaşardı; otlaktan savan serçesinin gümüş iplik gibi şarkısı ve kral kuşunun savaşçı notası yükselirdi.
Bazen otlakların ötesindeki ormandan bir çalıkuşu veya altın kanatlı kuş ailesinden bir çağrı alırdım; Dört genç, tavırlarında saf ve buyurgandı, şiddetle eğiliyorlardı, vurgulu bir "peauk"la,
dünyalarındaki varlığımın nedenini talep ediyor gibiydi;
daha deneyimli yaşlılar ise alçak sesle "ka-ka-ka"larını söylüyorlardı, gençlere bir uyarı mı yoksa ruhlarındaki gururdan mı, ancak tahmin edilebilirdi. Ara sıra, yanında buyurgan bir yavruyla birlikte çalışkan bir sarıasma babası
merada belirdi; ve hem ahırdan hem de saçaktan kırlangıçlar, köyün kenarındaki evlerinden neşeli, geveze sürüler halinde geldiler.

Uzun yolun ortasında yalnız bir akçaağaç ağacı vardı,
ve ondan yaklaşık otuz fit uzakta, ve mera çitinin hemen içinde, diken ve umutlarımın yuvası. O ilk sabah sessizce yaklaşırken, kamp sandalyemi açtım ve akçaağacın gölgesine oturdum. Önümdeki diken ağacı belki on beş fit yüksekliğindeydi. Yere yakın bir yerde, birbirinden ayrılan, eğilen ve uçlarında neredeyse yatay hale gelen iki dala ayrıldı. Bu ana gövdelerden birinin ucuna, çapı bir buçuk inçten fazla olmayan, güvenli olmasını sağlayacak çapraz dal veya dal olmayan yere yuva yerleştirildi. Bir kızılgerdan yuvasının en az iki katı büyüklüğünde, görünüşe göre kaba dallardan ve köklerden yapılmış, yanlarından çim veya yosun parçaları görünen büyük bir yapıydı ve ilk kuvvetli rüzgarda neden düşmediği bir muammaydı. Üzerinde durduğu dalla paralel ve ondan sadece birkaç santim yukarıda, yuvanın yaşamından ayrılamaz olan, gelip gitme, beslenme ve bakımın önünde ciddi bir engel olması gerektiğini düşüneceğiniz başka bir dal daha vardı. [Sayfa notu: _GÖRÜNTÜDEKİ YUVA._]

Gözlem görevimden, dikenli ağaç gökyüzüne karşı silüet halindeydi, çünkü hafif bir inişin kenarında duruyordu. Her dal ve yaprak açıkça görülebiliyordu, yapraklardaki açıklıklar ise o kadar çoktu ki, tek bir kanat bile görmeden geçemiyordu. Yuvanın kendisi kısmen bir yaprak demetiyle örtülüydü. O sabah diğer taraftan manzaranın nasıl olabileceğini araştırmadım; kuşlara yaprakların sağladığı hafif perdeyi bırakmayı tercih ettim, çünkü kendimi onlardan saklama bahanesi
olamayacağından, arzum onların kendilerini benden gizlenmiş sanmalarını sağlamak ve böylece kısıtlamalardan özgür hissetmelerini ve hareketlerinde doğal olmalarını sağlamaktı. Sessizce ve göze batmadan yaklaşarak, onları hiçbir şekilde korkutmamaya veya rahatsız etmemeye dikkat ederek, onlara zararsız olduğuma ikna etmeyi ve sessiz varlığımı unutmalarını veya en azından görmezden gelmelerini sağlamayı umuyordum. Ve memnun olmam mümkün görünüyordu, çünkü daha birkaç dakika oturmuştum ki bir çalıkuşu yerden uçup yuvaya girdi ve,
Gördüğüm için memnundum, görünürde hiçbir endişem yoktu.

Sonraki üç saat boyunca gözlerimi yuvadan ayırdım ve sadece sahiplerinin hareketlerini takip ettim; ve oturmanın başladığını ve
kuluçkaya yatan kuşun eşi tarafından beslendiğini öğrendim. O, her zaman uzaktan, doğrudan yuvaya gelir, kenara konar, eğilir ve
aşağıya doğru bir dürterdi, bu arada alçak özlem dolu veya yalvaran çığlıklar kulaklarıma ulaşırdı. Bir an bile oyalanmadan bir ayak yukarıdaki bir tünek üzerine uçtu,
yarım dakika orada durdu ve sonra yere indi. Eşine dönmesinden önce otuz saniyeden fazla geçmedi,
bağırışlar onu karşıladı,
lokma verildi ve tam olarak daha önceki gibi
aynı şekilde veda etti. O, metodik alışkanlıkları olan bir kişiydi.
Yerde yiyecek arama ve onu yuvadaki eşine taşıma şeklindeki bu küçük
performans, yakın bir şekilde beş veya altı kez tekrarlandı ve sonra
ağacından daha yükseğe çıktı ve
uçarken siyah-beyaz bir patchwork parçası gibi görünen uzak bir tepeye doğru uçtu.
Daha fazla tanıdıkça, bunun kuşun düzenli alışkanlığı olduğunu öğrendim:
yuvasına gelip eşini iyice beslemek ve sonra yaklaşık yarım saatliğine kendini uzaklaştırmak,
ancak daha sonra oyalanmaya ve beni izlemeye başladı.

Böyle yalnız ve iyi beslenmiş halde bırakılan hanımefendi bir süre, belki on dakika sessiz kaldı ve sonra egzersiz yapmak veya öğle yemeği için dışarı çıktı; doğrudan ağacın yanındaki yere uçtu ve birkaç dakika sonra
kendi yerine geri döndü.

[Kenar Notu: _EŞİNİ YEDİRİYOR._]

Bir keresinde, çalıkuşunun ne tür yiyecek topladığını gördüm.
Görünüşe göre işlerimi sormak için tel örgüye konmuştu,
sonra gözleri arzu edilir bir şeye takıldı --kendi bakış açısından.
Anında yola indi, bir inç uzunluğunda siyah bir nesne, solucan veya böcek aldı ve hemen eşine götürdü. Bazen avını bir direğe taşıdı ve ona sunmadan önce bir süre dövdü; ve bir akşam, her zamankinden biraz daha geç bir saatte, havadaki ev sahiplerinden çalışkan bir şekilde yiyecek toplarken, bir sinekkapan gibi uçarken ve görünüşe göre mükemmel bir başarıyla bulundu.

Caretta caretta en güzel kuşlarımızdan biridir, üstte berrak mavi-gri, altta ise kar beyazıdır. Siyah kanatları zarif bir şekilde beyazla işaretlenmiştir ve konmak için dönerken yelpaze gibi açtığı siyah kuyruğu, geniş uçları ve beyaz dış tüyleriyle en çarpıcı işaretlerinden biridir. Bir kızılgerdandan biraz daha küçüktür ve eşi de aynı boyutta ve onun kadar şık giyinmiştir. Alaycı kuşa benzediği söylenen şeyi hiç göremedim. Benim görüşüme göre, biçimi, boyutu, rengi ve hareketleri güney kuşununkinden her bakımdan farklıdır.

Shrike'ın tavırları, bu kadar seçkin görünümlü bir kişiden beklenebileceği kadar zariftir, ağırbaşlı, sakin ve alışılmadık şekilde sessizdir. Onu bir veya iki kez yarı açık kuyruğunu cilveleştirirken ve kanatlarını çırparken gördüm, ancak nadiren bu kadar sabırsızlık veya huzursuzluk gösterdi. Çitin üzerine oturdu ve bana baktı veya her şeyi yaptığı gibi aynı sakin ve ciddi tavırla
müdahaleci bir komşuyu uzaklaştırdı. Şakalar ve fantastik performanslar, garip, kaba ve saçma çığlıklar duydum ve tabii ki kendisini
gözlemlenmiyor olarak düşünseydi ne gibi kaprislere kapılmış olabileceğini söylemek imkansız, ancak bu kuşu yakından incelediğim uzun saatler ve günler boyunca
bu tür bir şey görmedim. Ondan duyduğum tek söz, birazdan bahsedeceğim şarkısı dışında, bir davetsiz misafirin peşinden koşarken çıkardığı hırıltılı bir çığlık ve yuvaya geldiğinde ve eşinin olmadığını gördüğünde yumuşak, ikna edici bir "yeap"tı.

Bu kuşun kitaplarda ve popüler yazılarda tasvir edildiği şekliyle en belirgin özelliklerinden biri, kavgacı ve zalim mizacıdır; ve "haydut", "suikastçı", "katil" ve "kasap" ona sıklıkla verilen isimlerdir.

[Sayfa notu: _DOSTÇA İLİŞKİLER._]

Çalıkuşu'nu haftalarca her gün birkaç saat izledim ve ilk andan itibaren bu özelliklerin en ufak bir tezahürüne karşı her an tetikteydim; ve ne buldum? İlk olarak kavgacı mizacı, kendi türüne karşı düşmanlığı. Güvenilir ve deneyimli bir gözlemcinin bildirdiğine göre, yuvalama ağacında yarım düzine kuşun dostça birlikteliğinden daha önce bahsetmiştim. Bir keresinde, biraz sonra, dört yetişkin çalıkuşu arasında benzer bir dostluk gösterisi gördüm. Aynı meradaki başka bir dikenli ağaçta, en barışçıl şekilde
şakıyıp duruyorlardı; ve ben bakarken, içlerinden biri yerden bir parça aldı ve izlediğim yuvaya uçtu, böylece yuvalayan kuşun gruptan biri olduğunu kanıtladı. En azından iki kez, yuvaya sessizce yaklaşırken, incelediğim kuşla birlikte yerde, neredeyse ağacın altında zıplayan iki çalıkuşu daha buldum. Benim
görünüşümde yabancılar uçtu ve yuva sahibi bir
sunuyla eşinin yanına gitti. Kızılgerdan veya mavi kuşu özellikle kavgacı olarak adlandırmayı düşünmüyoruz, ancak bu kuşlardan birinin kendi türünden bir başkasının
ev ağacına gelmesine izin verdiğini hayal ediyoruz! Kuş yollarını yakından izleyen herkes, kuş inancının ilk maddesinin her kuşu yuvadan uzak tutmak olduğunu bilir.

Peki korkunç "haydut" komşularına nasıl davrandı? Kızılgerdan,
gerçekten de, uzaklaştı, ancak çayır tarla kuşları sadece çitin yanında değil, aynı zamanda kendi küçük ağacında da zevklerine göre şarkı söylüyor ve "tükürüyordu";
saka kuşları şarkı söyleyerek ve seslenerek uçup gidiyorlardı ve onlara hiç dikkat edilmiyordu; serçeler dikenlerin dalları arasında kendi takdirlerine göre zıplıyorlardı; bir gün bir baştankara neredeyse her dal ve yaprağı araştırarak inceleme yaptı, yuvaya yaklaştı ve üzerinden geçti, oturan kuş onu görmüş olmalıydı, ancak tek bir ses bile çıkmadı. Bazen, hanımefendi
yuvasını serinlemek için terk ettiğinde, ağaçta bulunan bir kuşun yanından geçip giderdi, böylece onu uçururdu, ama asla onu takip etmez veya ona karşı özel bir ilgi göstermezdi. Diğer çalı kuşları ne olursa olsun veya ne yaparsa yapsın, en azından bu çift ve onları ziyaret eden üç veya dört kişi, komşularına karşı, hem küçük hem de büyük, cana yakındı.

Cesaret bir erdemse -ve neden olmasın, hem tüylerde hem de geniş kumaşlarda?- çalı kuşu bizim gözümüzde yüksek bir yere sahip olmalı, çünkü saldırmaktan ve avını, kendi boyutundaki çok az kuşun dokunmaya cesaret edebileceği hayvanlara dönüştürmekten çekinmez; sadece fareler değil, gophers ve diğerleri gibi iyi silahlanmış yaratıklar.

Ben özellikle çalı kuşunun şarkısını duymak istiyordum. O, şarkı söyleyen kuşlarla aynı sınıfta değil ve bence genellikle müzikal olarak da kabul edilmiyor. Ama Thoreau şarkısından bahsediyor ve diğerleri de bundan bahsediyor. John Burroughs, kışın civarında şarkı söyleyen bir çalıkuşundan bahseder, "kaba, kırık bir şakıma", "güneşi bir kızılgerdanın yapabileceği gibi selamlar." Gerçekten de kış, onun şarkı söylemek için seçtiği zaman gibi görünüyor ve St. Albans'taki bir ornitolog, o mevsimde kasabanın sokaklarında saat başı şarkı söylediğini söylüyor.

[Sayfa notu: _ÇILGIN KUŞUNUN ŞARKISI._]

Bu yüzden dikenli ağacın yakın tarafına göze batmadan oturdum,
kuşlara şarkı söylemeleri için cesaret vermek amacıyla perdelerini bıraktım; ve sonunda
ödülümü aldım. Çok sıcak bir günde akçaağaç altındaki yerime ancak saat dokuzdan sonra ulaştım ve çalıkuşunun, sık sık yaptığım gibi, çitin üzerinde nöbet tuttuğunu gördüm. Birkaç dakika içinde, ben sessizleştiğimde, yuvaya gitti ve kenarda oturup, belirgin
görüşümden gizlenerek, alçak, tatlı bir şarkı söylemeye tenezzül etti, gerçekten müzikaldi, ancak
yapısı basitti, sadece tek bir net nota ve ardından birkaç ton daha yüksek bir
titremeydi. Bu çekici küçük aryayı bir düzine veya daha fazla kez söyledikten sonra, ağaçtan uçup başımın üzerinden geçti ve
bir daha
şarkı söylemedi.

Şarkısı hakkındaki merakım böylece tatmin olunca, daha iyi bir gözlem noktası aramaya karar verdim; çünkü her gün oturmanın bittiğini ve yavruların ortaya çıktığını umuyordum. Bu nedenle, yolda daha ileriye, ağacın oldukça ötesine yürüdüm ve çitin yanındaki yerime oturdum, orada tüm yuvayı
mükemmel bir şekilde görebiliyordum. Kuşlar hemen
tüm gizlenme umutlarının
bittiğini anladılar ve çok daha tedirgin oldular. Şarkıcı
daha az sıklıkta geldi ve sessizce karşılandı. Ayrıca beni sıkı bir gözetim altına aldı, akçaağaç ağacının ölü bir dalına tünedi ve orada yarım saat oturdu, hareketsiz ama uyanık;
şüphesiz, ona karşı düşmanca gösteriler yaparsam yuvayı savunmaya hazırdı.

Uzun bir süre yalnız yolum bana aitti, neredeyse tek geçen kişi köy ineklerini ileri geri süren ve küçük ailenin güvenliğiyle ilgilenmek için çaba sarf ettiğim bir çocuktu.
Ama böyle bir durum uzun süre devam edemezdi. Bir sabah, her zamanki yerimde otururken, bir grup kızın sepet ve kovalarla meyve toplamaya başladığını fark ettim. Çayıra dağılmışlardı ve çayır kuşu ve çayırkuşu yavruları için titrerken, beni
görmeyeceklerini umuyordum; ama içlerinden biri doğrudan diken ağacına geldi. Yaklaştığında,
Ağaca özel bir ilgim yokmuş gibi
başımı çevirdim, ama,
ne yazık ki, tam o geçerken kuş yuvadan uçup gitti.
Kız başını kaldırdı ve anında bana bağırdı, "Ah, işte bir kuş yuvası!"
"Evet," diye cevapladım, en iyi politikamın onu sahiplenmek olduğunu bilerek, "işte izlediğim yuva bu." Ağaca sertçe baktıktan sonra devam etti; ama
çok rahatsız olmuştum, çünkü keşfedilen bir yuvayı neredeyse soyulan bir yuvayla
aynı görürüm. Acaba söyler miydi? Bir gün yuvanın parçalanmış
ya da yok edilmiş olduğunu mu görürdüm? Ondan sonra her sabah, uzun, yalnız yürüyüşüme
kararsızca çıktım ve kuşları görene kadar kendimi rahat hissetmedim.

[Sidenote: _DİKENLERİ ARAŞTIRMAK._]

Özellikle araştırmak istediğim bir örümcek kuşu alışkanlığı vardı: avını kazığa geçirmek. Hakkında yazılanlara bakılırsa, bu sıradan bir performans, günlük işi olmalı ve dikenli ağacının köklerinden en üst dalına kadar çekirgeler ve böceklerle, küçük kuşlardan ve hayvanlardan bahsetmiyorum bile, süslendiğini görmeyi güvenle bekliyordum. Ona yaptığım ziyaretlerin başlarında, ağacı dikkatlice inceledim ve kendi gözlerimle yetinmeyip bir arkadaşımın yardımını istedim. Dahası, birlikte civardaki tek dikenli ağaçta, yukarıda bahsedilen ağaçta titiz bir arama yaptık. Her iki ağaçta da dikenin böyle bir kullanımına dair hiçbir işaret bulamadık, ancak dikenler bol miktardaydı. Yine bir gün, kuşu dikenli tel çitin etrafında çok meşgul gördüm ve dikenli ağaçların olmadığı Batı'daki çalı kuşlarının çekirgelerini dikenlere sapladıkları ifadesini gördüğümü hatırlayarak, "Şimdi seni kesinlikle yakaladım!" diye düşündüm. Onu rahatsız etmedim
ve o da bir ara o noktada çalıştı. Ama o gittikten sonra, hangi böceği veya kuşu sakladığını görmek için aceleyle yanına gittim, bakın, dikenler
dikenler kadar boştu. Aslında, kuşun hiçbir zaman bir şeyi kazığa oturttuğuna dair en ufak bir kanıt bulamadım ve bahsi geçen St. Albans ornitologu, bu kuşun meskenlerini sık sık incelediğini ancak kazığa oturtulmuş hiçbir şey bulamadığını ifade ediyor.
Ve Vermont'taki bir muhabir bana, bu performansı görmek için yirmi yıl boyunca çalıkuşunun izlediğini ve bu süre boyunca sadece üç örnek gördüğünü, birinin tarla faresi, diğer ikisinin ise İngiliz serçeleri olduğunu yazıyor.

Elbette, tüm bunlar çalıkuşunun avını asla kazığa oturtmadığını kanıtlamıyor, ancak tüm zamanını işte geçirmediğini kanıtlıyor;
ve onun bu alışkanlığı olduğundan şüphem yokken, bununla ilgili anlatıların
çok abartıldığına inanıyorum.

Dördüncü Temmuz sabahı, serin ve dünyanın o ücra köşesinde
çok hoş bir şekilde sessiz bir gündü, her zamanki
shrike ziyaretimi yapma konusunda açıklanamaz bir isteksizlik hissettim. Ancak,
bu hisse teslim olmayı reddederek, kendimi uzun bir yürüyüşe çıkmaya ve
her zamanki yerime oturmaya zorladım. Ancak,
bir saatten fazla yakından izledikten sonra, kuşlar görünmeyince fazla şaşırmadım ve
gittiklerine ikna oldum. İster bir adam, ister bir çocuk tarafından vurulmuş, ister bir hayvan, ister bir kuş, ister bir insan tarafından soyulmuş olsun, dikenli ağaç ailesinin sonuncusunu gördüğüm açıktı; çünkü o saatte yuvaya hiç kimsenin gitmediğini veya yuvadan hiç kimsenin gelmediğini kesin olarak biliyordum ve ona dair bilgimden, oturan kuşun, eşi uzun süre uzakta kalsa bile, bir saat bile yemek yemeden kalmayacağından emindim. Elbette, kızın keşfini anlattığı ve bir çocuğun bunu duyduğu ve evi dağıttığı sonucuna vardım. Her tarafa dikkatlice baktım. Yuva rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu, ancak etrafında bir yaşam belirtisi yoktu ve ne yazık ki sandalyemi katlayıp köye geri döndüm.

[Sayfa notu: _BİR KUŞU "YOKSULLAŞTIRMAK"._]

Altı gün geçti, hayal kırıklığımın yaşandığı ıssız yola çıkmaktan kaçındım, ancak dikkatimi kasabadaki kuş meselelerine verdim. Beni çok ilgilendiren bir vaka, bir kuşu "yoksullaştırmak"tı. En ufak bir sinekkapan kuşuydu ve onun mahvoluşu, insan dostu, sıkça bahsedilen yerel kuş severin sağladığı yuvalama
malzemesini kabul etmesiydi. Sinekkapan kuşlarının terk etmesi gereken yerde, kendisi için eşsiz bir yuva sağlamak için, civardaki kuşların yarısının kabul ettiği
ve bazılarıyla çok aşina olduğu bu kurnaz kişi, küçük yuva yapıcısını cezbetmek için çeşitli renklerde dar kumaş şeritleri attı. İlk başta akıllı küçük hanım, daha neşeli parçaları kullanmayı reddetti, ancak daha soluk renkteki iki parçanın arasına parlak bir parça dikme
hikayesine kapılıp, tereddütleri
yenildi; ve bundan sonra tamamen bağımlı hale gelmesi kolay ve
tamamlandı. Sunulan en parlak parçaları kabul etti ve yuvasını onlarla yaptı.

Ancak ne yazık ki, kibrinin veya rahatlık sevgisinin esiri olduğu andan itibaren, sinekkapan ailesinde sorunlar başladı. Bitişikteki bir ağaca yuva yapan kızılgerdan, sarkan neşeli ipleri çekerek onu azarladı;
yolun karşısındaki İngiliz serçesi kendini ahlakın koruyucusu olarak kurdu ve Madam Chebek'e boyutuna uygun bir şekilde tevazu öğretmek için
bütünü parçalara ayırmaya çalıştı. Sonra, korkak olmayan Chebek komşuluk müdahalesine son vermeyi başardığında, yuva "olduğu yerde kalmaya" karşı acınası bir isteksizlik göstermeye başladı. Malzeme düzgün bir şekilde sabitlenemediyse veya kuş sıradan önlemleri
almamak için o kadar moralsizse, gerçek şu ki her esinti küçük yapıyı sarstı ve bu türden dört tamamlanmış yuva birbiri ardına harabe halinde yere düştü. Sonra annelik içgüdüsü
yardıma geldi: daha fazla yardımı reddetti, kendini uzağa taşıdı, akredite sinekkapan tarzında yeni bir yuva yaptı ve
bu yuvanın yavrularını güvenli bir şekilde, biraz geç de olsa, dışarı çıkardığı varsayılıyor. Kuş dünyasında, tıpkı insanlarda olduğu gibi, yardım etmek ve zarar vermemek çok zordur.

[Sayfa notu: _YOLDA TUHAF AĞLAMALAR._]

Bu sinekkapan olayından bile daha ilgi çekici olanı, bir akşam, bir tarafı derin ormanlarla, diğer tarafı ise otlak ve çayırlarla çevrili bir yolda çok uzağa yürüdüğüm bir maceraydı. Gitmemdeki amaç, o civarda sık sık şarkı söyleyen beyaz boğazlı bir serçeyi duymaktı.

Yarım saattir kamp taburemde sessizce dinleniyordum ve eve dönme zamanının geldiğini düşünüyordum ki, garip bir
çıtırtı sesi beni ürküttü. İlk başta bunun kötü bir soğuk algınlığı geçiren bir kurbağa tarafından çıkarıldığını düşündüm; ancak ses yükseldi ve niteliği değişti, ta ki bir bebek veya küçük bir hayvan tarafından çıkarılabilecek bir sızlanma sesine dönüşene kadar. Sesin geldiği yola doğru çok dikkatli baktım, ama çitin en yüksek direğine tünemiş, büyük bir ilgiyle bakan ve dinleyen bir kızılgerdandan başka bir şey göremedim, ama kendisi ses çıkarmıyordu; her şey hakkında söyleyecek çok şeyi olan bu kuş için çok sıra dışı bir davranıştı bu. Çığlıklar ses ve sıklıkta arttı ve ben yavaşça yola doğru yürümeye başladım, genç bir tilki veya başka bir vahşi hayvanla karşılaşıp karşılaşmayacağımdan emin değildim, ancak gizemi çözmeye kararlıydım. Yaklaştıkça, yolun yanındaki ormanda bir çarpma sesi duymaya başladım.
İçi boş bir tahtaya hafifçe vurma sesi gibiydi ve her çığlığı düzenli olarak takip ediyordu.
Bir anda rahatladım. Bir ağaçkakan olmalı diye düşündüm, garip sesler çıkarıyorlar ve büyük bir ağaçkakan vardı, pileated, bu ormanlarda yaşadığı söyleniyordu, ancak onu hiç görememiştim.
Daha güvenle devam ettim, çünkü hangi ağaçkakan yavrusunun böyle çığlıklar atabileceğini görmeliydim. İlerlemeye devam ederken, hala hiçbir şey göremesem de,
tıkırtının her an daha da yükseldiğini fark ettim.

Birdenbire, kalın bir eğrelti otu kümesinin kenarında bir hareket oldu ve
gözlerim, sonuçta büyük bir kurbağa veya kurbağa olduğunu düşündüğüm şeye takıldı. Bu sürüngenlerden biri gibi zıpladı ve karardıkça, tüyleri, kürkü ve çıplak derisi birbirine çok benziyordu. Ama kesin olarak bilmek için endişeliydim, devam ettim ve ona ulaştığımda, yuvadan yeni çıkmış bir kızılgerdan kadar büyük, genç bir kuş olduğunu gördüm. Sonra tüm engelleri
bıraktım ve kendimi o kuşu yakalamaya adadım.
Kalın bir hasır gibi olan eğrelti otlarının altından kaçtı ve ben eğilip onları
araladım, sonuna ulaşana ve görüş alanına girene kadar sürekli uçtu.
Sonra üzerine atıldım ve onu ellerime aldım.

[Sayfa notu: _GÜRÜLTÜCÜ BİR BEBEK._]

Ne kadar da çığlık atıyordu! Mücadele ederken ve ısırırken ve gerçekten çok vahşi olduğunu kanıtladı. Ancak, protestosundan daha şaşırtıcı olan, ormandan gelen bir acı çığlığıydı, yürek parçalayıcı, korkunç bir çığlık, yakınını kaybetmek üzere olan bir annenin feryadı. Yukarı baktım ve işte!
acı içinde, tehlikesini unutarak ve
her türlü sanatla yalvararak, bir guguk kuşu. Sıkıntısı yüreğime işledi; yalvarmasına
karşı koyamadım. Bir an o gürültücü guguk kuşu yavrusunu tuttum, ona daha iyi bakmak için,
bir yandan da annesine yatıştırıcı bir şekilde konuşuyordum,
sonra elimi açtım, yarı uçarak, yarı sürünerek, yolun diğer tarafına geçti ve annesininkine daha çok benzeyen başka bir çığlık attı.
Bebeğini özgürce görünce, ormana geri döndü ve
çok dikkat çekici bir şekilde tıkırtıya benzeyen çağrılara devam etti, oysa o yola doğru yürümeye başladı, cevapladı; ve böylece onları bıraktım.

Bundan sonra birkaç kez ormandan duydum--çünkü

"Guguk kuşu serin yapraklı gölgelerde keyif alır
Yuvanın ve hazinelerinin esintiyle sallandığı yerde"--

bir guguk annesinin aynı garip çağrısı, tuhaf, doğaüstü,
vuruş sesi, kuşun sıradan "kuk! kuk!" sesine hiç benzemiyordu. O gece onu yakalamamış olsaydım, bunun alışılmadık derecede dikkatli bir ağaçkakanın vuruşundan başka bir şey olduğundan asla şüphelenmezdim.

Çalıkuşundan mahrum kaldığımı düşündüğüm altıncı akşam,
arkadaşımla yürüyüşe çıktım ve adımlarımızı ıssız yola çevirdik. Dikene yaklaştığımızda, çalıkuşunun çitteki eski yerinde olduğunu ve birkaç dakika bekledikten sonra eşinin öğle yemeği için yere gittiğini görmek beni ne kadar şaşırttı, sanki hiçbir şey olmamış gibi!

O zaman terk etmemişlerdi! Ama yuvanın etrafındaki tüm yaşamın 4 Temmuz'da bir saatliğine nasıl ve neden askıya alındığı bugün bile bir muamma. Nasıl olmuş olursa olsun, kuşları güvende bulduğum için çok mutlu oldum ve hemen çalışmaya devam ettim; her zamanki gibi ertesi sabah dışarı çıktım, birkaç saat kaldım ve tekrar geceye doğru başka bir ziyaret için.

Artık yavruların dışarı çıkma zamanının geldiğinden emindim, çünkü kuşun on dört gündür oturduğundan ve bir günde iki kez yuvasından korkutulup kaçırılmasının üzerinden yirmi bir gün geçtiğinden emindim.

Dikkatimi iki katına çıkardım, ama çiftin davranışlarında 12 Temmuz sabahına kadar hiçbir değişiklik görmedim. Bütün gece şiddetli bir sağanak yağmur yağmıştı ve sabah, kuvvetli rüzgar ve çiseleyen yağmurla kasvetli bir şekilde başladı. Yalnız yolun çok çirkin olacağını biliyordum ama
hiçbir rüzgar veya hava durumu kaprisleri beni bu krizden uzak tutamazdı. Beklediğim her şeyi ve daha fazlasını buldum. Killi toprak, ineklerin ayaklarıyla çitten çite kesilmişti ve ister kesintisiz bir su birikintisi, ister toynak izleriyle yapılmış küçük su birikintileri olsun, her yer o kadar kaygandı ki ayakta kalmak kolay bir iş değildi ve tabii ki kaldırımın hiçbir iddiası yoktu. Buna
şiddetli rüzgarlara karşı şemsiye tutmanın zorluğunu da eklerseniz, o sabahki yolumun "güllerle dolu" olmadığını hayal edebilirsiniz.

[Sidenote: _ZORLUKLAR ALTINDA ÇALIŞMAK._]

Ancak, bir şekilde sonunda dikenli ağaca ulaştım, bulabildiğim en
ıslak noktaya sandalyemi yerleştirdim ve giysilerimi yerden
sıyırıp oturdum. Önce idare edilemez
şemsiyemi fırlattım, ta ki yağmur damlaları opera dürbünümü kapatana kadar. Ve yuvaya bakabilmem için
önce tüm bu ön hazırlıkların halledilmesi gerekiyordu.

Bir anda anladım ki, bir şey olmuştu; kuşların tavırları, onları incelediğim tüm bu günlerden
çok farklıydı. Baktığımda ikisi de yuvadaydı, ama bir anda biri uçtu ve diğeri eski koltuğuna kaydı, her zamanki gibi tam olarak olmasa da. O zamana kadar kendini
o kadar iyi saklayabilmişti ki, orada olup olmadığını söylemek imkansızdı. Çoğu kuşta gizlenemeyen bayrak olan ve kuş öğrencisine bakıcının evde olduğunu bildiren kuyruk bile, hatta bu asi üye bile bir şekilde saklanabilmişti, ama bu sabah hala görünür durumdaydı. Bir dakika sonra çalıkuşu geri döndü ve birini besledi, sanırım eşini, çünkü o kenara çekilmedi; ve bir dakika sonra tekrar aynı işlemi tekrarladı. Böylece belki de yakın aralıklarla bir düzine kez yiyecek getirmeye devam etti. Sonra birkaç dakika dinlendi, uzun günler boyunca çok sakin ve sessiz olan o, bir anda herhangi bir ötleğen kadar huzursuz göründü. Yuvanın kenarında yükseldi ve ondan duyduğum o alçak, özlem dolu çığlığı
çıkardı, sonra yere uçtu, geri döndü, kenara tünedi, eğildi ve sanki besleniyormuş gibi üç kez dürttü. Sonra ağacın başka bir yerine uçtu, oradan bir çit direğine, sonra tekrar yuvanın kenarına. Bir anda huzursuz kuş eski yerine kaydı, ama görünüşe göre kalmak için çok huzursuzdu, birkaç saniye sonra tekrar dışarı çıktı, yuvada ayağa kalktı ve ötmeye başladı, yüksek ama müzikal iki notalı bir ötüş, ikinci ton birinciden üçte bir daha yüksekti ve daha önce ondan duyduğum her şeyden farklıydı. Eğer eşine bir çağrıysa, hemen ortaya çıkmadı ve
akçaağaca uçup birkaç dakika tüneyerek duygularını yatıştırdı, ancak evdeki çekim o kadar büyüktü ki sadece kısa bir süre
uzak kalabildi.

[Sayfa notu: _SEVİMLİ, MASUM GENÇLER._]

Elbette tüm bunlardan genç çalı kuşlarının dışarı çıktığı sonucuna vardım ve
tüm kalbimle kalıp o anki çirkin yaratıklardan
ağacın üzerinde göründüklerinde olacakları
tam yetişkin ve tüylü güzelliklere dönüşmelerinin büyüleyici sürecini izlemek istedim; eğitimlerini almalarını, ebeveynlerini takip etmeyi öğrenmelerini ve sonunda kendi yiyeceklerini aramalarını, daha önce bir kez daha gördüğüm gibi, hala bir aile partisinde bir arada kalmalarını görmek istedim, -- sevimli, masum gençler, kesinlikle hiç kimse onlara "kasap" veya "katil" diyemezdi. Sonra da, eş karakterinde kendini bu kadar adanmış, bu kadar kusursuz göstermiş olan ailenin reisini görmek istedim, baba ve öğretmen rolünde de aynı derecede hayranlık uyandıracağından hiç şüphem yoktu. Ama kuşları ne kadar çok sevsem de, daha da değerli başka bağlar var ve tam o sırada, çifti yeni sevinçleriyle terk etmemi,
sandıklarımı toplamamı ve gece gündüz, kıtanın yarısına,
Büyük Bölme'nin ötesine,
Kayalık Dağları'nın kalbindeki belirli bir şirin vadiye doğru hızla gitmemi sağlayan bir çağrı geldi.

Ancak ayrılmadan önce, dikenli ağaçtaki küçük aileyi
kuş sever arkadaşımın bakımına emanet ettim; ve birkaç hafta sonra dağların üzerinden bana St. Albans'lı Bayan Nelly Hart Woodworth'un yazdığı hikayenin şu sonucu geldi:--

"Geçen perşembe günü çalıkuşu yuvasındaydım. Yuvanın ötesindeki tepeye oturdum ve on beş dakika sessizce bekledim. Yuvada veya civarda yaşam belirtisi yoktu, dikenli ağacın tepesine konan tarlakuşunun özlem dolu çığlığı dışında. Açıklanamayan bir şekilde çalıkuşlarının yarıya kadar büyümeden
kaçırıldıklarına ikna olduktan sonra, yuvadan
görünmeyecek şekilde ağacın diğer tarafına yerimi değiştirdim. Uzun süre orada kaldıktan sonra, yuvada belirgin bir fısıltı duydum ve işte! Kasap
bebekleri duyarlı varlıklar haline gelmişti ve kendi aralarında çok yumuşak ve tatlı bir şekilde konuşuyorlardı. Ayrılışım konusunda açıkça yanlış hesap yapmışlardı. Sonra iki veya üç küçük kafa dışarı çıktı kenarın üstünde ve
bebek kanatlarının yumuşak kıpırtıları belirgindi. Birbirlerine sarılıp yuvalandılar
ve döndüler ve küçük bir kasap kendini yuvanın
üst tarafına çekti, kısa bir süre dik durdu ve kanatlarını çırptı, sonra
yaşam ve hareketle dolu yuvaya
battı. O gün için bu kadar.

"Cuma günü biri yuvanın kenarında durdu ve diğerleri dışarı baktı, ama
beslenen bir kuş gelmedi.

[Sidenote: _YUVADA ÇIKIŞ._]

"Cumartesi günü şanslıydım, çünkü civarda köyün ineklerini
güden çocukla karşılaştım. Kenardan sadece iki kafa görünüyordu. Ama
çocuk, bir çocuğun araştırma dehasıyla, bir çit korkuluğu getirdi,
dalın altına koydu ve onları biraz sarstı. Sadece daha da yakınlaştılar. Benim önerim üzerine daha kuvvetli bir sarsıntı yaptı ve bir bebek yuvadan
bir veya iki ayak yukarı tırmandı, sonra da
ağzının açık olduğu herhangi biri kadar iyi uçarak
ağacın tepesine ulaştı. Ne kadar da güzel bir bebek! Kar gibi beyaz bir göğsü,
gözlerinden geçen
güzel siyah hilal ve hayal edilebilecek en sevimli
kuyruğu, yarım inç uzunluğunda ve sürekli yukarı aşağı flört ediyordu.

"Diğer kuş--sadece iki tane vardı--iki ayak boyunca dalların üzerinden koştu,
ama hemen yuvaya geri döndü ve bir daha oradan ayrılmadı,
ama meraklı gözlerinin dışarı baktığını ve bize baktığını görebiliyorduk. İkisi de ertesi gün (on iki günlük) gitti. Ve böylece kasap olayı sona erdi."

Şimdi ayrıca--bir süreliğine--bu ilginç kuş hakkındaki çalışmamı da bitirmeliyim. Ama
unutmam ve onu tekrar tekrar incelemek için fırsat arayacağım, ta ki eğer doğru bulursam, çalıkuşunun ona verdiğimiz karakterden daha iyisini hak ettiğini kanıtlayana kadar; o neredeyse
"boyandığı kadar siyah" değil.

IV.

BÜYÜCÜ ÇALI KUŞU.

"Çılgınlık var etrafında ve ilahi bir sevinç
Şarkında."

Kış çalı kuşunun şarkısı takdir edilmek için duyulması gereken bir şeydir; kelimeler onu akşam gökyüzünü
boyamaktan veya dağ deresinin gevezeliğini tercüme etmekten daha fazla tarif edemez.

"Bir dizede orman kuşunun havlama ve ağlamasının
çınlamasını kopyalayabilir misin?"

Bu büyücü ilahisi, doğanın en baştan çıkarıcı müzik parçalarından biri, ilk kez Haziran ayının unutulmaz bir sabahında kulağıma geldi. Gerçek bir
siren havasıydı. Yoldaşım ve ben, ormanda ne aradığımızı unuttuk. Junco ailesi, köklerin arasındaki rahat mağaralarında, bizim için çok
ilginç ama şimdi, hepsi uçup gidebilir; Yolun yanındaki küçük çukurda bulunan fırın kuşu dantelli evini bitirebilir ve utangaç tangara, onu korkuttuğumuz canlı kemerin üzerindeki yuvayı işgal etmeye karar verebilirdi; tüm bunlar bizim orada olup görmemize gerek kalmadan gerçekleşebilirdi. O an için tek bir şeyle ilgileniyorduk: O "gezgin sesi" takip etmek, o şarkıcıyı görmek.

[Sayfa notu: _KÖPEK İLGİLENİYOR._]

Sessizce kalktık, kamp taburelerimizi katladık ve yola koyulduk. Sessizce hareket etmek istiyorduk; ama orman kuruydu ve her ölü dal çatırdıyordu; düşen her yaprak ürkütücü bir sesle hışırdıyordu; önce altından geçtiğimiz her sincap çığlık atıyor, sonra da tüylerinin gri veya kırmızı olmasına göre hıçkırıklarla veya azarlayıcı bir havlamayla sessizleşiyordu. Bir fil alayı, gölgeler kadar sessiz olmak istediğimizde, biz üç kişiden (köpeği de sayarsak) daha fazla gürültü yapamaz veya orman sakinleri arasında daha fazla şaşkınlık yaratamazdı. Ama çalıkuşu şarkı söylemeye devam etti. Açıkça, sincapların kaprislerine alışmıştı ve
çıtırdayan dallar onu rahatsız etmiyordu. Şarkı giderek daha da yaklaşıyordu ve
biz de giderek daha da büyüleniyorduk. Kendimizi dinlemeye ve büyücümüzü aramaya hazırlıyorduk ki, grubumuzun üçüncü üyesi bir dikkat dağıtıcı
yarattı. Çalı kuşları onun için çekici değildi, ancak ilgisini çeken bir şeyin kokusunu aldı ve anında
toprağı eşelemeye ve dişleriyle engelleyici kökleri koparmaya başladı,
sanki aniden delirmiş gibi.

Muhtemelen lezzetli bir fare veya köstebeğin kaybolduğu kapı, keşfedildiğinde, küçük bedeni için uygun büyüklükteydi, ancak
bir dakikadan kısa bir sürede, toprağı hevesle
yarmayı, başını ve omuzlarını açtığı deliğe gömmekle değiştiren köpeğin kocaman kafasının girebileceği kadar büyüktü; koklayıp birkaç saniye dinledikten sonra büyük bir homurtuyla dışarı atıp kendini
taze bir canlılıkla kazmaya adadı. Bu, genellikle bize eşlik ettiği kayıtsızlıkla tuhaf bir tezat oluşturuyordu, ancak bizimkileri paylaşmasa bile, onun da kendi coşkuları olduğunu kanıtladı. Bizi çeken
lezzetli titrek notalar giderek
zayıflamasına rağmen eğlenmekten başka bir şey yapamadık ve o farenin önemli işleri
çözülene kadar şarkıcımızı
görmekten umudumuzu kestik. Dört ayaklı sporcuyla tartışmalar
yararsızdı, rakip bir cazibe
çekemedi ve heyecanlı halindeyken ona emirler savruldu. İstediğimiz manzarayı göremeden eve gitmek zorunda kaldık.

Bu harikulade melodiden ilk etkilenen biz değildik. Audubon, "Gerçekten de
donuk olmalı ki, duymadığında bile heyecanlanan kulak," diyor ve bunun onun üzerindeki etkisi anlatılmaya değer. Zehirli yılanların ve diğer sürüngenlerin varlığından şüphelenmek için sebepleri olduğu bir bataklıkta seyahat ediyordu. Büyük bir dikkatle hareket ederken, bu istenmeyen komşulara dikkat ederken, büyüleyici küçük arya kulağına çarptı. Yılanlar anında unutuldu, ilgi çekici tutkusu
tamamen ele geçirdi ve peşinde dikenlerin ve defnelerin arasından pervasızca geçti. Ayrıca, sadece şarkıcıyı değil, aynı zamanda ilk defa gördüğü yuvasını da bulduğunu bilmek hoştu ve bu ona sadece coşkulu kuş severlerin bildiği bir zevk verdi.

[Sayfa notu: _ORMAN SESLERİ._]

Koruyucu karakteriyle günlük yoldaşımız olan köpeğin yaptığı saçma fare avı olayından sonraki sabah, sadece çalıkuşu şarkılarını duyan kulaklarla
yeniden yola koyulduk. Dünkü heyecan sahnesinden kaçınmak için geniş bir sapma yaparak, kısa süre sonra çalı kuşunun musallat olduğu yerin yakınında rahatça oturduk ve aramıza sessizlik çöktü. Yani, _biz_ sessizdik, ancak hiçbir şey bizim ortak ifademiz olan "sessiz ormanlar"dan daha gerçek dışı değildir. Orman asla sessiz değildir. Sessiz, insanın gürültüsünden ve varlığından boş olabilir, ancak kendi bol yaşamından gelen seslerle doludur; belki de Broadway'in gürültüsü kadar yüksek ve kulağa saldırgan gelmez, ancak tamamen aynı şekilde süreklidir; ve eğer insan gezgini onun keyifli gölgelerinde kendi gürültülü ilerleyişini durdurursa, yeni bir hissin tadını çıkaracaktır. Tüm yaprakları fısıldamaya
başlayan esinti var, loş koridorları Niagara gibi bir kükremeyle
dolduran daha sert rüzgarlardan bahsetmiyorum bile. Ölü dalların düşüşü, kürklü küçük, utangaç bir yaratığın ayak sesleri altında yaprakların hışırtısı, fındıkların düşmesi ve ağaçkakanların tıkırtısı var. Orman sakinlerinin sesleri var, sadece şarkılar değil, kuşların birçok
türden çağrıları ve sözleri; onları tanımayanlar için
şaşırtıcı bir repertuara_ sahip sincapların çığlıkları ve azarlamaları; küçük hayvanların cıyaklamaları ve çığlıkları; ve en önemlisi,
sizi selamlamak için şarkılarla gelen
kanatlı orduların savaş çığlıkları
nerede ve ne zaman görünürseniz görünün.

Dahası, insan ırkından biri sessizleştiği anda, huzursuzluğumuzla ün salmış olmamız gibi, kuşlar şüphelenir ve ilgili herkese doğada bir davetsiz misafir olduğunu duyurmak için çaba gösterirler. Barışın gürültülü koruyucusu olan kızılgerdan olmasa bile, uysal ve nazik bir titrek kuş en yüksek ağaca tırmanır ve bağırabildiği kadar yüksek sesle "pe-auk! pe-auk!" diye bağırır, bir taraftaki sincap sesinin en yüksek tonuyla çığlık atar, orada burada ve orada veeries endişeyle öterken, bir vireo sürekli olarak başımızın üstünde öter ve bir kızılkuyruk "cıvıldayan
borusunu öttürür." Çalıkuşu şarkısı başladığında, tam bu zamana yakın bir zamanda, diğer her şey unutuldu ve birkaç dakikalık hevesli bir meraktan sonra kuşumuzu gördük. O,
küçük ve kahverengi tonlarında, kuyruğu dik bir şekilde yukarı kalkık, çalıkuşu gibi, ölü yapraklar arasında ve eski kütüklerde yiyecek arayan,
ormanın üç seçkin şarkıcısından biri olduğunun tamamen farkında olmayan,
tamamen farkında olmayan biriydi; ona benzer tek kişi
keşiş ardıcı ve veery'di. Ne zaman, kahvaltısını yapmak gibi ciddi bir işte
olsa, özellikle davetkar bir dala veya bir kütüğün üzerinde her zamankinden daha güzel bir dinlenmeye
ulaşırsa, küçük başını kaldırır ve bizi esir alan
harika suşu dökerdi, sonra yarı zıplar, yarı aşağı uçar,
öyle bir enerjiyle ki giderken "vızıldardı". Onun "numaralarını ve tavırlarını" izledik ve dahası, o sabah ruhumuzu seçtiğimiz sürece müziğine daldırdık.

[Sayfa notu: _BİR ÇALIKUŞUNA BAYILMIŞ._]

Güzel uzun haziran günleri hiç bu kadar büyüleyici olmamıştı. Her sabah kuş popülasyonunu izlemek için sevgili ormanımıza giderdik; kimin ev yaptığını, kimin çoktan ev kurduğunu öğrenmek için; onların sırlarına nüfuz etmek için ve harikulade bir şekilde gizlenmiş yuvalarını keşfetmek için. Her gün bizim için cazibesini hiç kaybetmeyen cadı şarkısını duyardık. Bir sabah, ayın on beşiydi, en davetkar yollardan birinde ağır ağır yürüyorduk. Köpek öndeydi, güçlü ve istekli boynunda metresinin taburesini taşıyordu, o da onu yakından takip ediyor, eliyle tabureyi sabitliyordu, bense her zamanki gibi arkadan geliyordum. Birdenbire, düşmüş bir ağaçtan kopan ölü dallardan oluşan bir yığına yaklaştığımızda, arkadaşım hareketsiz durdu ve her zamanki gibi kervan anında durdu. Gözlerini çalı yığınından ayırmadan, sessizce tabureyi köpeğin boynundan çekip üzerine oturdu. Ben de yanına oturdum ve köpek ayaklarımızın dibine uzandı. "Bir çalıkuşu," diye fısıldadı kısaca ve bir anda gördüm. Bir anneydi, şüphesiz, çünkü ağzı yiyecekle doluydu ve bir dalda kıpırdanıyordu, ne yapacağına henüz karar vermemişti, sonradan anlaşıldığı üzere, kapısının önündeki o müthiş dizilişle. Bir çalıkuşu zeki bir yaratıktır ve kararını vermesi uzun sürmedi. Etrafımızdan uçtu, sağ tarafımızı çevirdi (tabiri caizse) ve arkamızda kayboldu.

İpucu aldık, cephemizi değiştirdik ve o anın karmaşasından sonra tekrar yatıştık, her zaman yanımızda olan düşmanı terörize etmek için akçaağaç dallarımızı nazikçe salladık ve kış çalıkuşu olup olmadığı ve şarkıcımızın eşi olup olmadığı konusunda fısıldayarak istişare ederken dikkatli bir şekilde nöbet tuttuk.

"Ah, eğer bir yuvası varsa!" dedi yoldaşım, bu ormanların evi olan kişi. "Kış çalıkuşunun burada yuva yaptığı bilinmiyor. Onu bulmalıyız."

[Sayfa notu: _KEŞFETMENİN HEYECANI_]

Yine sessizlik, bir tangara yüksek kayın ağaçlarının tepelerinde telaşlı "chip-chur!" diye bağırırken, tüylü bir ağaçkakan akçaağaç gövdesindeki talihsiz bir
kurtçunun
kapısını şiddetle çaldı ve çalıkuşu
uzaktan en çılgın melodisiyle patladı. Bu sabah kandırılmamalıydık.
Keşifçilerin heyecanını yaşıyorduk. Bir kuşun yiyecek taşıdığı yerde kuş yavrularının olduğu bir yuva olmalıydı ve hiçbir şey bizi oradan uzaklaştıramazdı.

Bekledik. Birkaç dakika içinde kuş eşiyle birlikte tekrar belirdi. Şarkıcı o muydu? Bizim tarafımızdan nefes nefese bir sessizlik, gözlerimiz yanımızdan geçmek için can atan iki huzursuz ebeveyne dikilmişti. Bir anda içlerinden biri
saldırganlaştı. O -veya o- bizden sekiz veya on fit ötedeki bir dala uçtu,
sanki bizi yok edecekmiş gibi korkutucu bir şekilde kendini yukarı çekti,
ve sonra sertçe eğildi; varsayılabileceği gibi nazik bir selamlama değil, meydan okuma, tehdit veya hakaret amaçlıydı. Yerimizde durduk, korkutulmayı reddettik ve sonunda ebeveyn sevgisi korkuyu yendi; ikisi de aynı anda yanımızdan uçup gitti, devrilmiş bir ağacın devrilmiş köklerinin altındaki bir noktaya gitti ve bir anda birlikte ayrıldılar.

Sınıf arkadaşım hevesle oraya koştu, dizlerinin üzerine çöktü
ıslak zemine, sıra sıra eğrelti otları ve yabani otların arasına, sarkan köklerin altına, yükleri kara toprakla eğildi, dikkatli parmaklarını bir şeye
soktu ve sonra kızararak ve muzaffer bir şekilde ayağa kalktı.

"Buraya gel," diye emretti. "Bebeklerle dolu bir yuva! Ah, ne şans!"

İşte oradaydı, gerçekten de, ağır toprak ve kök çatısının altında, yeşil yosundan yapılmış, bir kroket topundan biraz daha büyük, sıkı, yuvarlak bir yapı. Ağaç dik durduğunda köklerin işgal ettiği delik şimdi suyla dolmuştu ve önünde küçük bir eğrelti otu ormanı dalgalanıyordu. Bir yuva için ideal bir yerdi; bakması hoştu ve eğer
güvenli
olabilirse - ormanı ve içindeki her şeyi kendilerine ait
olan küçük kürklü soylulardan.

"Münzevinin gölgeli sessizlik için bu çift bilge çalıkuşundan daha iyi gözü yoktur".

Keşfimizin o mutlu anından itibaren, ne kadar ilginç bir gezi planlanırsa planlansın, ne kadar seçkin bir yuva aranırsa aransın veya ne kadar sevimli bir yavru ailesi çağrılırsa çağrılsın, adımlarımız önce çalıkuşu patikasına doğru yöneldi. Her gün kuşların girip çıktığını gördük,
ev işleriyle meşgullerdi ve kısa süre sonra yavruların çıkışını aramaya başladık.

[Sidenote: _ŞAŞIRDIM._]

Bu yakın gözlem sırasında, bir veya iki gün boyunca ziyaretimi tek başıma yapmak zorunda kaldım. Ormanın derinliklerindeki yalnızlığın hayal gücü üzerinde bu kadar gizemli bir etkisi olmasının sebebi nedir? İnsan
gürültü yapmaktan korkar ve korkacak hiçbir şeyi olmamasına rağmen, sanki her ağaç bir düşmanı saklıyormuş gibi içgüdüsel olarak gizlice dolaşır. İlk
sabah, yalnız patikalarda sessizce dolaştım, çeşitli liken süslemeleri ve görkemli yosun kaplı ayaklarıyla ağaç gövdelerine yüzüncü kez hayran kaldım ve gençliğinde ikiye bölünmüş ve şimdi tek bir kökte üç uzun ve geniş ağacı destekleyen
ceviz ağacının önünde bir an durdum. Çalıkuşunun sesini duymamıştım; ve gerçekten de kuşlar alışılmadık derecede sessiz görünüyordu, sincaplar
yuvalarında uyuyor gibiydi ve tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu.
Wordsworth'ün öğüdü aklıma geldi:--

"Bu gölgelerin arasında dolaş

Yüreğinin yumuşaklığıyla; nazik ellerinle
Dokun--çünkü ormanda bir ruh var."

Birdenbire, ben geçerken bir ağacın altından bir şey fırladı,
elbisemden sıyrıldı ve gürültülü adımlarla peşinden koştu. İrkildim ve
en azından bir ayı görmeyi bekleyerek saldırganıma doğru hızla döndüm.
Bunun yerine--elbisemin içine takılmış ve arkamdan sürüklenen ölü bir dal buldum. Dalı tuttuğu yerden çözdüm ve devam ettim. Ama
bu saçmalığa gülmeme rağmen, sinirlerimin biraz sarsıldığını hissettim. Tam çalıkuşu köşesine ulaştığımda, sanki bütün bir kuş
yavrusu ailesinin üzerine basmışım gibi bir çığlık yükseldi. Tekrar irkildim, o sırada küstah bir sincap bir ağacın dalına
çıktı ve beni güzel sözlerle azarladı.

Bir sincabı yıldırmak veya yormak imkansızdır; işi
asla acil değildir ve acil olsaydı bile, taze yumurtalar için güvendiği yuvalara kimsenin karışmamasını sağlamayı görevlerinin önemli bir parçası olarak görür. Mahalledeki tüm kuşları tetikte tutan bir gevezelik sürdüreceğinden emindir; ve özellikle çalıkuşu yuvasının yerini ona ifşa etmemek istediğimden, sadece küçük kuşların uçmadığından ve ebeveynlerin kesinlikle ev işleriyle ilgilendiğinden emin olmak için yeterince uzun süre kaldım.

Ertesi gün sincapların öfkesini
çekmeden çalıkuşu mahallesine ulaşmayı başardım ve kuşun benden korkmamayı
öğrenip öğrenmediğini görmek için koltuğumu yuvanın çok yakınına yerleştirdim. Gözlerimi girmesi gereken yere dikerek hareketsiz bir şekilde bekledim. Biraz zaman geçti ve etrafımda birçok kuş sesi ve çalıkuşu şarkısının kendisini çok uzakta duymama rağmen,
yakınımda ne bir kanat çırpışı ne de en ufak bir çalıkuşu sesi vardı. Fakat aniden gölgeli bir şekil doğrudan önden geçti, bir an kaldı ve aynı şekilde
gitti. Tamamen sessizdi, en ufak bir tüy hışırtısı bile yoktu ve yere o kadar yakındı ki uçtuğunu
mu yoksa koştuğunu
mu anlayamadım; süzülüyormuş gibi görünüyordu. Cesur küçük yaratık! Onu rahatsız ettiğim için içtenlikle
utandım. Koltuğumu daha saygılı bir mesafeye kaydırdım ve her zamanki gibi içeri girip çıktı.

[Sayfa notu: _CESUR KÜÇÜK BİR ANNE._]

Küçük annenin günlük işlerini izlemek, eşini takip etmeye çalışmaktan çok daha tatmin ediciydi. Gözetlemeye çalıştığım en şaşırtıcı kuşlardan biriydi. Sık sık onun hoş şarkısını o kadar yakınımda duyuyordum ki bir an sonra onu göreceğimden emindim. Sonra, gözlerimi bile kıpırdatmadan alçak çalıların arasından baktım, her an gözlerimin ona düşmesini bekliyordum ve tek bir yaprağın hışırdamadığını veya tek bir dalın geri sıçramadığını kesin olarak biliyordum, sonra birdenbire onu diğer tarafta duydum. Çalılıkların arasından uçup gitmişti, çok uçmuyordu,
ama yere atlıyor veya çok yakındı, onu ele verecek bir nefes bile yoktu.
Çalıkuşu annesi kendini benden tamamen gizleyemezdi, çünkü dünyada terk edemeyeceği tek bir yer vardı, yavrularını barındıran büyüleyici köşe; ve yine de, ne kadar hareketsiz olursam olayım, onu kandıramazdım. Benim tuhaf şekilli bir çalı olduğuma asla ikna olamazdı, hatta yüzümün önünde bir akçaağaç dalı tuttuğumda bile ve giysilerim çevremle mükemmel bir şekilde uyum içindeydi. Her zaman yanıma gelirdi ve bana doğru eğilirdi, kendini yukarı çeker ve kanatlarını ve kuyruğunu sanki "Seni tanıyorum. Saklanmaya çalışmana gerek yok" der gibi cilve yapardı. Çok yaklaştığımda, daha önce bahsettiğim gibi, o çok daha temkinli olsa da korkmuyordu ve onun tuhaf davranışlarını incelemek konusunda hiçbir çekincem yoktu.

O ailenin hayata başlamasını çok istiyorduk ve bunu da bizi şaşırtan bir şekilde yaptık, onları şaşırtmış olmalı. Her sabah yaklaşırken "Acaba gittiler mi?" diye endişeli bir şekilde düşünüyorduk; ve bir gün, ebeveynlerinden hiçbirini göremeyince, kuş dünyasında pek çok şeyin gerçekleştiği büyülü sabah saatlerinde, bizim yardımımız olmadan ilk kez ortaya çıktıklarından korktuk.

"Hala oradalar mı diye bakmayı düşünüyorum," dedi yoldaşım, kök kütlesine doğru sürünerek, iyice eğilerek ve dikkatlice bir parmağını
yuvaya
sokarak.

Bir dinamit bombası bundan daha etkili olamazdı, ne de bizim için daha şok edici olabilirdi, çünkü işte! Beş yavru çalıkuşu aniden panik içinde beş farklı yöne uçtu. Kargaşanın sebebi, yüzünde bir rahatsızlık ifadesiyle, sanki bir yuvayı soyarken yakalanmış gibi ortaya çıktı. O kadar
şaşkın görünüyordu ki ben güldüm, o çalıkuşları havayı başının etrafında
oldukça uğuldatıyordu.

[Sayfa notu: _YUVADAN "YARDIM EDİLEREK" ÇIKTI. _]

Uçmaya hazır oldukları ve sadece "Tereddüt
Kırıcısı"nın onları başlatmasını bekledikleri açıktı, çünkü herkes küçük kanatlarını erkekçe kullandı -belki de çalıkuşu gibi demeliyim- ve aşağı inmeden önce on beş ila yirmi fit uçtu. Bir dakikadan kısa bir süre içinde hava çalıkuşu yavrularının cıvıltılarıyla doldu ve annenin dönüşünü beklemek ve çalıkuşu dramasının bir sonraki perdesine tanık olmak için oturduk. Anne bunu felsefi olarak algıladı, cıvıltıları tanıdı ve onları kuş severlerde kıskançlık uyandıran bir rahatlıkla ve kesinlikle buldu, çünkü genç kuş sesleri bize her yönden aynı anda geliyormuş gibi
görünüyordu. Hemen beslenmeye ve onları küçük bir sürü halinde toplamaya başladı. Onun yardımıyla onları bulduk ve uzun süre izledik: güzel bebek tavırları, büyük dünyaya olan hevesli ilgileri, birbirlerinin seslerini duyduklarında bir araya gelmeleri ve bir kütüğün üzerinde rahatça sarılmaları. Bir gün için yeterince rahatsızlık yarattığımızı hissederek sonunda eve gittik; ancak ertesi gün ve bundan sonraki birkaç gün boyunca, ormanda oradan oraya dolaşan küçük aileyi aradık, çalıkuşu tavırlarını ve güven ve yardımseverliklerinin arttığını fark ettik. Onları güzel şarkıcımızın ailesi olarak tam olarak tanımladık, çünkü onları beslediğini, sonra çıkıntılı bir köke tırmandığını ve bizden on beş adım uzakta mükemmel bir rapsodi söylediğini gördük. Kullandığım ismi açıklamalıyım, "Tereddütün Cesaretini Kıran." Herkesin bildiği gibi bu Bay Frank Stockton'ın icadıdır, ancak çalıkuşları durumundaki davranışı nedeniyle bunu sınıf arkadaşıma uyguladım; ve bir iki gün sonra evin yakınındaki bir
çizgi serçesi ailesine yaptığı muameleyle buna hakkı olduğunu kanıtladı. Bir dalın
ucunu tuttu ve aşağı çekerek genç
çizgi serçeleriyle dolu yuvaya baktı. "Uçmaya hazırlar," diye sakince belirtti; ve
o anda dal serbest bırakıldı, yukarı fırladı ve dört genç kuş
aniden dünyaya fırlatıldı. Havada süzüldüler,
kanatlarını kullanamayacak kadar şaşırdılar ve
neyse ki kalın bir yaprak dökmeyen ağaç olan
ağaca geri düştüler. "Cesaret Kırıcı"nın yüzü
çok komik bir dehşet ve utanç karışımı gösteriyordu. _Dedi_
dal kırıldı, ancak çalı kuşlarına olan davranışı ve kuşları ne yapacaklarını görmek için kışkırtmaktan duyduğu açık zevk ışığında,
şüphelerim olduğunu söylemeliyim, özellikle de o hafta onlar için karar verdiği
ikinci aile olduğunu hatırladığımda.

[Resim: BİR KÜTÜĞÜN ÜZERİNDE BİRLİKTE SARILMIŞLAR -- KIŞ ÇALI KUŞU]

[Kenar Notu: _ORMAN BOŞ._]

Çalı kuşu ailesini yaklaşık on gün izledikten sonra, onların canlı
cıvıltılarını kaybettik, büyücülük şarkısı kesildi, yer çalı kuşu yaşamından
boş görünüyordu ve onlarla olan büyüleyici tanışıklığımız sadece hatırlanacak bir şeydi. En azından biz öyle düşündük, Temmuz ayının sonuna kadar, neredeyse son kez (benim için) eski patikalarda dolaşırken,
bir kez daha tanıdık müziği duyduk, tıpkı ilkbahardaki gibi, dolu dolu, taze ve büyüleyici. Şarkıcıyı aradık, hem görmek hem de duymak istiyorduk.
Çalılıklar arasında ve bir bataklıkta yürüdükten sonra onu gördük --aynı hoş kuş, anlayabildiğimiz kadarıyla; kesinlikle Haziran başında bizi büyüleyen şarkıyı söylemişti. Muhtemelen beş bebeğini eğitmiş ve hayata
başlamıştı ve şimdi tekrar şarkı söylemek için zamanı ve isteği vardı.

Kaldığım üç gün boyunca ormana her gittiğimde o büyüleyici sesi duydum,

"Alçak, tutkulu akşam ilahisini söylerken,
Bir derenin gümüş tiz sesi kadar berrak."

V.

KUŞ ÜLKESİNDEKİ ŞAŞIRTICI YOLLAR.

"Ah, sinir bozucu, geveze, çıldırtıcı kuş!"

Mayıs ayında güzel bir akşam, her zamanki gibi kuşları arayarak sessiz bir yolda yürüyordum,
birdenbire tatlı sessizliğin üzerine yüksek bir alarm
çaldı. "Çak! çak! çak! çok! çok! t-t-t! vak! vak!" birinin yüksek, yankılanan sesinin en üstünde, sanki tüm kuş dünyası aniden
çıldırmış gibi. Etrafıma baktım, oraya doğru genel bir akın görmeyi bekliyordum; ama, şaşırtıcı bir şekilde, kimse bunu fark etmemiş gibiydi. Çitteki bir
kedi kuşu büyüleyici
şarkısını söylemeye devam etti ve çalılıktaki bir
orman ardıcı göksel melodisinden tek bir nota bile düşürmedi.

"Daha önce duymuşlardır; bir sohbet olmalı," dedim; ve işte! Uzun bir ağacın en üst dalında, batan güneşte parıldayan, şarkıcı duruyordu.
Daha önce aileden birinin kendini özgürce gösterdiğini hiç görmemiştim; ve
bakarken, benim için yeni olan başka bir sohbet
aşaması evresi sergilemeye başladı; kanat şakaları, ki bunları okumuştum. Başka bir ağacın tepesine doğru uçtu, bacakları garip bir şekilde dümdüz aşağı sarkıyordu. Kanatlarını her çırptığında onları sırtına fırlattı, ta ki
birleşmiş gibi görünene kadar, etkileyici kuyruğunu aşağı doğru çekti ve sert bir "chack" sesi çıkardı, bunu yaparken neredeyse durakladı. "Sadece bir sohbet değil, bir
karakter," yürüyüşümden geri döndüğümde kararım buydu.

[Sayfa notu: _EKSANTRİK BİR KUŞ._]

Birkaç yıldır Kuzey Amerika'nın en eksantrik kuşunu, sarı göğüslü sohbet kuşunu tanımaya çalışıyordum. İki veya üç kez onu biraz inceleyebilmiştim, ama hiçbiri tatmin edici olmamıştı ve yaz için yerleştiğim hoş eski aile malikanesinin çok yakınında onun türünden birini keşfetmek beni büyülemişti. Zamanında görkemli olan, ama tüm yer gibi şimdi yaşlılıktan sallanan bu ev, bir kuş sever için ideal bir yerdi, çünkü hoş bir şekilde ihmal edilmiş ve tohuma gitmişti. Vahşi meyve tarlaları yuvalar için büyüleyici yerler sunuyordu; yosunla kaplı elma ağaçları tünek için ölü dallar sağlıyordu; büyük karaağaçlar ve kestaneler, çamlar ve kavaklar,
araziye dağılmış, budanmamış ve eğitilmemiş, her zevke uygun bir şey sunuyordu; ve hepsinden öte, Doğa Ana'nın onu
sevdikleri için çevirdiği cenneti rahatsız edecek hoş bir bakıcı yoktu.

Bundan bir ay sonra, sohbetin ve eşinin, kendisinin benzerinin, mevsim için nerede mesken tuttuklarını keşfettim ve sonra onun çağrıları beni meyve bahçesinin üst kenarındaki başka bir eski böğürtlen çalılığına çekti. "Quoik!" diye başladı,
çok alçak, ve sonra hemen ekledi, "Whe-up! ch'k! ch'k! toot! toot! too!
t-t-t-t-t!" ve bir bekçinin
çıngırağının çok iyi bir taklidiyle bitirdi. Oraya doğru aceleyle yürüdüm ve yine o en
absürt kanat performansıyla, ardından açıkça kendini sergilemesiyle ve sonra başımın etrafında bir tur atmasıyla karşılandım, ta ki şakalardan bıkmış veya incelemesinden
memnun kalmış bir şekilde çalılıklarda gözden kaybolana kadar.

İşte, dedim kendi kendime, alışılmadık türden bir sohbet; tıpkı ırkının herhangi biri kadar
eksantrik ve görülmeye hiç de karşı değil; temkinli,
ama utangaç değil; ve hemen onu tanımaya heveslendim, çünkü kuş incelemesinin büyük ve
ölmeyen cazibesi bu sevimli
yaratıkların bireyselliğinde yatar ve her birinin incelenmesi, kendine özgü özellikleri, alışkanlıkları ve yalnızca kendisine ait bir şarkısıyla
benzersiz bir kişiliğin incelenmesidir. Kuşlar dış görünüşte bile birbirlerinin karşılığı değildir. Biriyle yakın tanışıklık onu kesinlikle diğer tüm kuşlardan ayırır; tüyleri kardeşlerininkine benzese bile, ki nadiren benzer, tavırları, ifadeleri, tavırları ve belirli "yolları" tamamen ona aittir.

[Sayfa notu: _BİR BÖĞÜRTLEN KARIŞIKLIĞI._]

Sohbetin işaret ettiği böğürtlen tarlası, bir çayır ile meyve bahçesi arasındaki dik bir yamacın tüm uzunluğunu kaplıyordu ve alt kenarında, haraplığın son evrelerinde bir çite yaslanıyordu.
Uzun yıllar süren ihmal sırasında neredeyse vahşi bir duruma geri dönmüştü. Uzun, dikenli sürgünler, bütünü hem insana hem de hayvana yasak olan geçilmez bir kütleye bağlamıştı ve komşu ağaçlar, onu umut verici bir fide mahsulüyle serpiştirmişti; ya da Lowell'ın resmettiği gibi,

"Karışık böğürtlen, çaprazlanıp tekrar çaprazlanarak, kanlı yapraklardan oluşan dikenli bir ağ örüyor. "

Sanki kuşların kullanımı için planlanmış gibi, bir ucunda büyük bir karaağaç şeklinde nefis bir gözetleme kulesi, diğer ucunda ise elma, dişbudak ve akçaağaçtan oluşan daha küçük ağaçlardan oluşan bir küme vardı. Bu avantajlar, zeki küçük kardeşlerimizin keskin gözlerinden kaçmamıştı ve yuvalama mevsiminde yoğun bir yaşamın merkeziydi.

Sohbet kuşunun yuvasını ilk bulmaya çalıştığımda, kuş
bana bu iyi güçlendirilmiş böğürtlen çalılığının sınırlarında yukarı aşağı eşlik etti, benimle alay etti ve karakteristik çağrısını, kedi kuşundan veya kediden farklı bir tür miyavlama, aynı zamanda değerli vücudunu tamamen yapraklarla dikkatlice gizli tuttu.
Ne kadar meraklı olursa olsun, beceriksiz, giysili hiçbir insan yaratığının dikenli ormanına giremeyeceğini biliyordu ve şüphesiz bu kadar yüzeysel bir şekilde dökülen sözler, benim başarısızlığım için alaycı veya sevinçliydi;
çünkü tüm uzunluğunda ve her adımda çalılıklara baktığımda, hiçbir yuva keşfedemedim.

Bir süre sonra, sohbet ailesinin ev arkadaşıyla tanıştım. Eşinden daha az konuşkandı, tıpkı tüylü hanımların çoğu gibi - kuş dünyasında akıllıca bir düzenleme, çünkü ev sahiplerinin eşleri kadar söyleyecek
şeyleri olsaydı, yuva ve yavrular ne olurdu? Ben geçerken çitin üzerinde sakince oturuyordu ya da nadiren, sıradan miyavlama çağrısı dışında hiçbir ses çıkarmadan, bir ağacın dalına tüylerini düzeltiyordu. O da akıllıca bir küçük şeydi. Onu bir çekirge taşırken yakaladığımda ve hemen yavrularını besleyebileceği sonucuna vardığımda, sanki düşüncelerimi okumuş gibi hemen avını düşürdü, bana baktı, sanki "Görüyorsun, yiyecek taşımıyorum." demesi gereken biriymiş gibi. Ama onun
kıvrak zekasına hayran olsam ve amacına saygı duysam da, küçük
anneye inanmadım ve evin reisinin çekiciliğine rağmen onu yakından izlemeye devam ettim, onu eve kadar takip etmeyi umuyordum. Kısa süre sonra, karaağacın yakınındaki bir noktadan her zaman karmaşadan kalktığını fark ettim;
ama bir zamanlar böğürtlenler arasında bir patika olabilecek yerden boşuna süründüm, yine de şarkıcıyı huzursuz görmenin ve çocukların dediği gibi,
"çok sıcak" olduğumdan emin olmanın memnuniyetini yaşadım.

[Sayfa notu: _KURNAZ BİR KADIN._]

Gün geçtikçe, iyi veya kötü havada, soğukta veya sıcakta, patikadan aşağı doğru yol aldım ve kahverengi-altın renkli aileyi gözetlemek için
koşulların izin verdiği ölçüde rahatça oturdum; ve gün geçtikçe
sırayla izleniyordum,--bazen şarkıcı tarafından, ağaçtan ağaca huzursuzca uçarak, beni her taraftan incelemek için aşağı bakıyor ve eğer ses performanslarına böyle bir isim verilebilirse,
hareket ve şarkının çeşitli eksantriklikleriyle beni eğlendiriyordu. Bazen hanımefendi eğlendirmeye tenezzül ediyordu,
ya da daha muhtemel olanı, taktikleriyle beni şaşırtmaya çalışıyordu.
Beni tehlikeli çevreden uzaklaştırmak için
incinmiş gibi davranarak veya grotesk gösterilerle
şeffaf bir düzenek kurmayı küçümsüyordu. Onun planı
bunlardan çok daha kurnazcaydı: yasak bilginin peşindeki hevesli arayıcıya, yuvanın
olabileceği -ama kesinlikle olmadığı- uygun yerleri göstermek ve böylece casusu, bekleyen yavrulara gerçek geçiş yapıldığında bunu fark etmeyeceğine dair birçok ipucuyla şaşırtmaktı. Akıllı küçük matron çite konar ve
endişeyle aşağı bakardı, sanki yuvaya düşmek üzereydi; sonra, sanki
ben bakarken bunu yapmaya gerçekten karar veremiyormuş gibi,
bir böğürtlen çalılığına uçup her şeyi tekrar yapardı. Bir an sonra,
bir karaağaç fidanının performansını tekrar eder ve yine endişeli ve
uzun bakışlarını başka bir yöne çevirirdi. Sonra, sanki şimdi kesinlikle
eve gitmesi gerekiyormuş gibi, çalıların arasına süzülür, görünüşe göre
görünmez olmaya çalışırdı. Sonunda, beni tamamen şaşırttıktan ve
bir düzine veya daha fazla ipucuyla
fikirlerimi netleştiremeyecek kadar karıştırdıktan sonra, küçük karaağacın üzerinden uçar ve kaybolurdu, böyle yapmacık bir isteksizlikle işaret ettiği yerlerden herhangi birinden farklı bir yöne. Yuva, onun ipuçlarından herhangi birini izleyerek bulunamazdı.

Bir gün, o büyüleyici küçük hanım beni tahammül edilemeyecek kadar çileden çıkardığında, aniden onu yuvaya kadar takip etmeye karar verdim, bütün günümü alsa bile. Bu yüzden, her zamanki gibi, küçük karaağacın üzerinden atladığında, daha mütevazı bir şekilde hemen onu takip ettim. Çitin altından, ineklerin kırdığı yamalı açıklıktan ve
yapmaya çalıştıkları patikadan sürünerek geçtim. Şimdi, kuşun yuvalama yeri seçimindeki bilgeliğini tamamen takdir ediyordum. Böğürtlen çalıları bile, onu korumak için bir araya gelmiş gibiydi,
uzun, tutan kollarını uzatıyor ve giysilerimi her türlü beklenmedik ve imkansız şekilde kavrıyordu; ve ben birini dikkatlice kurtarırken,
yarım düzine kadarı yeni yerlerinde bana doğru atıldı, ta ki umutsuzluk içinde,
geri çekilip elbisemin bir kısmını onların elinde bırakana kadar. Böylece, santim santim yolumu açarak, yavaşça ilerledim, ta ki sohbetin sessizleşmesi beni ihtiyatı rüzgara savurmaya ve dikenlerin üzerindeki etleri koparma riskine rağmen her çalıyı bir kenara çekmeye teşvik edene kadar.

[Kenar Notu: _SONUNDA BİR YUVA!_]

Sonunda bir yuva! Kalbim hızlı hızlı atıyordu. Yuvanın sahibini korkutmamak için, ihtiyatla, daha da yakına doğru mücadele ettim; çünkü yuvayı görmem gerekse de, onu rahatsız etmek
istemiyordum. Asmaları ayırıp içeri baktım. Boştu ve açıkça bir yaşındaydı!

Hayal kırıklığımla dikenleri unutarak, çalılık, sırrını keşfetmemin intikamını alırcasına, bir düzine yerden giysilerimi yakaladığında aceleyle geri döndüm; ve elbise ve öfkem yüzünden acı çekerek, kuşların aşırı gayretli koruyucularından kendimi kopardım ve patikadan yukarı doğru yürüdüm.

Yol, genç böğürtlen sürgünlerinin uzandığı, erişebilecekleri
yerlere doğru uzanan yumuşak yeşil çiçeklerle ve akasmaların
ayaklanıp çiçekli zincirlerle tüm çalıları, yabani otları ve genç ağaçları birbirine bağladığı cezbedici bir yerdi. "Telaşsız" çiftçinin arazisinde yaşamak ne büyük mutluluk! Çoğu yetiştirici için düzen, tüm doğal güzelliklerin yok edilmesi ve özellikle lahana ve patateslerin refahına müdahale eden her şeyin kesilmesi anlamına geldiğinden, doğayı sevenler için düzensizlik kutsanmıştır. Kuşları incelediğim sürece, enerjisini
kaybetmiş ve tarlalarında ve yollarında doğaya kendi benzersiz yolunu bırakan çiftçileri dikkatlice arayacağım. O ihmal edilmiş köşenin büyüleyiciliğini kelimelerle ifade etmek mümkün değil. Bir tarafını çevreleyen ve başımın çok üzerinde uzanan tüm demir yolu setinin tamamı, yabani üzüm asmalarının çılgın ve neşeli bir karmaşasıydı. İnce ağaç kümelerinin gölgesinde, en yeşil eğrelti otlarının, Jack-in-the-pulpits ve unutma-beni çiçekleriyle serpiştirildiği, pınarlarla zenginleştirilmiş bir yer vardı. Bu, kalbimin sevinciydi ve sohbet işleriyle ilgili denemeler için teselli kaynağımdı. Ne yazık ki, Doğanın ilahi eserinin olağan kaderi onu ele geçirecekti; "tembel" bir kafaya, demir yolu traverslerinin ve devrilmiş ağaçların iyi yakacak odun olduğu ve çok fazla zorluk çekmeden atlarla sürüklenebileceği düşüncesi gelecekti! Ön felaket olarak, yarı aç inekler otları kemirmek ve tesadüfen çiçekleri ve eğrelti otlarını tek bir korkunç harabeye çiğneyip ezmek için içeri gönderildi. Ve aynı anda, sanki aynı yıkım ruhundan ilham almış gibi, tembel bir demir yolu "elemanı", bir tırpanla, tüm asma kıyısını yere serdi. Acımasızdı
ve insanın virane eli üzerinden geçtikten sonra tamir edilemeyecek şekilde harap olmuştu; bir şiddet sahnesi, ölüler ve ölmekte olanlar çiğnenmiş ve yırtılmış çimenlerin üzerine
dağılmıştı; bir Doğaseverin gözünde "çok iğrenç bir cinayet". Ona bakmaya dayanamıyordum. Ondan
kaçınıyordum, çünkü gereksiz yere ve saf bir şımarıklıkla, bir ömür boyu yerine koyamayacağı şeyi bir saatte yok edebilen insan kardeşlerimden nefret etmeyeyim diye.

[Sayfa notu: _SOKAKTA BİR TRAJEDİ._]

Ve bu, sokağa ve bana verilen acıların tam ölçüsü değildi. O güzel yeşil geçit, çayırdan kısa bir yoldu ve at tırmığı ve saman arabası tahribatı tamamladı. Biri, önceki yıkıcılar tarafından bağışlanan her tatlı büyüyen şeyi ezdi ve sürükledi ve diğeri, minnettar gölgesinin üzerine ulaşan her dalı ölü ot tutamlarıyla kirletti. Hem bir adamın duyarsız ve iğrenç varoluşunun böyle sergilenmesi hem de duygularımın
parçalanması ve gerçekte meydana gelen yıkım için acınasıydı.

Daha hoş bir tema, böğürtlen çalılarında güzel ama şaşırtıcı çifti yakalama şansına sahip olduğum sevişmeydi. Madam, yaşlı bir elma ağacının etrafında zıplayarak, görünüşe göre sevgilisiyle hiç ilgilenmiyordu, o da komik bir şekilde, gülünç ve gerçekten sohbet benzeri hareketlerle, her tüyü kalkık, çömelmiş, başı bir o yana bir bu yana dönük ve boynu uzanmış ve her zıplamada en dramatik hareketle pozisyonunu değiştirerek onu takip etti. Modern teoriler doğruysa ve kuşların giyim ve davranışlarındaki eksantrikliklerin eşi memnun ettiği ve kazandığı varsayılıyorsa, tüyler içindeki çekingen küçük kız kardeşlerimizin zevki hakkında ne düşünmeliyiz? Sohbetin utangaç olduğunu hiç iddia ettim mi? O zaman, bu çiftin bu niteliğin hiçbir izine sahip olmadığını kabul ederek, onun bireyselliğini takdir etmediğim için uygun şekilde cezalandırılıyor muyum? Şarkıcı her zaman
gösterişte gibiydi; ve eşine gelince, hiçbir evrim geçirmemiş olmasına rağmen,
cesaretle görüş alanına girdi, en onaylanmış Delsartian stilinde poz verdi, sert bir mırıldanma sesi çıkardı veya başını yana doğru savurarak ağzının içinin siyah olduğunu gösterdi,--hepsi benim yararıma ve en ufak bir utanma olmadan.
En donuk anlayışa
açıkça belli etti ki, casuslardan hoşlanmasa da,
ya da mahalle meselelerinde insan merakını
onaylasa da, en ufak bir
korkusu yoktu.

[İllüstrasyon: SEVİŞME--SARI GÖĞÜSLÜ SOHBETİ]

Günler geçtikçe, sohbet ailesine bir değişiklik geldi; daha
içe kapanık oldular. Günlük yürüyüşümde onları bulmak o kadar kolay değildi; aslında,
bazen hiç görünmüyorlardı. Onları keşfettiğimde,
çok özel işlerle meşgul görünüyorlardı, hiçbir
türden gösterişe vakitleri yoktu. Ağaç tepesindeki komik gösteriler, böğürtlenlerde yanıltıcı maskaralıklar yok; eğlence günleri sona ermişti, hayatın ciddi görevleri tüm enerjilerini almıştı ve sessizce ve gizlice dolaşıyorlardı. Elbette bu değişimi tetikleyecek bir şeyin olduğundan emindim, şüphesiz yavru kuşlardı ve zihnimde, eğer beden ve mülk olarak yamadaki her çalıdan
acı çekersem, o yuvayı bulmak için büyük ve sürükleyici bir kararlılık büyüdü.

[Sayfa notu: _AZİM ÖDÜLLENDİRİLDİ._]

Karşılaşmamın hikayesi unutulup gitsin. Şunu söylemek yeterli ki
bu zorluklar altında azmim ödülü hak etti ve ödüllendirildi.
Zamanı gelince kuşun uçup gittiğini gördüm ve gözlerim yuvaya takıldı.
Kuşlar yoktu, sadece içinde dört tane umut vadeden inci vardı.

"Hızı, gücü ve ihtişamı düşün,
Olacak kanatlar ve neşeli yaşam,
O enfes sırlara hapsedilmiş, diye düşündü."

Baktım ama dokunmadım; ve memnun bir şekilde ayrıldım. Birkaç gün sonra bir çağrı daha yaptım. Tekrar anneyi yuvadan çıkardım ve bu sefer kıpır ... Kalbim düştü; şüphelendim ve bir anda nedenini anladım. Yuva boştu. Peki,
bir haftalıktan daha küçük olan, dört gün önce kör ve tüysüz olan o gençler nerede olabilirdi? Uçmuş olamazlardı;
ayakta durabildikleri anda yuvadan aceleyle çıkarılmış olmalılar.
Bunun sebebi sırlarını biliyor olmam olabilir mi? Kendimi bir canavar gibi hissettim ve onları avlayıp yerlerine yenilerini koyarak telafi etmeye çalıştım. Ama
kurnaz ebeveynler her zamanki gibi beni alt ettiler. Sadece bebeklerini
almakla kalmamışlar, onları o kadar güvenli bir şekilde saklamışlardı ki onları
bulamadım ve hareketlerinden, yas tutmadıklarından emindim.

[Sayfa notu: _ÇOK AKILLICA SOHBET._]

Araştırmama kurnaz şarkıcıyı takip etmeye çalışarak başladım, o da anlıyor gibi görünüyordu ve bunu bir şaka olarak görüyordu. Önce beni yola götürdü, sonra ben de yola
aşağıya doğru takip etmek zorunda kaldım; bir sonraki dakika böğürtlen tarlasından bağırdı ve ben ona ulaşmak için duvarın etrafından dolaşmak zorunda kaldım. Ne yazık ki,
kanatlar ve ayaklar arasındaki yarış umutsuz! Bu planı terk ettim ve
daha önce istila edilmemiş, çalılıklardan kesinlikle geçilemez bir koruya gitmeye karar verdim. Yolum bir mısır tarlasından, taş duvarların üzerinden, her yerde çalılıkların ve çalılıkların arasından geçiyordu.
Birçok başka kuşu
ürküttüm ve sonunda bir geyiğin "miyavlaması" geldi, ailantus ve dikenli çalıların vahşi ormanından, bir baltadan daha az etkili hiçbir şeyin geçemeyeceği
bir geyiğin. Ama ben kenardan dolaşmaya devam ettim, geyiğin çağrısı bana eşlik etti
ve en yüksek duyulduğu noktada mütevazı bir
pozisyona düştüm, gözlerin ayaklardan daha uzağa girebileceğini umarak.
Görülecek veya duyulacak hiçbir şey yoktu, sadece bir kanat çırpışı. Şarkıcı beni uzaklaştırmaya çalıştı, ama
ciddim ve ikna edilmeyecektim ve tüm manevraları başarısız oldu. Kendimi
yere
oturdum, çünkü şimdilik alçak, yumuşak bebek çağrıları duyuyordum ve
kıyamet kopana kadar, ya da o çağrıların gizemini
çözene kadar orada kalmaya karar verdim.

Ama o kadar uzun kalmadım ve bebekleri görmedim. Bir iki saat
izlemek kararlılığımı zayıflattı ve yavaşça ve üzgün bir şekilde
eve doğru yol aldım; sohbetin fazla, fazla akıllıca taktiklerine
nefret ederken hayranlık duyuyordum. Ama bir şey keşfettim, beni
şaşırtan bir sesin, bir ağaca vurulan uzak bir balta darbesi gibi, sohbet eden annenin
repertuarına_ eklenmesi gerektiği. Bunu söylediğini gördüm ve bunu yaparken boğazının garip hareketini gördüm. Ses sanki
kabarcıklar halinde yükseliyordu, boğazını dışarıdan tıpkı
sanki ayakkabı düğmeleri kadar büyük boncuklarmış gibi şişiriyordu.

Tamamen hayal kırıklığına uğramayacaktım. Kaderin benim için bir teselli kırıntısı vardı, çünkü sonunda bir sohbet bebeği gördüm. Sessiz, uslu, küçük bir adamdı, boynunda ve göğsünde çizgiler ve donuk sarı alt kısımları vardı. Davranışları sakindi ve yaşayabileceği kibirli
akrobata dair hiçbir ipucu vermiyordu.

Sohbet hayatının kaprisleri beni yola doğru çekerken, evin diğer tarafındaki tüylü dünya boş durmamıştı; ve şimdi harap olmuş yoldan ve ıssız meyve tarlasından uzak durmaktan mutlu olarak, dikkatimi evime daha yakın bir kuş dramasına çevirdim, hikayesinin kendine ait bir bölümü olmalı.

VI.

"MÜZİKAL KANADININ KUŞU."

Bay Bradford Torrey, tüylü dünyanın genel alışkanlıklarına aykırı olarak, eşinin kuluçkaya yattığı ve yavrularını büyüttüğü
sırada ailesinden uzak kaldığı söylenen yakut boğazlı sinek kuşunun davranışlarıyla ilgili bir soruşturma başlattı. Çözülmesi gereken ilgi konusu, bunu yapmasındaki sebeptir. Yuvanın güvenliği için parlak yakutunu tehlikeli mi görüyor ve bu yüzden aile hayatının hem zevkini hem de acısını mı reddediyor? Eşi ev işlerine alıştığında bencilce onu tamamen terk edip bekarlığa mı dönüyor? Yoksa kavgacı küçük yaratık sadece onun tavsiyelerini ve öğütlerini değil, hatta varlığını bile reddediyor mu?

Kuşun hayatındaki bu sorun onun çalışmasına yeni bir ilgi kattı ve geçen yaz, eski bir akasya ağacının dallarını güzellikle kaplayan bir trompet sarmaşığının çiçek açmasıyla geçici evimin kapısına bu

"Çardağın nadir küçük kuşu, Müzikal kanadın kuşu."

Büyük kırmızı trompetlerin açılmaya başlamasıyla birlikte kanatlı hayranları belirdi ve ilgimi çeken özel nesne -keşif hakkıyla mı yoksa irade gücüyle mi olduğunu belirleyemedim- asma ve çevresi üzerindeki iddiasını ileri sürdü ve hemen hazinenin herhangi bir payına talip olan herkesi kovmaya başladı. Bu zor bir görev de değildi; çünkü kuşlarımızın en küçüğü olmasına rağmen, yakut gerdanlı belki de en
canlı olanıdır. Hiçbir kuş, hatta cumhuriyetin bayraktarı olan kudretli kartal bile, bu cücenin saldırması için fazla büyük değildir ve hiçbiri rapier benzeri gagasının önünde geri çekilmeyi ihmal etmez. Asmanın hanımı, ırkının cesaretinden ve kendini iddia etmesinden yoksun değildi ve birkaç canlı çatışma, komşuları, bir istisna dışında, bu özel çiçek mahsulünün önlendiğine ve izinsiz girişe izin verilmediğine ikna etti. Bu konu
mutlu bir şekilde halledildi, mülkünün tadını çıkarmak için huzur içinde yerleşti ve ben de
onun örneğini izledim.

Temmuz ayının neredeyse yarısı geçmişti ki asmadaki çiçekler açmaya başladı ve
hanımım evi devraldı. Evin ve meyve bahçesinin etrafındaki dünya melodiyle doluydu, çünkü saka kuşları yeni düğünlerini kutluyorlardı ve
kuşlar kendi düğün müziklerini yapmak zorundaydı. Bir marş
insan evliliğinin ihtişamını ve törenini ifade etse de, bir rapsodi neşeli kuş birliktelikleriyle daha çok uyum içindedir ve hava onların coşkusuyla çınlardı.
Sinek kuşunun evlilik ilahisi--eğer varsa--insan kulakları için değildi; aslında, bu kuşun hayatının çoğu, kesinlikle tüm evli hayatı
gizemle örtülüdür, belki de kuş dilini anlayana ve onu bir "röportaj"a tabi tutana kadar asla çözülemeyecektir.

[Sayfa notu: _KONUK BİR SİNEKMELİ KUŞ._]

Küçük komşumda beni şaşırtan ilk şey
konuşkanlığıydı, çünkü onun akrabalarını hiç konuşkan bulmamıştım. Kendi kendine, şüphesiz hem nüktedan hem de bilgece yorumlarda bulunuyordu, ancak itiraf etmeliyim ki,
donuk kulaklı dinleyicilerine gıcırtılı cıvıltılar gibi geliyordu; ve bir süre sonra, beni bir hayran olarak tanıdığında, ki buna tamamen inanıyorum,
bana bir sohbet bile açtı, bunu yaparken
başımın üzerinden uçmak için elinden geleni yaptı.

Asmasındaki çiçekleri keşfetme biçiminden daha zarif bir şey olamazdı. Bir çiçeğin önünde kanat çırparak, önce onun pembe derinliklerine, kalitesini veya muhtemelen kiracılarını değerlendirmek için içtenlikle baktı; çünkü aradığı tek şey nektar değildi. Eğer
hoşuna giderse, üzerine atılır, minik pençeleriyle alt kenarı kavrar ve
kanatlarını katlar. Sonra başını iyice geriye çekerek gagasını,
başını ve bazen de tüm vücudunu çiçek tüpüne sokar, tombul
küçük formu onu tamamen doldurur; ve orada birkaç saniye hareketsiz kalırken, ben bir çiçeği ve
kuşu elime alma isteğiyle mücadele ederdim. Eğer çiçek eski bir çiçekse,
bazen sertliği onu ayırırdı, aceleyle geri çekildiğinde, öfkeyle
protesto ederek ve düşmesini görmek için baktığında.

Sinek kuşu bir tutam tüyden ibaret olsa da,
kendi fikirleri ve yolları olan kararlı bir karakterdi. Hayallerinden biri de bal kavanozlarını kendisi için açmaktı. Bir tomurcuk
açılmaya başladığında, bir veya iki lob açıldığında, hemen eline aldı ve iğne gibi gagasıyla sürece yardımcı olmak için gayretle ilerledi ve bu gerçekleştiği anda ganimetlerini ilk tazeliklerinde güvence altına almak için içeri koştu. Hiçbir zaman hiçbir şeyi bekleyecek sabrı yokmuş gibi görünüyordu ve hatta bazen geciken tomurcukları acele ettirmeye bile çalışıyordu.
Böyle bir şiddetin olması gerektiği gibi, taç borusundaki bir delikten arkadan girip,
tomurcuğun çiçek açma şansı olmadan
oynamasını başardı. Boruları deldi mi yoksa gagasını sokup sonra deliği genişletmek için genişçe açarak onları ayıran bir sarıasma kuşundan mı yararlandı, kesin olarak karar veremedim.

[Sayfa notu: _GENÇ BİR DAVETSİZ._]

Küçük dostumun en çok yoksun olduğu niteliklerden biri de dinlenmekti. Sadece hareketleri aşırı derecede sarsıntılı ve sinir bozucu değildi, ayrıca onunla tüm tanışıklığım boyunca onu bir an bile tamamen hareketsiz görmedim. Vücudu hareketsizken, başı oyuncakçıların mandalina bebekleri gibi bir makine tarafından hareket ettiriliyormuş gibi bir yandan bir yana dönüyordu ve hiç uyuyup uyumadığından şüphe ediyordum. Gerçekten onun için endişeliydim. Sinirsel bir şekilde yere çökmek onun için dört gözle beklediği tek şey gibi görünüyordu; ve daha sonra Bradford Torrey'nin büyüleyici hikayesi "Bir Dul ve İkizler"de anlattığı gibi, kendi türünden biriyle ilgili benzer bir endişe yaşadığını öğrendim. Dediğim gibi, yeşil giysili küçük hanımın asma üzerindeki iddiasını kanıtlamasındaki tam başarıya bir istisna vardı. İkna olmayı reddeden kişi beni çok ilgilendirdi. Saf ve masum bir genç gibi görünüyordu; genç yaşı, göğsündeki daha saf beyaz ve henüz tam olarak büyümemiş kuyruğuyla belirtiliyordu. Üstelik, meydan okuduğu deneyimli matron kadar hareketlerinde beceriksizdi; aslında neredeyse beceriksizdi, hantal gagasını manevra etmekte ve başını boruya sokmakta biraz zorluk çekiyordu ve rüzgarda sallanan çiçekler yüzünden çok
şaşkındı. Küçük yabancının hanımıma karşı tavırlarında da gençlik ve masumiyet vardı. Sanki bir karşılama bekliyormuş gibi ona güvenen bir şekilde yaklaştı ve bunun yerine saldırıya uğramasına açıkça şaşırdı. Gerçekten de, görünüşe göre, geri püskürtmesinin ciddi olduğuna inanamıyordu, çünkü kısa süre sonra en dostça ruh haliyle geri döndü ve kovulmayı tamamen reddetti.

Madam Ruby-throat'ın tavırları ve davranışlarıyla iyice tanıştıktan ve her zaman tam olarak aynı yöne ve oldukça düzenli aralıklarla ayrıldığını fark ettikten sonra, bir yerlerde önemli bir işi olduğundan şüphelenmeye başladım; Muhtemelen bir yuva, muhtemelen bir
çift ikiz bebek. O minik liken kaplı beşiği arama gibi umutsuz bir görevi mi üstlenmeliyim, binlerce düğüme ve diğer çıkıntılara o kadar benziyor ki, samanlıktaki meşhur iğneyi kolayca bulabilirim, yoksa dikkatimi oradaki diğer davetkar yerlere mi çevirmeliyim? Ben tereddüt ederken, cazibeleri dengelemeye çalışırken,
hanımefendi bana bir ipucu verdi. Bir sabah, çimenlerin üzerinde sabit uçuşunu izlerken, parıldayan çizginin yukarı doğru belirgin bir dönüşünü yakaladım ve eğer öyleyse, hemen ipucu almaya karar verdim. Sessizce yolundaki bir armut ağacına gittim ve eğer isterse bir sonraki noktayı bekledim. Verdi; çok
yardımseverdi,--dostça diyebilirim? Hemen yanımdan geçti ve yolun kenarındaki bir sıra uzun ağaçtan birine kondu. Orada bir anlığına havada asılı kaldı, sanki bir şeyi koparıyormuş gibi bir noktaya sertçe kazılar yaptı ve sonra doğrudan hat boyunca uçarak devasa bir gümüş kavağa ulaştı.

[Sayfa notu: _BANA YUVAYI GÖSTERDİ._]

Sonunda kuş buraya yerleşti ve kalbimde vahşi bir umut yeşerdi. Gözlerimi o noktadan ayırmadan ağaca doğru gizlice yaklaştım;
yolumdaki tuzakların, içine düşülebilecek deliklerin ve
üzerinden düşülebilecek kayaların, tırmalanabilecek çalıların ve ısırılabilecek yılanların tehlikesini görmezden gelerek,
cesaret edebildiğim kadar yaklaştım ve sonra dikkatlice kadehimi gözlerime kaldırdım ve
işte! Üzerinde hanımım olan yuva! O anın heyecanını
sadece bir kuş sever anlayabilir. Şimdi en baştan çıkarıcı sohbet neydi; boynumu çıkarma tehlikesi neydi; mahalle merakının korkusu neydi; sivrisineklerin, köpeklerin, küçük çocukların, başıboş sığırların veya herhangi bir şeyin verdiği rahatsızlık neydi? İşte yuva oradaydı. (Parantez içinde itiraf etmeliyim ki, bu felaketlerin neredeyse hepsi o yuvaya olan bağlılığım sırasında başıma geldi, ama dikkatimden asla vazgeçmedim ve pişman olmadım.)

Ancak keşif anında izlemek için fazla heyecanlıydım. Önce ölü bir dal aracılığıyla minik nesneyi dikkatlice bulduktan sonra, -çünkü o zaman kaybedersem onu ​​tekrar aramam gerektiğini biliyordum ve onu bu kadar kolay bulma şansı bana iki kez denk gelemezdi- coşkumu bir sempatizanla paylaşmak için eve koştum.

Benim hanım yakut boğazlı kuşum kurnaz bir kuştu; konumunu yargılayarak seçmişti. Seçtiği gümüş kavak, yuva tarafından o kadar iyi taklit edilmiş yumrularla kaplıydı ki, kimse onun farklı bir şey olduğundan şüphelenmezdi. Ölü bir daldaydı, böylece yapraklar onu rahatsız edemezdi, yapraklı dallar ise korumaya yetecek kadar yakındı. Hiçbir büyük
dal insan düşmanına dinlenme imkânı vermiyordu ve yerden yirmi fitlik boyun kıran bir yükseklikteydi. Gerçekten de boyun kıran bir şey buldum,
yirmi dakikalık bir denemeden sonra, ki bu, hislerime göre bir asır olabilirdi.

[İllüstrasyon: ÜZERİNDE HANIM VARDIĞI YUVA--YAKUŞ BOĞAZLI SİNEKMELİ KUŞ]

Ama başım doğal duruşuna kavuşsun ya da kavuşmasın, mutluydum;
çünkü sinek kuşunun rahat yuvasını düzenli formuna göre şekillendirdiğini,
içinde dönüp durduğunu, göğsüyle ve kanadının kıvrımıyla bastırdığını gördüm, çünkü tavrının ve hareketlerinin aynı işte yakından izlediğim bir kızılgerdanınkine benzediğinden emindim.
Onu izlediğim süre boyunca kavak ve asma arasında on tur attı ve her ziyaretinde yuvayı şekillendirmek ve
dış malzemeyi ayarlamakla uğraştı. Aşağıdaki yeryüzünde uzak ve zararsız varlığımı umursamadı ve muhtemelen camımın sırlarını gözetleme gücünden şüphelenmedi, çünkü sık ziyaretlerimden hiç rahatsızlık duymadı. Aslında, bana gözünün üzerimde olduğunu bildirmek için çaba sarf etti, çünkü yuvadan ayrıldığında iki kez rotasından saparak başımın üzerinden aşağı doğru süzüldü ve geçerken çok yüksek sesle gıcırdadı.

[Sayfa notu: _BÜYÜLEYİCİ BİR NOKTA._]

Gözlem noktamda otururken, boynum bazen doğal olmayan pozisyonunu bir an daha korumayı reddediyordu ve sonra etrafımdaki diğer nesnelerle kendimi dinlendiriyordum; çünkü biraz aradıktan sonra çalışmak için büyüleyici bir yer bulmuştum. Bir çayırlık alanın ortasından geçen kayalık bir çıkıntının yanındaydı ve ekilmeye memnuniyetle meydan okuyordu, ancak
gelişen bir yabani bitki mahsulünü destekliyordu,--karaağaç, meşe ve çam ağaçları, sumak, altınbaşak ve karışıklığı dolduran diğer tatlı şeyler. Alçakta yayılan bir ağacın altına koltuğumu koydum:
arkamda perdeleme kayaları, önümde biçme makinesini bekleyen bir çayır şeridi. Girdiğim tarafta taş bir duvar uzanıyordu, ancak önümde
çok hoş bir şekilde harap olmuş eski tahta ve direk çit uzanıyordu.
Güçlendirilmiş ve istenmeyenleri uzak tutmak için dikenli tellerle
uygulanabilir hale getirilmişti, ancak benim uzağımdaki bu tel göze çarpmıyordu ve beni
rahatsız etmiyordu. Çit hiç boyanmamıştı, rüzgar ve hava koşulları onu bir ağaç gövdesinin rengine indirmişti ve likenlerle öylesine ayrıntılı bir şekilde süslenmişti ki neredeyse doğanın bir eseri gibi görünüyordu, eğer doğa bu kadar çirkin bir şey yapabilirse. Kuşların bunu kendi çıkarları için özel bir düzenleme olarak gördüklerine inanıyorum. Kesinlikle bunu özgürce kullandılar.

Ancak çitin ötesinde, insanın hiçbir rolü olmayan gerçek bir doğa eseri vardı: nehri çevreleyen, kızılağaç ve diğer çalılardan oluşan geniş ve gür bir karmaşa, burada ve orada genç bir ağaç, karaağaç, elma, sedir veya yabani kiraz; ve içinden geçen büyüleyici bir yol, ineklerin alışılmadık ve dolambaçlı tarzlarıyla ve kendi rahatlıkları için, çalılıklardaki her büyüleyici köşeye nüfuz ederek ve girişinde o kadar fark edilmez ki, yanından geçerken varlığından şüphelenilmezdi. Bu yolda, başlarının üzerinde çalılar birleşiyordu, genellikle bizimkiler için yeterince yüksek değildi, yabani güller havayı kokutuyordu ve çayırın tatlı kokusu, daha az serin ve gölgeli yerlerden ayrıldıktan sonra bile uzun süre kalıyordu. Her dönüş
yeni ve büyüleyici bir resim sunuyordu ve karşı konulamaz bir şekilde
bir yürüyüş her zaman günümün çalışmasını başlatıyor veya sonlandırıyordu.

[Sidenote: _YUVADA SÜZÜLDÜ._]

Mutlu keşfimden sonraki birkaç gün boyunca kavak ağacında ev işlerini izleyerek çok zaman geçirdim. Küçük müdire sabit bir
oturan değildi. Yaklaşık aynı uzunluktaki aralıklarla iki ila dört dakika, bir yerde kalabileceği en uzun süreydi; ve
o zaman bile yuvasını oluşturan malzemeleri yeniden düzenleyerek kendini eğlendiriyordu, ta ki kuş yavruları ortaya çıkmadan önce yuvayı parçalayacağından korkmaya başlayana kadar. Rahat evine girme ve çıkma şekli kelimelerle anlatılamayacak kadar güzeldi. Ayrılırken, sadece kanatlarını açtı ve
görünmez bir elementin yükselen gelgitiyle kaldırılmış gibi
yüzerek uzaklaştı;
ve geri döndüğünde, aynı gelgitin
çekilmesiyle
on veya on iki inç yükseklikten battı.

Küçük dünyamın bu köşesi, kayalık çıkıntısı,
inek yolu ve yuvasıyla ne kadar büyüleyici olursa olsun, beni tamamen içine çekmedi.
Trompet asması etrafındaki hayat çok daha heyecan verici ve olaylıydı. Madamın zamanının yarısını geçirdiği yer orasıydı, çünkü o noktada, yuvada olduğu gibi,
yerine getirilmesi gereken görevler,
kilerinin savunulması,
davetsiz misafirlerin kovulması ve
ürünlerin toplanması gerekiyordu; ayrıca, arada sırada,
tuvaleti yapılması gerekiyordu. Bu kadar küçük bir yaratığın tuvalet yapması
düşünmesi bile harika bir şeydi ve bunu yaparken onu görmek büyüleyiciydi.
Tül gibi kanattaki veya geniş kuyruğundaki her bir küçük tüy gagasından dikkatlice geçiriliyordu; tüm yumuşak tüylerden, göğsün saten beyazından ve
sırttaki cilalı yeşilden, her bir toz zerresi
temizleniyor ve her bir düzensizlik düzeltiliyordu. Uzun beyaz dili, kıl gibi, sıklıkla gaganın çok ötesine doğru uzatılırdı ve gaganın kendisi, baş tüylerini taramak için de kullanılan küçük bir pençe tarafından tüm uzunluğu boyunca kazınıp parlatılarak ekstra bir özen gösterilirdi. Asmada da savaş vardı; çünkü daha önce bahsedilen genç, matronun bütüne ilişkin hakkını reddetmekte ısrar ediyordu ve bir saat boyunca hiç kimse için huzur gölgesi olmadığında, çok sert bir mücadele yaşandı. Bazen hanım, davetsiz misafire karşı muhalefetini gevşetir ve onun asmada kalmasına izin verirdi; ancak yararlanıcıların meşhur nankörlüğüyle, o zaman asmada kendisinin olduğunu varsayar ve yuvasına yaptığı ziyaretten döndüğünde, sanki orada hiçbir hakkı yokmuş gibi ona saldırırdı. Onun avantajı, yapacak başka bir şeyi olmaması ve böylece tüm zamanını yerde geçirebilmesiydi. Küçük annenin enerjisi harikaydı. Hayatının huzursuzluğuna, sürekli mücadelelere ve yuva üzerindeki çalışmalara rağmen, sık sık
harika hava evrimlerine kapıldı, havaya fırladı ve
onu zikzak çizgiler ve açılarla işaretledi, sanki iki saniyeliğine kendi zihnini
bilmiyormuş gibi veya fazladan canlılığını
harekete geçirmek için bu yolu seçmek zorunda kalmış gibi. Tüm bu zaman boyunca eşini görmeyi umuyordum. Ama eğer eşi birkaç kez yakut boğazlı bir bireyin yaptığı gibi
görünürse, onu hemen işine gönderdi.

[Sayfa notu: _DÜNYA DÖNÜŞTÜ. _]

19 Temmuz'da kavak ağacı yuvasında oturmaya nihayet başladığıma karar verdim, hanımefendi bazen on dakika boyunca huzursuzluğunu kontrol etti ve yapı üzerinde daha fazla çalışmadı.
Şimdi uyanıklığımı iki katına çıkardım, kahvaltı masasından çıktım ve
günümü kayalık çıkıntının altında geçirdim, işleri kendi kendilerine halletmeleri için
trompet sarmaşığına bıraktım. 28'inde her zamanki gibi yola çıktım.
Bütün gece yoğun bir sis vardı ve tek bir rüzgar
esintisi bile yoktu ve tüm dünyayı su damlalarıyla dolu buldum.
Muhteşem tarlamı
sınırlayan taş duvara ulaştığımda ve özel kapımdan
geçtiğimde, önümdeki manzara karşısında hayrete düştüm.
İnce çayır otu hazinenin ağırlığıyla eğilmişti, sanki
güçlü bir rüzgar onu yere sermiş gibiydi ve her sap tüm uzunluğuyla
minik kristallerle kaplıydı. Mor çiçekli otlar, her köşeyi süsleyen sonsuz küçük
mücevherleri en zengin ametistlere dönüştürdü ve
perilerin kraliçesine layık mücevherli püsküller gibi göründü. Her örümceğin ağı, dokunulduğunda kendilerini toplayıp tünelden aşağı koşma tehdidinde bulunan, birçok boyutta incilerden oluşan bir ağa dönüştürüldü; tünelin dibinde, Madam Arachne'nin çok daha başka bir
av beklediği varsayılıyor.

Bütün bu ihtişama hayranlık ve dehşetle baktım. Giysilerimin dokunuşuyla, peri masallarındaki elmaslar gibi, zararsız ölü yapraklara değil, sadece bayağı ıslaklığa dönüşen o mücevher denizinde mi ilerlemeliydim? Sinek kuşu yuvasına doğru uçtu, saka kuşları çıkıntıdan seslendi. Tereddüt ettim ve devam ettim. Bastonumla önümde bir yol çizerek, hiçbir damlayı gereksiz yere rahatsız etmemek için dikkatlice adım atarak ve her örümceğe incilerle dolu ağını bırakarak, her zamanki yerime ulaştım ve kendimi hiçbir imparatoriçenin
asla takmadığı
mücevher denizine oturttum. Ve işte, eski çit de garip hiyerogliflerle
değiştirilmişti, rutubet likenleri
değiştirmişti ve aynı ince etki altında yarı ölü yaşlı bir ağaç, çıplak ve yıpranmış dallarını
yeşil, beyaz ve siyahın çeşitli tonlarında kraliyet kadifesiyle
kaplamıştı.
Sonunda tüm bu güzellikten yuvaya doğru ağır ağır döndüm. Ah!
orada da bir şeyler olmuştu! Madam kenara oturdu, eğildi
ve içeride birkaç hareket yaptı. Benim uzağımda olduğundan emin olamıyordum,
ama tahmin edebiliyordum ve tahmin ettim ve sonraki olaylar beni doğruladı ki

kuş yavruları dışarıdaydı. Diğer kuş anneleri gibi, o da o yavruların üzerinde yumurtaların üzerinde oturduğu kadar sabit bir şekilde oturdu ve bir iki gün sonra onu beslendiğini gördüm. Bu, o zarif perinin yavrularına besin verdiği katil görünümlü bir tarzdı: yuvanın kenarına yapıştı ve gagasını bir 
ramrod olarak kullanarak eski moda bir namludan doldurmalı tüfeği doldurmaya ve onu yeterince şiddetli bir şekilde eve göndermeye kendini adadı, ki bu da muhtemelen üzerinde çalıştığı yavruyu parçalayacaktı. Bay Torrey'nin sinek kuşunun beslenmesi hakkındaki açıklamasını okumasaydım, yeşil giysili hanımın yavrularının ihtiyaçlarını şefkatle karşılamak yerine onları yok ettiğini düşünürdüm.

[Sayfa notu: _KATİL GÖRÜNÜMLÜ BİR OPERASYON._]

Kuş yavruları hızla büyür. İştahları daha da güçlendi ve trompet asması
çiçeklerini döktü. Küçük anne yeni tarlalar aramak zorundaydı ve
malzemeleri için bir mücevher otu parçasına yerleşti. Şimdi, eğer varsa, eşinin yardımına
ihtiyaç vardı, ama o bir kez bile kendini göstermedi. Kitapların ima ettiği gibi, uzakta mı dolaşıyordu ve ara sıra, birçok yolculuğunda ona gidip gençlerin nasıl ilerlediğini anlatıyor muydu? Anlayamıyorum; iş ortağını izlemekle meşguldüm;
yoklukları avlamak için
zamanım yoktu. Ama onun görünürdeki kayıtsızlığını açıklayabilecek veya açıklayamayacak bir "teori"m var. Bu, komşularına karşı bile beslenme alanında bile tahammülsüz olan küçük hanımın, etrafında hiç kimseye tahammül edememesi ve tüm inşa ve yetiştirme işlerini kendi başına yapmayı tercih etmesi ve "rahatsız edecek" hiç kimsenin olmamasıdır. "İnsan dünyasında onun prototipini görmedik mi?

Genç sinek kuşları, ben onları görmeden önce iki haftadır kabuklarından çıkmışlardı ve sonra görüntü tatmin edici değildi, sadece minik bir kanadın çırpınışı ve kenarın üstüne doğru uzanan iki keskin gaga. Ama bu günden sonra gagalar neredeyse her zaman görülüyordu ve bazen küçük yuvarlak bir kafa, ya da parlayan beyaz bir dil veya bir kanadın ucu beni cesaretlendiriyordu. Bebeklik günleri artık hızla geçiyordu; anne çalışkan bir şekilde besleniyordu ve "ikiz çifti" güçlenip küstahlaşıyor, yuvada daha yükseğe oturuyor ve anneleri gibi başlarını bir yandan diğer yana sallamaya başlıyorlardı. Şimdi ne kadar da peri masalı bir dünyayla tanışıyorlardı! Onlar için insanların varlığı, ilgi alanları, endişeleri ve kaygılarıyla, yolun çok aşağısında, hatta Yalnız kuş öğrencisi, saatlerce
kayıkların yanında sessizce oturup, meraklı bakışlarını onlara çevirerek?
Yeşil ağaç onların dünyasıydı ve anneleri kraliçeydi. Bu yorulmak bilmez kişi, her davetsiz misafiri yiğitçe
kovdu, geçerken konan baştankaraya cesurca
karşı çıktı, hatta
havada şatosunun etrafında vızıldayan eşek arılarına
mücadele gösterdi.
Her zaman beni gerçekten tanıdığını ve bana karşı düşmanca olmayan
bir his beslediğini düşüneceğim, çünkü onunla orada karşılaştığımda, yuvadan uzakta bile olsa, sık sık beni gıcırdayan bir cıvıltı olarak adlandırmak istenmeyecek bir şekilde
karşıladı.

[Dipnot: _BEBEK UÇUYOR._]

Yavru sinek kuşlarının yaşamlarını sürdürmeleri için gerekli olduğu bildirilen üç haftanın sonu yaklaşırken, bir yavrunun kanatlarını denemesini görmek için o kadar hevesliydim ki, kayalık çıkıntıdan nadiren bir saatliğine
çıktım. Annenin kendisi beklenti içinde görünüyordu ve sık sık, beslendikten sonra, sanki bir yavrunun dışarı çıkmasını
davet ediyormuş veya bekliyormuş gibi, küçük evde oyalanıyordu. Sonunda sabah yatağımda kalamadım, ama gün doğmadan önce dışarı fırladım, kuş dünyasında sabahın erken saatlerinin
ne kadar önemli olduğunu hatırladım. Ama hayatının yirmi birinci gününün öğle vaktiydi, ilk yavru uçtuğunda. Daha yeni beslenmişti ve yuvanın kenarında oturmuş kanatlarını çırpıyordu, sonra birdenbire uçup gitti, bir parça devedikeni gibi yukarı ve görüş alanından
çıktı. Onu bekliyor ve arıyor olmama rağmen, an geldiğinde çok şaşırdım.

Küçük dramanın son perdesi çalılıklarda güzel bir sahneydi. Bir röportaj daha umuduyla dolaşırken, aniden hanımım ve genç bir yavru önümde bir dalın üzerine kondular. Genç kızı besliyormuş gibi göründü, bir an onun etrafında dolandı ve gagasının ucuyla alnına hafifçe dokundu. Sonra, veda cıvıltısıyla ikisi de başımın üzerinden uçup gitti, neredeyse kanatlarıyla beni süpürüyorlardı. Ve böylece yuvanın güzel hikayesi sona erdi.

VII.

YEŞİLLİ KADINIM.

Elma ağacındaki yuva gerçekten de peri gibi bir yerdi; yaklaşık
bir ceviz büyüklüğündeydi, bir yaprağı da barınak olarak kullanılıyordu. Alçakta sarkan bir dalın ince bir çatalına yerleştirilmişti -neredeyse büyüdüğünü söyleyecektim. Onu hafif demirleme yerlerine bağlayan kaba ot sapları veya kabuk lifleri yoktu; kendi
uygunluğuyla ayakta duruyor, dalın kendisinin bir parçası gibi görünüyordu. Yumuşak, kremsi tonlu bitkisel pamuk, preslenmiş ve belirli bir kıvama getirilmiş
keçe, yapıyı oluşturuyordu ve likenlerin sıkı bir örtüsü, onu şekillendiriyor ve güzelliğini tamamlıyordu, aynı zamanda neredeyse görünmez hale getiren bir elma dalı tonu veriyordu. Bir inç derinlik ve aynı genişlik, evi olan ikiz sinek kuşu yavruları için yeterli alan sağlıyordu.

Ancak beni dört eyalet boyunca onu incelemek için çeken cazibe,
durumuydu. Çünkü ne zaman, en uzun ağaçların tüm genişliği emrinde olan o havadar cinlerden biri, ölümlülerin seviyesine inmeyi, evcil tanrılarını bir insan elinin erişebileceği ve bir insan kulağının duyabileceği bir yere koymayı seçti? Hangi dost canlısı ruh ona, yoğun akçaağaçların yoğun yapraklarıyla desteklenen, peri gibi evini hava nasıl olursa olsun ve güneş ışığı nereye düşerse düşsün belirgin kılan seyrek yapraklı bir dal seçmesini söyledi? Hangi mutlu düşünceyle, uzun, sallanan uçları olan alçak bir dala yerleşti ve onu nazikçe aşağı çekti ve böylece büyülenmiş kuş severin, sevgililerinin büyümesini ve gelişimini her gün yakından izlemesine izin verdi? Ve bir evin o kadar yakınına ki, bir pencereden bakılabilirdi? Tozlu Ağustos'ta uzun tren yolculukları, o ateşli ayın sıcak günleri ve daha da sıcak geceleri ve yakın yaz--yatılı konaklamanın çeşitli küçük rahatsızlıkları büyük bir sevinçle
unutuldu.

Tüylerdeki o atomdan,
sinek kuşu annesi kadar büyüleyici bir şey yoktu. O kadar küçüktü ki hayatı bir başparmak ve parmak arasında ezilebilirdi,
ama kuş yavruları için sevgi ve endişe doluydu. Onlara bakarken düşünceliydi ve
onların ihtiyaçlarını karşılamada çalışkandı. Tek kelimeyle, o mükemmel ve güzel bir anneliğin
örneğiydi. Onu, sevgilisine
eve dönerken, havada açılar işlerken, sinek kuşu tarzında, bir düzine kez kanat çırparken, onlara birçok açıdan bakarken ve sonunda yiyecek hediyeleriyle bir peri annesi gibi, bir tüy gibi hafifçe yere düşerken görmek, tarif edilemeyecek kadar büyüleyiciydi; ve sonra birkaç dakika içinde aniden ayağa kalktı, yukarı--yukarı--yukarı, vücudu dik bir şekilde
sanki görünmez bir merdivene tırmanıyormuş gibi, ta ki beş veya altı fit yukarıda,
o kadar hızlı
fırladı ki hiçbir göz onu takip edemedi.

[Sayfa notu: _GÜZEL ANNELİK._]

Korktuğunda, gürültülü ırkımıza yakın olduğu sık sık olduğu gibi, bir şimşek gibi ileri veya geri, yukarı veya aşağı fırladı, asla dönmedi, ancak rahatsızlığın geldiği yöne ters herhangi bir yöne
koştu. Korkmadığı nadir durumlarda, kendini
kurtaramıyor gibiydi.
Yuvasının etrafında, beş veya altı inç ötede, bu tarafta ve orada, tekrar tekrar, gözleri hazinelerine dikilmiş gibi,
bazen gagasının ucuyla yuvaya veya yavrulardan birine okşarcasına nazikçe dokunarak.

Küçük hanım da, ihtiyatlı ve kolayca ürkse de, büyük bir 
huzurlu tavır içindeydi. Yavrularının üzerine yerleştiğinde, çoğunlukla hareketsiz oturuyordu, ailesinin bazı üyelerinin huzursuzluğu gibi başını bir yandan diğer yana hareket ettirmiyordu, tam önüne bakıyordu ve bir pamuk
kuşu kadar sessizdi.

Başka bir şekilde, küçük anne gelenekleri görmezden geliyordu; her zaman mırıldanmıyordu. Yavrular on veya on iki günlük olana kadar yuvaya mükemmel bir sessizlikle geliyordu; bundan sonra mırıldanmaya başladı ve iki haftalık olduklarında her seferinde karakteristik notasıyla geliyordu.

Tüm kuşların bir annenin kendi ağacına veya evini kurduğu ağacın bir kısmına olan hakkını nasıl tanıdığını ve saygı duyduğunu görmek ilginçtir. Kızılgerdanlar ve alaycı kuşlar gibi büyük kuşlar, hatta kavgacı olanlar, genellikle kendilerinin sürülmesine izin vermezler, genellikle bir ağaç veya çalının sahipliğini iddia eden en küçük annenin gagasının önünden hızla ayrılırlar; ondan korktukları için değil,
onun unvanının adaletini takdir ettikleri ve kendileri için de aynısını talep ettikleri için.

[Sidenote: _BEBEKLER ARI BÜYÜKLÜĞÜNDE._]

Elma ağacında yaşayan küçük bir kuş olmasına rağmen, onu tanımadan önce
kendi yakınlarına ait iddiasını kanıtlamayı başarmıştı. Saka kuşları ve sarı ötleğenler, vireolar ve kızılgerdanlar etraftaydı; onları her taraftan duyuyordum,
ama hiçbiri ağacına veya akçaağaçların komşu taraflarına izinsiz girmedi.
Yavrular ilerledikçe ve küstahlaştıkça, o da giderek daha temkinli oldu. İnmeden önce havada daha birçok açı ve gözlem yaptı, sanki yokluğunda hiçbir şey olmadığından emin olmak istercesine her olası yönden onlara baktı. Hatta
ağacının altında bir tavuk ve civcivlerin varlığından bile rahatsız oldu ve vahşi çığlıklarla onlara doğru uçtu. Fakat ahırın müdiresi kendi annelik kaygılarına fazla dalmıştı
başının etrafında vızıldayan ve ciyaklayan cüceye aldırış etmedi; ve hanımefendi de onun bu hareketinin saçmalığını takdir etmiş gibiydi, çünkü bir anda görevine geri döndü
ve daha fazla itiraz etmedi.

* * * * *

İkizlerin o değerli evdeki büyümesini ve gelişimini nasıl hayal edeceğim! Gün be gün gördüğüm değişimi, bir bal arısı büyüklüğündeki
küçük atomlardan
uçmuş ve yetişkin sinek kuşlarına kadar tarif edecek kadar narin ve ince kelimeleri nerede bulacağım! Her sabah, küçük dünyamızın tamamı kahvaltıya gelene kadar bekleyip, kader dalı aşağı çektim ve onlara uzun, yakından baktım ve emrimdeki hiçbir dil, açılma sürecini tarif etmeye yeterli değil.

İkisini ilk gördüğümde hayrete düştüm. Minyatür beşiklerinin dibinde yan yana yatan, seyrek ve dağınık tüylerle kaplı, o minik, tırtıl benzeri nesneler, kuş dünyasının kanatlı cinlerinin yavruları olabilir miydi? O kısa, geniş, ördek benzeri gagalar, çiçeklerin iğne şeklindeki probları olur muydu? O kurtçuk benzeri bedenlerde kanatlar çıkar mıydı? O zamanlar dört ve beş günlüklerdi; çünkü ikiz gibi görünseler de, önceki gözlemcilerden aralarında bir günlük fark olduğunu öğrendim.

Bakıp merak ettikten ve izlemek için pencere panjurlarının arkasındaki koltuğuma döndükten sonra, anne beslenmek için geldi. O zarif hanımın getirdiği ve sevgili yavrularına verilen
yiyeceğin, bahçeyi güzellik ve kokuyla dolduran tatlı bezelyelerden elde edilen çiçek nektarından, yol boyunca neşeyle
gösteriş yapan kırmızı fasulyelerden veya köprünün aşağısındaki oyukta, geniş yapraklarının altında mütevazı bir şekilde saklanan mücevher otunun altın damlalarından oluştuğunu hayal etmek hoş olurdu. Ancak Bilim, hayal gücü yerine gerçeği amansızca ikame ederken, bize bu hoş yanılsamayı kabul ettirmiyor. Yuvadaki atomların kas ve kemiğini oluşturmak için çok daha önemli, hatta kaba bir şeye ihtiyaç duyulduğu söyleniyor. Et, onların sahip olması gereken şeydi ve et, minik örümcekler ve belki de diğer minik yaratıklar şeklindeydi, anne akçaağaç dallarının altında gezinirken, ara sıra bir dala veya bir yaprağın alt tarafına dokunurken arıyordu. Gerçekten de, bazen onun örümceğini şeftali toplar gibi
bir ustalıkla kopardığını görmek mümkündü.

[Kenar Notu: _KORKUTUCU BİR GÖRÜNTÜ._]

Sinek kuşunun beslenmesi bir kereden fazla grafiksel olarak anlatılmıştır; ancak
yiyecek taşıyıcısı geldiğinde bardağımı aldım, tekrar görmek için can atıyordum.
Peri gibi annem, hayat asasını
yumuşak kuş yavrularına böyle uyguluyordu. Yuvanın kenarına konduğunda eğildi
ve gagasıyla küçük bir başı kenarın üzerinden görünür hale getirdi;
sonra uzun gagasını bebeğin boğazına kadar uzattı;
ve aslında yavrunun kendisinden daha uzun görünüyordu. Sonra talihsiz yavruyu dürttü ve salladı, yavru tutunmuş gibi görünüyordu, ta ki
başının kopup kopmadığını merak edene kadar. Buna tanık olmak gerçekten korkutucuydu. Bir anda, görünüşe göre zorlukla gözden kaybolan o hayvanı silkeledi, diğerini de yukarı çekti ve ona da aynı şekilde sert davrandı, kendi vücudunu eforuyla baştan kuyruğa kadar salladı. Böylece, bitirmeden önce onları dönüşümlü olarak üç veya dört kez besledi; sonra sakin bir şekilde yuvaya kaydı, sanki ayaklarıyla onları tırmalıyormuş gibi
kıvranıp büküldü. Orada beş veya altı dakika oturdu ve sonra taze erzak almak için uzaklaştı, ben de bu Spartalı yöntemin iki kurbanının ölü yatıp yatmadığını, bıçaklanarak öldürülüp öldürülmediğini veya kendi anneleri tarafından boğulup öldürülmediğini merak ettim. Ama ben onun şefkatine ve anneliğine haksızlık ettim. Her yarım saatte bir gelip bu katilce görünen işlemi tekrarladı, tabii ki sık sık olduğu gibi, etraftaki insanlar tarafından korkutulmadığı sürece.

Yavruları iki haftalık olana kadar, görünüşte nazik olmasa da sadık ebeveyn onları otuz dakikalık aralıklarla beslemeye devam etti,
boyun çıkarma performansı her zaman anlattığım kadar şiddetliydi. O tarihten sonra daha sık, her on beş veya yirmi dakikada bir geldi ve gelişimleri daha hızlı ilerledi. Beş ve altı günlük erken yaşta, gözleri bile açılmadan önce, genç kuşlar kendi akıllarının olduğunu ve ne zaman yeterli olduklarını bilmeye başladılar (bazı kuşlardan daha büyük insanlar bunu asla bilemez). Bir
yeterince
doyduğunda veya yeterince
sarıldığında, ağzını kapatır ve
açmayı reddederdi, annesi gagasıyla nazikçe dokunsa bile.

"Dünya kayıp gitti ve ben masal diyarındaydım," diye yazmıştı eski dostum
Enthusiast, aynı yaz ülkenin başka bir yerinde bir sinek kuşunun yuva yapmasını izlerken. Bana göre, haftalarca neredeyse her saat gün ışığını verdiğim bu yuvanın yaşamı ve işlerini incelemek, dış dünya çok kaba bir şekilde müdahale etmediği sürece, çocukluğun o hayal diyarına bir bakış gibi geliyordu. Çünkü o büyülü yerin altında ve etrafında devam eden yaşam masalsı olmaktan uzaktı.
İnsan varoluşunun "sert gerçekleri" her zaman en üstteydi ve kahvaltı ile yatma vakti arasında binlerce rahatsızlık vardı. Gerçekten de, yuva mahalle gösterisiydi; herkes dalı aşağı çekip ona bakmak istiyordu. Erkekler, kadınlar ve oğlanlar; efendi, hanım ve hizmetçiler;
atlar, sığırlar ve kuşlar, elma ağacının etrafında bir heyecan yaratmak için bir araya geldiler. Sanki o huzurlu köyün tüm gürültüsünü ve karmaşasını kendine çeken bir mıknatıs gibiydi.

[Sayfa notu: _MAHALLE ŞOVU._]

Şovmenlik görevini üstlenen, ağacın altına bir sandalye
getiren, dalı aşağı çeken ve her geçeni
yukarı çıkıp bakmaya davet eden, "Böyle bir aileyi
büyütmek büyük bir iş!" diyen bir adam vardı. Bense dehşet içinde oturmuş, dalın onun dikkatsiz parmaklarından kayıp küçükleri evrene fırlatmasından korkuyordum.
Daha önce de anlattığım gibi, bir serçenin yavrularının başına gelen bir kazayı gördüm.

Ayrıca, ağacın altında durup
kendisine elma toplayan ve dalını şiddetle sarsan at da vardı;
Neyse ki _dalı_ değil, yoksa peri diyarı hayalleri aniden sona ererdi.

Her şeyden önce, o sessiz kırsal yaşamda herhangi bir ilgi nesnesinin bir Tanrı vergisi olduğu ve açgözlülükle karşılandığı yaz pansiyonerleri vardı. Her gün ve günde birçok kez, kokulu - hatta iğrenç - hafızanın "Kaynaklarına" giden bir alay, bardaklar ve kupalar, sürahiler ve kovalarla donatılmıştı ve herkes evin önündeki küçük gösteride durakladı, ne yazık ki! orada çit yoktu. İyi giyimli şehirli
kadınlar durdu, baktı ve şemsiyelerle işaret etti, sık sık yuvaya bir
bakmak istedi.

Bütün bunlar zavallı küçük anneyi ev işlerinde engelliyordu. Yaklaşır, çok yukarıdaki bir dala konar ve sevdiklerine ulaşmayı umarak beklerdi, ta ki bir kahkaha veya hareket onu korkutana kadar; ve genellikle
karanlıktan hemen önce, köy akşam yemeğindeyken, gün boyunca az olan yiyeceklerini telafi etmek için
sık sık beslenmek zorundaydı.

"Küçük kuş"u benim kadar endişelendirmediğini umduğum başka tehlikeler de vardı. İki veya üç kez esen kuvvetli bir rüzgar - Kasım ayından kalma bir
rüzgar - o minik beşiği bütün gün sallayıp savurdu, ben ise ikizlerin dışarı fırlamasını görmekten korkarak sık sık nefesimi tuttum. Ama
kurnaz küçük yaratıklar yuvaya sokuldular, yuva o zamana kadar onları tutmak için çok küçük görünüyordu, sadece gagalarını ve daha sonra kenarın üstünde olgunlaşmamış kuyruklarını gösteriyordu.

Bir keresinde, hayatlarının çok erken dönemlerinde, sürekli bir yağmur yağdı. Sadık anne bütün gece boyunca sırtına sağanak yağmur aldı ve ertesi gün boyunca,
kısa yiyecek arama aralıklarıyla, su kuyruğundan akarken, görevinin başında kaldı. Yavrularını sıcak ve kuru tuttu, ama yuva üzücü bir şekilde hasar görmüştü, liken örtüsü yumuşamış ve rengi açılmıştı ve tüm yapı yayılıp yerleşmişti, öyle ki
küçükler büyüyene kadar bir arada kalmayacağından korktum.

[Dipnot: _KÖTÜ GÖRÜNÜMLÜ BİR ELMA._]

Ayrıca, sürekli olarak ağaçtan düşen elmaların sürekli tehdidi vardı. Yuvanın üzerine iyi yüklenmiş bir dal sarkıyordu ve tam yukarıda asılı duran, özellikle kötü niyetli görünen öfkeli kırmızımsı bir renk örneğinin bir tarafında ona uğursuz bir ifade veren derin bir çukur vardı ve insan, onun tutuşunu bırakıp o anlamsız fidanlığı yere
atmaktan hoşlanabileceğinden şüpheleniyordu. Yaprakların kendisi bile karakter gösteriyor gibiydi. Davranışlarından hiç bu kadar etkilenmemiştim, ancak daha önce yaprakların kendi akılları varmış gibi görünen bazı ilginç performanslar görmüştüm. Küçük çiftlikten üç inç uzakta, belki beş veya altı yaprak kümesi olan bir dal büyüdü. İzlemeye başladığımda, en büyüğü yuvanın hemen üzerinde, pencereme doğru yanda asılıydı, böylece o zamanın bir kısmında tüm olay gözlerden gizlenmişti. Bilim adına (hem onun adına hem de Özgürlük adına birçok suç işlenir), o yaprağı sessizce çıkarmayı gerekli gördüm. Sonra,
geriye kalan demet hala yuvanın üzerinde, iki veya üç inç yukarıda asılı kalsa da, görüşüm mükemmeldi, çünkü altlarına bakabiliyordum.
Ancak gariptir ki, bir veya iki gün içinde başka bir yaprağın
küçük çiftliğin üzerine sarkmaya başladığını fark ettim. Sabah ve öğleden sonra, yolumdan epeyce yukarıda duruyordu, ancak gün ortasında güneş
sıcakken, giderek daha da alçaldı, ta ki
ağabeyinin olduğu kadar iyi bir perde olana kadar. Ve bu onun kaprislerinin sonu değildi. Güneyden kuvvetli bir rüzgar estiğinde, o
yaprak daha da yaklaştı ve yuvayı gerçekten kucakladı, böylece onu hiç göremiyordum. Onu çıkarmak istedim, ancak yavruları barınaklarından mahrum edecek
yüreğim yoktu. Ancak, tüm yaprak tuhaflıklarının en garibi, aynı kümeden bir diğerinin davranışıydı. Kuzeybatıdan esen bir fırtına sırasında arkadan gelen ve bir şekilde yuva ile dal arasına sıkışan, o tarafta mükemmel bir kalkan oluşturan, o kadar sıkı ki anne yavrularını beslemek için altına giremiyordu. Ve tüm gün boyunca, tüm ağacı devirmekle tehdit eden bir rüzgar sırasında öylece kaldı. Bunun inanılması zor olacağının farkındayım. Ancak dikkatlice inceledim; annenin bunu ayarlamadığını biliyorum ve en ufak bir şekilde abartmıyorum.

[Sayfa notu: _BÜYÜME._]

Elma ağacı yavrularını bir haftalıkken veya tam olarak yedi ve sekiz günlükken hayal edeyim. Her zamanki sabah gözlemimi yaparken vücutlarındaki kılların arasında beyaz diken benzeri çıkıntılar, tüylerin başlangıcı fark ettim. Başlar, ticaret dilinde, "ince bir karışım"la kaplıymış gibi görünüyordu, siyah bir zemin üzerinde mümkün olan en küçük beyaz noktalar, günler geçtikçe boyut ve uzunluk olarak artarak
tüylere dönüşüyorlardı. Gagalar da değişiyordu. Geniş, düz yüzey, uçta bir noktaya doğru çekilme eğilimi gösteriyordu, bu da gün geçtikçe uzamaya devam edecekti, ta ki kuş yavruları uçabildikleri zaman
anneleri kadar sinek kuşu yaşamına hazır hale gelene kadar. Yedinci günde, ilk gönüllü hareketi de keşfettim; çiftlerden biri başını yuvanın kenarının üstüne kaldırdı ve pamuk yatağındaki pozisyonunu değiştirdi.

Şimdi en küçük kuşumuza özgü huzursuzluk başladı.
Bir haftalıkken, uyudukları zamanlar hariç, nadiren bir an bile hareketsiz kalıyorlardı.
Bir an yan yana yatarlardı, iki küçük gaga birbirine yakın dururdu,
ve bir sonraki an, biri gagası diğer tarafta görünene kadar mücadele eder ve dönerdi. Bazen biri diğerinin üzerine yatarak kendini rahat ettirirdi,
ama çok geçmeden alttaki
altından sıyrılırdı. Dokuzuncu günde yuvayı o kadar doldurdular ki
vücutları kenarın üstünden görünüyordu ve
penceremden ona tüylü ve çok huzursuz tırtıllarla doluymuş gibi bir görünüm veriyorlardı.

Küçük yaşamlarının sekizinci ve dokuzuncu günü, etraflarındaki güzel yeşil dünyaya gözlerini açtılar ve sırtları, sanki tüyler ellerinin altındaymış gibi
pürüzlü görünmeye başladı. Karakter de gelişiyordu. Anne, öğle yemeğine davet etmek için kapalı bir gagaya dokunduğunda, bazen "Beni yalnız bırak!" veya "Beni rahatsız etme!" demesi gereken kişi gibi hızlı bir
adımla karşılık verirdi ve bu gün henüz çıkmamış olan tüyleri düzeltme girişimi ve kıl benzeri dilin dışarı çıkması da başladı.

Büyüleyici çalışmamın beşinci gününde, hayatlarının onuncu gününde beni büyük bir sürpriz bekliyordu. Sabah ziyaretimi, her zamanki gibi, narin fincanlarının kenarına yakın yatan büyüleyici çifte yaptığımda, bana berrak, sakin siyah gözlerle baktılar ve alçak,
acı seslerle selam verdiler. Bana konuşmuş olsalardı, bundan daha fazla şaşırmazdım.

[Sayfa notu: _PASPAS KÜMELERİ GİBİ._]

Anneye karşı da yeni bir tavır takındılar,
onları yuvaya doğru ezmesine ve sanki hala bebeklermiş gibi üzerlerine oturmasına
izin vermediler. Başlarını dik tutuyorlardı ve bazen anne gerçekten yuvadaki eski yerini almakta
zorlanıyordu. Görünüşe göre
vızıldamada bazı insan annelerde olduğu gibi, yavrularının artık bebek olmadığını fark etmek zordu. Bir keresinde ikisi isyanlarında birleşmiş ve onu itmiş gibi göründü, çünkü aslında dengesini
kaybetti ve yuvadan öne doğru atıldı. Neredeyse
anında kendini toparladı, ama o an için gerçek bir düşüştü. On bir günde
hayatta kalması pek de mümkün olmayan kanat çırpışları başladı. Gölge gibi küçük şeylerdi, yuvanın üzerine kaldırıldılar ve birkaç saniye
birden hızla sallandılar.

İlginç yavrular ikinci haftalarının sonuna yaklaşırken, beşiğinin kırılgan duvarları hakkında endişelenmeye başladım. Hareketleri o kadar canlı hale gelmişti ki, olduğu yerde sallanıyor ve sallanıyordu,
ve bir tarafta pamuk liken örtüsünden dışarı çıkıyordu. Bu noktada küçük bir ayağın dışarı çıktığını görmekten korkuyordum ve beceriksiz parmaklarımın onu değiştirme gibi hassas bir görevi yerine getirip getiremeyeceğini merak ediyordum.

İki haftalık oldukları sabah kuzeybatıdan kuvvetli bir rüzgar
esiyordu ve boş bulma korkusuyla dalı aşağı çektim.
Yavrular tamamen uyanıktı, ancak yuvaya yerleşmişlerdi.
Bana baktılar ve yumuşak çığlıklar attılar. Şimdi paçavra yığınlarına benziyorlardı, çünkü birkaç gündür gözlemlediğim iyi tanımlanmış desen veya tasarımda her yerlerinde tüyler dökülüyordu. Beyaz uçlu minik kuyruk tüyleri belirgin bir şekilde görünüyordu ve hızla büyüdükleri belliydi. Anne gerçeği açıkça kabul etti, çünkü
üzerlerine oturmak için daha fazla çaba sarf etmedi.

Gün ilerledikçe rüzgar bir fırtınaya dönüştü ve benim kaygım onun şiddetiyle birlikte devam etti. Kesinlikle hiçbir Ağustos bebeği böyle bir Kasım havasına
hazırlanamazdı. Bir düşüş narin kuş yavrularını öldürür müydü? Onları
kurtarmak zorunda mı
kalmalıydım? Gözlerimi her seferinde beş dakika
bir yana ayırdım, en çılgın denizdeki bir gemi gibi uzun sallanan dalına
atılan yuvadan. Anne bile kenardan uçup gitmişti ve ben
ağacın güney tarafını seçtiği için sevinmiştim, çünkü kuzey tarafındaki dallar
yuvanın kendisini bile sarsacak bir şiddetle
yukarı ve aşağı fırlatılmıştı.

Ama iki sağlam yavru bütün gün başları yukarıda ve kuyrukları kenarın hemen üzerinde olacak şekilde oturmuş, çılgınca yaprak denizine bakıyor ve
fırtınayı gaziler gibi atlatıyorlardı. Sadece bir kez birinin pozisyonunu değiştirmeye çalıştığını gördüm ve sonra bir anlığına kaybolduğunu düşündüm; ama
kendini toparladı ve bir daha hiç aceleci bir girişimde bulunmadı.

[Sayfa notu: _SIRTSIZ BİTİRDİ._]

Bu günden itibaren ikizler artık yuvada kalmadılar,
üst taraftaki pozisyonlarını aldılar, kenarlarda dinlendiler. On altıncı güne gelindiğinde
kuyruklar saygın boyutlara ulaşmıştı ve tamamen tüylerden oluşan bir elbiseye bürünmüşlerdi, ancak henüz giysilerini yönetmeyi
öğrenmemiş olmalarına rağmen, her tarafta ayrı tüyler göze çarpıyordu ve her esintiyle
küçük yeşil dalgacıklara dönüşüyordu. Üst taraftaki yeni konumlarında
elbette
kenin kenarını tamamen kaplıyorlardı, böylece anne
beslenmeye geldiğinde ayaklarına yer bulmakta
şaşıyordu, ta ki tekelci yavrularının sırtlarına konmaya başlayana kadar.

Bu güzel günler boyunca bu büyüleyici ailenin babasını dikkatle gözetiyordum, çünkü bilindiği gibi, yakut gerdanlı kuşa karşı bir suçlama var, o da ev hayatına hiç katılmaması,
asla yuvayı ziyaret etmemesi. Görevlerini yerine getirmek için fazla neşeli bir gezgin mi, hindi ve diğer bazı kuşlar için söylendiği gibi kendi yavrularını yok etme konusunda bir öfkeye mi sahip, yuvanın güvenliği için ihtiyatlılık ölçüsü olarak gözden uzak mı duruyor, yoksa korkusuz ve çalışkan küçük eşi kendi işlerini idare edebilecek kadar yetenekli hissediyor ve onu uzaklaştırıyor mu, henüz kimse bunu söyleyecek kadar aceleci olmadı. Bunu gelecekteki gözlemcilerin öğrenmesi gerekiyor. Şu anda keşfedilecek en ilginç noktalar, kendisini hiç göstermediği bir gerçek mi; mahallede kalıp daha sonra ailesine katılıyor mu, iddia edildiği gibi; veya tasasız bekar hayatına devam ediyor ve onları bir daha görmüyor mu.

Sadece üç kez ziyaret eden sinek kuşlarını yakından izlemem ödüllendirildi ve bunlar da kesin bir sonuç vermedi. Bir sabah, Champlain Gölü'nün sabah güneşi altında sunduğu
parıldayan mücevher zeminine çekilerek, komşumun mısır tarlasına bakıyordum, orada saka kuşu yavruları tuhaf küçük iki notalı
ağlamalarıyla havayı dolduruyordu, güzel manzaraya dalmıştım, aniden bir kanat vızıltısı duydum ve başımı kaldırıp, hanımın oturduğu yuvanın yakınında uçan bir sinek kuşu gördüm. İki veya üç kez sarsıldı, altı inç kadar yaklaştı ve sonra hızla uzaklaştı. Hemen onu takip etti, ama sanki takip ediyormuş gibi değildi. Hiç ağlama yoktu. Bana dostça bir hareket, bir davet ve bir yanıt gibi geldi. Dikkatli olduğu için, etrafta dolaşan yabancıyı görmüş olmalıydı, yine de bundan rahatsız olmadı. Birkaç dakika içinde geri döndü ve yuvasına yerleşti.

[Sayfa notu: _BENİ ÇIĞLIKLARLA SELAMLIYOR._]

Kısa süre sonra tanıdık sesi tekrar duydum ve bir kuş yuvaya yaklaşmadan pencerenin önünden hızla geçti. Elma ağacındaki küçük hanımım hiç dikkat etmedi. Bir saat sonra bir sinek kuşu belirdi, belki de aynı kuştu, elma ağacına yaklaşmadan. Hanım yuvasını terk etti ve ikisi de
bir kovalamacaya girdi, ikisi de gözden kayboldu. Her iki durumda da, sinek kuşları savaş yolundayken gördüğüm gibi, herhangi bir öfke, çığlık, yüksek sesli uğultu veya vahşi
saldırı belirtisi yoktu. Her iki durumda da, cinsiyetini belirleyebilecek kadar net bir şekilde ziyaret eden kuşu göremedim. Kayıp eş olabilirdi, ama o zaman, belki de olmayabilirdi.

Gizemi çözememem de beni rahatsız etmedi. Kuşlar üzerine çalışmamın çok erken dönemlerinde, birçok şeyin bilinmez kalmasına izin vermeyi, gelecekte bir gün onları açığa çıkaracağını ummayı ve Doğanın bana bugün sunduğu şeylerin tadını çıkarmayı, _bu sefer_ sakladığı şeyler için yas tutmadan öğrendim. Ağustos sona eriyordu ve dış dünyadan gelen talepler
gürültülü bir hal aldı. Bu bebekleri uçamadan terk etmek yüreğimi burktu, ancak günler durmadan geçti. Sonuncusu geldi ve ben de artık on sekiz ve on dokuz günlük olan küçüklere veda etmek için dışarı çıktım. Her zamanki gibi yuvanın karşısında yan yana oturdular ve beni tatlı küçük çığlıklarıyla karşıladılar. Tamamen tüylüydüler, ancak
burada ve orada tüylerin arasında hala bebeklik tüylerinden biri dikilmişti, sırtları altın yeşili, boğazları ve göğüsleri kar beyazıydı. Bakışlarıma kocaman, sakin gözlerle karşılık verdiler ve sırtlarını nazikçe okşayan parmaktan
kaçmadılar. Onları barındıran ev neredeyse tamamen bir enkazdı, düzleştirilmiş bir platformdan daha fazlası değildi, ama yine de ona tutunuyorlardı ve özlemini çektiğim manzarayı, ilk uçuşu kaçıracağımı biliyordum. Bütün gün kaldım, ayrılığı mümkün olan en son ana kadar erteledim, izledim ve umut ettim; ama gece trenine bindiğimde, çifti hala yuvalarının kalıntıları üzerinde otururken bıraktım. Ve böylece peri diyarına dair tek bakışım sona erdi.

Birkaç gün sonra, birkaç yüz mil ötede, yaşlı kuşun (bir Pazar bebeğiydi) üç haftalık olduğu gün uçtuğu ve bütün gün memleketi elma ağacının etrafında kaldığı, genç kuşun ise iki gün daha enkaza tutunduğu ve kimsenin onu uçarken görmediği haberi geldi.

VIII.

TÜYLÜ GENÇ AMERİKA.

"Kuşlar ve insanlar ne kadar da benzer!" Emerson, doğanın en güzel yaratıklarını kendi ırkını tanıdığı kadar iyi tanısaydı, bunu daha kesin bir şekilde doğrulayabilirdi; çünkü kuşları iyi tanımak, sergiledikleri "insan doğasına"
şaşırmak demektir.

Bizim enlemimizde Temmuz, açıkça bebeklerin ayıdır. Yabani güller
güneş öpücüğü almış çayır zambaklarına yer verdiğinde, papatyalar yapraklarını döktüğünde
ve çayır tatlısı çayırları beyazlattığında, yaban mersinleri parlak örtülerinden
göz kırptığında ve ahududular tepede kızarmaya başladığında, o zaman
her taraftan yuvadan yeni çıkmış yavruların bebek çığlıkları duyulur,
ve her yerde telaşlı ebeveynler, aç küçük ağızları doyurmak için yiyecek ararken veya çok maceracı gençleri
tehlikeden uzak tutmaya çalışırken. Çünkü tüylü genç Amerikalılar, kendine güven ve pervasızlık açısından çimenlikteki genç Amerikalılara harika bir şekilde benzer.

Temmuz ayının bir akşamı, Maine kıyılarında, bir çift Maryland sarı gerdanlının -kahverengi ve altın rengi minik yaratıklar- kendi iradeli yavrularını kendisinin işgal etmeyi seçtiğinden daha emekli bir pozisyona ikna etmek için çılgınca çabalarını izledim. Gerçek bir "Genç Amerika" ruhuyla, büyüklerinin muhafazakarlığını küçümsedi. Her iki ebeveyni de onun etrafında
dolaşıp onu ikna etse, uyarsa, belki de tehdit etse de, tek bir tüy bile kıpırdamadı; duygusuz ve kocaman gözlerle ayakta dururken, babası çalılıkların arasında büyük bir heyecanla
uçuyordu, vücudunu bir o yana bir bu yana savuruyordu, kanatlarını şakırdatıyordu, şimdi kuyruğunu bir çalıkuşununki gibi kaldırıyordu, sonra utanmış bir kızın elindeki bir yelpaze gibi tekrar açıp kapatıyordu ve annesi onun yalvarışlarına kendi yalvarışlarını ekliyordu, oraya buraya koşuyor, en endişeli şekilde sesleniyordu, ikisi de sıkıntıları içinde, kendilerini, bildikleri kadarıyla, sık sık onlara karşı kullandığımız
ölüm saçan makinelerden birine
acımasızca maruz bırakıyorlardı.

Sarı gerdanlı yavru üzerinde hiçbir şey en ufak bir etki yaratmadı, ta ki kendi hisleri onu ilgilendirene ve ebeveynleri aniden
ufkunda yeni bir önem kazanana kadar. Açlık onu ele geçirdiğinde ve
malzeme ararken, bir sonraki çalıda, baştan çıkarıcı (ve kıvranan) nefis yiyeceklerle dolu bir gagayla bakıcısını gördü ve
kurnaz ebeveyninin çığlıklarına sağır olduğunu ve yapraklı perdenin arkasına uçana kadar
özlediği yemeği alamayacağını anladığında,
teslim oldu ve rahatlamış akrabalarına benim görüş alanımdan çıktı.

[Sayfa notu: _BİR BEBEĞİN KAPİRLERİ._]

O sabahtan sonra birçok kez, o genç sarı gerdanlının kaprisleri bana ailesinin yollarını inceleme fırsatı verdi.
Fidanlıktan yeni kaçmış, kalın büyüyen kızılağaçların arkasındaki dikenli bir çalıda, görünüşe göre en büyük arzusu dünyayı görmekti ve bebek ayaklarının kavraması için uygun olan o dış ölü dallar ona özellikle çekici geliyordu. Neredeyse bir hafta boyunca her gün, sessiz eski meraya girdiğimde, gençle röportaj yapmak için durdum ve onu her zaman meraklı buldum ve açıkça, kendi tahminine göre, davranışları yüzünden neredeyse çılgına dönen büyüklerinden çok daha bilgeydi.

Geçici evimin arkasında uzanan yaklaşık kırk dönümlük bu mera, hoş bir şekilde ihmal edilmiş ve doğanın büyüleyici vahşiliğine hızla geri dönmüş
olması nedeniyle kalbimin neşesiydi. Ağaçların ve çalıların büyüleyici bir karmaşasıyla çevrili derin bir yatakta, ilkbaharda nehir unvanını hak eden küçük bir dere akıyordu. Dağınık kızılağaç kümeleri ve birçok türden genç ağaç, onu bir kuş cenneti haline getirirken, her türden yabani kiraz ve meyve, bol böcek yaşamıyla birlikte, tüm yaz boyunca açık bir masa sunuyordu.

Çiçeklerin seçilmiş eviydi. İlk anemondan karın üzerinde duran son altın başak çiçeğine kadar, şaşırtıcı bir karmaşa vardı;
Haziran'da güllerle güzel kokulu, Temmuz'da çayır zambaklarıyla muhteşem ve
Ağustos'a yetecek kadar ihtişam vaat eden
tomurcuklanmış altınbaşak sıra sıra,
onlara eşlik eden tüm çiçek konukçularıyla. Her yerde, yalnızca kişinin giysilerinin süpürmesiyle koku veren büyük tatlı
defne parçaları ve yeni uçlarla donmuş zengin
"ardıç yastıkları" vardı ve
dönümlerce alan, insanın ayağının
tezgahın en zengin ürününe battığı
güzel, yumuşak, gri renkli yosunla kaplıydı. Burada ve orada
sıcak günlerde serin, loş derinlikleri en
çekici olan genç çam ağaçlarından oluşan sık bir koru vardı; ve gerçekten de Maine'de tam olarak işgal edilmemiş her noktada doğanın bir çam ağacı dikmesi kesindir.

Her sabah, bu zevk bahçesine girdiğimde, kapının yanındaki açık bir alandan hızla geçip
huş, karaağaç ve yabani kiraz gibi genç ağaçlarla serpiştirilmiş bir kızılağaç çalılığına dalardım. Buradan bir patika geçiyordu
ve alçak bir çamın altında korunaklı bir köşede bir koltuk buldum, orada birçok
gün boyunca sabahın öncesini geçirdim, o güzel küçük sarı gerdanlılarla tanıştım.

[Sayfa notu: _BÜYÜLEYİCİ YOLLAR._]

Ailenin reisi en başından beri beni özel sorumluluğu olarak benimsedi ve eminim ki bir dakika bile beni gözden kaybetmedi. Onun
büyüleyici bir gözetlemeydi. Benzer bir görevdeki kızılgerdan gibi,
korku veya dehşet heykeli gibi göze çarpan bir tünekte durup,
tüylü dünyayı uyarmak için en yüksek sesle "peep! peep!" diye bağırmadı; ayrıca, şarkı söyleyen serçenin tarzında, havayı, korkunç bir kötülük ima eden sıkıntılı "peep"lerle doldurmadı; o da, kırmızı sincap gibi, kendisinin olduğunu düşündüğü koruma alanlarına yapılan bir müdahaleye, neredeyse silah doğrultmaya hazır olana kadar, çıldırtıcı bir dizi boğuk çığlık, öksürük ve "kıkırdama" ile tepki göstermedi; yine de, çok
bir şekilde, öyle umutsuzca feryatlar
çıkardı ki, insan
kendisini
kaldığı için bir canavar gibi hissediyordu. Sarı gerdanlının koruyuculuğu bir
zevkti. Benden on beş fit uzakta, görüş alanımda kaldı ve
korkunç dürbünden irkilmedi. Bazen, yumuşak ve zararsız "şık"ını söyleyerek tamamen hareketsiz duruyordu; yine çalıların arasında
dolaştı, bir lokma topladı ve bir anlığına ortadan kayboldu, çalılardan gelen sürekli bir bebek sesi, ona bakıcı olarak görevini hatırlatıyordu. Açıkça, o inatçı yavrularına, gözden uzak tutması gerektiğini aşılamayı başarmıştı. Acaba beni nasıl bir
korkulukla
gösterdi?

Küçük bekçi, çoğu zaman, yüksek sesle veya alçak sesle
şarkı söylerken başını yukarı kaldırarak veya sabit tutarak bağırıp çağırarak
ölüyordu. Bana güzel küçük melodisinin tüm çeşitlerini ikram etti.
Bir kere bile kitaplarda aile şarkısı olarak verilen notaları söylemedi.
Gagasından hiçbir zaman "wichita", "cadılar burada", "o-wee-chee" veya "size yalvarıyorum"u duymadım, bunların hepsini, sonuncusu hariç, ailenin diğer üyelerinden farklı zamanlarda duydum; bu arada,
sık sık tekrarladığım, aynı türdeki iki kuşun aynı şekilde
şarkı söylemediği iddiamı doğruluyor. Sıradan notaları, canlı bir şekilde söylenen, ilk hecede güçlü bir vurgu olan "pe-o-we"ye benziyordu. Bazen onlara düzenlemeyi üç kez veriyordu; yine, dördüncü bir tekrar ekliyordu ve bunu beşinci ifadenin ilk hecesinde bitirerek değiştiriyordu. Bir keresinde, üçüncü "pe-o-we"den sürekli, çeşitli ve büyüleyici bir ilahiye geçerek beni şaşırttı ve memnun etti. Daha sonra, mevsimde, kızılağaç çalılarındaki çalışmalarımı bitirdikten sonra, merada bir sarı gerdanlı kuşun genellikle kanatta söylenen benzer, sürekli bir şarkısını birkaç kez duydum.

[Sayfa notu: _TUHAF BİR GÜNEŞ BANYOSU._]

Birkaç gün sonra, küçük gözcüm çamın altındaki sessiz varlığıma o kadar alıştı ki, beni hiç umursamadı, ama beni hiç unutmadı ve kıpırdadığımda anında alarma geçti. Ben hareketsiz olduğum sürece o beni tamamen görmezden geldi ve
sanki yalnızmış gibi davrandı; sık sık bir çalının en üst dalına çömelerek güneşlenir, kanatlarını ve kuyruğunu açar ve tüylerini kabartarak
bir yığın tüy gibi görünene kadar. Onu,
bu tavırdayken, aniden kendini toparlayıp, dik dururken,
şarkısını söylerken ve hemen kartal pozisyonuna geçip
güneş banyosuna devam ederken görmek çok komikti. Şaşkınlıkla,
şarkısı ve hareketleri her zaman ötleğen tarzında sürekli bir uçuşma ve
telaşlanmayı gösteren bu ötleğenin dinlenebildiğini gördüm. Sık sık
hareketsiz duruyordu, gözlerini eski moda bir yüz maskesi gibi örten siyah yama bana doğru dönmüştü,
küçük aryasını
her zamanki gibi bir pamuk kuşu gibi söylerdi.

Sarı gerdanlı kuşla olan hoş tanışıklığım, yavru kuş kanatta uzmanlaşıp kendi yerel kızılağaç
alanını terk edebildiği anda sona erdi. Bundan sonra köşe ıssızlaştı ve şarkıyı duymadığım sürece mahallede yaşayan onlarca türü arasında küçük arkadaşımı ayırt edemiyordum.

Nefis avlanma alanımın kuzey ucuna doğru ikinci favori yerim vardı, özellikle sıcak, güneşli sabahlarda çekiciydi.
Adımlarımı o tarafa doğru çevirdiğimde, önce başka bir Genç Amerikalı grubunun, yani
patlayan kuşların beslenme alanına
geldim. Onlar bir aile grubuydu,
iki yetişkin ama hala bebek gibi yavruları olan bir çiftti. Dikkatlice yaklaştığımda, genellikle ebeveynleri yerde böcek avlarken ve yavruları da onları yakından takip ederken, keşfedilen her lokmayı almaya hazır bir şekilde buluyordum. Ancak, çığlık atan, bağıran ve erzaklarını talep edenlerin kaba tavırlarından hiçbiri yoktu ve çok iyi yetiştirilmişlerdi. Günün ilerleyen saatlerinde, kızılağaçların biraz ötesinde, Raspberry Tepesi'nin esintili yüksekliklerinde, genellikle şakrak kuşunu şarkı söylerken buldum. Seçtiği yer, neredeyse yapraksız bir huş ağacıydı, çayırdaki tüm kuşların en sevdiği
tünekti ve orada saatlerce şarkı söyledi.

"'Bu, dalgalanan, eğlenen ve koşan bir şarkıydı
Her zaman başladığı notaya geri döndü,
Yükselip alçalan ve asla kalmayan,
Gün boyu kendi kendine beslenen bir çeşme gibi. "

Bazen şarkı kesiliyordu, çünkü o kurnaz Genç Amerikalılar
babalarının şarkısını biliyorlardı ve şüphesiz ki kaçıp
onları patikanın yanındaki çimenlerde yiyecek aramaya bırakmış olsa da, onun sesini duydular ve
onun peşinden geldiler. O, ruhunu coşkuyla dökerken ve ben de aynı neşeyle dinlerken, o gençler kolayca aşama aşama yaklaştılar
ve yaklaştılar, ta ki birbiri ardına huş ağacının alt kısmına konana kadar ve daldan dala zıplayarak aniden
kendilerini onun önünde sundular, sevimli bir bebek gibi yiyecek bir şeyler için yalvardılar. Şarkıcı, onların taleplerinden utanarak, bazen en yakın çalılara
dalar, hemen ardından ısrarcı dilenciler gelir ve
bir anda uçup giderdi, bebekler hala onun peşindeydi. Ama o her zaman bir şekilde onlardan kaçmayı
başardı. Belki de onları besledi veya annelerine geri götürdü, çünkü birkaç dakika sonra huş ağacının üzerinde tekrar belirdi ve
işine devam etti müzik.

[Sidenote: _DIŞARIDA YALNIZCA._]

Bir keresinde bu ladin genç ardıç kuşlarından biriyle karşılaştım, belli ki ilk kez tek başına seyahat ediyordu. Çok
heyecanlıydı, kendini
sarstı, bana "üfledi", sonra biraz
zorlukla bir ağaca uçtu, orada durup beni büyüleyici bir
saflıkla ve çocuksu bir şekilde izledi, eğitiminin bir insana karşı dikkatli olmasını söyleyen kısmını tamamen unutmuştu.

Kuzeye doğru yaptığım her zamanki sabah yürüyüşümde,
atlama kuşlarının evini geçtikten sonra, bir sonraki oyalanma isteğim eğrelti otlarıyla kaplı bir patikadan, diğer Genç Amerikalıların yaşadığı
pınara doğru geldi. Yolun kendisi son derece baştan çıkarıcıydı, dardı, en yeşil ve en taze eğrelti otlarının olduğu küçük bir ormanın içinden zikzaklar çiziyordu, o kadar gürdüler ki geçerken bir kenara itiliyorlardı ve sanki birinin ayak izlerini gizlemek için arkalarından kapatılıyordu. Üstümüzde çalılar ve ağaçlar bir araya geliyordu; ara sıra çiçek açmış bir köpek otu veya bir mürver, "kar kadar beyaz çiçeklerle köpürmüş" ve büyüyecek yer bulabildikleri her yerde uzun yabani güller.

Neredeyse pınara vardığımda, çalıların altına oturdum ve bekledim.
İlk başta, gelişimin telaşı susana kadar her şey sessizdi; ama
kısa süre sonra kuş sesleri başladı,--yumuşak küçük "pip"ler ve "chur-r-r"ler ve yazarlarını bulamadığım ama aralarındaki bir casusu onaylamadığımı açıkça ifade eden diğer sesler. Kedi kuşları yumuşak bir sıvıyla şikayet ediyorlardı
"chuck" veya daha belirgin "miyav"ları; kral kuşları heyecanın ne olduğunu görmek için dışarı baktılar ve sonra çalılıkların arasına yerleştiler, şimdi rahattılar çünkü terbiyeli küçük halkları eğitimliydi ve kendilerine bakıyorlardı; ve diğer kuşlar arkamdan fısıldaşarak geldiler, ben de dönüp bakmaya cesaret edemedim, yoksa herkesi panikle
gönderirdim. Bir sarıasma kuşu,

"Siyahla kaplı turuncu bir lale gibi,"

geçerken içeri daldı, ama sanki arkadaşlığa karşıymış gibi aceleyle ayrıldı,
gençleri eğitirken her zamanki utangaçlığıyla; çünkü bu zeki kuş, yuvalama sırasında her yerde korkusuzca,
gençler yuvadan ayrıldıktan sonra tamamen ortadan kaybolmayı başarıyor. Arada sırada,
yerin yakınında dolaşırken, sessizce ve o gürültücü serserilere kendi geçimlerini sağlamayı öğretme gibi zorlu görevine dalmış olarak görülebilir; veya sabahın erken saatlerinde, çadır tırtıllarının
iğrenç yuvalarını açıp sessizce kahvaltısını oradan alır. Daha sonra,
küçük kuşları aklından çıkardığında, en sevdiği mekanlarda yeniden belirir,
ve bize mevsim için veda etmeden önce biraz şarkı söyler; ancak
bazen bu ek şarkı içler acısı bir başarısızlık olur ve sarıasma
ondan önceki diğer şarkıcılar gibi, müziğini ihmal etmenin, en iyi sebeplerden dolayı bile,
kaldığı yerden devam etmenin mümkün olmadığını keşfeder.

[İllüstrasyon: BEBEĞİ BESLEMEK--BALTIMORE SARIASMA KUŞU]

[Sayfa notu: _SARIASMA KUŞU ARASINDAKİ HEYECAN._]

Bir sabah, eğrelti otlarıyla kaplı patikaya giderken bir elma ağacının altından geçerken, sarıasma kuşunun evcil çığlığını duydum, sanırım sadece yavrularını büyütürken, şefkatli bir "evet" sesi çıkarmıştı. "Anında durakladım ve kısa süre sonra
çok alçak bir bebek ağlaması duydum, tıpkı genç sarıasma kuşu yuvanın kenarına geldiğinde ilk notasına benzeyen yumuşak bir "chur-r-r" sesi, ancak
neredeyse bir fısıltıya indirgenmiş, eğitimin ilerlediğini ve
bu küçük kuşun çocuksu hevesini kontrol etmeyi öğrendiğini gösteriyordu. Birdenbire başımın üstünde büyük bir kargaşa çıktı; bir sarıasma kuşu
hızla başka bir ağaca kaçtı ve orada durup beni izledi, en sert şekilde
azarladı, kanatlarını çırptı ve büyük bir heyecanla vücudunu sarstı.
Bir anda eşi de ona katıldı ve ikisi de gagasında bir solucan tutmasına rağmen
çağırmaya başladı. Bu amaçlarını etkilemiyormuş gibi, şarkıcı
aniden iki notadan oluşan yüksek, net bir ıslık sesi çıkardı, bir adamın bir köpeğe ıslık çalması gibi şaşırtıcı bir şekilde, o anda genç bir sarıasma kuşu elma ağacından uçup
anne ve babasına katıldı. Sonra alçak not tekrar başladı ve
aile ayrıldı.

Böylesine özverili bir bakım alan bebek, donuk sarı renkte, sevimli küçük bir yaratıktır ve kuş dünyasında tanıdığım en inatçı ağlak bebektir,
ancak bu başarıda ondan çok geride olmayan birkaç kuş vardır. Şikayeti,
çıkışına hazırlık olarak yuvanın kenarına tırmandığında başlar ve
günlerce neredeyse hiç kesilmez, uzun süren titrek bir feryat,
büyük acı, açlık veya katlanılması zor başka bir
sıkıntıdan başka bir şey ifade etmez. Durumu daha da kötüleştiren şey,
kreşin yüksek olması ve her yavrunun ayrılacağı yönü kendisi seçmesidir. Doğu ve batı, kuzey ve güney, dağılırlar; ve
birisi nereye inerse orada saatlerce, hatta günlerce kalır,
küçük bir yığın halinde aşağı çekilir, yalnız ve sefil görünür ve görünüşe göre
dünyanın önünde sesini koruması gerektiği, aksi takdirde kaybolacağı ve unutulacağı tek fikriyle
etkilenmiştir. Yiyecek toplama ve aileyi takip edip
yemek verme işi arasında, annenin bitkin ve yorgun düşmesi ve babanın
müziğini bırakıp, herhangi bir hendek kazıcısı gibi
yerde dolaşmaya başlaması şaşırtıcı değildir.

[Sayfa notu: _AĞAÇA TIRMANDI._]

Ancak genç sarıasma kuşu zekâdan yoksun değildir. Bir muhabir,
ilk uçuşunda çok hırslı bir şekilde başlayan,
seçtiği ağaç yerine yere inen ve
güvenli bir yer ararken, bir ağacın gövdesinde birkaç ayak yukarı çıkan tek bir yaprak gören birinden bahsetti. Bu kadar deneyimsiz bir bebeğin bunu fark etmesi şaşırtıcıydı, ancak hemen harekete geçmesi, çünkü bu olağanüstü bir "anne zekâsı" gösteriyordu. Bu sığınak limanına ulaşmak için, yarı uçarak yarı tırmanarak ağaç gövdesine birkaç santim tırmandı, dinlenmek için pençelerini kabuğa
tuttu, sonra birkaç santim daha yukarı tırmandı ve yaprağa ulaşana kadar böyle devam etti, sonra minik sapına
tünedi ve izlendiği sürece orada kaldı.

Ama eğrelti otları arasındaki yerime geri dönmek için. Orada bir süre kaldığımda, sessiz ve hareketsiz, sırtımda uzun süre hareketsiz kalmaktan çok mutlu bir kedi kuşu cesaretini toplayıp beni harika fısıltı şarkısıyla büyülerdi, en önyargılı
karşıtlarını bile silahsızlandıracak coşkulu bir performans. Tahmin ettiğim gibi eşi ara sıra uyarı çığlıkları
atıyordu ve onun duygularına saygı göstererek, notaları giderek daha da alçalıyordu, ta ki ben onları zar zor duyabilene kadar, oysa o on fit uzaktaydı. Kedi kuşunun şarkısı nadiren takdir edilir;
Muhtemelen bunun nedeni nadiren "sahne performansı" sergilemesi, ancak işini yaparken şarkı söylemesidir. Herhangi bir anlık duraklamada birkaç sıvı nota
çıkmaktadır; yemek için yola çıktığında, uygun bir çit direği bir an durup bir şarkı parçası söyleme cazibesidir. Tarzı başlı başına bir
çekicidir, ancak ezgilerinde gerçekten harika bir çeşitlilik vardır. Belki de daha ünlü akrabası olan thrasher kadar iyi bir orgu yoktur; genellikle bu kadar net ve çınlayan bir ton üretemez veya en azından üretmez. Yöntemi de aynı değil; kendini sık sık tekrarlamıyor, şarkı söylerken değişiyor, böylece aryası sürprizlerle ve beklenmedik dönüşlerle dolu oluyor. Şüphesiz, diğer kuşların notalarının taklitlerini bulmada uzman kişiler onda bazılarını keşfedebilir. Ama ben bilinçli "alay etme" konusuna biraz şüpheyle yaklaşıyorum. Kedi kuşu şarkı söylediğinde sadece kedi kuşunu duyuyorum ve aynı şekilde alaycı kuşun veya alaycı kuşun şarkısından zevk alıyorum, başka birinin onun tam kombinasyonlarını bulup bulmaması umurumda değil. Kedi kuşundan sonra, sadece kuş öğrencisinin hem zevki hem de umutsuzluğu olan yumuşak, tarif edilemez ifadelerle bozulan sessizlik. Bazı kuşlar, bu tenha inzivaya girdiklerinde,
bir kart göndermişler gibi etkili bir şekilde tek bir nota veya çağrıyla kendilerini duyururken, diğerleri gizlice içeri girdi, hızlı ve yakından gözlem yaptı ve
geldikleri kadar sessizce, beceriksiz insan duyuları tarafından görülmeden ve duyulmadan
gittiler. Gerçekten de, çoğu zaman, bazen en ilginç şeylerin gerçekleştiği
yerde, gözlerin arkama bakmasını istedim.

[Sayfa notu: _KARGA ÜLKESİNDE ENDİŞELİ GÜNLER._]

Bu ıssız otlak köşesi, tüylü dünyayla
çok popüler bir kreş olduğunu kanıtladı. Kedi kuşları yiyecek getiriyordu ve her çeşit kedi kuşu konuşması duyulabilecek bir mesafede devam ediyordu: yumuşak sıvı "chuck" ve "mew" (böyle adlandırılıyordu, ancak daha çok "ma-a"ya benziyordu), tüm tonlarda ve vurgularda, şikayet ediyor, uyarıyor, uyarıyor ve okşuyordu. Çalıların arasında açıkça
bir aile vardı. Beşikten yeni çıkmış bir vireo yavrusu bana baktı ve bana bir tür boğuk
gırtlak sesiyle hitap etti, tarif edilemez bir sesti, ta ki ona aşina olana kadar, beni ne korkunç bir trajedinin olduğunu görmek için aceleyle dışarı çıkardı. Çünkü bu aslında üzücü bir ağlamadır, ancak genellikle genç vireonun yemeğini istediğinden daha ciddi bir şey ilan etmez; insan ailesinin bazı bebekleri benzer koşullar altında yüksek sesle bağırırlar. Yakın büyüyen çalıların ötesinde karga yavrusunun titrek ağlamasını duydum; ve bunlar karga diyarında gerçekten endişeli günler gibi görünüyordu. Tüm küçük insanlar aynı anda, en yüksek ve en acil tonlarında ağlıyorlardı, bu da başlarının üstünde ileri geri aceleyle koşturan, kötü yetiştirilmiş yavrularının ağızlarını kapatmaya çalışan çalışkan ebeveynlerin dikkatini dağıtmaya yetiyordu. Bir keresinde, yaşlı bir karganın uçarak, kararlı bir şekilde,
"sert ebeveyn" tarzında seslendiğini gördüm, ardından henüz kanat konusunda uzman olmayan bir genç geldi, o da çok daha yüksek bir tonda komik yavrusu "ma-a-a" ile cevap verdi.
Onu, o günlerde çok fazla
karga yavrusu yemeğinin geldiği
tuz bataklığına doğru meradan geçiriyordu ve o da onun daha güçlü uçuşuna ayak uydurmak için elinden geleni yapıyordu. Bazen kreşten başka bir ses daha geldi kulağıma, -uzun, ciddi bir "aw-w-w"a dönüşen bir yetişkinin gaklaması, sanki sessiz zeytin dallarına öğüt verir veya talimat verir gibiydi. Birçok kez tekrarlandı ve ara sıra bir bebek sesiyle kesildi, bu da küçüklerin uyumadığını gösteriyordu. Şüpheleniyorum ki,
karga yollarında gördüklerimden,
sable anne, esmer yavrularının hiçbir özgürlüğüne ve suçuna tahammül etmeyecek katı bir disiplincidir ve bu Genç Amerikalı
şikayet etse de, isyan etmeye cesaret edemez. Zavallı karga! Belki de dünyadaki zor hayatına uyum sağlaması için bir
Spartalı eğitimine ihtiyacı var. Her
adamın eli ona karşıyken ve her tarafta tehlike pusuda beklerken, dikkatli ve keskin olmalı ve yaşamak için tüm aklını başına toplamalı.

[Sayfa notu: _GÖKSEL ŞARKI._]

Kendimi bu meranın evcil köşesinden koparabildiğimde,
bahsettiğim nehir kenarı köşesine geçtim. Burada oturduğum yer, derenin
yükseklerinde, kıyının kenarındaydı, sanki yüzlerce sert Maine kışının fırtınalarına
karşı koymuş gibi görünen bir grup siyah ve yıpranmış eski ladinle gölgelenmişti, muhtemelen öyleydi. Sırtımdaki çam ağaçları havayı kokularla dolduruyordu; küçük kuşların çok sevdiği bir çalılık
bir tarafta uzanıyordu. Nehrin karşısında, üzerinde belki de ladinlerle aynı yaşta, çekici bir ölü dalı olan ve biraz uzakta çalılar ve alçak ağaçlarla çevrili, kocaman, yaşlı bir elma ağacının durduğu güneşli bir tepecik uzanıyordu. Yalnız öğrencinin, yukarıdaki kıyıda yarı gizlenmiş bir şekilde, bir dürbünle görebileceği ve net bir görüşe getirebileceği, ancak oyuncuları ürkütecek kadar göze çarpmayan, kuş dramaları için cazip bir tiyatroydu. Bu güzel noktada, o mutlu Temmuz ayının birçok sabahı keyifle geçti. Elma ağacının yapraklı arka planında, Veery yaşıyordu. Görünüşte geçilmez derinliklerinden, uyarı çağrıları ve nadir ve mübarek durumlarda, cennetten gelen şarkısı geliyordu; çünkü Temmuz'du ve yalnızca Haziran'da, "Gün sonunda New England ormanları, O net ilahiyle çınlıyor." Çünkü, ruhundaki tüm coşkuyla, bu pamuk kuşu sadık bir ebeveyndir ve şarkının krallarından biri olmasına rağmen,
tarlaların en mütevazı serçesi gibi, sevimli sarımsı yavrularını beslemek ve eğitmek için aşağı iner. Tanıdığım istisnasız, yuva keşfedildiğinde
en kalbi kırık kuştur. Her iki ebeveynin de
acıması o kadar acıklıdır ki, bir yuvayı incelemeye asla dayanamazdım ve yuvadan yeni çıkmış bir yavruya
bakabilmek için bile
annenin meleyen, umutsuz çığlıklarına karşı kalbimi sertleştirmek zorunda kaldım. Bu sevimli pamuk kuşu ailesinin çocuğu, ırkının tüm onuruna, çekingenliğine ve nezaketine sahip, sabırlı küçük bir ruhtur; hiçbir insan çocuğu bundan daha kazançlı olamaz.

Doğanın geleceğe bakma konusundaki tedbirli yolunun o noktasında güzel bir örnek görülebilir. Bu hırpalanmış yaşlı ladinlerin, kanatlarının gölgesinde ve etrafında büyüyen genç ağaçlardan oluşan
gelişen bir kolonisi vardı ve bir gün büyük bir rüzgar çürümüş yaşlıları kopardığında, yerlerini alacak birkaç güçlü yarı yetişkin genç ağaç olacak, böylece yer bir gün bile ıssız kalmayacak. Eğer insan
kendi ağaçlara muamelesinde bu ipucunu dikkate alsaydı, gençleri,
söktüklerinin yerini almaya bıraksaydı, ormanlarımızın israfçı bir şekilde yok edilmesinden korkmak zorunda kalmazdık.

[Sayfa notu: _BİR KEDİ KUŞU YABAN MERSİNİ._]

Bir sabah bu köşede, akşam yemeği için yaban mersini toplayan bir kedi kuşu gördüm. Bir tüy kadar hafif bir şekilde bir çit direğine indi,
ağacımın altında hareketsizce oturduğum yere baktı, tereddüt etti, kuyruğunu anlamlı bir şekilde salladı, sanki "Ona güvenebilir miyim?" demesi gereken kişiymiş gibi. sonra yere
yerdeki meyve yüklü çalılara baktı ve yumuşak
koyu gözlerini tekrar bana çevirdi. Neredeyse nefes almıyordum ve o hafifçe çitin ilk
teline uçtu, durdu, sonra ikinciye, hala bana göz kulak olmaya devam etti. O noktada yaban mersini tarlasına ciddi bir bakış attı,
buraya buraya dönüp durdu ve sanırım istediği meyveyi seçti; çünkü aniden bir atış gibi düştü, meyveyi yakaladı ve
yer sıcakmış gibi
direğe geri döndü. Orada gagasında ne tuttuğunu görmem için yeterince uzun süre dinlendi ve sonra geldiği
sessiz yolda kayboldu. Bir anda geri döndü; çünkü meyveleri kendisi için değil, aşağıdaki kızılağaç çalılığında utangaçça saklanan benekli göğüslü bir güzellik için topluyordu.

Bebeklerin ayı sona ererken ve Ağustos tehditkar bir şekilde eşikte dururken, bazen gençlerin derslerini duyuyordum. En
büyüleyici olanı, Chewingk ailesinin bir üyesinin gümüş çanını çalmayı öğrenmesiydi. Onu göremiyordum, nehrin karşısındaki yapraklı perdenin arkasına saklanmıştı; ama neyse ki sesler görüntüler kadar kolay gizlenemez ve küçük performans, sanki gözlerimin ek bir tanıklığı varmış gibi kendini açıkça açıkladı (yine de onu görmeyi çok istiyordum). Eğitmen, daha önce pek duymadığım kadar üstün bir şarkıcıydı ve şarkı en iyi haliyle, gümüş tonlu bir çan gibi yüksek, net bir çınlamayla belki bir oktav daha yüksek bir titremeyle takip edilen iki kısa notadan oluşuyor. "Bizim sesimiz hiç
En tatlı şekilde
Şu ses gibi diyemedi."

Birkaç dakika boyunca bu zengin ve ilham verici şarkı çalılardan yankılandı, benim büyük zevkime göre, sonra aniden sustu ve zayıf bir ses
yükseldi. Ne o kadar yüksek ne de o kadar netti; giriş notaları
belirsizlik ve tereddütle verilmişti ve titreme yavaş ve çok
zayıf bir taklitti. Yine de, towhee bebeğinin en büyüleyici
şarkıcılarımızın
sıralarına girmek için prova yaptığı açıktı. Ertesi gün, müziğine ve öğretilerine hayran olduğum aynı kişi olduğunu düşündüğüm bir çiğneme sesi, bana bir şarkı ve bir görüntüyle onur verdi.
Sanki yeni bir takım elbise giymiş gibi ladin gibiydi, siyah başlığı
kadife gibiydi, kestanesi en zengin, beyazı en beyazdı ve
küçük bir çam ağacının tepesinden şarkı söylüyordu; bazen, ailesinin huzursuz
yolunda, dalların üzerinden tırmanarak ve tekrar küçük bir huş ağacına doğru
pozisyonunu değiştirerek.

[Kenar Notu: _ÇİÇEKLERİN BİREYSELLİĞİ._]

Nehir kenarındaki o hoş sabahlarda, Thoreau'nun "akşam yemeği denen o girdap" saati yaklaşana kadar, birçok başka şarkı ve şarkıcının keyfini çıkardım ve sonra, filozofun tavsiyesini
unutmadan, yavaşça eve doğru yola koyuldum, odamdaki vazoları
doldurmak için malzeme topladım.

Çiçek toplarken, ihtiyatlı bir şekilde seçmek gerekir, çünkü onlar da, tıpkı meradaki kanatlı komşuları gibi, kendilerine özgü bir bireyselliğe sahiptir. Örneğin, yabani gül, keyfimize
kendisini ödünç vermede çok sevimlidir. Sadece ana gövdesinden koparılmaya boyun eğmekle kalmaz, aynı zamanda mükemmel bir şekilde gelişir ve açacak bir tane olduğu sürece tomurcuk üstüne tomurcuk açmaya devam eder, çalıdaki kız kardeşleri kadar güzel ve hoş kokulu. Her sabah taze ve güzel bir gül kasesine sahip olmak için sadece yaprakları düşmüş başları kesmeniz gerekir. Papatya da masalarımızı ve vazolarımızı neşeyle süsler ve
hâlâ çimenlerin arasında, ayakları ana toprağa basmış şekilde durduğu sürece; ve ayrılan zamanını doldurduğunda bile
ne solar ne de sarkar, vahşi görünmeye başlar, yaprakları düzgünlüğünü
kaybeder ve her yöne dikilir.

Altınbaşak'ın mizacı gerçekten farklıdır, taze ve parlak kalmasına rağmen, evlerimizi dekore etmek için çağrıldığında,
toplandıktan sonra bir yaprağı bile açmayı inatla reddeder; ve
perimsi yaşlı, dokunulmaktan somurtkan bir şekilde rahatsız olur, varoluş mücadelesini bırakır ve hemen düşer; ve
saten yapraklarını
derhal bir araya toplayan ve
tekrar açmayı inatla reddeden kaktüs. Maine kıyılarında temmuz ayının sonlarındaki en güzel buket, eğer
eğer onu keşfetmemiş olanlar varsa, diğer çiçek severlerin zevki için verdiğim
budur. Bir vazoya
tamamen açılmış, uzun, parmak benzeri saplara ayrılan türden birkaç sap altınbaşak koyun. Her çiçek tamamen açıldığında, alanı zar zor kaplayacak kadar olsun. Sapları eşit uzunlukta olsun, böylece etki düz olsun, konik olmasın. Bunun içine, çiçeklerin arasına, birkaç tane tamamen açılmış dantel çiçeğin (veya yabani havuç) saplarını dikkatlice
yerleştirin, sapları altınbaşak saplarının izin verdiğinden iki veya üç inç daha uzun olsun. Her birinin, altındaki altın ihtişamı gizlemek için değil, her minik çiçeği sergilemek için tam bir alanı olmalıdır. Hazırlandığında, vazoyu veya kaseyi yere, bir
ızgaranın önüne veya kasvetli bir köşeyi aydınlatmak için koyun. Uygun şekilde yapıldığında, etki sonsuza dek bir
harika ve neşedir, tıpkı güneş ışığının üzerindeki dantel gibi, kelimelerin tasvir edemeyeceği kadar zarif bir peri
yaratığı gibi.

IX.

ÇAYIRDAN AŞAĞI.

Kuş-yavru dünyası, ne kadar büyüleyici olursa olsun, hiçbir otlakla sınırlanmamıştır ve
bunun tüm cazibelerinden bahsetmedim. Kuş gözlemi yaptığım aralarda
yatak ve yemek bulduğum ev, bir zamanlar bir çiftlik evi, şimdi ise kırsalı seven bir aile için
"dinlenme hanı" olan ev, iki cazibeye sahip olmaktan mutluluk duyuyordu: sabah güneşiyle birlikte döndüğüm mera ve
öğleden sonra gölgeler uzadığında beni çeken bir çayır. Bu çayır, evin önünden geçen yoldan başlıyor ve bizi denizden ayıran
tuz bataklığına kadar uzanıyordu. Bataklık her zaman
güzel bir resimdi,

"Hoş bir ovada uzanıyordu
Anakaranın uç mavisine kadar."

Asla iki kere aynı olmuyordu, çünkü her geçen bulutla,
her hava durumu evresiyle, her gelgitle değişiyordu; insan bundan asla bıkmıyordu. Ve kanatlı yaşamla doluydu: sadece güzel martılar değil,

"Parıldayan kanatları maviliğin ortasında yarı kaybolmuş"

uzaktaki kumsalın üzerindeki beyaz bir bulutta, aynı zamanda birkaç türden küçük kuşlar,
tanımlanabilecek kadar kuru toprağa yaklaşamamışlar.
Çim biçildikten sonra çayırda sivri kuyruklu serçeler belirdi ve
onların zarif çınlama sesleri her zaman kıyıdan duyulabiliyordu; kargalar
her gün orada besleniyordu; karatavukların kanatları her zaman üzerindeydi; ve hepsinden öte,
çulluklar oradaydı,

"Körfezden koya sevgili ve tatlı bir şekilde bağırıyorlardı."

Bir öğleden sonra, her zamanki gibi küçük kum kuşlarını ziyaret etmek için çayırdan aşağı doğru yürürken, "flick-er! flick-er!" diye alçak bir çığlık duydum ve
önümde çimenlerin üzerinde yüz yüze iki kuş vardı. Biri yetişkindi, ama diğeri neredeyse yetişkin bir gençti ve bir anda istemeden kahvaltısına
dağınık olduğumu fark ettim. Altın kanatlı ailede -belki de herkes bunu bilmez-
bir ziyafet açık gagaya bir kere dürtmeyle bitmez; gerçekten çok daha ciddi bir olaydır. Genç kuş ağzını biraz açar, ebeveyn gagasını bekleyen boğaza doğru iter, ta ki insan bebeğin boğulduğunu düşünecek kadar, sonra büyük kuş ağzını tıka basa doldururken küçük dürtmeler yapar, durmadan önce saydığım altı, sekiz, hatta on tane. Sonra kafalar ayrılır ve açıkça iyi beslenmiş olan yetişkin, kendi boğazında bir tür spazmodik hareket yapar, muhtemelen bir iç rezervuardan başka bir porsiyon yiyecek alır, bebek gagasını tekrar açar ve işlem tekrarlanır.

[Resim: KAHVALTI YAPMAK--ALTIN ​​KANATLI AĞAÇKAKAN]

[Kenar Notu: _KENDİNİ ÇOK CİDDİYE ALMAK._]

Elbette benim varlığım bu ayrıntılı, birkaç çeşitten oluşan kahvaltıya müdahale etti ve ikisinin büyüğü yüksek sesle bağırarak
ve bana doğru şiddetli eğilerek beni azarlamaya başladı. Yeterince etkilenmediğimi ve ayrılmadığımı görünce daha sert önlemlere başvurdu; başını bir yandan diğer yana salladı, boynunu öfkeli bir kaz gibi uzattı ve çok komik bir görüntü sergiledi.

İlk başta genç felçli gibi görünüyordu, ancak aniden--belki de
uygunsuz görünümümün ne kadar zarar verdiğini fark ederek--tam da babasının yaptığı gibi eğilip sallanmaya başladı.
Bu iki kuşun yüz yüze durup böyle maskaralıklar yapmasından daha gülünç bir şey
hayal etmek zor; hiç kimse aynı anda hem bu kadar ciddi hem de bu kadar saçma olamazdı.

Çayırın kenarında, bataklığa doğru keskin bir şekilde eğimli olan yerde,
günleri sıkıntılarla dolu olan ve bunu dünyaya duyurmaya özen gösteren biri yaşıyordu,

"Omuzlarında kırmızı, altın kenarlı apoletler taşıyan, ateş kanatlı bir kara kuş."

Henüz yuvadan çıkmamış olan küçük ailesi, bataklığı çevreleyen bir çalı kümesinin arkasına yeterince güvenli bir şekilde yerleşmişti. Ancak o, koruyucu rolünde, yüksek arazide iki ağacı ele geçirmişti, buradan tüm mahalleyi görebilir ve onları tehdit edebilecek, tehdit edebilecek, tehdit etmesi gereken gerçek ve hayali tüm tehlikeleri görebilir ve gönlünce "sorun ödünç alabilirdi". Ağaçlar, bu kuşun karargahı,
yaşlı ve yarı ölü bir kiraz ve cılız ve rüzgardan hırpalanmış bir karaağaçtı,
birbirlerinden belki de yüz fit uzakta duruyorlardı. Bunlardan birinin en üst dalında,
ya da aralarında uçarak, çoğu zaman görülebilirdi ve
çeşitli sıkıntı çığlıkları ve vahşi, ormanlık şarkısı
açıkça penceremden bana kadar geliyordu.

[Sayfa notu: _KIRMIZI KANATLI ÇILGINCA GİBİYDİ._]

Bu Martha benzeri karakterin sıkıntıları, biçme makinelerinin
çatırdayan makinelerini getirmesiyle ve hırıltılı bir gürültü ve karmaşayla
onu dünyanın geri kalanından ayıran
çimleri yere sermesiyle başladı ve
o küstah dünya içeri doluştu. Önce, meranın ötesindeki ormandaki yuvalarından kargalar geldi, biçme makinelerinin çatısız bıraktığı sayısız çekirge ve sürüngenle ziyafet çekmek ve aç yavruları için yiyecek sağlamak için ve anıza konmak için, her seferinde iki, üç veya yarım düzine. Bununla kızıl kanatlının ruhu ateşlendi ve vahşi savaş çığlıklarıyla üzerlerine indi. Davranışı, büyük bir
yüksekliğe zahmetle uçmak ve sonra onu yok etmek istercesine bir kargaya doğru alçalmaktı. Yerdeki
kuş böcek avından yeterince uzun süre uzaklaştı ve tehditkar
düşmanına
saldırdı ve sonra ciddi işine geri döndü. Kargalar orada kaldığı sürece kızıl kanatlı çılgına döndü, çığlıkları
havayı doldurdu; ve neredeyse sürekli orada oldukları için, çoğu zaman çılgınlığın sınırlarında tutuldu.

Kargalardan sonra, opera dürbünleri ve gözetleme
yollarıyla kuş öğrencileri geldi. Bunlar da öfkeli kızıl kanatlının düşman olmaya karar verdiği, başlarının etrafında tehditkar bir şekilde uçtuğu ve görüş alanında oldukları sürece kederli çığlıklarını
asla kesmediği bir şeydi. Bataklıktaki kahverengi çizgili eşinin ne kadar titiz ve şüpheci bir kişiyle evlendiğini bilmesini ve onun aşırılıklarından
endişelenmemesini umuyordum; ama o da kuş gözlemcilerine güvenmiyordu, itirazlarını onun itirazlarına ekliyordu ve böyle bir "chack" ve diğer kara kuş lanetlemeleriyle -ne mutlu ki- sık sık karşılaşmak gerekmezdi.

Kuş öğrencilerinden sonra saman yapıcılar; ve her seferinde o tarlada bir adam veya at belirdiğinde, kara kuş tam bir umutsuzluğa kapılıyordu ve
hava onun ağıtlarıyla çınlıyordu.

Açıkça bir karakterdi, kendine özgü bir kuştu ve onu daha iyi tanımak istiyordum; bu yüzden, onu üzmekten nefret etsem de, biraz daha yaklaşmaya karar verdim, zararsızlığımı takdir etmesini ve
yakında benden korkacak hiçbir şeyi olmadığını görmesini umuyordum. O değil! Kutsal
noktaya yaklaşan herkesin
kötü niyetli olduğunu inatçı küçük kafasına yerleştirdiği için, ayrımcılık yapmayı reddetti. Kapıya yaklaştığım anda, çayırın tüm genişliği boyunca,
beni bağırarak ve haykırarak karşıladı ve bir an bile durmadı,
ama iki saat veya daha fazla kaldım. Her zaman mümkün olduğunca mütevazı ve
zararsız bir şekilde, onun iki ağacından uzakta, çayırda yürüdüm,
kendimi ondan biraz uzakta, yamacın kenarına oturttum ve
sessiz kaldım. Ama asla uzlaşmadı. Tarladan aşağı doğru yürümeye başladığımda ilk hareketi,
beni uzaklaştırmak istercesine, beni karşılamak için uçmak oldu.
Bana ulaştığında,
kafamın on veya on beş fit yukarısında dururdu,
kanatlarının hafif bir hareketi dışında tamamen hareketsizdi,
sanki bir saldırıyı
düşünüyormuş gibi görünürdü; ve gerçekten de bazen bana kargalara davrandığı gibi davranacağından korkardım. Yaklaştığımda, eşi çalıların arasından uçup
gösterilerini onun gösterilerine ekledi. Havadaki hareketleri
güzeldi. Kişi kendini oldukça yükseğe fırlatırdı ve
sonra havada asılı kalırdı veya o yükseklikte dururdu, sanki aşağı inmek için
çok hafifmiş gibi, sonunda yere doğru süzülürdü, arada bir dururdu, sanki
kesinlikle bizim seviyemize geri dönemezmiş gibi.

[Sayfa notu: _BUNLARIN HEPSİ NE ANLAMA GELİYORDU?_]

Bazen varlığım yorumlanması kolay olmayan bir ev içi sahneye neden oluyordu.
Hiç şüphesiz insan ailesinin meraklı yollarının tamamen farkında olan Madam,
bazen çalılardaki yavrularının yanına dönmekte tereddüt ediyordu.
Tedirgin bir şekilde
uçuyordu, oraya buraya konuyordu, endişeli ve kaygılıydı, ama
açıkça değerli sırrını açığa çıkarmaktan korkuyordu. Sonra onun "efendisi ve efendisi" onu eline aldı, ona doğru uçtu ve önünden kaçtığı her yeri takip etti, ta ki onu neredeyse yakalayana kadar, bataklığa
düştü ve alçak, memnun bir kıkırdamayla etrafında geniş bir daire çizdi
ve ağacına geri döndü. Sürekli azarlayarak, derin çimenlerde birkaç
dakika kaldı, sonra yükseğe uçtu ve yuvanın yerleştirildiği kızılağaç kümesine doğru süzüldü. Bunun üzerine, keskin gözlerinden hiçbir şey kaçmayan dikkatli efendisi, hemen tekrar aşağı uçtu, kızılağaçların arasından
hızla fırladı ve duraksamadan
yerine geri döndü. Şimdi bu küçük aile arası nasıl yorumlanmalı?

Daha sonra, yavrular yuvadan çıktığında ve kanat konusunda oldukça uzmanlaştığında, kızıl kanatlının onlarla olan ilişkileri de beni şaşırttı. Aileyi oluşturan ikisini sık sık anneleriyle birlikte uçarken gördüm ve sık sık partiye katıldığı için onların ona ait olduğunu biliyordum. Fakat davranışları doğal görünmüyordu ve bu
kuşun -yani bu bireyin- bir ev tiranı olup olmadığı konusunda bir şüphe beni ele geçirdi. Önceki çalışmalardan, kızıl kanatlı kuşun sevişme tavırlarının kendi türümüzün bazı vahşi kabilelerinin "yıkıp sürükleme" düzenine biraz benzediğini biliyordum. Sevgiliyi yorgunluktan yere düşene kadar kovalamak, kara kuşun şefkatli bir ilgi fikri gibi görünüyor ve muhtemelen daha önce bahsedilen eşinin peşinde koşmak da bu türden, sadece sevimli bir gösteri olabilirdi. Fakat yavrularda durum farklıydı.
Daha önce kara kuş babalarının yavrularına sadık hizmetkarlar olduğunu, erzak aramada anneler kadar çok çalıştıklarını ve onları idare etmek için dolaşan yavruları takip ettiklerini görmüştüm. Fakat gözlemlediğim kadarıyla bu kuş, küçük halk tarafından
saklanıyordu. Aile partisine gezilerinden birinde katılmaya meyilli olduğunda, ondan uzak duruyorlardı ve eğer çok yaklaşırsa, bir kedinin tanıdık protestosu gibi, boğuk bir "huff" sesi
çıkarıyorlardı. Aynı sesle onu selamlıyorlar ve oturdukları bir çalılığa
yaklaştığında uzaklaşıyorlardı. Belki de bu huysuzluk, çaresiz bebeklikleri sırasında koruyucu olarak geçirdiği uzun haftalarca süren kaygı ve sıkıntının doğal sonucuydu; belki de yorgun ve bitkindi ve onu bu kadar sevimsiz kılan şey sinirlilik değil, sinirsel bitkinlikti. Gerçekten de, heyecan verici hayatından sonra, bunun nasıl başka türlü olabileceğini göremiyorum. Ve bu, gençler büyüdüğünde, şarkıcının tüm aile bağlarını koparıp, anne ve genç birlikte kalırken, yoldaşlarından oluşan bir sürüye katılmasını açıklamıyor mu? Aile sorumluluklarını bu kadar sıkı bir şekilde üstlenmekte ısrar ettiği için,
yılın bir bölümünde dinlenmek istemesi onu suçlayamaz.

[Sidenote: _BATAKLIKTA BİR PANİK._]

Artık yuva terk edilmişti ve gençler her zaman anneleriyle birlikte dolaşıyorlardı, ailenin reisinin çayırdaki uyanıklığını gevşetip iki gözetleme kulesini terk etmemesine şaşırdım; ancak
baştan çıkarıcı şarkısının bana sıkıntı çığlıklarından daha sık gelmesi dışında,
alışkanlıkları önemli ölçüde değişmemişti. Bir gün, yaz sıkıntılarının kesinlikle bitmesi gerektiğini düşündüğümde,
yeni bir endişe geldi.
Birkaç kadın ve kız, bir köpekle birlikte, gelgit sırasında bazı kısımlarda keşfedilebilir olan bataklıkta belirdi. Grubun insan üyeleri, artık sığ olan derede yıkanıp yürüyerek eğlendiler; ama
köpek delirmiş gibi davranıyordu, çok sayıda kuşun sessizce eğlendiği o huzurlu düzlüklerde dörtnala koşturuyordu, bir gruptan diğerine dörtnala koşuyordu, her geldiğinde kıvrımlı derede yürüyor veya yüzüyordu ve her an avazı çıktığı kadar havlıyordu. Kuşlar
sürüler halinde önünde yükseliyordu, kum kuşları panikle kanat çırpıyordu,
kırlangıçlar endişeli bulutlar halinde üzerine doğru uçuyordu, sivri kuyruklu serçeler
ve diğer tüm kanatlı yaratıklar bu "kışkırtıcının" önünde çılgınca kaçışıyordu, ki bu "kışkırtıcının" tek amacı rahatsız etmekmiş gibi görünüyordu ve bana karşı konulamaz bir şekilde insan prototipini hatırlatıyordu. Sanırım o "liglerce bataklık otunun" bir yerinde, kara kuşun küçük halkı vardı; çünkü kıyıdaki gözcü en derin sıkıntıdaydı ve haykırışları beni hemen aşağı, ne olduğunu görmeye götürdü.

Kızıl kanatlı ailesinin genç Amerikalıları, o evin evlatlarından beklenebileceği kadar canlı ve huzursuzdur. Sağlam bacaklarını kullanmaya başlar başlamaz yuvadan dışarı fırlar ve hayatlarındaki hareketli hac yolculuklarına başlarlar, önce mahallelerindeki çalıların üzerinden tırmanırlar ve kanatlarını kullanmayı öğrendikçe daha da maceracı olurlar, ta ki sonunda, çalışkan bir anne bir lokma yiyecek getirdiğinde, ondan kurtulmadan önce başıboş yavrularını avlamak zorunda kalana kadar. Çoğu genç gibi yiyecek için istekli olsalar da, bu yeni ve ilginç dünyayı araştırmakla o kadar meşguldürler ki, aynı yerde iki dakika bile kalamazlar. Bay Micawber gibi bir şeyin ortaya çıkmasını beklemekten çok uzakta, uzuvlarını kullanabildikleri anda gecikme sorununa kendileri saldırmak için harekete geçerler; beklemek karatavuk için bir olasılık değildir. Söylemeye gerek yok ki, bu kadar doğaüstü derecede keskin ve uyanık Genç Amerikalılar çok
yakında kreşten mezun olurlar.

[Sayfa notu: _SARI BAŞLI BİR CANAVAR._]

Karatavuğun başına gelen son zorluk ve belki de onu nihayet gözetleme kulelerini terk edip kıyıda daha aşağıdaki arkadaşlarına katılmaya iten zorluk, bir gün çayırda şehirden yeni ithal edilmiş bir çocuğun, dikkat çekici sarı ve siyah bir şapkayla işaretlenmiş bir çocuğun görünmesiydi. Uzaktaki muhafazaya girdiği anda, kızıl kanatlı kuş umutsuz bir çaresizlik çığlığı attı, sanki kim "Burada
hangi korkunç sarı başlı canavar var?" diyebilirdi? ve kaldığı sürece
kuş ağladı ve kaderini ve ailesinin kaderini ağladı, sanki
cinayet ve ani ölüm hepsinin kesin kaderiymiş gibi. Çayırdaki kara kuş
dramasının son perdesiydi.

Merada geçirdiğim sabahla çayırda geçirdiğim öğleden sonra arasında,
penceremin yanında iki üç saatlik bir dinlenme oldu ve orada da hayatın
dramı devam etti. Bir tarafta bir meyve bahçesi vardı -- ne yazık ki!
mavi kuşların olmadığı bir meyve bahçesi, çünkü Florida'daki korkunç trajediden sonraki yazdı, binlerce kişi açlıktan öldü ve her zaman çok sayıda olan
mavi ceketli sevimlilerden hiçbiri görülmüyordu.

Belki de o yıl açlıktan ölmekten daha yıkıcı olan, bana Washington civarındaki tüm yıllarda ve şüphesiz başka yerlerde de yaygın olduğu söylenen ölümdür; insan elinden ölüm -- sofra için.
Kim bir mavi kuşu yiyebilir ki! Paltosunu değiştirip bir saz kuşu olduktan sonra ve talihsiz pirinç düşkünlüğüyle kaderine bir sebep verdikten sonra, bobolink'i
çömleğe mahkum etmek yeterince kötüdür. Ama "Baharın Sevgilisi"ni bu acıklı sona getirmek için ne gibi bir bahane olabilir?

Terk edilmiş meyve bahçesine sadece bir kuş geldi, bir pho[oe]be ve sanırım onun amacı dünyadan çekilmekti, çünkü o, gördüğüm
ailesinin en mütevazı kuşuydu. Karanlık bir köşede yaşıyordu ve
sevimli bir şekilde yakın olan ahırın tepesine hiç yaklaşmadı.
Çağırdığında neredeyse bir fısıltı halindeydi. Bir yuvası veya bir ailesi olduğuna dair hiçbir belirti görmedim ve onun bir insan düşmanı ve bir münzevi olduğunu düşünmeye meyilliyim.

[Sayfa notu: _BİR KUŞ BEBEK GÖSTERİSİ._]

Diğer taraftaki penceremin altından bir akşam serçesi ailesi geldi. Ebeveynlerinin giydiği yıpranmış ve solmuş renk tonlarından oldukça farklı, parlak yeni paltolar giymiş üç genç. Taş duvarda veya bir telgraf direğinin üzerinde, zirvedeki tek yalıtkanın yakınında, şarkıcı tatlı küçük şarkısını
söyledi ve en iyi ruh hallerinde, çiğneme
kuşunun gümüş çanına benzeyen zarif bir tril ile bitirdi. Aile zamanlarını yolda veya çayırda geçirdi, anne aç küçük ağızlara yiyecek sağlamak için çok çalıştı ve bu ağızlar tuhaf sızlanma çığlıklarına neden oldu. Bir gün
yağmur yağarken anne ve bir bebek her zamanki
işlerini yaparken, aniden yaklaşık on sekiz inç ötelerinde bir sincap olduğunu fark ettiler ve aynı anda onları gördü. Çimenlere bakmak için çok dik oturdu ve komik küçük ellerini kalbinin üzerine koyarak, sanki hiç kuş görmemiş gibi çifte baktı. Yavru serçe bir veya iki ayak uçtu, ancak yaşlı olan ona doğru en cesurca koştu,
bunun üzerine cesur sincap topuklarının üzerine kalktı, taş duvara tırmandı ve kayboldu.

Pencerenin önünde de her zaman kırlangıçlar olurdu, çünkü telgraf teli
en sevdikleri tünekti. Ve yavrular dışarı çıktıktan sonra, her gün bir bebek gösterisi olurdu, saçak ve ağaç kırlangıçları telleri
açık hava kreşleri olarak benimsemişlerdi. Neredeyse her zaman, başlarının üzerinde dönen yaşlılardan bir lokma için sabırla bekleyen yarım düzine veya daha fazla kuş görülebilirdi ve onlar da böyle bir gevezelik ediyorlardı! Ebeveynleri uzaktayken kendi aralarında yumuşak bir şekilde fısıldaşıyorlardı ve yaşlılardan biri yaklaştığında kanatlarını çırparak gıcırtılı küçük seslerle sesleniyorlardı. Bu sosyal kreşlerdeki gençlerin kendi ebeveynlerini bilip bilmedikleri benim için her zaman ilginç bir soru olmuştur ve gerçeğe dair bir ipucu bulmak için yollarını inceledim. Ebeveynlerden biri üzerlerine doğru uçtuğunda veya konmak için yaklaştığında, teldeki bekleyen bebeklerden en fazla bir veya ikisinin kanat çırpıp yemek istediğini fark ettim ve ayrıca, böyle durumlarda genellikle beslendiklerini gördüm. Biraz sonra başka bir ebeveyn yaklaştığında, farklı bir yavru sorar ve beslenirdi. Hepsi veya çok sayıda kuş her seferinde sormazdı, bu da kesinlikle küçüklerin kendi ebeveynlerini tanıyormuş gibi görünüyordu. Bir süre sonra kırlangıçlar büyük sayılar halinde dışarı çıktı. Telgraf tellerinde aynı anda yüzlercesi vardı, hem yaşlı hem de genç, aynı anda konuşuyorlardı - göründüğü kadarıyla. Uçuş egzersizleri yapıyorlardı, sonra tüm sürü aynı anda havalandı ve havayı kanatlarla doldurdu. Bu toplanma üç veya dört gün devam etti, diğer tüm kuşlar
kaybolmuş gibi görünüyordu ve sonra bir sabah bataklığa gittiler, onları daha sonra sık sık
gördüğümüz yerde, diğer kuşlar ise her zamanki yerlerine geri döndüler.

X.

COLORADO'DA BİR KÖŞEDE.

Bildiğim en güzel köşe, Rocky Dağları'nın eteğinde, "Parlayan Su" kıyısındaki doğanın vahşi bahçelerinden biridir.

Hafızamda sonsuza dek taze ve yeşildir. Sevgili okuyucu, en son gördüğüm gibi hayal edeyim.

Haziran ayı ve omuzlarımıza kadar yabani otlarla kaplı alçak bir ağacın altında oturuyoruz. Önümüzde muhteşem Cheyenne yükseliyor, sabah güneşinde muhteşem kırmızı kayaları; üstümüzde menekşe-mavi gökyüzü uzanıyor, etrafımızda ise ciğerlerimizi dolduran, tüm varlığımızı canlandıran ve canlandıran Colorado'nun muhteşem dağ havası var. Gölgeli köşemizin dışında güneş parlıyor ve yanıyor, ancak serin ve rahatız.

Koltuğumuzla dağ arasındaki küçük alan tamamen yabani otlarla kaplı, burada ve orada küçük bir meşe ağacı var ve meşe fidanları ve alçak söğütlerden oluşan bir çitle çevrili. Yabani otlar diyorum, ancak doğuda yabani otlarla kaplı bir yer düşünmeyin; ne domuz otu, ne şakrak otu, ne dulavratotu ne de kuzukulağı hayal edin. Bunun yerine, zihninizde hayran gözlerinizin gördüğünden daha zengin ve neşeli bir çiçek yatağı canlandırın. Binlerce sarı papatya, parlayan yüzlerini güneşe doğru çeviriyor; çiçek açan bir nanenin kraliyet moru kümeleri parlak ışıkta parlıyor; dört ayak yüksekliğindeki mahmuzlar, burada ve orada mavi bayraklar gibi diğerlerinin üzerinde yükseliyor; daha aşağıda ise beyaz, mavi, lavanta ve diğer mütevazı buketler görünüyor ve her yerde tanıdık ormanlarımız yabani sardunyalarla çiçek açıyor, ofisi Colorado'da tüm boşlukları dolduruyor gibi görünüyor, bizimkinden çok daha büyük ve daha lüks, ancak oldukça narin ve elle tutulmaya karşı sabırsız. Neredeyse elimizin erişebileceği mesafede bir düzine çiçek çeşidini kolayca sayabiliyoruz, küçük tarlanın arkasında ise tohuma
gitmiş uzun bir bitkinin kütleleri var. Bu solmuş çiçek, şekil ve boyut olarak
bizim yaşlımıza benzemiş olmalı ve şimdi çeşitli olgunluk derecelerine göre
yeşil, sarı ve altın kahverenginin her tonunda harika bir tohum sergisi oluşturuyor. Çok etkili, neredeyse çiçeklerden daha güzel, kesinlikle daha uyumlu.

Bütün bu büyüyen ihtişamın üzerinde kelebekler uçuşuyor ve arılar oradan oraya
gitiyor ve daha da yüksekte düzinelerce yusufçuk zikzak çiziyor. Arkamızda, birkaç
adım ötede, müzikal mırıltısı kulaklarımızda olan Minnelowan deresi var, ama henüz geri dönmeyeceğiz. Gerçekten burada olmak güzel; geleneksel dünyadan dinlenmek; doğayla
uyuma girmek; ruhlarımızı etrafımızdaki büyüyen dünyanın vahşiliğine, tazeliğine ve
ebedi gençliğine daldırmak.

[Sayfa notu: _MERAKLI BEBEKLER._]

Ama biz kuş arıyoruz; coşkumuzu kontrol etmeli ve dinlemeliyiz. Şimdi
çevremizde alçak, keskin, böcek benzeri çığlıklar duymaya başlıyoruz. Sanki her taraftan aynı anda geliyorlar; onları bulmamız imkansız, ta ki
bir anda yüksek ve heyecanlı bir "şak" korosu dikkatimizi başımızın üzerindeki ağaca çekene ve gözlerimiz altın sarısı, dallarda zıplayan, şiddetle poz veren ve jestler yapan ve yorumlarını en çok bize yönelten çılgınca küçük yaratıklara düşene kadar.

Kuşkusuz onların kendi alanları olarak gördükleri yere girmişiz. O böcek benzeri cıvıltılar, muhtemelen yuvalarından yeni çıkmış, yepyeni, cahil ve meraklı bebeklerin sesleridir, bize bakmaktan ve yorumlarını ellerimizin erişebileceği bir yere
yapmaktan daha iyisini bilmezler. Henüz en büyük düşmanlarını tanımaya ve onlardan kaçınmaya eğitilmemişler, sevgili okuyucu, sen de kana susamış olduğun için değil, kana susamış bir ırka mensup olduğun için bilmiyor olabilirsin.

Şimdi yavrulardan biri, yumuşak zeytin renginde, kuyruğunda ve vücudunda altın ipuçlarıyla görüş alanına giriyor; ancak annesi, onun kendisini bakışlarımıza
açmasından dehşete düşerek onu hızla uzaklaştırıyor ve kısa süre sonra ciyaklama ve şapırtı korosu -sarı kuş bebek konuşması- daha da uzaklaşıyor ve altın ötleğenlerin tüm ailesi
gitmiş oluyor. Bu küçük insanların bizim yollarımız hakkında ne kadar çok şey bildikleri dikkat çekici. Eğer onların topraklarından konuşarak ve gülerek geçersek, kuşlar kendi işlerine devam edecek, şarkı söyleyecek ve seslenecek ve sanki biz etrafımızdaki bereketli hayata karşı kör ve sağırmışız gibi ev işlerini sürdürecekler, tıpkı çoğumuzun olduğu gibi. Ama bizi sessiz, onlara bakarken, onların
yollarına ilgi gösterirken gördüklerinde, bizi hemen _cins
homo_'nun şüpheli bir çeşidi olarak tanırlar, bu yüzden dikkat edilmelidir. Hemen tetikte olurlar; utangaçlaşırlar ve
bir çalının arkasına kaçmaya çalışırlar veya -eğitimsiz bir küçük aile tarafından engellenirlerse- bizimle tartışmaya veya bizi uzaklaştırmaya çalışırlar.

[Sayfa notu: _BİR COŞKU ŞARKI._]

Bunca zamandır belki de hassas bir şarkının,
gümüş bir çanın çınlaması gibi, vahşi bahçemizin kenarından gelen bir şarkının farkındaydınız.
Şimdi dinleyin; ölü yaprakların hışırtısı gibi bir hışırtı, kısık bir "miyavlama" gibi alçak bir ses, sonra bir anlık duraklama ve tekrar çan şarkısı duyacaksınız.
Bardağınızı sık çalılıklara doğru çevirin, çalılıkların dibindeki zemini görebileceğiniz bir noktaya. Bir anda gizemli çan çalan kişiyi görüyorsunuz, neredeyse bir kızılgerdan kadar büyük, siyah, beyaz ve kestane rengi mütevazı giysiler giymiş, yerde çok meşgul bir şekilde dolaşıyor; şimdi havaya hafif bir toprak ve yaprak yağmuru
atarak küçük bir sıçrama yapıyor, sonra böylece açığa çıkan yere ciddi bir şekilde bakıyor,
belki bir şey alıyor, sonra çalının en alttaki dalına
sıçrıyor ve neşeli şarkısını havaya fırlatıyor. Onu bu kadar erken gördüğümüz için şanslıyız; şarkısıyla bizi bütün gün baştan çıkarabilir ve
kendisini hiç göremeyebilir, çünkü bu sessiz yerlerde, en sık çalıların altında keyif alıyor. O, towhee bunting veya chewink, bazen ground robin olarak da adlandırılır ve Colorado'nun o köşesinde, robinin bizimle doldurduğu yeri alır, evin etrafındaki en yaygın kuş.

Çok sessiz durun ve belki de onun en coşkulu şarkısını duyabiliriz, çünkü
unutmayın, Haziran, tüylü arkadaşlarımızın kur yapma ve yuvalama zamanıdır, şarkıları ve tüyleri mükemmeldir. Bu özel chewink'in aşk şarkısı, onun her zamanki gümüş çan
çınlamasıdır, buna iki zengin titrek nota eklenir; önce gamda çandan daha düşük bir nota, sonra bir nota daha yüksek, her biri yumuşak, lezzetli, coşkulu bir ifade, tarif edilmesi imkansız, ancak duyulması büyüleyici.

Yuva şüphesiz yakındadır, ancak bu gibi çalılıkların olduğu bir vahşi doğada onu aramak için zaman kaybedilecektir, çünkü o, towhee'nin kahverengi giysili eşinin bulabileceği en sık çalıların altında saklı, yerdeki bir fincandan ibarettir. Eğer onu açığa çıkarırsak onu tanıyamayabiliriz, yaşlı ve genç kuşların ve hatta yumurtaların renkleri, yerleştirildiği toprakla mükemmel bir şekilde uyum içindedir.

Bir keresinde, başka bir yerde, çiğneme bebekleriyle dolu bir yuva bulmuştum. Dağdan aşağı uzanan adaçayı çalılarının olduğu, yedi veya sekiz fit yüksekliğinde kalın bir meşe çalılığı kümesiyle çevrili bir yerdi. Dikkatimi, gagası yiyecekle dolu meşelerin üzerine konan ve hemen eşine sıkıntı veya uyarı çığlığı atmaya başlayan sahibi çekti. Başladığı anda arkamda bir kanat hışırtısı duydum ve
hızla dönünce utangaç hanımın bir adaçayı çalısının etrafında gizlice dolaştığını gördüm. Küçük bir arama, çalının en büyük dalının altında dikkatlice gizlenmiş yuvayı ortaya çıkardı.
Ağzına kadar toprağa gömülmüş derin bir kaptı ve
üstlerindeki yaprakları ayırdığımda üç genç kuş beslenmek için aylarını açtı.

Adaçayı çalıları arasında bir yuvayı incelemek, insanın hayal edebileceği kadar kolay değildir. Bu, alçak dallarla o kadar yakından örtülüydü ki
sadece bir tarafından tutarak görebiliyordum. Dahası, adaçayı kitaplarda sosyal bitki olarak adlandırılan şeydir; bir tane varsa, birbirine çok sayıda bezelye kadar benzeyen binlercesi olabilir.
Çiğneme bebeklerimi
saklayan özel çalı, bir bobolink'in yuvasını
saklayan özel bir çimen tutamını işaretler gibi işaretlenmeliydi.

[Sayfa notu: _ADAÇA ÇALILARININ ARASINDA._]

Ancak, her gün bir veya iki saatimi adaçayı tarlasında, rüzgârın gümüşi dalgalar halinde üzerinden geçişini izleyerek ve yuvalayan kuşlarla tanışarak geçirdim. Ailenin babası bana her türlü manevrayı denedi, örneğin ağzında yiyecek taşıyarak dolaşmak, sonra uzak bir yeri ziyaret ediyormuş gibi yapıp onsuz geri dönmek; ama o her zaman meşe çalılığına tırmanarak, boynundaki tüyleri kabarana kadar kabartarak ve haykırarak bitirirdi; buna sıkıntı demek zordu, o kadar belirgin bir şekilde yüzeysel hale gelmişti. Eşi asla aldatmaya çalışmadı, bunun yerine çalılar arasında görünmeden bir ileri bir geri gizlice dolaşmaya güvendi.

Yedi veya sekiz gün içinde, aslında ayakta durabildikleri anda, yavrular küçük evi terk ettiler ve onları bir daha görmedim, ancak çiğneme
kuşunun şarkısıyla ilgili benim için yeni bir gerçek öğrendim. Yuva terk edildikten sonra her zamanki yere oturdum, çok sevdiğim gümüş titrekliği duymayı umarak. Bir anda kuşum başladı.
Düşündüğü gibi, geçilmez meşe çalılarının arasında, sevdiği loş inzivada, güvenli bir şekilde saklanmış, bir süre basit ama etkili şarkısını söyledi. Sonra,
şaşkınlığıma, neredeyse hiç duraksamadan, ikinci bir şarkıya başladı, oldukça farklı ve duyduğum hiçbir çiğneme
kuşu şarkısına benzemiyordu. Bu
kuşun diğerlerinden daha çok tek bir role hapsedildiğini düşünmüştüm, çünkü kuşları inceleyen hiç kimse şairin şu sözüne katılmayacaktır:

"Her biri kendi kelimesini veya cümlesini söyler ve sonra

Şarkı söyleyecek veya söyleyecek başka bir şeyi kalmaz;"

ama o gün öğrendim ve bir süre sonra da doğruladım ki
chewink şarkısını önemli ölçüde değiştirebilir.

Ama köşemize geri dönelim. Şimdi geri döneceğiz ve dünya bizim için
tamamen değişmiş olacak. Sıcak güneşin hoş kokusunu dışarı çıkaran ve hafif esintinin bizi burada aşağıda ferahlatmak ve eğlendirmek için aşağı doğru estiği uzun, yaşlı bir
çam ağacının altına oturalım.

Önümüzde, yüreksiz bir tavırla akan ve geçen yaz kükreyen
bir yerde sadece bir mırıltı olan dere var. Ah! Bu güzel dere, ilk kez kıyılarında neşe ve hayranlıkla oyalandığımdan beri tersine döndü.
Uzaklarda, Cheyenne Canon'un kayalık duvarlarını terk ettikten hemen sonra, yarısını özel hizmetleri için
çekmiş olan açgözlü adamların eline düştü. Böylece Cheyenne'in tepesine yakın bir yerde toplanan ışıltılı sular, şelalenin yedi basamağından neşeyle aşağı atladı ve şimdi şalgam ve patates sıraları arasından
uysalca akan, bir yonca
tarlasını sulayan, yorgun görünümlü bir ağaç sırasının köklerini yıkayan veya bir çimenliği
ıslatan kayaların üzerinden hızla ve sıçrayarak geçti. Geriye kalan parça, yatağını yarı yarıya doldurmadan, değişen talihine uygun, bastırılmış bir gevezelikle eski yolunda ilerliyor.

[Sayfa notu: _BÜYÜLEYİCİ BİR GÜZELLİK._]

Yine de bir dere severi memnun edecek kadar çok şey var ve burası tüm Colorado'daki en büyüleyici küçük güzelliğin, Arkansas saka kuşunun
seçilmiş evi. Siyah şapkalı sevimli küçük saka kuşumuz kadar büyük olmayan, minik bir kuş yavrusu için yeterince beceriksiz bir isim. Zeytin yeşili, altın sarısı göğüs ve ailesinin siyah başlığı ve kanatlarıyla muhteşemdir ve tavırları çok sevimlidir, çeşitli ifadelerindeki her ton müzikal ve duyulması keyiflidir. "Tatlı-lık! tatlılık!" diye bağırarak, genellikle büyüleyici bir titremeyle sonlanan
saldırı dalgalarıyla uçarken, ruhunuz esir alınır. Yavrularının narin beşiğini görmek için neler vermezdiniz! Çok uzakta olmayan bir yerde, parçalanmış iki deve dikeni çiçeği görebilirsiniz; şüphesiz tüyler saka kuşu yavruları için bir yatak yapmak için gitmiştir, çünkü deve dikeni dışında yetişen hiçbir şey bu amaç için yeterince yumuşak ve narin değildir.

Yuvayı bulmaya çalışmayacağız. O, en utangaç, en kaçamak kuştur, en yüksek ağaçların tepelerinde yaşar ve bir güneş ışını gibi birinden diğerine uçar, giderken sadece altın bir göğsün parıltısını gösterir. İnsan, en tatlı ve en baştan çıkarıcı tonlardaki çağrılar ve şarkı parçaları, triller ve titreklikler karmaşasından çıldırıyor, ancak bunları söyleyen güzel kuşun bir anını bile yakalayamıyor.
Aşk şarkısı, Amerikan saka kuşu kadar coşkulu, tamamen büyüleyici, onu harika bir şekilde heyecan verici kılan bir hüzün dokunuşuyla. Çoğunlukla titrek, kelimelerin ifade edemeyeceği kadar büyüleyici bir tür tarif edilemez vokal "titremesi" şeklinde.
Şarkı söylemediği zamanlarda, sık sık onun alçak, ciddi gevezeliğini ve eşiyle aynı hüzünlü ve sevimli tonlarda konuşmasını duyabilirsiniz.

Ah, etrafımızda olup bitenleri ne kadar az görebiliyoruz, yakından izliyor olsak da ve her duyu tetikte olsa! Bir tarafta kanatlar parlıyor ve biri görülmeden önce kayboluyor; Diğerinden ise
alışılmadık bir nota ve yazarın arkasında gizlendiği yaprakların hışırtısı gelir. Burada heyecanlı bir konuşmada iki kuş sesi duyulur, ancak aceleci bakışınız yalnızca uçuşlarını ilan eden sallanan dala düşer; ve
uzun ağaçların tepelerinde tamamen görüşünüzün ötesinde bir yaşam ve eylem dünyası vardır.

[Kenar Notu: _NASIL MUTLU OLUNUR._]

Kuş yaşamının erken dönemlerinde kişi, nispeten az şeyle yetinmeyi ve kendisine gelen her ses veya görüntü gizemini çözmeye kalbini vermemeyi öğrenmelidir. Kişi, doğayla mutlu olmak istiyorsa, bazı şeylerin bilinmez kalmasına ve anlayabildiği şeylerin tadını çıkarmaya razı olmalıdır. Ve eğer gelecekte bir zamanda -sık sık olduğu gibi- gizem çözülürse, beklemenin bedelini ödemeye yetecek kadar büyük bir sevinç olur ve onu çözmek için endişelenip ülkeyi çiğnemiş olmaktan çok daha
büyük olur. Kuşları tanımanın en iyi yolu olarak tavsiye edildiğini gördüm, duyulan her notayı, kuş bulunup tanımlanana kadar takip etmek. Bu yöntem büyük bir faaliyet gerektirir ve genellikle bir saatlik arama, tanıdık bir kuşun, belki de kızılgerdan veya serçenin, tanıdık olmayan bir notasının keşfiyle sonuçlanır. Bu arada, kuş yaşamındaki bir düzine büyüleyici sahneyi ve bu merakın tatmininden daha değerli tanıdıklar edinme şansını kaçırmış olursunuz. Bana göre daha akıllıca olan, size gelenle yetinmeyi öğrenmek ve elinizden kaçan şeyler için yas tutmamak; doğanın size sunduklarıyla mutlu olmak, ancak şu an için sakladıkları için kendinizi mutsuz etmemek; bir kuş severin muhteşem sözlerini, "Benim olan yüzümü tanıyacak." sloganınız olarak benimsemektir. Ve bu pişmanlıklara rağmen, sabırlı bekleyişin karşılığını ödemek için her zaman yeterince şey kalır. Derenin karşısından Maryland sarı gerdanlı kelebeğinin durmak bilmeyen çığlığı duyulur, "Cadılar burada! Cadılar burada!" ve siz ona kolayca inanabilirsiniz, özellikle de en iyi çabalarınızla
küçük bir form sık çalılıklara
daldığında onun tuhaf siyah maskesinin sadece bir ipucunu görebildiğiniz için.

Bu büyüleyici köşedeki tek ilgi çekici şey kuşlar da değildir;
çiçekler vardır. Üzerinde oturduğumuz ölü çam yapraklarının arasından, burada ve
orada kendisini ince bir sapa doğru uzatır, Colorado'nun eşsiz çiçeklerinden birini dik tutar. Bu, nadir
gilia'nın seçilmiş köşesidir, kendisini bir çalının kenarının altına gizler veya alçak bir ağaca yakın durur, pembe ve mercan hazinelerini mütevazı bir şekilde görüş alanının dışında taşır,
ta ki çiçek arayan bir göz onu fark edene kadar, etrafındaki yeşil dünyada bir mücevher gibi parıldayarak. Bir taraftaki köşemizi çevreleyen çalıların altında burada ve orada pembe bir siklamen yetişir; dışarıda güneşte
çanta çiçekleri demetleri var; suyun yanındaki kıyıda büyük altın sarısı
akasma kümeleri var, çiçek açan akasmaların hoş kokulu bir örtüsü ise
aradaki otların üzerine atılmış. Nadiren güzel ve çiçekli bir yer.

[Sayfa notu: _KÜÇÜK ÇALI KUŞLARI._]

Ancak dünyadan çok da uzak değiliz; Minnelowan'ın bu kanon benzeri
vadisi dardır ve içinden yol geçer. Dahası, kanon boyunca ilerleyen turist alaylarına bizi gösterebilecek birçok açıklık var. Ancak güneş bizim tarafımızda ve Colorado'nun güneşi
küçümsenecek gibi değil: şemsiyeler, güneş şemsiyeleri ve araba perdeleri bizi tamamen görüş alanından kapatıyor, sanki yoldan geçenlerin o tarafta gözleri yokmuş gibi. Görüldüğümüzde, "manzaralar" arasında sınıflandırılmalı ve manzara arayanların meşru avı olmalıyız. Kesinlikle bakılmamız, belki de bize gözlük takılması, muhtemelen kodaklanmamız ve şüphesiz buradan çıkan tüm gazete mektuplarında önemli bir yer edinmemiz gerekir. Ancak güneş yolu geçene kadar yalnız olacağımızdan emin olabiliriz.

Yine de bu yalnızlıktan çok uzak. İşte bir sürü insan bize hakaret ediyor, altısı veya yedisi büyük bir çalının dalları arasında aşağı yukarı koşuyor, hepsi yüksek sesle azarlıyor, -son zamanlarda derenin karşısındaki o eski kütükteki ahşap kalelerinden kurtulmuş bir ev çalıkuşu ailesi,- küstah ve küstah küçük ebeveynler ve onları neşeyle taklit eden komik bebekler.

Çalıkuşları o eski ağaç gövdesinin tek kiracıları değildi; yanında saatler geçirdim. Bu ülkede kuş yuvaları için bu tür kolaylıklar nadirdir ve o yuva iyi doluydu ve asla çözemediğim bir sorun sunuyordu. Çalıkuşlarının yerleştiği terk edilmiş ağaçkakan yuvasının yanında, iki tane yeni yapılmış ağaçkakan kapısı vardı ve ikisi de kırmızı şaftlı ağaçkakanın veya batı ağaçkakanının yuvalarına açılıyordu. Bu ağaçkakan, bizim bildiğimiz ağaçkakandan sadece kanat ve kuyruk tüylerinin sarı yerine kırmızı şaftlara sahip olması ve ailesinin kırmızı rozetini yakasında değil, "bıyıklarında" taşımasıyla ayrılır. Tıpkı bizim kuşumuz gibi. Bir gün kütüğü izlerken, erkek bir ağaçkakan yiyecekle geldi ve alt kapıya kondu. Orada genç bir kuş gagasını çıkardı ve ağaçkakanların katil gibi görünen tarzıyla beslendi. Papa
uzun gagasını bebeğin boğazına doğru soktu ve sanki bir şeyi
çakmak istercesine birkaç
kötü görünümlü dürtme yaptı. Ben bu garip beslenme şekli üzerinde düşünürken, kuş gitti ve bir dişi
titreşim kuşu belirdi. Açık kapıdan içeri baktı ve sonra
şaşkınlığıma göre gövdenin yarısının etrafından ve bir ayak daha yukarı kaydı ve o zamana kadar fark etmediğim
diğer deliğin önünde durdu. Anında, ilkinden çok daha büyük bir
kafa çıktı, tanıdık
titreşim kuşu bebek ağlamasını
çıkardı ve beslendi.

Sonra ilgimi çeken soru şuydu: İki yuva mı vardı, yoksa farklı yaşlarda bebeklerin olduğu iki kattan biri miydi? İkisi de aynı çifte mi aitti, yoksa o küçük hanım komşusunun evine mi bakıyordu? O havadaki kalenin önünde çok zaman geçirdim, ama kendi sorularıma asla
cevap veremedim. Aynı anda iki yaşlı kuş gelmedi ve
bir çift mi yoksa iki çift mi olduğu sorusuna yanıt veren
görünüşlerde veya tavırlarda hiçbir fark keşfedemedim. Şimdi hepsi uçup gitti ve sadece ağaçkakan yavrularının ağaçta büyüdüğünü söylemek için etraftaki ağaçkakanın kahkahası ve gençlerin çağrısı kaldı.

[Sayfa notu: _BATI'NIN ZAFERI._]

Şimdi kadehlerimizi kapatalım, kamp sandalyelerimizi katlayalım ve
kampımıza, şimdiki evimize geri dönelim. Kapıya döndüğümüzde başka bir ses kulağımıza çarpıyor, daha yüksek, daha zengin, daha önce duyduğumuzdan daha dikkat çekici.
Dinleyin: Batı'nın harikası ve ihtişamıdır; pamukçukların olmadığı topraklardaki en sarhoş edici, ruhu en çok harekete geçiren kuş sesidir; mesanın yalnızlığını, enginliğini, gizemini temsil eder; batı çayır tarla kuşudur. Bu onun yuvalama zamanı ve eşine seslendiği o zarif, fısıldanan arya olan aşk şarkısını dinleyebiliriz. Ona çok yakınken duyduğum gibi, ortak melodisini birkaç kez söylüyor ve sonra çok alçak bir cıvıltıya ve titrek bir şakımaya geçiyor, ara sıra normal notadan bir veya iki nota ekleniyor, ancak ruhu ve icrası tamamen farklı. Dünyaya sunduğu yüksek sesli ilahiye bir patlamayla son veriyor. Sevdiğim köşemde bile bundan öte duyulacak hiçbir şey yok.

XI.

BOŞ BİR ARSA İDİLİ.

BİR ŞEHİR ÇALIŞMA ODASI.

Çalışma odamın pencerelerinin karşısında boş bir arsa var. Cömert büyüklükte; başka bir sokağa bakan altı konut, yüksek tahta çitlerle arkaya doğru uzanıyor; sağda büyük bir apartman yükseliyor ve solda sıkı bir çit onu tanımlıyor. Ön cephe sokağa açıktır, ancak
bütün yabani otlarla öylesine sarılmıştır ki, o kadar çok bitki örtüsü vardır ki,
çok az insan içeri girer ve mahalledeki hayvan yaşamı için
harika bir açık hava alanıdır. Pencerelerimin altında sürekli olarak yayılmış bir şekilde aşağıya baktığımda,
olan her şeyi görmekten başka bir şey seçemiyorum.

Geçtiğimiz yaz boş arsanın çiçek açma zamanıydı.
Sadece bir yaz romantizmi yaşamıştı --sadece bir tane--arkasındaki tuğla sıranın inşası ile onu belki de asırlar boyunca güneşten saklayacak olan yeni sıranın başlangıcı arasında.

[Sayfa notu: _BARBARİZME DÖNÜŞ._]

İlkbaharda çekici değildi, çünkü insan onu çirkinleştirmek için elinden geleni yapmıştı. İşte ilginç bir gerçek: İnsan, şehir hayatının gerekliliklerinin baskısı altında belli bir miktarda medeniyete
sahip olabilir. O -veya o- nereye giderse gitsin peşinden bir iz gibi sürüklenen atık ve çöpleri zararsız bir şekilde atmayı öğrenecektir. O -ve her zaman aynı şekilde o- atık kağıtlarını yakmayı, paçavralarını torbalamayı, küllerini fıçıya atmayı, masasındaki çöpleri yakmayı, porselen ve cam kalıntılarını saklamayı öğrenebilir. Aslında, arka bahçesi veya "gözlük deliği" olmayan modern bir evde yaşayabilir. Yine de kültürünün ne kadar yüzeysel olduğunu, barbarlığa ne kadar kolay düştüğünü görmek isterse, sadece boş bir arsaya pencerelerini açması yeterlidir. Bu cazip alan, evrenin bu korumasız parçası, içindeki tüm vahşiliği ortaya çıkarır. Küller ve eski çizmeler, kırık camlar, yıpranmış teneke tavalar ve zamanı geçmiş gazeteler doğal olarak o talihsiz noktaya sürükleniyor. Penceremin altındaki arsa, kanunsuz adamların elinden -kadınlardan bahsetmiyorum bile- çok çekmişti çünkü en az on mutfağa, baş cinleriyle birlikte, "arka çitin üzerinden" sonsuz unutuluşu sunuyordu.

Hepsi bu değildi. Arsa ve etrafındaki tüm arazi, yerleşimsiz bir araziye aitti ve yıllardır, çevredeki binalar depolarına eklemeler yapmaya başlamadan çok önce, arabaların atıldığı bir çöplüktü.

Ancak geçen baharda bir değişiklik oldu. Neredeyse çitle çevrili durumu ilk kez Ana Doğa'ya bir şans verdi ve diğer
anneler gibi çocuklarının kötülüklerini gizlemek için endişeli bir şekilde
çalışmaya başladı,
"Yaraları örtmek için şifalı bir eliyle
Ve yapay höyükleri
Ve çelikleri alt odun ve çiçeklerle serpiştirdi."

Onlara yabani ot diyebiliriz, ama küçümseyerek adlandırdığımız dayanıklı, hızlı büyüyen,
her zaman hazır bitkiler sonsuza dek kutsansın! Başka ne
annenin amacına bu kadar çabuk cevap verebilirdi? Bir asırlık bitkiyi
geliştirmeye veya bir meşe ağacını geliştirmeye vakti yoktu, ta ki insan tekrar üzerine gelene kadar.
Elinden gelenin en iyisini yaptı ve sonuç harikaydı.

Ülkeden döndüğümde, tarif ettiğim
yıkım iğrençliğinin yerine, taş ve tuğla dünyasında güzel bir yeşil vaha buldum, çok sevindim. Çitten çite, rüzgarda
gelişen ve dalgalanan kesintisiz bir orman. Çirkin yığınlar, bir tarafta düzlüğe doğru hafifçe eğimli ve diğer tarafta dik bir eğimle sonlanan bir tepe sırasına dönüşmüştü, en yüksek tepe çıplak ve kayalıktı,
derin ve dar bir vadinin üzerine sarkıyordu. Sınırdaki çitler lüks ailanthus filizleriyle örtülüydü, hindiba çiçekleri tatlı mavi gözlerini her sabah güneşe açmıştı ve hemen yanındaydı

"Sayısız yabani ot ve isimsiz çiçeklerle zengindi, sessiz Doğanın envanterinde hariç."

[Sayfa notu: _ASİL BİR ORMAN._]

Yukarıdaki havada, sayısız zarif beyaz kelebek spor yapıyordu, sürekli iki veya üç kişilik küçük, telaşlı gruplar halinde yükseliyor, neşeyle görünmez merdiveni tırmanıyor, muazzam bir yüksekliğe kadar
ve sonra insan gözünün görebildiği kadarıyla
yukarı çıktıklarından daha akıllıca olmayan bir şekilde geri uçuyorlardı.

Orman, dediğim gibi, insan ölçüsüne göre,
üç veya dört feetten daha yüksek değildi. Ama her şey görecelidir ve
o hoş ormanlık alanın müdavimleri için, başının çok üzerinde
yükseldiği, bizim için derin orman gibiydi. Ben ona
onların bakış açısından bakmayı seçtim ve onlar için asil bir ormandı,
aslında tropikal bir ormanı andırıyordu, o kadar sık ​​bitkilendirilmişti ki
altında patikalar yapılmıştı,
sessizliğe ve meditasyona bırakılmış, rahat yürüyüşlerin tadını
çıkarılabilirdi. Çünkü orada bol miktarda sakin vardı; düzenliler,
gezenler,
ayrılanlar, kürklü, tüylü, kanatlı.

Her gün bir bakış atmadan geçip giden dünyadan uzak bu köşede, görebildiğim ve
kendimi görünmeden
olabildiğim sürekli bir yaşam draması devam ediyordu. Kısa süre sonra onu incelemeye daldım. Oyuncular, bizimle yaşayan ama nadiren bizden olan gizemli ırktandı; gerçek hayatları bizim için çoğunlukla mühürlenmiş bir kitaptır ve Wordsworth'un keyifle söylediği gibi, "Güzel kayan formu düşünün, Bir solucanı bile zor ezecek olan ayak izleri, Ve kış ateşinin yatıştırıcı şarkısı, Lirin ölmekte olan vuruşu kadar yumuşak." Evet, yolları her zaman beklenmedik olan ve benim için Pompeii'de ortaya çıkarılan en dokunaklı nesnelerden birinin, belki de hayatını kurtarmak için bir kedinin iskeletini kollarında tutan bir kadının iskeleti olması nedeniyle çok düşkün olduğum kediler. Bu Kedi Cenneti'nin arkasındaki çitlerin yapımcısı, hepsini çok düşünceli bir şekilde üç inç genişliğinde bir tahtayla kapladı, böylece kedi ırkı için sadece arkadan değil, oradan da her evin kapısına kadar uzanan bir otoyol oluşturdu. Bu özel patikada, çocukların ve köpeklerin başlarının üstünde, çok zaman geçirdiler. Bu onların Broadway'iydi ve aynı zamanda manzarayı inceleyebilecekleri ve tenha alanlarına ne zaman ve nereden gireceklerine karar verebilecekleri bakış açılarıydı. Bu gizemli hayvanların yüksek çitlerden yukarı veya aşağı geçme kolaylığı ne kadar da takdire şayan! Merdivenler veya basamaklar gereksiz. Bir kişi dik bir tahtadan birkaç
basamak inerken baş aşağı yere düşmeden nasıl yürüyebilir?
Ve daha da tuhafı, aynı çite nasıl tam olarak sıçrayabilir ve
tamamen tepeye kadar koşabilir?

[Sidenote: _ÜÇ MÜDÜR._]

Her güzel günde kahvaltıdan hemen sonra çevredeki evler kedilerini terk etmeye başlardı. Üçünün eylemleri özellikle ilgimi çekti. En önemlisi ve burayı takdir etme hakkıyla ait hissettiğim kişi, onurlu tavırlara sahip ve kendi dünyasında açıkça rütbeli, muhteşem bir gümüş tekir, mahallenin güzelliğiydi. İlgimi çeken bir sonraki kedi, kafesleri her zaman erişilebilecek mesafede olan ve asla rahatsız edilmeyen iki kanaryayla çok iyi geçindiği için içten bir saygı duyduğum beyaz ve siyah bir kediydi. Üçüncüsü, apartmanın yanındaki çitin altındaki bir delikten içeri giren soluk görünümlü gri bir tekir kedi olduğu için gözüme hiç de çekici gelmiyordu. Kötü muamele görmüş gibi görünüyordu, sanki ev hayatı kötü çocuklar, anlamsız, alaycı bir köpek veya insana veya hayvana huzur bırakmayan öfkeli bir ev hanımı tarafından rahatsız ediliyormuş gibi. Her ne sebeple olursa olsun, kahvaltıdan kısa bir süre sonra Madam Grey sahneye çıktığında, hemen ve sessizce tepelerin en yüksek çıplak zirvesine, gölgeli yürüyüş yolları ve serin sığınaklarıyla sık yeşil ormanı görebileceği ve sokaktan herhangi bir yaklaşımdan zamanında haberdar olabileceği güzel bir yere doğru ilerledi. O noktada hafif bir depresyon buldu veya yarattı ve orada sakince kürkünü giydi ve sonra, cübbesini (tabiri caizse) etrafına sararak saatlerce uyudu.

Arazide uyumaktan başka hiçbir şey yapmadı ve doğanın cazibesine tamamen kör gibi görünüyordu. Hiçbir şey fark ettiğini görmedim.
Uyanır uyanmaz mütevazı kapıdan dairesine geri döndü.

Bu orman parçası sadece bir eğlence alanı değildi. Aynı zamanda bir avlanma alanıydı ve sessiz gölgelerinin sakinleri, biraz avlanma heyecanına veya ara sıra kendi yakaladıkları vahşi avın tadına bakmaya hiç de karşı değildi. Orada ne olduğunu bilmiyorum ama
avın spazmodik karakterinden, bunların
çekirgeler olduğunu düşünüyorum.

Gümüş tekir ve beyaz-siyah, her gün buraya gelen ziyaretçilerdi, birbirleriyle asla kavga etmediler ve ortak otoyolda karşılaştıklarında, ilişkileri ırkın nazik ve onurlu
şeklinde yürütüldü.

Kedilerin ıslanmayı sevmediği yaygın bir inanıştır, ancak ben ikisini sürekli yağmurda, bu olayların kutlandığı tüm ciddiyet ve
düşünceyle bir röportaj yaparken gördüm. Yavaş yaklaşma,
sık sık oturup meditasyon yapmak veya "manzarayı seyretmek" için duraklamalar, içten ve müzikal -ama hüzünlü- selamlaşma alışverişi,
neredeyse fark edilmeyen yakınlaşma, hafifçe sallanan kuyrukla
heyecanın tek işareti ve sonunda anında bir koşu,
tokat veya tırmalama (hangisi olduğunu asla anlayamazsınız), ateşli küfür ve karşılık ve tekrar oturmak için anında geri çekilme. İki kişinin bu tür ciddi formaliteler olmadan buluşup geçmesini yasaklayan bir kedi görgü kuralı var gibi görünüyor, bu da kişiye zamanın özel bir değere sahip olmadığı Doğu'nun törensel selamlaşmalarını hatırlatıyor.

[Sayfa notu: _KENDİNE AİT BİR YOL._]

Gümüş tekir kedi orijinaldi ve kendine has bir yolu vardı. Bu ciddi ritüellere karşı sabırsız görünüyordu ve _vis-a-vis_'e üç fit mesafedeyken genellikle aradaki boşluğun üzerinden büyük bir sıçrayışla geçer, selamını verirdi, ne olursa olsun, ve geçerdi. Bu kedi başka şekillerde de tuhaftı. Bazen tüm orman ona aitti ve
onu her yerde rahatça dolaşırken,
bunun ve şunun narin kokusunu alırken, bazen bir yaprağın tadına bakarken, bazen yerdeki
bir sürüngene veya sürüngene dikkatle bakarken, bazen
oturup ormanın inzivasının ve sessizliğinin tadını çıkarırken görmek büyüleyiciydi. O bir filozoftu,
ya da doğa aşığıydı,
"Dağ vadilerinin verdiği
her sevinci ezbere bilen bir aşık."

Bu çekingen küçük hayvana yöneltilen suçlamalardan biri de
insanı sevmediğidir. Bunu yapmak için bir nedeni var mı?
Orada gördüğüm, unutmaya çalıştığım ve tekrarlamayacağım trajediler, küçük
çocukların istismara uğramış ırka muamelelerinde insan hayvanının bir
hayvandan ne kadar daha vahşi olabileceğini gösterdikleri. Kediler
insanlığa karşı ihtiyatlı davranarak zekalarını gösterirler.

Ekim sonunda ormanları yaz ihtişamından mahrum bıraktığında ve hava artık sıcak olmadığında, sıcağı seven yaratıklar boş arsayı terk ettiler, sadece gümüş tekir kedi hariç. O sık sık dışarı çıkıp yalnız patikalarında geziniyor, orada burada otların kokusunu alıyor, hala yeşil olan bir çardağa oturuyor, orada bulduğu bir şeye yüzünü sürtüyor ve açıkça kendi düşüncelerinde yeterli bir topluluktan zevk alıyordu, çünkü ona göre orası hala "Büyüleyici bir orman"dı. Sonra alışılmadık ihtişamın, seçkin ziyaretçilerin olduğu bir hafta geldi. Tüm yaz kuşları üzerinde uçmuştu; akşama doğru gece şahini havada daireler çizerek, vahşi, tuhaf çığlığını atarak, küçük ailesi için yiyecek topluyordu, şüphesiz yakındaki bir çakıl çatıda güvenle dinleniyordu.

[Sayfa notu: _NADİR BİR ZİYARETÇİ._]

Ve her zaman şehir serçeleri vardı. Bir asma ele geçirmişlerdi, bu asma, arsanın sınırındaki evlerden birinin arkasına tırmanıyordu ve saçaklarda daha fazla destek olmadan, her iki tarafa yayılarak ve çatıya can havliyle tutunarak, hoş bir perde ve birçok kuş yuvası için konforlu bir yer haline geldiğinde aniden gürleşti. Gerçekten de, yeşil perdenin arkasında kalabalık bir kuş köyü varmış gibi görünüyordu ve bazen büyük karışıklıklar oluyordu ve sakinlerin heyecanlı seslerini, karanlık tartışmalarına son verene kadar duyabiliyordum. Serin bir ekim günü, penceremde otururken garip bir kuş sesi duydum ve hazır camım bir anda nadir bir ziyaretçiyi, bir çalıkuşunun olduğunu gösterdi. Gökyüzüne karşı silueti görünen bir çatının kenarında duruyordu, kuyruğunu heyecanla sallıyor ve önünde açılan bahçelere hevesle bakıyordu. Aniden
boş arsanın arka çitine yaslanmış uzun bir gül çalısına daldı,
ve birkaç dakika belki de gül kalçalarıyla meşgul oldu; sonra
dört ayaklı sakinlere çok yakın olduğunu fark ederek çatıya çekildi, asmada hiçbir pleb serçesinin evde olmadığını görmek için baktı,
sonra oraya daldı ve bol yeşilliklerin ardında kayboldu. Burada
biraz zaman geçirdi, görebildiğim kadarıyla meyveleri topladı ve
oturduğu süre boyunca hiçbir serçe içeri girmedi, ancak bazıları uçup geçti. Bütün gün
yakınlarda kaldı; ancak gece sanırım yolculuğuna devam etti
güneye doğru, çünkü onu bir daha göremedim.

Bir gün bir çift junco sahneye çıktı, serçelerle kardeşçe kaynaştı ve arka kapılar etrafında ve arka çit boyunca her zamanki yiyeceklerini paylaştılar ve beyaz boğazlı serçeler
bölme duvarlarının üzerinden sarkan çalılarda ve küçük ağaçlarda kendilerini gösterdiler.

Ama boş arsanın taç günü daha sonra geldi, bir peri gibi çalıkuşu gül çalılarının üzerinde avlandı ve o utangaç orman
sakini, münzevi ardıç kuşu, çitin üzerinde zarif formunu göstermeye tenezzül etti, ta ki gümüş tekir, çağrılarını birer müdahale olarak algılayıp kedilerin otoyolunda yerini alana ve kuşları bir daha
göremedim.

KUŞ ODASINDA.

XII.

TEK KUŞ.

Tarla kuşu ve kızılgerdan için güneş ışığı ver,
Güneş ve gökyüzü, bal şarabı ve çiçek;
Ama bu nadir boğazın titreşmesini,
Ve bu yalnız ruhun hıçkırmasını,
Yeşil ve kasvetli vahşi ormanlar. COATES KINNEY.

Üç yıl boyunca evimde, anavatanlarında "göksel şarkıya sahip görünmez, gizemli kuşlar" olarak tanımlanan dikkate değer kuşlardan biri yaşadı. Onun hakkında yazmaktan çekindim, çünkü ne kendisine ne de müzik yeteneklerine adaletli davranamayacağımı hissediyorum; ayrıca, söylemem gereken şeyin abartılı görüneceğinden eminim. Yine de, ciddi bilimsel kitapların ona karşı hafif bir coşku duyduğunu gördüğümde; duygusallıktan veya abartıdan şüphelenmeyen bilgili gezginlerin ona övgüler yağdırdığını gördüğümde; bir ulusun geleneklerini, tarihini ve hükümetini inceleyen edebiyatçı, bu kuşun şarkısını övmek için elinden geleni yaptığında, cesaretleniyorum ve bu harika şarkıdan ve daha az asil ve güzel olmayan hayatından bahsetmeye cesaret ediyorum.

Sekiz veya on kadar Amerikan kuşu arasında, solitaire veya,
kendisine denildiği gibi, clarin, sıradan sürünün içindeki yüksek rütbeli bir kişiyi andırır. Bu kulağa saçma gelebilir; ancak tavrının çekingenliği, duruşunun vakarı, sözlerinin gizemi ve şarkısının yaklaşılmaz güzelliği öyledir ki, bu karşılaştırma karşı konulamazdır. Alaycı kuş neşeli, neşeli, harikulade bir şarkıcıdır; orman ardıcı, coşkulu notalarıyla ruhu harekete geçirir;
clarin, çok daha büyük bir çeşitlilikle, nitelik olarak ikincisine eşittir. O, en üst düzeyde bir sanatçıdır; eğer herhangi bir kuş bu ismi hak ediyorsa, o "Tanrı'nın şairidir"; dinleyiciyi
susturur ve onu
zevkle büyüler.

Solitaires, _Myadestes_ veya sinek yakalayan ardıç kuşları, Batı Hint Adaları ve Meksika'nın yerlileridir ve bir kolu da Rocky Dağları'ndadır. Benim
kuşum _M. obscurus_ idi ve Meksika'dan gelmişti. Onu New York'taki bir kuş mağazasında buldum, orada çığlık atan ve şarkı söyleyen papağan ve kanarya sürüsü arasında, "büyük yıkanmamış"ların uluyan kalabalığı arasında bir şair kadar evinde gibi görünüyordu.

[Sayfa notu: _YAŞAMA İSTEĞİ YOK._]

Boyutuna yakın, aynı koyu kayrak renginde tüyleri, daha koyu kanatları ve kuyruğu ve biraz daha açık göğsüyle, rastgele bir bakışta bir kedi kuşuyla karıştırılabilirdi; ancak bir anlık inceleme, onun o ilginç kuştan büyük farkını gösterdi. Kısa, keskin ve geniş gagası sinekkapanı gösteriyordu ve sakin koyu gözleri, her köşedeki bir kırık, mükemmel halkalar olmalarını engelleyecek kadar ince, beyaz tüylerle çevriliydi.

Sıçan kuşunun sıcak bir hayranı olduğumdan, ilk önce yabancıyı benzerliğinden dolayı fark ettim; ancak bakışını ve tavrını birkaç dakika inceledikten sonra beni kendine çekti ve yalnızca yerli kuşlarımızı arzulamama rağmen ona karşı koyamadım.

Evimdeki yeni mekanına tanıtıldığında, clarin çırpınmadı; karşı koymadı. Yerleştirildiği kafesin dibine oturdu ve bana "Sen benimle ne yapacaksın?" diyen gözlerle baktı. Hapis cezasını çoktan kabullenmişti; özgür olmayı beklemiyordu ve artık hayatını umursamadığı açıktı. Eğer onu, benim onu ​​bulduğum kuş mağazasından gönderildiği gibi, sıradan kuşlar arasında bir kutuda seyahat etmenin aşağılayıcılığına maruz bırakacak olsaydım, yaşama arzusu olmazdı. Ona rezaleti unutturmak için çok fazla ikna etmek gerekiyordu ve bunun yaşadığı son hakaret olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. O günden sonra hak ettiği gibi muamele gördü, odada her zaman özgürdü ve bir ev dolusu insan ve kuştan ayrıcalıklı bir ilgi görüyordu. Ancak hayatının değiştiğini anlamadan önce, öleceğinden korktum. Somurtmuyordu, sadece hiçbir şeyi umursamıyordu. Yirmi dört saatten fazla bir süre kafesinin zemininde çömeldi, rahat bir pozisyona bile tamamen kayıtsızdı;
yiyeceğe bakmazdı. Onunla konuştum; onu gürültülü komşulardan gizledim; kafesini çekici hale getirdim; onu kazanmak için hiçbir çabadan kaçınmadım ve sonunda başardım. Hayatın yükünü tekrar sırtladı,
bir tünek üzerine atladı ve tüylerini düzeltmeye başladı. Kısa süre sonra yemeye ikna edildi ve sonra etrafındaki kuş seslerini fark etmeye başladı.
Diğer daha zeki kuşlar gibi, bir kez kazanıldığında, tamamen kazanılmış oldu.
Bu deneyimden sonra bana karşı hiç vahşi olmadı; kendini tamamen benim kontrolüme bırakmaktan veya herhangi bir şekilde ihtiyacı olduğunda yardımımdan yararlanmaktan asla çekinmedi. Başka bir kuş sever şöyle diyor: "Sadece bir
kuş --bu kadar özgür ve kontrolsüz-- size yaklaşmaya ve sizinle bir dostluk kurmaya istekli olsun ve bakın, kalbiniz nasıl da hareketleniyor!"

[Sayfa notu: _GİZEMLİ BİR ÇAĞRI._]

Bu kuşun herkesi imparatorluk karakteriyle ilgili bir hisle nasıl etkilediğini söylemek zor, ancak bunu yaptığı doğru. Diğer kuşlarla asla ilişki kurmadı ve tünekleri için odanın karanlık kısımlarını, arkadaşlarının gitmediği yerleri seçti. En sevdiğim dinlenme yerleri asılı bir haritanın kenarı, bir gaz armatürünün tepesi ve koltuğuma o kadar yakın bir tünekti ki çoğu kuş bundan çekinirdi. Her gün suya aşırı düşkün olmasına ve banyo yapmasına rağmen, herkesin ortak kullandığı tabaklarda yıkanmaktan pek hoşlanmazdı. Bir kraliyet mensubu gibi, kendi odasında banyo yapmayı tercih ederdi. Ayrıca, klarnetçi sesini hiçbir zaman bir müzik karışımına katmazdı. Başkaları şarkı söylerken şarkı söylemeye kalktığında, önce onları tuhaf bir mistik çağrıyla sessizliğe indirirdi. Bu çağrı, yalnızca odadaki her kuş üzerinde değil, aynı zamanda insan dinleyiciler üzerinde de belirgin bir etki yaratırdı. Bu çağrı, etrafındaki tatlı seslerin dalgalanmasını bir bıçak gibi keserdi, yüksek, keskin ve keskin, her kuşu anında sustururdu. Tam olarak bir oktav aralıklı iki notadan oluşuyordu. Önce düşük nota, o kadar yakın bir şekilde birlikte telaffuz ediliyordu ki, tek bir çift nota etkisi yaratıyorlardı. Birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra, daha önceki kadar net ve belirgin bir şekilde tekrarlandı, ağzı kocaman açıktı. Bir ardıç kuşunun kasıtlılığıyla söylendi;
kuş, dümdüz aşağı sarkan kuyruğu dışında hareketsiz duruyordu ve her notayı hafif bir sarsıntıyla vurguluyordu. Belki yirmi kez verilen bu yüksek sesli çağrı, ses seviyesi azalmaya başladı, aralarında daha uzun aralıklar vardı, ta ki o kadar zayıfladı ki neredeyse duyulmuyordu, - kapalı gagalı basit bir mırıltı, ama o kadar dikkat çekici ve o kadar etkiliydi ki bir süre tek bir kuş bile ötmedi. Bazen, oda sessizken, şarkı söylemeye başladı; ama yine de amacının sadece müzik gürültüsünü susturmak olduğu ortaya çıktı, çünkü sevgili sessizliğini sağladıktan sonra, güzel kuş uzun süre dinlendi, tünediği yerde, açıkça derin bir memnuniyet ve mutluluk içinde oturdu. Bazen, odadayken, çağrıyı olağanüstü bir heyecanla iletirdi, bir yandan diğer yana döner, poz verir, flört ederdi, bir kanadını veya ikisini birden oldukça yükseğe kaldırır ve sertçe aşağı indirirdi; ama alacakaranlıkta kafesteyken - en sevdiği zaman - dediğim gibi hareketsiz ve tedirgin olmadan dururdu.

Başka bir şekilde, kuşum tüylü insanların hemen hemen hepsinden farklıydı ve
karabatak ailesine ait olma hakkını kanıtladı; hiçbir şekilde mızmız değildi; asla amaçsızca zıplamaz veya zaman öldürmezdi. Sadece güzel bir dingin tavırları yoktu, aynı zamanda yaptığı her şeyde bir çekingenlik havası vardı. Yemek yemek gibi önemsiz bir konuda bile
tuhaftı. Mevsim boyunca her zaman aşırı düşkün olduğu yaban mersiniyle beslenirdi. Başka herhangi bir kuş
yemeğin yanında durur ve doyana kadar yerdi; ama
klarin tam tersini yapardı. Kasıtlı olarak onların olduğu yere gitti, gagasının ucuyla zarifçe bir meyve aldı, onunla birlikte
üst tünek noktasına geri döndü, gözlerini bana dikti ve aniden, hiçbir hareket
yapmadan, gözleri hala üzerimde, "Kim dedi ki bir meyve yuttum?" ifadesiyle, meyveyi boğazından aşağı kaydırdı. Sonra, sanki meyve yemek bir suçmuş gibi meydan okuyan bir masumiyetle
durdu, gagasını silmeden veya bir başka meyve isteyene kadar tüyünü kıpırdatmadan, tam olarak aynı şekilde yedi.

[Sayfa notu: _AYNADA. _]

Clarin dayatmalara karşı kendini savundu, ancak camdaki kendi yansıması dışında, asla savaşçı eğilimler göstermedi. Kendini ilk gördüğünde çok heyecanlandı. Tüyleri dikleşti,
özellikle sırtında, bir kambur gibi göründükleri yerde; gagası saldırgan yabancıya doğru yöneldi, kendine özgü yeni bir savaş çığlığı attı ve
sonra kendini şiddetle düşmana fırlattı. Elbette cama doğru
yukarı çıktı ve soluk soluğa büroya düştü. Bir anda
toparlandı, yüksek, garip bir sesle birkaç yabancı notayı döktü,
kanatları titreyerek, vücudu bir yandan diğer yana sallanarak ve kuyruğu iyice açılmış bir şekilde.
Sonra her iki kanadını da sırtının üzerine kaldırarak saldırıyı tekrarladı.
Kendini ikinci kez şaşkına dönmüş halde bulunca, düştüğü yerde kaldı,
sessiz, umutsuzluğun bir resmi.

Camı örterek sıkıntısını bitirmek için acele ettim. Odanın etrafında birkaç
defa uçtu, sonra kondu, gizemli
çağrılarıyla sakinleri uysal bir sessizliğe
indirdi, sonra kendi kafesine uçtu, üst tünek
yerine çekildi ve bir saat veya daha fazla sessiz ve hareketsiz kaldı;
görünüşe göre garip olay üzerinde meditasyon yapıyor ve o kaçamak yabancının nasıl
kaybolduğunu merak ediyordu. Camın önündeki sıkıntısı sırasında,
odadaki tüm kuşlar heyecanlanmıştı; her zaman onun
yaptığı her şeyi yakından izliyorlardı ve onu asla kendilerinden biri olarak görmüyorlardı.

İlkbaharda, oda iki veya üçü serbest bırakılamayanlar dışında tüm kiracılarından
boşaldığında, clarin çok mutlu bir
kuştu. Özgürce ve neşeyle uçuyordu, özellikle
konmak istiyormuş gibi başımın hemen üzerinden uçmaktan zevk alıyordu ve saatlerce şarkı söylüyordu. O zamanlar yaşadığı tek rahatsızlık -kendi payına düşen buruşuk gül yaprağı- ne tavırlarıyla ne de güçlü çağrılarıyla
susturabildiği yeni gelen küstah bir mavi alakarga'nın varlığıydı. Bundan çok uzak olan alakarga, açıkça onu geride bırakmaya kararlıydı; ve yaramaz mavi ceketliyi (bir yabancı olarak, bir süre oldukça mütevazıydı) kısıtlamak için kimse orada olmadığında, en yüksek ve en sıradan türden ıslıklar, çığlıklar ve ıslıklarla güzel _vis-a-vis_'inin her çabasını bastırdı. Bu kaba tiradın ilk sesinde
imparatorluk kuşu sessizleşti, bu kadar düşük bir toplulukta zarif sesini kullanmaktan
hoşnutsuzdu; alakarga ise hiç utanmadan, biri içeri girene kadar odayı gürültüyle doldurdu, sonra da anında sustu.

[Sayfa notu: _TElaşla SARILMIŞ._]

Clarin'in banyosunun düzenliliğinden bahsedilmişti; mümkünse
güneş ışığında kendini kuruturdu. Bunda bile kendi yolunu izlerdi,
bu da her tüyü dik tutmaktı; narin uçlar tepesinde
kalkar, boyun tüyleri bir fırfır gibi
dikkat çeker, kuyruk yayılır ve
kanatlar gövdeden
uzaklaşırdı. Bu tavırla, sanki küçük gagasından ince siyah bacaklarına kadar
enfes kürklere sarılmış gibi görünüyordu.
Akşamın yaklaşmasıyla birlikte tüm ardıç kuşlarıyla
birlikte garip bir huzursuzluk yaşardı. Önce bir tünekte süzülerek ileri geri hareket etti, vücudu göğsü tünek noktasına neredeyse değecek kadar çömeldi, kuyruğu dik ve kanatları titriyordu. Sonra sessizleşti ve bir süre çağrısını yaptı ve kısa bir süre sonra geceyi geçirdi, iyi uyudu
ve hatta kafesinden gelen boğuk şarkı parçalarından ve fısıltılı çağrılardan da anlaşılacağı gibi rüya gördü.

Bu kuş, sanatsal bir mizacın tüm hassasiyetine sahiptir ve kişi
özgürlüğünde, popüler adı olan "görünmez kuş"u hak edecek kadar tenha bir hayat seçeceğine kolayca inanabilir, Bay Frederic A. Ober'in Batı Hint Adaları'ndaki yakın akrabalarından bazılarını bulduğu gibi
engebeli dağ yamaçlarındaki en vahşi ve en ulaşılmaz yerlerde yaşardı.
Eğer, çekingen tavırlarına rağmen, herhangi bir kuş onu kovalayacak veya rahatsız edecek kadar küstahsa, duyguları incinmiş gibi davranır, kafesine gider ve bir süre oradan ayrılmayı reddederdi. Yine de bu korkaklık değildi,
çünkü kafesini davetsiz misafirlere karşı savunabilirdi ve savundu, öfke çığlıklarıyla onlara doğru uçtu. Ayrıca, eğer istekleri başka bir kuşun düşüncelerine müdahale ederse, ki bir veya iki kez fark ettim, bunları yerine getirmekte hiç de isteksiz görünmüyordu. Hatırladığım kadarıyla bir keresinde, daha önce gitmek istemediği bir pencerenin yanındaki belirli bir kafesin tepesine tünemişti. İşgal ettiği belirli yer, kendi
istediğini yapmaya alışkın ve bunun için savaşmaya oldukça istekli başka bir kuşun, Brezilyalı bir kardinal kuşun düzenli durağıydı. Kardinal, elbette, clarinle bu konuyu tartışmıştı, ancak clarin istediği kadar pozisyonunu korudu, düşman yakınına konmaya cesaret ederse ona bir çığlıkla
koştu. Genel olarak, zevkleri diğerlerinden o kadar farklıydı ki, nadiren onlarla çarpıştı.

[Sayfa notu: _GÜLMEYE CESARET ETMİYOR._]

Bahar yaklaşırken, oda arkadaşlarından bazıları kavgacı olmaya başladığında ve aralarında ara sıra
bir sürtüşme çıktığında, kuşum
kavgadan ve kaba davranışlardan hoşlanmadığını kafesinden hiç çıkmayarak gösterdi. Kapı bütün gün açık kalmasına ve ziyaretçileri
kovmakla meşgul olmasına rağmen, huzursuz kuşlar serbest bırakılana kadar bir münzevi olarak kalmakta ısrar etti, sonra hemen normal alışkanlıklarına döndü ve eskisi gibi dışarı çıktı. Hassasiyeti başka bir şekilde de sergilendi: Bir kaza geçirirse mahcup olmak. Örneğin,
tüy dökme sırasında tüylerini kaybettiğinde, iyi uçamadığında ve
hedeflediği tünek yerine yere düştüğünde, sanki sersemlemiş gibi, düştüğü yerde hareketsiz bir şekilde durdu, sanki hayat artık yaşamaya
değer değilmiş gibi. Bir keresinde bir gazetenin yanındaki bir masanın üzerine bu şekilde düştü. İnerken ayakları cilalı yüzeyde kaydı ve gevşek kağıdın altından kısmen kaydı, böylece sadece başı
üstünde göründü. Orada beş dakika boyunca bana bakarak durdu ve bir gazetedeki kuş kafasına
benziyordu. Benden dört fitten daha uzakta değildi ve açıkça derinden üzgündü ve kendini
toparlamaya çalışıp çalışmayacağından şüphe ediyordu; ve ben kesinlikle
gülmeye cesaret edemedim, onu daha fazla incitmektense.

Clarin ilk kez yere düştüğünde, tuttuğum bir tünek ucunu ona uzatmaya cesaret ettim. Hiç irkilmedi, ona baktı,
sonra bana, sonra üzerine basarak nezaketi kabul etti ve ben onu kaldırıp kafesin kapısına taşırken orada tuttu. Bu kısa süre sonra normal bir şey haline geldi ve tüy dökmenin zorlu mevsimi boyunca, bir tünek getirip onu ait olduğu
üst bölgelere geri götürmemi bekledi. Kolayca evcilleştirilebilirdi. Hiçbir çaba sarf etmese bile, masama serbestçe geldi, titreyen
kanatlarıyla benimle konuştu ve parmağımdan kolayca yedi. Bu ardışık ilerlemeleri yaparken tek heyecan gösterisi, tüylerinin bir kısmının
kalkmasıydı. Bir keresinde başının tabanındaki tüyleri kaldırdı, böylece biraz fazla büyük bir başlığı varmış gibi göründü,
kenarında bir saçak vardı; ve oturduğum sandalyenin koluna ilk konduğunda, kulaklarının üzerindeki tüyler kulaklık gibi dikildi.

[Resim: MAVİ KARGA'YI İNCELEMEK--TEK KUŞ VE MAVİ KARGA]

[Kenar Notu: _KARGA'YI TAKLİT ETMEK._]

Sonunda klarin ve mavi karga odada neredeyse yalnız kaldıklarında, klarinin karganın hareketlerini ilgiyle izlemeye başladığını fark ettim. Yukarıda belirtilen ses dışında hiç çarpışmamışlardı, çünkü karga zemini, sandalyeleri ve
masaları tercih ediyor ve tüneklere nadiren dokunuyordu, oysa klarin neredeyse
onların üzerinde yaşıyordu. Ancak biraz çalıştıktan sonra, ikincisi daha büyük oda arkadaşının çok sevdiği yerleri denemeye karar verdi. Zaten masaya çıkıp taze meyvelerin yokluğunda küçük bir
kapaklı tabakta ıslatmaya devam ettiğim kuş üzümü istemeyi öğrenmişti. Eğer,
açıkça
sorduktan sonra, anlamlı bakışlar ve anlamlı kanat hareketleri
yapabildiysem, ipucu alıp ona bir şeyler vermedim, o başımın üzerinden uçtu,
sadece geçerken dokundu. Ama şimdi, alakargayı taklit etmeye karar verdiğinden, yere indi ve seçtiği tüm sığınakları denedi:
Sandalyenin alt köşeleri, sallanan sandalyelerim, dizim ve alakarga için kutsal olan bir sandalyenin arkalığı. Bilinmeyen bölgelere yaptığı bu geziler sırasında,
kayıttan sıcak havanın çıktığını keşfetti ve görünüşe göre
yazı keşfettiğini düşünerek, önünde asılı duran su bardağına
tünedi, tüylerini açtı ve sanki gerçekten o neşeli mevsimi
bulmuş gibi mutlu göründü.

Bir kuşun şarkısını kim tarif edebilir? Şairler ve nesir yazarları, bülbül ve alaycı kuş, orman ardıcı ve veery'ye
laflar yağdırdılar,
ancak, bir tanesini duyana kadar, onun şarkısının nasıl olduğunu kim hayal edebilirdi? Yine de bundan bahsetmeliyim.

Kuşum için şarkı söylemek her zaman ciddi bir konuydu; yani,
yemek yerken veya uçarken asla şarkı söylemezdi,
iki lokma arasında zarif notalarını araya sıkıştırır veya havadan düşürürdü. Kendini her zaman
kasıtlı olarak yerleştirir ve odanın hareketsizleşmesini beklerdi,--ya da öyle yapardı,
daha önce anlatıldığı gibi. Benimle kaldığı ilk birkaç ay boyunca
belki yirmi notadan oluşan bir şarkı verdi ve güzel bir titremeyle sona erdi. Bu
çok çeşitli düzenlemelere sahipti, ancak hepsi orijinal temaya
açıkça benziyordu. Şimdiye kadar duyduğum hiçbir kuş notasına benzemeyen bir kaliteye sahipti ve gaga neredeyse kapalıyken söylenmesine rağmen olağanüstü derecede heyecan vericiydi. Bay Ober'in
ve diğerlerinin iddia ettiği şeye kolayca inanabilirim,
doğal ormanlarında serbestçe döküldüğünde
şaşırtıcı bir etkisi olmalı.

Bu şarkı tek başına klarneti duyduğum veya duyduğum tüm şarkıcıların başına koydu ve kendi en iyi şarkıcılarımızın hepsini,
Avrupa'nın bülbülünü ve orman tarla kuşunu duydum. Ama bundan yaklaşık bir yıl sonra, unutulmaz bir gün, tamamen yeni, çok daha karmaşık ve daha güzel bir melodiyle geldi, bunu bir süre çok özel ve özel durumlar için sakladı, eskisini hala normal bir şekilde veriyordu. Birkaç ay sonra, şaşkınlığıma, üçüncü bir ilahi ekledi, bunun bir kısmı orman ardıcınınkine o kadar benziyordu ki, eğer birinin yakınında olsaydı, bunun dikkate değer bir taklit olduğunu düşünürdüm. Bunu, yerel kuşun enfes hissiyle, hatta sonundaki enfes titrek tonla, ki kuşum bunu sık sık kendi kendine düşük bir tonda tekrarladı. Bazen, oda çok sessizken ve o tünekte otururken, tüyleri kabarmış, mükemmel bir şekilde mutluyken, gagasını açmadan bu büyüleyici titrek sesi üflerdi, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyüleyici bir performans. [Sayfa notu: _BÜYÜLEYİCİ BİR ŞARKICI._]

Bu temalar klarin tarafından sürekli olarak değiştirildi ve benimle geçirdiği üç yıl boyunca, bir tür fonetik yolla, şarkılarını söylediği gibi not ettim ve mükemmel şekilde farklı ve belirgin altı veya yedi şarkım var. Bunları asla birbirine karıştırmadı veya birleştirmedi; aynı gün nadiren iki şarkı söyledi. Ayrıca, her yerde o kadar fazla yedek güç vardı ki, isterse devam edip sesiyle birinin kalbini kırabileceği inancına karşı koyamıyordunuz. Kuşun kendi derin hissiyatı davranışlarından belli oluyordu; odadaki en ufak bir hareket onu anında sustururdu. Denizin ötesindeki bir başka kuş
severle içtenlikle, "Ruhu yoksa, bana insan ruhu için kim hesap verecek?" diyebilirdiniz.

Kuşumun bana en gerçek sürprizi yapması hayatının son haftalarında saklıydı. Bir gün sessizce masamda oturuyordum. Kuş, başımın çok yakınında bir tünekte duruyordu, o kadar yakındı ki, ona bakmak için
dönemedim, bir an bile tereddüt etmeden, bir anlık
önceden pratik yapmadan, beni dilsiz ve nefessiz bırakan muhteşem, cennet gibi, mükemmel bir şarkıya
patladı. Elimi veya ayağımı oynatmaya cesaret edemeden, yine de harika aryadan bir kayıt istediğimden,
yazdığım sayfaya, açılış notalarından birkaçını karaladım; sayfamı yeniden
yazabilirdim, ama müziği kaybetmeye dayanamazdım. Üç kez, belki birer dakika arayla, aynı harikulade şarkıyı söyledi ve sonra
bir daha asla duymadım. Sonuçta, bunun bir kaydı yoktu bende, çünkü kasıtlı ve belirgin olmasına rağmen, her tekrarında büyüleniyordum ve
onu tonlara ayıramıyordum.

Bin yaşına kadar yaşasam ve
cennetin altındaki her ülkeyi ziyaret etsem bile, eminim ki
bir daha asla böyle coşkulu bir şarkı
duyamayacağım,--

"Alçak ve yumuşak, Cennetin çeşmelerinin
yatıştırıcı şelalesi kadar; meleklerin
yeşim duvarının üzerinden gelen çağrısı kadar tatlı,
Bir ruhu cennete davet eden."

Yukarıdaki çalışma yazıldıktan sonra, Bay Frederic A. Ober nazikçe
başka bir solitaire, _siffleur montagne_ veya dağ düdüğü üzerine yayınlanmamış notlarını emrime verdi. Kuşu, Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi için bir koleksiyon turu sırasında Antiller'de bir süre hapsetti; ve kuşun karakteri, esaret altındayken gösterildiği gibi, tasvir etmeye çalıştığım karaktere o kadar benziyordu ki, bunu, ailenin tavırlarını başkalarının da benzer şekilde yorumladığına dair bir kanıt olarak sunuyorum.

[Kenar Notu: _YALNIZLIK SEVGİSİ._]

Yalnızlığa olan sevgisiyle başlayalım, _Myadestes_'in her yerde bulunan en güçlü özelliklerinden biri. Her şeyden daha çok, kuşun harika şarkısıyla bağlantılı olarak gizemle saran ve yaşadığı ülkelerin yerlilerinin batıl inançlarını uyandıran şey budur. Bay Ober, kuşu görmeyi başaran az sayıdaki gözlemcinin her birinin de söylediği gibi, kuşun yalnızca en ıssız yerlerde, ulaşılması zor dağlarda, vahşi, kasvetli vadilerde ve karanlık, geçilmez geçitlerde bulunduğunu doğruluyor. Burada zarif kuş
yerleşmekten zevk alır, dik uçurumların üzerinden sarkan bir daldaki görevinden seslenir ve şarkı söyler, yerden yüzlerce fit yukarıda. Bunlardan biri, gerçekten de, sevgili yalnızlığını, sönmüş yanardağların kraterlerinde yaşayarak güvence altına alır.

Bu yalnızlık kuşu, canlılığıyla, görünüş olarak da çok benzediği
kedi kuşunu andırır. Sinekkapanların
hızlı ok gibi hareketlerine sahiptir ve aynı zamanda, birkaç fit yakınında olsalar bile, insanları fark etmemesine neden olan garip, meşgul bir havaya sahiptir.

Bir gün, bu tuhaf yalnız yerlerden birinin yanından geçerken, Bay Ober, yakınlarda bir yerde siffleur'un notasını duydu. Kuşu görene kadar ağaçların arasında dikkatlice süründü, kuş şarkı söylemeyi bırakmıştı ve uzun bir çalıdan meyve yiyordu, sarkan dallarına tutunuyordu.

Yemeğini kısa sürede bitirdi, ölü bir dala uçtu, tüylerini yoldu ve
birkaç dakika sonra şarkı söylemeye devam etti. Dinleyicisini büyüleyen nadir bir müzikal nitelikte birkaç tril çıkardı, sonra hafifçe
küçük vadinin üzerinde sarkan başka bir dala uçtu, dibinde geveze bir dere müzik yapıyordu,--"siffleurlar kadar sıvı değildi," diyor tarihçi. Burada ondan birkaç ses daha düştü, sonra sallanan bir asmaya uçtu, büyüleyici notasını tekrarladı ve bir anda
kayboldu. Bay Ober, tonların "ciddi müzikle heyecan verici
ve tarif edilemeyecek kadar etkileyici" olduğunu söylüyor. Ayrıca karın konuşmacısı niteliğine de sahipler ve
birçok melodi şarkıcıyı boşuna aramıştı, ta ki başka bir tür nota bazen gözlemcinin kafasının hemen üzerinde olan
pozisyonunu ele verene kadar.

Bir sabah, esir bir siffleur, "pürüzlü tugayından" birinin pantolon cebinden çıkarıldı ve tarihçiye sunuldu. Yardımları koleksiyoncu için vazgeçilmez olan bu çocuklar, başlı başına birer çalışmaydı. Ormandaki her kuşun alışkanlıklarını, şarkılarını ve yiyeceklerini biliyorlardı ve her birinin notasını taklit etmekte uzmandılar ve bu sayede onu ölümcül kireçli dallara çekiyorlardı. Dağların ilginç kuşları olan siffleur, trembleur ve diğerlerini, tuhaf bir tıslama sesiyle çekiyorlardı.

[Sayfa notu: _KUŞ HAKARET EDİLDİ._]

Bay'a getirilen kuş Ober, kuş böceği tarafından yakalanmıştı ve
zarar görmemişti, ancak gördüğü muameleden dolayı çok utanmış ve hakarete uğramıştı. İlk başta sersemlemiş ve tamamen sessiz görünüyordu. Ancak bir süre sonra, o ilk sabah, özellikle insanlar ona çok yaklaştığında, aralıklarla tekrarladığı bir sıkıntı çığlığı attı. Gece olmadan önce, protestoların
acısızlığını açıkça fark etti ve sessizleşti.
Bir an bile, ilk
yakalandığında çoğu kuşta görülen vahşi dehşet ve paniği göstermedi.

Ertesi sabah, sakince ve korkmadan meyveleri yedi ve taze su içti; ancak birkaç gün boyunca tek bir ses bile çıkarmadı. Bu kuşların
özelliklerinden biri, insan varlığındaki korkusuzlukları veya belki de daha doğrusu zekalarıydı; bu, onları, tıpkı yerli pamuk kuşlarımızda olduğu gibi, gerçekten endişe verici bir şey olmadığı sürece
korkutmaktan alıkoyar.

Bu, kuş ve hayvanların insana karşı doğal ve çekici tutumudur, ta ki ölümcül deneyimle korkmaları gereken şeyleri öğrenene kadar, ki bu birçok kez kanıtlanmıştır.

Bu nedenle, yalnız yaşayanların durumunda, onları tenha meskenlerine sürükleyen şey insan korkusu değildir. Bu, belirli bir karakter çekingenliği, kalabalığa karşı güçlü bir hoşnutsuzluk, gerçek bir yalnızlık sevgisi ve manzaranın çekiciliğinin de takdir edilmediğini kim söyleyebilir!

Bay Ober'in kuşu esaretine alıştıktan sonra, toplayıcı çocuklar başka bir tutuklu, bir titrek, bu ismi meraklı ve huzursuz tavırları, sarsıntılı ve titremeleri, baş, kanat ve kuyruğunun spazmodik hareketleri ve her şeyi yaptığı eğilme ve duruşları nedeniyle almıştır.

Ancak talihsiz titrek bu sefer hiçbir eğlenceli
aksiyona girmedi. Başına gelen felaketin boyutu karşısında bunalmıştı, en büyük düşmanının elinde tutsaklık.
Kutusunun bir köşesine çömeldi, etrafına hayretle baktı.

Şimdi siffleur karakterinde yeni bir özellik belirdi. Yalnızlığa olan derin sevgisi
hatta saldırgandı; alanına başka bir kuşun girmesine tahammül etmezdi. Acı çeken arkadaşını önce tıslamalarla, sonra da tehditlerle ve savaş aldatmacalarıyla karşıladı. Trembleur karşılık vermedi, ancak saldırıyı püskürtmek için
müthiş gagasını uzattı.

[Sayfa notu: _HUMMINGBUR'LARDAN RAHATSIZ._]

Kendi ailesinden biri, başka bir siffleur, hapsedilen gruba eklendiğinde, ilk gelen çok düşmancaydı, ona doğru uçuyor ve onu yiyecek ve sudan uzak tutmaya çalışıyordu.

Kuşun sessizliği sevdiğinin bir diğer göstergesi de, Bay Ober'in yollarını incelediği ve sürekli odada uçuşan sinek kuşlarına duyduğu rahatsızlıktı. Başından beri onlara hoşnutsuzlukla bakıyordu. Hafif tavırları ve sürekli vızıldamaları ona hoş gelmiyordu; ancak sırtına konacak kadar küstahlaştıklarında, bu onurunu küçümsemek tahammül sınırlarını aşıyordu; tısladı ve gagasını bu zor bulunan küçük yaratıklara
şaklattı ve sonunda kendini öyle bir öfkeye
dönüştürdü ki, tamamen bitkin ve neredeyse ölmek üzere
bulundu. Bu sürekli heyecanlar, hassas doğasını öylesine yıprattı ki, aşırı tutkusuna uzun süre dayanamadı.

Bu, kaderini kabul etme konusundaki istekliliği nedeniyle daha da pişmanlık vericiydi. Yakalandıktan bir hafta sonra evcilleşti ve parmaklarından kolayca yiyecek aldı. En başından beri kaçmak için en ufak bir çaba sarf etmedi, ancak yalnız olduğu sürece tamamen memnun görünüyordu. Bu kadar ölümcül bir şekilde
kızdığı şey, davetsiz misafirlerin varlığıydı.

Bu en ilginç ailelerden biri olan Townsend'in sinek yakalayan ardıç kuşu (_Myadestes Townsendii_) Colorado dağlarında yaşar ve
en bilimsel ve en az duygusal
olan tarihçilerin bile onun şarkısına nasıl hayran kaldığını görmek hoştur. "Daha
hoş bir kuş müziği korosu duymadım," diyor biri. "Şarkı, duyduğum
başka hiçbir kuşun söylediği hiçbir şeye benzemiyor," diyor bir diğeri. "Mor ispinoz, orman ardıcı ve kış çalıkuşunun notalarının dağ yamacından aşağı doğru dalgalanan ve dans eden, dağ deresi kadar berrak ve ışıltılı bir gümüş melodi şelalesine karıştığı en
mükemmel şarkı," diyor üçüncüsü.

Meksika'da klarini en sevilen kafes kuşu
olan Charles Dudley Warner, şarkısı hakkında ("Meksika Notları"nda) şöyle diyor: "Uzun, akıcı, gırtlaklı notası şimdiye kadar duyduğum diğer kuş notalarından daha tatlı ve heyecan verici; bu bir şarkı değil, bir melodi seli, tarla kuşu gibi yükseltici, ilham verici, ama gece bülbülünün hassas melankolisine benzer."

XIII.

SARIOLE AİLESİNDE UYUMSUZLUK.

Bir yıl boyunca kuş odamda belirgin karaktere sahip bir bireyi, bir bahçe sarıasma kuşunu ağırladım. Alışkanlıklarını incelemek istediğimden, bu türden bir çifti büyük bir kafese koydum, aynı anda odadaki diğer çiftler gibi
mutlu bir şekilde yaşamalarını umuyordum. Güzel küçük sarı ve zeytin renkli hanım yeterince sevimliydi, odadaki herhangi bir kuşla
barış içinde yaşayabilirdi; ancak yoldaşı insanın kararlarına
başkaldırdı. O bir despottu; evini kendine saklamak istiyordu ve dahası, seçtiği herhangi bir ikametgahı, kim talep ederse
el koymayı amaçlıyordu. Düşmanlıklar kapı üzerlerine kapatıldığı anda başladı; onu yemek kabından uzaklaştırdı, banyo
tabakası için onunla kavga etti, tatlı çağrısına sert bir "chack" veya
hakaret edici bir "huff" ile karşılık verdi, yanına geldiğinde tüylerini seğirtti ve
çok kolay vakit geçiriyormuş gibi göründüğünde ona bir öpücük kondurdu. Bununla birlikte, o kadar
kötü huylu bir yapısı vardı ki, istismar edeceği bir kurban istiyordu ve onu iki dakika boyunca gözünün önünden ayırmıyordu, yoksa ondan mahrum bırakabileceği bir
şeyin tadını çıkarabilirdi. O mutlu bir mizaca sahipti; kendisine verilenle yetiniyordu. Armut yiyemezse,
neşeyle ekmek ve süt yiyordu; eğer efendim armut yiyemezse,
açlıktan ölürdü. Büyük koyu gözleri ve yumuşak, narin renkleri vardı,
bacakları ve ayakları açık mavi oğlak rengindeydi; ancak onun efendisi, küçük gözlerini
kapatan siyah bir maskeyle, ikinci yılın olgunlaşmamış tüylerine bürünmüştü.

[Sayfa notu: _AYNA İÇİNDE._]

İki sarıasma kuşu odaya çıkar çıkmaz,
çevrelerindeki harikaları araştırmaya başladılar: biri bir pencere gölgeliğinin kenarına uçtu ve sivri gagasıyla ipleri açmaya çalışırken başını öne eğdi; Diğeri kendini kitapların ve kutuların gizemlerini çözmeye adadı, çok geçmeden ikisini de aynı merak
aracıyla açmayı öğrendi. Perdelerin çıtaları yukarı aşağı koşmak için merdiven olarak kullanıldı ve her birkaç dakikada bir biri bir delikte kayboldu, en
küçük bir açıklıktan sürünmekte asla tereddüt etmedi. Madam, doldurulmuş bir sandalyenin yayları arasında gözden kayboldu, eşi ise tuvalet minderindeki nakış dikişlerini
çıkarmakla görevlendi, mükemmel bir başarıyla. Bu eğlenceyi tükettikten sonra, fethedecek
yeni dünyalar aradı ve kısa süre sonra duvar kağıdında çivi çakıldığını düşündüğüm çeşitli delikler buldu, ancak bunlar karmaşık desen tarafından o kadar
gizliydi ki onları göremiyordum. Duvarların önünde yavaşça dolandı ve bir açıklığın keşfi, işe başlamanın işaretiydi. Kağıdın kırık kenarının altına sokulan bir pençe yeterliydi ve bu kötülüğün ilk belirtisi, düşen alçı parçaları ve uçuşan kağıt parçalarıydı. Kendini böyle eğlendirmekten
asla kurtulamazdı ve hikayeyi anlatacak birçok çirkin yer
kaldı. Ailenin reisi duvarı çirkinleştirirken, küçük eşi, özellikle müdahaleci komşulardan hoşlanmayan nazik bir kuşun kafesini örten bir kağıtla uğraşarak meşgul oldu. Önce onu yerinde tutan pimi çıkardı, bir ayak parmağının altına aldı ve başını koparmaya çalıştı; bunda başarısız olunca, gagasından bir solucan gibi ileri geri geçirdi, belli ki onu daha yumuşak bir duruma getirmek için. İğneyi kontrol edilemez bularak düşürdü ve dikkatini kağıda verdi; parçaları kopardı, altına baktı ve
sürekli barışsever sahibini endişelendirdi, ta ki ona dikilerek sıkıca tutturulmuş emaye kumaştan bir çatı sağlanana kadar.

Bu çirkin kuşun odada rahatsız etmeyi imkansız bulduğu tek kişi aynada gördüğü sarıasma kuşuydu ve onu bile uygun bir uysallık durumuna düşürmeye çalışmaktan asla vazgeçmedi.
Ne zaman kendi yansımasını görse öfkelenirdi: eğilerek ve poz vererek alt desteğin üzerinden geçerdi; sonra cama doğru uçar,
göğsü ve pençeleriyle ona dokunur ve kanatlarını ona çarpar.
Elbette düşmanı yakalamayı başaramayınca, hevesle aynanın arkasına baktı, sonra taze bir öfkeyle önündeki hücuma geri döndü. Bir
süre sonra bardağı öyle bir açıyla yerleştirdim ki, aşağıdan kendini göremiyordu. Hemen yakınlarda asılı duran bir sepetin üzerine
atladı, etrafına uzanıp yüzünü görebileceği
bir uca koştu,
sonra da arkasına bakabileceği diğer uca koştu, aynı anda yüksek sesle
bir çığlık attı. Ben sepeti kaldırana kadar bunu da sürdürdü. Bir veya iki gün sonra, bir masanın üzerinde duran bir el bardağının keşfi,
gösterinin tekrarlanması için fırsat verdi. Tavır aldı,
kanatlarını indirdi, ona çarptı, üzerinden atladı, gagasıyla bardağa
birçok kez dokundu ve sonunda dönüp durdu,
öne ulaştığında öfkeye kapıldı ve aniden
arkasındaki kaçamak düşmanı yakalamak istercesine sıçradı. Tuhaf bir tutku gösterisiydi, eğer görmek acı verici olmasaydı çok komik olurdu.
Bundan sonra bardaklar kapatıldı.

[Resim: CAMDAKİ DÜŞMAN--BAHÇE KUŞU]

[Sayfa notu: _ÇATIDA JİMNASTİK._]

Bahçe kuşu sakinliğini bilmiyordu; hiçbir şey için
bir an bile bekleyemezdi. Yıkanmak isterse, boş olsun ya da olmasın
tabağına dalardı; bu yüzden sık sık yanına
sıkılıp sıçrayarak daha ağırbaşlı bir kuşu şaşırtıyordu; sanki etrafta başka kimse yokmuş gibi. Aslında, banyo sürekli bir tartışma konusuydu;
çok düşkündü ve akan suyun sesi ona her zaman karşı konulamaz bir şekilde cazip geliyordu. Kafesine kapatılıp başka hiçbir eğlencesi olmadığında, çatıda jimnastik yaparak, başı öne eğik, tellerin üzerinde, tavandaki bir sinek kadar rahat bir şekilde koşturur ve genellikle tek pençesinden asılı, ileri geri sallanarak, sanki dünyanın baş aşağı manzarasının tadını çıkarmak ister gibi. Bir tünekte iki dakika hareketsiz durursa, genellikle uyur; ve bu kuşların ikisi de gündüz şekerlemelerine dalar,
tıpkı geceleri yaptıkları gibi,
başlarını tüylerinin arasına gömerlerdi.

Bu evin efendisi ve efendisi, yemeklerinde aşırı titizdi.
Alaycı kuş yemeğini hor görürdü, ekmek ve sütü kafes arkadaşına bırakırdı, elmalar onu memnun etmek için fazla sertti;
en yumuşak Bartlett armutları dışında hiçbir şey onun zevkine hitap etmezdi ve bunlardan günde bir tane yemeye tenezzül ederdi. Bir süre sonra, diğer kuşların yuvalarında
dolaşmanın serseri tarzıyla, alaycı kuş yemeğinin o kadar da kötü olmadığını keşfetti; ve evde bunu hor görmesine rağmen, kısa süre sonra zamanının yarısını kafesten kafese giderek, yiyecek tedarikini çekip kendi zevki için
zarif parçalar seçerek geçirdi. Doğal olarak, hakarete uğramış mülk sahipleriyle birçok karşılaşması oldu ve gagalamadan kıl payı kurtuldu; ancak
bu küçük olayları, komşularına düzenli olarak
saldıran bir serseri ruhuyla kabul etti ve hiçbir şey onu başkalarının kafeslerinden uzak tutamazdı veya kendi yemeğinin de diğerleri kadar iyi tedarik edildiğine ikna edemezdi.
Gerçek şu ki, birinin kendisinden daha iyi tedarik edildiği korkusuyla
yenip yutulmuş gibiydi; ve bu his o kadar ileri gitti ki, bir tohum yiyenin kafesinde tohum yiyordu, ancak kabuklarını
çıkarmadığı için bir süre sonra onları bir top halinde atmak zorunda kaldı. Diğer birçok kuş gibi, sarıasma kuşları da yaban mersinine düşkündüler ve bunları
zarifçe yiyorlardı, keskin gagalarını bir meyveye sokup, özünü çıkarırken bir ayak parmağının altında tutuyorlardı ve bu işlem sırasında uzun beyaz dillerini
uzaklara doğru uzatıyorlardı.

[Sayfa notu: _EN SEVGİLİ KEYİFİ._]

Kuş odasının seçkin lokmaları olan un kurtları, sarıasma kuşunu
çıldırtmaya yakındı. Onun için bir tanesini ayağının altına alıp, her şey bitene kadar küçük parçalar koparmak doğaldı, ancak açgözlülüğü bu yolu çok
iğrenç hale getirdi. O, yavaş bir şekilde nasıl tatmin olabilirdi ki,
karabataklar ve mavi kuşlar bir yudumda bir tane alıp daha fazlasına hazırken? Yapamazdı; kendini eğitime verdi ve birkaç gün içinde herkes kadar hızlı bir şekilde bir
kurtçuk çıkarabilirdi. Şimdi hayatının amacı hepsini kendisi için güvence altına almaktı. Hareketleri o kadar hızlıydı ki, daha rahat hareket eden kuşlar tüylerini kıpırdatmadan önce, ortaya çıkarılan her birine
saldırmakta hiç zorluk çekmedi. Bir tane daha yutamayacak kadar aciz olduğunda, onları yakalamaya, bir ısırıkla öldürmeye
ve yere düşürmeye devam etti. Kimse ölü solucanlarla ilgilenmiyordu ve bu yüzden bencil adam, kendisine izin verildiği sürece, odadaki her kuşu kendi payından mahrum etmeyi başardı. Çözüm basitti: Kapısı diğer kuşlar yiyene kadar kapalıydı ve
o, kuşlar lezzetli yiyecekleri kendi doğal yollarıyla
atarken, aslında öfkeyle ciyaklayarak,
kapının önünde ileri geri zıpladı.

Ancak, bu kuşun en büyük zevki odadaki hiç kimsenin paylaşmadığı bir şeydi: sinek yakalamak. Pencere çerçevesinin dışından bir tane yakalamaya çalıştığını fark edince, onu şımartmayı düşündüm; Ertesi sabah, kafesler açılmadan önce pencereleri kaldırdım. Tahmin ettiğim gibi, iki veya üç sinek içeri girdi. Sarıasma onları anında gördü ve dışarı çıkmak için çılgına döndü. Kapısı açıldığında hemen peşlerine düştü ve her sinek yakalanıp yenene kadar hiç dinlenmedi. Onları büyük bir hevesle pencerelerde yukarı aşağı avladı ama odaya geri dönmelerine asla izin vermedi, tabii ki, kendileri ışıktan uzak duramadıkları için, er ya da geç hepsi kurban gitti. Ondan sonra her sabah birkaç sineğin içeri girmesine izin verildi ve hiçbir sporcu, ne büyüklükte olursa olsun,
ister balık, ister tilki, ister ormandan gelen kaplan olsun, avının peşinde hiç bu kadar istekli olmadı.

Küçük hanım sinekleri de severdi ve yanına biri yaklaşırsa, eşini "bir kurt gibi" üzerine
çağırmasına rağmen, onu ele geçirmekten çekinmezdi. İkisi bir zamanlar çok büyük bir sinekle komik bir zaman geçirmişti
ve bu sinek madamın eline -ya da gagasına- düşmüştü. Kurban uysallıkla
teslim olmadı; aslında, yüksek sesle itiraz etti. Bu hemen
efendinin dikkatini çekti ve onu ondan kapmak için
her zamanki gibi sevimli eşine
öfkeyle atıldı. Kadın sinekten vazgeçmedi, ama uçup gitti, adam onu ​​yakından takip etti ve sinek delice vızıldıyordu. Bir süre odanın etrafında dönüp durdular, ta ki adam yorulana ve vazgeçene kadar, kadın inip ödülünü elden çıkarmaya çalışana kadar, ki bu da sonuçta onu oldukça utandırdı. Böcek büyüktü, ve her zamanki gibi onu bir ayak parmağının altına koymaktan korkuyor gibiydi, çünkü saldırıya uğrayıp aniden uçmak zorunda kalmaktan ve onu kaybetmekten korkuyordu. Sonunda denemeyi başardığında, hareketleri veya adamın gücü bir yerlerde kaymaya neden oldu ve adam zaferle her zamankinden daha yüksek sesle vızıldayarak uzaklaştı. Bu
ses avcının içgüdüsünü tekrar harekete geçirdi ve her iki sarıasma kuşu da
odanın etrafında bir tur atan, sonra
bir pencerenin alt kanadının tepesine konan ve
pencere kordonu için yapılmış delikten hızla geçen
o gürültülü yaratığın peşinden çılgınca uçtu. Bu kaygan adamı kovalayan sarıasma kuşları, onu dışarıda görünce, cama çarptılar ve
sonra oldukça aptalca görünerek bir tünek üzerine düştüler.

[Sayfa notu: _SİNEK KAÇTI._]

Bu kuşlar odada yuvalarına döndükten çok kısa bir süre sonra, dişi kuş, oldukça çeşitli, alçak ve tatlı bir şarkı söylemeye başladı. Erkek, sözlerini azarlama ve "öfleme" ile sınırladı ve onu bir gagalamayla veya gösterişli bir şekerleme hazırlığı yaparak susturmaya çalıştı, bu da birçok kuşun küçümsemesini gösterdiği ilginç bir yoldu. Ama evde sık sık şarkı söylemezdi. Odanın diğer tarafındaki bir tünekte oturmayı tercih ederdi, orada otururdu, göğüs tüyleri ayak parmaklarını kaplardı, başını yukarı kaldırır ve bir yandan diğer yana çevirirdi (belki de her zaman üzerine atlamaya hazır düşmanı arardı), hoş melodiyi dökerken. Haftalar sonrasına kadar, onun varlığı onu artık rahatsız etmediğinde ve bahar onun katı kalbini bile harekete geçirene kadar, boğazından tek bir şarkı notası bile çıkmadı. Bu uyumsuz birliktelikte, meseleler bir trajediyle sonuçlandı. O, bir zorba ve azarlayıcı olarak başladı; ve onun nezaketiyle yatıştırılmaktan çok uzak, kötü huyu hoşgörüyle arttı, ta ki
kendisi etraftayken onun yemek yemesini, yıkanmasını veya kafese girmesini kesinlikle
engelleyene kadar. Bu noktada ilahi takdir--hanımefendinin
şeklinde--müdahale etti, eskisi kadar büyük yeni bir kafes satın aldı ve, insan ailesinin aşağı hayvanlar dediğimiz kişilerin hayatlarını ve
mutluluklarını elden çıkarma biçiminin özeti gibi, boşanma ilan etti. Bu
en azından dişi için hoştu. O, yalnız kafesine
sevinçle girdi ve doyana kadar yedi, ama tiran o kadar da memnun değildi; kötü huyunu
dışa vurabileceği bir nesne istiyordu ve onu mutlu, erişemeyeceği bir yerde, sofrası da kendisininki kadar bol bir şekilde serilmiş halde görmek bencil ruhunu üzdü. Yeni kafesi gasp etti; o da memnuniyetle eskisine çekildi. Yine de uygun değildi, çünkü eskisi
pencereye daha yakındı; bu yüzden ikisini de meşgul etmeye ve onu
tamamen uzaklaştırmaya çalıştı. O kadar çirkinleşti ki, sonunda o diğerine girmeden önce
bir kafese kapatılmak zorunda kaldı. Bu durumlarda, onun kafesinin kapısını incelerken gösterdiği özeni,
gerçekten dışarı çıkamayacağından emin olmak için,
ve sonunda eve döndüğünde hissettiği tatmin edici havayı görmek ilginçti; o zaman bile
sanki süngü ucuyla yiyordu, kafesin bir yanından diğer yanına öfkeyle
dolaşıyordu, ona olabildiğince yakındı ve öfkeyle
azarlıyordu. Bu sonsuza kadar devam edemezdi ve en dikkatli özen bile onu her zaman koruyabilirdi,
birini esir almadan. Kışın ortasıydı ve o
serbest bırakılamazdı; ama onun tiranlığının
neredeyse nereye kadar gideceğinden şüphelenseydim, onlardan birini başka bir odaya götürürdüm. Derin üzüntümle, bir sabah onu ölü buldum ve vücudu o kadar zayıftı ki,
ölümüne endişelendiğinden emindim.

[Sayfa notu: _KÖTÜ BİR MİDE._]

Doğal olarak, hayatından bir başkasını
çıkaran vahşi kuşu sevmedim, ama şimdi
gözünü rahatsız edecek kimsesi olmadığı için kesinlikle
midesinde bir iyileşme aradım. Boşuna baktım. Her zamankinden daha
vahşi, daha çok serseri ve kaçak avcı, daha çok azarlayıcıydı. Hatta
pencerenin dışındaki serçelere homurdanacak kadar ileri gitti. Hiçbir şekilde
komşularının duygularına karışmadı; odadaki diğer
kuşlar heyecanlandığında, telaşlandığında veya rahatsız olduğunda, tek başına o, sanki onları görmüyormuş gibi, tamamen kayıtsız kaldı.

O kışın sonlarına doğru, doğanın acil bir durum için
tutmuş olduğu ilginç bir şeyi görmekle ilgilendim. Sarıasma kuşunda ciddi bir rahatsızlık vardı, şişmiş, beyaza dönmüş ve açıkça o kadar acı vericiydi ki diğer ayağına binip bu ayağını kaldırmıştı. Birkaç gün sonra ayağını tekrar kullandığını fark ettim; iyi durumda bir arka ayak parmağı vardı ve sakat olan yenisinin üstünde, zarar görmeyecek kadar uzaktaydı. Düşecekmiş gibi görünüyordu ve ben bilmiyordum ama evrensel Anne yeni bir ayak parmağı vermişti; ancak yakından incelediğimde üç ön ayak parmağından birinin işe yaramaz uzvun yerini almak için geriye döndüğünü gördüm. Böylece rahatladı, iyileşti, ön ayak parmağı doğru yerine döndü ve kuş tekrar iyileşti. Şimdi bahar geldi ve sarıasma kuşu şarkı söylemeye başladı, ilk başta garip, yarı boğuk sesler, en sert notalarıyla serpiştirilmiş, sanki mevsim tarafından şarkı söylemeye zorlanmış gibi, ama kimsenin bundan müzik olarak
zevk almaması gerektiğine karar vermişti ve bu eklemelerle bunu mahvetti. Ancak daha sonra, yabani akrabalarını incelediğimde, bunun onların
alışılmış şarkı söyleme biçimleri olduğunu keşfettim. Şimdi de, tüylerinde garip küçük noktalar belirmeye başladı, parlak kırmızımsı kestane rengi noktalar, önce göğsünün bir tarafında, sonra kuyruk örtülerinin etrafında, ta ki bir ay sonra "çılgın" türden bir patchwork gibi görünene kadar. Tüm bu süre boyunca şarkısı güç ve ses olarak
kazanıyordu, ta ki mayıs ayının birinde odadaki herhangi bir kuşu geride bırakabilecek hale gelene kadar.

[Sayfa notu: _TAMAMEN SEVİMSİZ._]

Bir şekilde üstünlük sağlamak onun zevkiydi ve düzenli olarak şarkıcıları rahatsız ediyor ve evdeki yumuşak pamuk kuşu müziğini yüksek sesle söylediği ilahilerle susturuyordu. Daha sonra hava düzeldi, iyi ve mükemmel kuşlara özgürlükleri verildi ve kuş odası ona kaldı, tanıdığım
tek tamamen sevimsiz kuş.

Aynı anda bir çift Baltimore sarıasma kuşunun ilişkileri pek de uyumlu değildi; ancak küçük hanım komşusundan daha neşeli olduğu için, işler farklı şekilde ilerledi.

İkisini de tek bir büyük kafese koyarak oldukça özet bir işlemle tanıştırdım. İnsanlığın elinden çok çekmişti ve tüyleri korkunç derecede yıpranmıştı; ve kıyafetler tüylü dünyada da bizimki kadar öz saygıyla ilgilidir. Genel enkaz durumu o kadar tamamlanmıştı ki kuyruğu yoktu, saygınlığın son aşamasıydı. Morali bozuktu ve ilk başta
zaten sahip olduğu kuşun emrini reddetmedi. Kuş onu yemek tabaklarından
uzaklaştırdı, tünek yerinde ona yer vermedi ve
aslında efendi ve efendi olarak ayarladı ve o da bir süre boyun eğdi.

Bu kuşların, ilk akşam, uyuma yeri sorununu çözmeye çalıştıklarını görmek eğlenceliydi. Her zamanki gibi, erkeğin aklı karışmıştı ve kendini pencereden uzaktaki üst tünek yerinin en karanlık köşesine
yerleştirdi, kendini silkeledi ve meseleyi
kararlaştırdı. Uysal küçük yeni gelen köşesine heveslenmiyordu, ama o daha uzaktaki tünekte bir yer
istediğini hararetle arzuluyordu ve o sessizleştikten sonra bunu denemeye karar verdi. Doğal yoldan yaklaşmak için fazla mütevazıydı, alt tüneklerden, kafesin tellerine tırmandı ve utangaç bir şekilde arkadan geldi. Otokrat uyumuyordu ve ayağı ona değdiği anda kafesin üzerinden diğer üst tünek noktasına sıçradı. Açıkça, tüneğini paylaşma konusundaki gizli girişiminde utanacağını ve hemen kendi alanına çekileceğini bekliyordu; ancak yanılmıştı. Onun hoşnutsuzluğundan
çok uzak, sakince vazgeçilen pozisyonu kabul etti ve
uykuya hazırlandı. Bu, majestelerini tatmin etmekten uzaktı ve
gittiği gibi aniden geri sıçradı; bunun üzerine hanımefendi yere düştü. Ancak, gerçek bir sarıasma ısrarıyla, bir an sonra tekrar denedi, daha önce olduğu gibi tellere doğru ilerledi. Sinirlenen sarıasma yine yerini terk etti ve etkiden hayal kırıklığına uğrayarak geri döndü; bir kez daha, ayrıca,
oldukça şaşkın bir şekilde, yere indi. Ancak, kalmamaya kararlıydı.
O da onun kadar kendi yolundaydı ve o köşede uyumak onun kararlılığıydı. Bu ilginç tahterevalli gösterisi, alacakaranlığa kadar eğlenceli bir düzenlilikle yeniden canlandırıldı, ancak sonunda nasıl çözdüklerini görmek için
kalamadım.

[Sidenote: _İSYAN ETTİ._]

Dişinin talihsiz durumu onu birkaç gün boyunduruk altında tuttu ve sonra giysilerin üstüne çıktı ve sessizce isyan etti.

Banyoya sahip olmak, ilk tartışılan noktaydı. Orada
ayakta durdu, eğildi ve kenarda poz verdi, oysa o küvette kayıtsızca
sıçrıyordu; ve bir sonraki sefer o kadar ileri gitti ki suda kaldı
ve yıkanmaya devam etti, oysa o kenarda saldırıya geçti. Onu
korkutmaya veya dehşete düşürmeye boşuna çabaladıktan sonra, aslında onun yanına çöktü
ve sanki
ayrılmaz arkadaşlarmış gibi yan yana sıçrayıp çırpındılar. Ancak sarıasma kuşu bir ders almıştı.
Akraba bir ruhu tanıdı ve bundan sonra barış içinde, bir tür silahlı tarafsızlık içinde
birlikte yaşadılar. Hiçbir kavga evlerini rezil etmedi; her biri kendi yolunda devam etti ve diğeri karışmadı.

Birbirlerine karşı sadece hoşgörüyle yaşayan bir çift arasında sosyallik beklemeye hakkımız yoktu, ama yine de birlikte konuşmadıkları için hayal kırıklığına uğradım. Onları duymak istiyordum, ama haftalarca boşuna dinledim. Görünürde veya görünmez, fark etmiyordu; aynı sessiz çifttiler, her biri kendi yolunda meşguldü ve asla bir nota alışverişinde bulunmuyorlardı. Ama sonunda onları yakaladım. Geceleri, kış boyunca, her kafes kalın, sıcak bir örtüyle sıkıca sarılırdı ve sabah bu örtü çıkarılmadan önce, sarıasma kuşlarından alçak mırıltılar duymaya başladım. Biri, sanki "Bana neden böyle davranıyorsun?" der gibi, şikayetçi bir tonda konuştu ve diğeri normal bir sarıasma kuşu sesi olan "chur-r-r" çıkardı. Zamanla sesler daha da yükseldi ve sızlanan tonda, dinleyicinin dikkatsizmiş gibi, sıklıkla ileri geri zıplamalarla birlikte, çok çeşitli perde, tonlama ve nota süresi fark ettim. Bu küçük ev içi dramı hem görmek hem de duymak istediğimden, ertesi gece örtüyü, rahatsız etmeden içeri bakabileceğim şekilde düzenlemeye dikkat ettim. Sonra, ortadaki tünekte asil Baltimore'u gördüm, eğilip yerdeki eşine bakıyordu. Ona o kadar alçak bir tonda hitap etti ki, bir ayak mesafeden bile zar zor duyulabiliyordu,
ve o da bahsettiğim o huysuz sesle cevap verdi. Sonra, tünekten tünekten tünek atlamaya başladı, ara sıra sohbete katılmak için durakladı, beni görene kadar devam etti.

[Sayfa notu: _YENİ BİR ŞARKI._]

Güzel sarıasma kuşlarının tüm zamanı çekişmelerle geçmezdi;
bir kez kendilerini ailede uygun gördükleri yere yerleştirdikten sonra, başka şeyler için boş zamanları olurdu. Odada hiç
eğlenceli kuş yaşamadı; zekice bir merakla dolu olduklarından ve insan çevresinin tuhaflıklarını kendilerine özgü yollarla gayretle incelediklerinden, her şeyin içine ve altına
girdiler, kibrit kutusunu açtılar ve içindekileri attılar,
duvardaki kağıdı büyük parçalar halinde yırttılar, kitapların arkalarını gagaladılar,
ve keskin gagalarıyla her deliği ve çatlağı yokladılar. Çok
zarifçe yediler ve kuru kuş üzümüne aşırı düşkündüler. Bu küçük
ikramı erkek kısa sürede kızdırmayı öğrendi, masaya indi,
geldiklerini bildiği küçük çini kutuya hüzünle baktı,
gagasını sildi ve bir kuş öğrencisinin anlayabileceği kadar basit bir dille, biraz istedi.
Hatta, ben hemen ipucunu almadığımda,
bana çok tatlı ve çeşitli tonlarda alçak, ikna edici bir konuşmayla hitap edecek kadar ileri gitti. Yine de sağırdım ve o, yarım şarkı söyler gibi bir konuşma yaparak bana iki adım kadar yaklaştı
ve daha sonra, lezzet dağıtıcısını memnun etmek veya yatıştırmak için en büyük çabası olarak şarkı söylemeye başladı. Bundan sonra doyduğunu söylememe gerek yok.

24 Nisan'da bahar duyguları sarıasma ailesinde çalışmaya başladı.
İlk belirti, o kadar düşük bir sesle neredeyse duyulmayacak bir şarkıydı, ancak şarkıcının başını kaldırıp kuyruğunu titreterek heyecanı yeterince açıkça görülebiliyordu. Sesi günden güne arttıkça, yuvalama mevsiminde çok tanıdık olan dört veya altı notadan oluşan güzel sarıasma sesinden tamamen farklı olduğu ortaya çıktı. Uzun süre devam eden, hatırı sayılır çeşitlilikte bir melodiydi ve ara sıra yaygın azarlayıcı "chur-r-r" sesi ekleniyordu. "Bu güzel ilahiden yaklaşık bir ay sonra,
her zamanki Haziran ilahisi eklendi ve bu zamandan itibaren ikisini de söyledi. Her iki kuş da bize o mükemmel ayda bahçede duymaya alıştığımız çeşitli çağrıları sundu.

İkinci ve daha tanıdık şarkının başlamasından kısa bir süre sonra, çiftin ilişkilerinde bir değişiklik
ortaya çıktı. Erkek saldırganlaştı ve ilgisinde oldukça
şiddetli oldu. Eşini odanın etrafında
sürükledi ve onu köşeye sıkıştırdığında, "pençeleme maçı" denebilecek bir şeye giriştiler ve bunun üzerine erkek yüksek sesle bir şarkı söyleyerek
sanki bir zafer kazanmış gibi uçup gitti. Bu performans birkaç gün
sürdükten sonra, eve gitmek konusunda isteksizlik göstermeye başladı,
sahibi sevimli olan başka bir kafesi ele geçirdi ve sonunda kaba saba
tasına döndü, sanırım bu isimle anılıyor olmalı; ancak bahçedeki orioles arasında benzer bir kur yapma tarzı görmemiş olsaydım, ona bu ismi vermekten çekinmemeli. Bir sabah tüm gücüyle ayağa kalktı ve tüm bu zulme
son vermek için onu savaş yolunda gördüm, açık gagasıyla onu takip ediyordu; ama bir an kaçtıktan sonra, o döndü ve kendini ona öyle vahşice
attı ki ikisi de aylardır dokunmadıkları
pencereye şiddetle
uçtular, oradaki engelin tamamen farkındaydılar. Ancak, tavırlarını değiştirdi ve kafeste çok
alçak, tatlı konuşmalar duydum, tıpkı beni kuş üzümü için
ikna etmek için kullandığı gibi. O dinledi, ama hiçbir şey söylemedi. Bu arada, cılız tüylerini değiştirdiğini ve ince bir kuyruk çıkardığını söylemeyi ihmal ettim.

[Dipnot: _SONUNDA ÖZGÜR._]

Başka bir sefer, kafesin tepesinde, altı veya sekiz inç
arada iki sarıasma kuşu gördüm. Önce uzanıp ona doğru döndü, tuhaf bir çığlık attı, zengin ama kederli bir tonla tek bir nota ve sonra tekrar tekrar eğildi, sürekli olarak çağrıyı tekrarladı. Poz verdi, bu tarafa ve o tarafa döndü, belli ki ona uçmak için can atıyordu. Sonunda uçtu ve o da onu takip etti,
başka bir kafese, orada performans tekrarlandı. Sonra odanın etrafında çılgınca bir kovalamaca başladı, ki bu kovalamacayı büyük bir kafesin arkasına kayarak sonlandırdı.

Birkaç gün boyunca bu sahneler sıklaştı ve kendimi bir
gardiyan gibi hissetmeye başladım; böylece bir sabah kırlara taşındılar, orada serçeler
onları rahatsız etmeyecekti ve eğer öyleyse, özgürce kur yapmalarına izin verildi.

DİZİN.

Arkansas saka kuşu, 185.

Kara boğazlı yeşil ötleğen, 26, 28, 29.

Mavi kuş, 173.

Mavi alakarga, 216.

Bobolink, 30.

Brezilya kardinali, 214.

Kedi kuşu, 153, 158.

Kediler, 197.

Chebec, 6, 621.

Chewink, 159, 180-184.

Sincap, 13.

Çip serçesi, 86.

Clarin, 205-220, 226.

İnek kuşu, 22.

Karga, 6, 156, 166.

Guguk kuşu, 62, 64, 65.

Kırlangıç ​​kuşu, 32, 175.

İngiliz serçesi, 200.

Tilki havlaması, 16.

Altın kanatlı ağaçkakan, 18, 49, 164.

Keşiş ardıcı, 6, 8, 9, 10, 21, 22, 202.

Ev çalıkuşu, 30, 49, 189.

Junco, 201.

En küçük sinekkapan, 61, 62.

Maryland sarı gerdanlı kuşu, 142-147.

Çayır kuşu, 31, 34.

Çayır kuşu, batı, 191.

Dağ düdüğü, 220-226.

Gece şahini, 200.

Zeytinli sinekkapan, 7, 11, 14-18.

Baltimore, Oriole, 50, 150-153, 229-245.

Meyve bahçesi, Oriole, 227-239.

Fırın kuşu, 7.

Pho[oe]be, 33, 34, 174.

Kırmızı gözlü vireo, 6, 155.

Kızıl başlı ağaçkakan, 35.

Kızıl şaftlı ağaçkakan, 189.

Kızıl kanatlı kara kuş, 166-173.

Robin, 29, 30.

Gül göğüslü ispinoz, 18, 19.

Yakut boğazlı sinek kuşu, 103-140, 225.

Kumkuşu, 6, 164.

Örümcekkuşu, 29, 35-60, 66-71.

Tek kuş, 205-220, 226.

Şarkı serçesi, 30.

Yaz sarı kuşu, 179.

Alaycı kuş, 147-149, 201.

Towhee ispinozu, 159, 180-184.

Townsend'in sinek yakalayan ardıç kuşu, 226.

Ağaç kırlangıçları, 175.

Trembler, 224.

Veery, 7, 27, 157.

Akşam serçesi, 174.

* * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal kitapta her iki sayfada bir benzersiz başlıklar vardı, bu
etext için bunlar paragrafların ortasından çıkarmak için yan notlar olarak yerleştirildi. Project Gutenberg'in Upon The Tree-Tops adlı eserinin sonu, Olive Thorne Miller

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UPON THE TREE-TOPS ***

***** This file should be named 31269.txt or 31269.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/2/6/31269/

Produced by David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
